W^mWh


'  ä


:i  'I


^m


■*  t


¥,


?     ~v


.*?■•


r   |-„


^^^-^v


'V.\.;


.'••'■li. ';;>,:•'


t'f*<'->'


iV


m


^t^^


Wilhelm  von  Humboldts
Gesammelte  Schriften.


Wilhelm  von  Humboldts
Gesammelte  Schriften.


Herausgegeben  von  der

Königlich    Preussischen    Akademie    der
Wissenschaften.

Band  V.

Erste  Abteilung:
Werke  V.


->   ■^9*'   *'


Berlin

B.  Behr's  Verlag

1906.


Wilhelm  von  Humboldts

Werke.


Herausgegeben  von


Albert  Leitzmann.


Fünfter   Band.
1823 — 1826.


//


/■


ti


3


f,


'/


Berlin

B.  Behr's  Verlag

1906.


Alle  Rechte  vorbehalten.


Inhalt


Seilt

j.   Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?  [182^]    .    .  i
2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrifl  mit  der  Sprache  [182J — 1824]    .  ^i
j.    Über  die  Buchstabenschrifi  und  ihren  Zusammenhang  mit  dem  Sprach-
bau [1824] 107

4.  Über  vier  ägyptische  löwenköpfige  Bildsäulen   in   den   hiesigen  könig-

lichen Antikensammlungen  [182^] /j4

5.  Über  die  Bhagavad-Gita  [182^] jß8

6.  Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita  bekannte  Episode  des  Maha-

bharata.   I  [182^] igo

7.  Programm  des  Vereins  der  Kunstfreunde  im  preußischen  Staate  [182s]  2^2

8.  Notice  d'une  grammaire  japonaise  imprimee  ä  Mexico  [182^] 227

g.   Kimstvereinsbericht  vom  2g.  Januar  1826 24J8

10.  Lettre  ä  Monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  forraes  grammaticales    en

general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier  [1825 — 1826]  2^4

11.  Über  den  grammatischen  Bau  der  chinesischen  Sprache  [1826]     .    .    .  ^g

12.  Über  die  unter  dem  Natnen  Bhagavad-Gita  bekannte  Episode  des  Maha-

bharata.   II  [1826] ^25

7^.    Unter suchimgen  über  die  amerikanischen  Sprachen.    Bruchstück  [1826]  ^44

14.    Grundzüge  des  allgemeinen  Sprachtypus  [1824— 1826] ^4

Bemerkungen  zur  Entstehungsgeschichte  der  einzelnen  Aufsätze 476'


I.

Inwiefern  lässt  sich   der   ehemalige  Culturzustand   der

eingebornen  Völker  Amerikas  aus  den  Ueberresten  ihrer

Sprachen  beurtheilen?

Amerika  bildet  ein  von  der  alten  Welt  so  abgesondertes  Fest-
land, seine  Völkermassen  haben  sich,  bis  auf  die  sehr  jungen  An-
siedelungen der  Europaeer,  so  frei  und  ungestört  unter  einander
bewegt,  dass  uns  auch  nicht  Eine  Auswanderung,  oder  Einwande-
rung von  oder  zu  ihnen  mit  geschichtlicher  Gewissheit  bekannt
ist,  und  sie  bieten,  vielleicht  ebendaher,  in  fast  allen  Beziehungen
eine  so  grosse  Gleichmassigkeit  dar,  dass  die  Sprachen  dieses  Welt-
theils  mehr,  als  die  irgend  eines  der  übrigen,  als  Ein  grosses  Col-
lectivum  behandelt  werden  können.

Man  hat  ihnen  seit  den  letzten  50.  Jahren  verdiente  Aufmerk-
samkeit gewidmet,  und  tref liehe,  zugleich  gründliche  und  um-
fassende Untersuchungen  haben  viel  Licht  über  dieselben  ver-
breitet. Gilij  brach  zuerst  die  Bahn,^)  und  der  lebhafte  und
warme  Antheil,  welchen  Schlözer  an  seinen  Arbeiten,  wie  an
Allem,  was  die  ächte  Geschichtsforschung  befördern  konnte,  nahm,
verdient  um  so  mehr  erwähnt  zu  werden,  als  er  vielleicht  Wenigen
bekannt  ist.  Leider  aber  leistete  Gilij  bei  weitem  nicht,  was  zu
seiner  Zeit,  wo  noch  so  viele  mit  den  SüdAmerikanischen  Sprachen


Handschriß  (25  halbbeschriebene  Folioseiten)  in  der  Königlichen  Bibliothek
in  Berlin.

V  In  seinem  Rom  ij8o — 84  erschienenen  „Saggio  di  storia  araericana  ossia
storia  naturale,  civile  e  sacra  dei  regni  e  delle  provincie  spagnuole  di  Terra  Ferma
neir  America  meridionale".

W.  V.  Humboldt,   Werke.     V.  l


2        1.    Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

vertraute  Missionarien  lebten,  in  der  That  noch  möglich  war,  und
seine  Angaben  sind  oberflächlich,  mangelhaft,  und  zum  Theil  irrig.
Er  haschte  mehr  nach  auffallenden  und  sonderbaren  Eigenthüm-
lichkeiten,  als  er  den  Bau  der  Sprachen  schlicht  und  einfach  dar-
zustellen versucht.  Unendlich  mehr  verdankt  man  Henas.^)  Er
brachte  durch  seine  Thätigkeit  wirklich  sehr  viel  Materialien  zu-
sammen, und  es  wäre  nur  zu  wünschen  gewesen,  dass  er  mit
mehr  Methode  und  Genauigkeit  davon  Gebrauch  gemacht  hätte.
Erst  Vaters  einsichtsvollem  und  unermüdlichem  Fleisse  gelang  es,
alle  bisher  zerstreut  vorhandenen  Nachrichten  über  Amerikanische
Sprachen  zu  sammeln,  und  methodisch  zusammenzustellen.  Die
von  ihm  allein  ausgearbeiteten  Theile  des  Mithridates,  welche
Amerika  betreffen,  haben  das  unbestreitbare  Verdienst,  die  geogra-
phischeVerbreitung  und  Verzweigung  aller  Amerikanischen  Sprachen,
so  weit  es  die  damals  vorhandenen  Hülfsmittel  gestatteten,  kritisch
genau  und  vollständig  nachzuweisen.  Ausserdem  enthalten  die  An-
gaben über  den  grammatischen  Bau  der  genauer  bekannten  Sprachen,
die  allerdings,  dem  Zuschnitt  des  ganzen  Werks  nach,  nur  sehr
kurz  ausfallen  konnten,  aber  doch  das  ausführlichere  Studium  vor-
zubereiten dienen,  vorzüglich  aber  zwar  auch  kurze,  allein  mit
Scharfsinn  gemachte  Zusammenstellungen  ähnlicher  Wörter  ver-
schiedener Sprachen.  Die  besondre  Schrift  über  die  Bevölkerung
Amerikas  ^)  enthält  eine  gedrängte  Uebersicht  aller  dahin  gehörenden
Nachrichten  und  Thatsachen,  und  eine  gründliche,  von  Systemsucht
freie  Beurtheilung  derselben.  In  einzelnen,  in  Wochenschriften
zerstreuten  Abhandlungen  hat  derselbe  Verfasser,  meistentheils
aus  handschriftlichen  Nachrichten,  mehr  ins  Einzelne  gehende
Aufklärungen  über  einzelne  Sprachen  geliefert.-^)  Reich  an  Ideen,
geistreichen  Betrachtungen,  und  ebenso  neuen  als  wichtigen  That-
sachen sind  die  hierher  einschlagenden  Kapitel  der  Reisebeschrei-
bung meines  Bruders.'')  Sie  beschränken  sich  aber  nur  auf  die
Sprachen  einiger  Nationen.  Dagegen  sind  durch  alle  Theile  seines
weitläuftigen  Werkes  hindurch  Materialien  und  Bemerkungen  ver-


V  Vgl.  Band  j,  j02.  jo^  Anm.  joj.  4,  2ßg.

y  Der  genauere  Titel  ist  Band  4,  2jg  Anm.  gegeben.

V  Vg^-  j^^-t  ^2^  Aufzählung  und  Würdigung  dieser  Arbeiten  durch  Kuhn
171  der  Allgemeinen  deutschen  Biographie  ^g,  §0$.

*)   Vgl.  besonders  Voyage  aux  regions  equinoxiales  du  nouveau  continent,  relation
historique  /,  4-j6.  504.  505-  2,  439-


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?    2.  o

Streut,  die  nur  an  Ort  und  Stelle,  und  von  einem,  mit  gleicher
Regsamkeit  auf  alle  Theile  des  grossen  Gebietes  des  Wissens  in
ihrem  Zusammenhange  gerichteten  Geiste  aufgefunden  und  ge-
macht werden  konnten,  und  deren  sorgfältige  Sammlung  einer
neuen  Bearbeitung  eine  ergiebige  Ausbeute  verspricht.  In  dem
übrigen  Europa,  ausser  durch  Deutsche,  kann  man  nicht  sagen,
dass  für  die  Kenntniss  der  Amerikanischen  Sprachen  in  den  letzten
Jahren  etwas  Wichtiges  geschehen  sey,  den  Druck  einiger  Ueber-
setzungen  des  neuen  Testaments  in  London  ausgenommen.  Desto
mehr  aber,  und  mit  dem  einsichtsvollsten  und  lebendigsten  Eifer
ist  seit  Kurzem  in  den  vereinigten  Staaten  von  NordAmerika  ge-
schehen. Herr  Peter  Du  Ponceau  und  Herr  Pickering  haben  das
Studium  der  in  ihrer  Nähe  noch  zum  grössten  Theil  lebend  vor-
handenen Sprachen  aufs  neue  erweckt,  und  von  den  gelehrten
Vereinen,  welchen  sie  angehören,  unterstützt,  schon  ungemein  viel
geleistet.  Des  ersteren  Briefwechsel  mit  dem  nunmehr  leider  ver-
storbenen Heckewelder  ^)  gewährt  auch  eine  in  allgemeiner  histo-
rischer und  philosophischer  Rücksicht  interessante  Lecture.  Dem
letzteren  verdanken  wir  eine  lichtvolle  Auseinandersetzung  der
Verbreitung  und  Verzweigung  der  Völkerstämme  in  einem  grossen
Theile  von  NordAmerika.-)  Noch  mehr  ins  Einzelne  hierüber
gehen  die  erst  ganz  neuerlich  erschienenen  Arbeiten  von  Morse.-^)
Zugleich  wurden,  und  werden  noch  Abdrücke  von  früheren,  bei-
nahe verloren  gegangenen  Schriften,  und  handschriftlichen  Sprach-
lehren und  W^örterbüchern  veranstaltet,  und  dadurch  in  dem
Studium  der  Amerikanischen  Sprachen  eine  sehr  wichtige  Lücke
ausgefüllt.  Denn  vor  diesen  neuesten  Arbeiten  in  den  vereinigten
Staaten  war  unsre  Kenntniss  der  nördlichen  Sprachen  Amerikas
weit  mangelhafter,  als  die  der  südlichen,  und  doch  haben  gerade
jene,  wie  auch  in  dieser  Abhandlung  noch  genauer  berührt  werden
wird,  Merkwürdigkeiten  in  ihrem  Bau,  die  sich  bei  diesen  bei
weitem  nicht  auf  gleiche  Vv^eise  zeigen.    Auch  befinden  sich  einige


^J  „A  correspondence  between  the  reverend  John  Heckewelder  and  Peter  S.  Du-
ponceau  esquire  respecting  the  languages  of  the  american  indians"  Transactions  of  the
historical  and  literary  committee  of  the  american  philosophical  society  i,  ß^i  (Phila-
delphia i8ig).    Heckewelder  war  am  ßi.  Januar  182J  gestorben.

^)  Pickering  gab  sie  in  einer  ausführlichen  Anzeige  von  Jarvis'  Newyork
1820  erschienenem  Buche  „A  discourse  on  the  religion  of  the  indian  tribes  in  North
America"  in  der  North  american  review  11,  10 J.

^)  „Report  to  the   secretary  of  war  on  indian  affairs",  Newhaven   1822.

1*


A         I.    Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

der  nördlichen  Völkerstämme  offenbar  auf  einem  sittlichen  Stand-
punkte, der  sie,  als  zwar  rohe,  und  gewissermassen  wilde,  aber
durch  sichtbare  Vorzüge  des  Charakters  und  selbst  des  Geistes
ausgezeichnete  Nationen,  viel  interessanter  macht,  als  die  im  Süden
Amerikas  noch  unabhängig  herumziehenden  Horden.

Keine  der  hier  genannten  Arbeiten  umfasst  jedoch  das  Ganze
der  Amerikanischen  Sprachkunde;  einige  betreffen  nicht  alle
Gegenden  dieses  Welttheils,  andre  nicht  alle  Beziehungen,  durch
die  er  der  Sprachforschung  wichtig  wird.  Der  Versuch  eines
solchen  Werks  bleibt  daher  noch  zu  machen;  und  da  zu  dem-
selben vor  Allem  die  schwer  zusammen  zu  bringenden  Hülfs-
mittel,  in  deren  Besitz  ich  mich  durch  die  Reise  meines  Bruders,
die  freundschaftlichen  Mittheilungen  Vaters,  die  Verbindung  mit
den  oben  genannten  Männern  in  den  vereinigten  Staaten,  und
meine  frühere  persönliche  Bekanntschaft  mit  Hervas  befinde,
Fleiss,  Geduld,  und  eine  entschiedne  Neigung  gehören,  gerade
diejenige  nationeile  Eigenthümlichkeit  aufzufassen,  die  sich  in  der
Sprache  ausdrückt,  so  habe  ich  mich  vorzüglich  zur  Unternehmung
dieser  Arbeit  berufen  geglaubt.  Sie  hat  aber,  obgleich  ich  mich
schon  eine  geraume  Anzahl  von  Jahren  damit  beschäftige,  nur
langsam  vorrücken  können,  da  sie,  um  nicht  zu  einer  blossen  gehalt-
losen Compilation  herabzusinken,  die  gleichzeitige  Beschäftigung
mit  vielen  andren  Sprachen,  und  das  ununterbrochene  Studium
derer,  welche  die  ewige  Grundlage  aller  ächten  Sprachkunde
bleiben,  voraussetzt.  Wer  nicht  von  diesem  ausgeht,  läuft  immer
Gefahr,  dem  allgemeinen  Sprachstudium  mehr  Schaden,  als  Nutzen
zu  bringen,  da  man  nicht  oft  genug  wiederholen  kann,  dass  es  in
demselben  weit  eher  erlaubt  ist,  dem  Umfang,  als  der  Gründlich-
keit Schranken  zu  setzen.

Die  Untersuchung  der  Amerikanischen  Sprachen,  wie  ich  sie
zur  Absicht  habe,  erfordert  die  genaue  und  ausführliche  Erörte-
rung von  drei  Punkten,  die  zwar  genau  mit  einander  zusammen-
hängen, allein  demungeachtet  geschieden  werden  können  und
müssen,  da  sie  Beziehungen  auf  verschiedene  Theile  des  Wissens
haben.     Diese  Punkte  sind  nemlich:

der  Bau  dieser  Sprachen,

ihre  Abstammung  und  Verwandtschaft,    .

und  ihr  Verhältniss  auf  die  äussere  und  innere  Lage  der
Nationen,  denen  sie  angehören,  ihre  Abhängigkeit  davon,  und  ihr
Einfluss  darauf.


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?    2 — 6.  r

Der  grammatische  und  lexikalische  Bau  der  Amerikanischen  5-
Sprachen  kann  durchaus  getrennt  von  ihrer  Oertlichkeit  unter-
sucht werden.  Man  betrachtet  die  einzelnen  Sprachen,  als  ebenso-
viele  Lösungen  der  Aufgabe,  Gedanken  und  Empfindungen  zu  be-
zeichnen, und  vergleicht  sie  in  dieser  Hinsicht  unter  sich,  und  mit
den  Sprachen  der  übrigen  Welttheile.  Dies  ganze  Geschäft  gehört
der  Technik  der  allgemeinen  Sprachkunde  an,  welche  den  wich-
tigsten Theil  derselben  ausmacht,  und  besteht  in  einer,  aus  der
Zergliederung  aller  bekannten  Sprachen  gezogenen,  und  den  Grund-
sätzen der  philosophischen  Sprachlehre  zur  Seite  gestellten  Schilde-
rung der  in  allgemeiner  Gleichmässigkeit  mannigfaltigen  Art,  wie
der  Mensch  die  Rede,  dies  Wort  zugleich  in  seiner  niedrigsten
und  höchsten  Bedeutung,  seinem  kleinsten  und  grossesten  Um-
fange genommen,  zu  Stande  bringt.  Die  Sprachen  werden  un-
mittelbar auf  das  Sprachvermögen  der  Menschheit  bezogen,  und
eigentlich  nur  benutzt,  um  dieses  in  seiner  Verfahrungsweise  und
seinem  Umfange  zu  erforschen.  Hierin  ist  für  die  Amerikanischen
Sprachen  nur  noch  sehr  Wenig  geschehen.

Weit  mehr  hat  man  für  die  Erweiterung  des  zweiten  Punkts,  6.
den  genetischen  Theil  der  Sprachlehre,  zu  leisten  versucht.  Wenn
die  Sprache  bloss  in  Beziehung  auf  den  denkenden  und  sprechenden
Menschen  im  Allgemeinen,  und  rein  für  sich  betrachtet  worden
ist,  so  kommt  es  darauf  an,  zu  zeigen,  wie  nun  ihre  verschiedenen
Arten  in  der  Menschheit  wirklich  erzeugt  w^erden,  wie  Mundarten
und  wahre  Sprachen  aus  einander  entstehen,  und  in  einander
übergehen,  aussterben,  und  entweder  ganz  vergessen  ruhen,  oder
in  ihren  Werken  wieder  aufwachen,  und  wieder  auf  andere  ein-
zuwirken fortfahren.  Diesem  ganzen  Theil  der  Sprachkunde  ge-
bricht es  noch  an  einer  irgend  haltbaren  Theorie.  Man  zweifelt
noch,  ob  der  grammatische  Bau,  oder  der  Wortvorrath  hier  ent-
scheidender ist?  es  fehlt  noch  durchaus  an  irgend  sichren  Kenn-
zeichen, die  verschiedenen  Grade  der  Verwandtschaft  zu  bestimmen.
Remusat  hat  in  seinem  treflichen  Werk  über  die  Sprachen  der
Tataren  ^)  eben  dies  Bedürfniss  nach  Grundsätzen  in  diesem
Punkte  gefühlt,  und  sehr  viel  Richtiges  und  wahrhaft  Leitendes
darüber  gesagt.    Allein  die  von  ihm   empfohlene  Methode   dürfte


^J  „Recherches  sur  les  langues  tartares  ou  memoires  sur  differents  points  de  la
grammaire  et  de  la  literature  des  Mandschous ,  des  Mongols ,  des  Ouigours  et  des
Tibetains",  Paris  1820.


ß        I.    Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

wohl  nur  tauglich  seyn,  die  Verwandtschaft  einander  sehr  nahe
stehender  Sprachen  zu  beweisen,  und  daher  die  wirklich,  aber
entfernter  verwandten  mit  den  gar  nicht  von  demselben  Stamm
entspringenden  zu  sehr  in  Eine  Classe  werfen.*)  Sie  fordert,  ohne,
soviel  man  sieht,  in  den  grammatischen  Bau  einzugehen,  eine  sehr
bedeutende  Anzahl  gleichtönender  Wörter  für  die,  den  Nationen
in  allen  Verhältnissen  geläufigsten  Begriffe,  und  bleibt  hierbei
stehen.  Dass  die,  nach  dieser  Verfahrungsweise,  für  verwandt  er-
klärten Sprachen  es  wirklich  sind,  kann  wohl  keinen  Zweifel
leiden,  und  in  diesen  Fällen  ist  dieselbe  gewiss  sehr  brauchbar.
Solche,  die  gar  nicht  zu  einander  gehören,  lassen  sich  gleichfalls,
und,  meiner  Meinung  nach,  an  einem  durchaus  verschiednen
grammatischen  Bau  erkennen,  sie  müssten  denn  aus  einer  andren
Sprache,  mit  Beibehaltung  ihrer  Grammatik,  viele  Wörter  auf-
genommen haben,  was  wieder  leicht  zu  erforschen  seyn  wird.  Die
Sprachen  aber,  welche  weder  ganz  von  einander  getrennt,  noch  sehr
nahe  verwandt  sind,  bieten  die  meiste  Schwierigkeit  dar,  da  ihre
geringe,  individuelle,  und  wirklich  historische  Aehnlichkeit  schwer
von  der  allgemeinen,  gleichsam  intellectuel  physiologischen  aller
Sprachen  unter  einander  abzusondern  ist.  Auf  sie  müsste  man
daher  wohl  eine  künstlichere,  viel  genauer,  als  jene  es  thut,  die
Verwandtschaft  und  Abstammung  sowohl  der  Begriffe,  als  der
Laute  zergliedernde  Methode  anwenden.  Zugleich  aber,  und  sogar
noch  vorher  müsste  man  seine  Blicke  auf  das  Entstehen  und  Ab-
zweigen der  Nationen  selbst,  soweit  man  Beispiele  davon  in  der
Geschichte,  und  bei  Reisebeschreibern  findet,  werfen.  Denn  die
Sprache  ist  ja  nur  das  auf  eigenthümliche  W^eise  zum  Körper
gewordene  geistige  nationeile  Leben,  und  nur  wie  ein  abgezweigter
Theil  der  Nation  sich  verändert,  verändert  sich  auch  die  Sprache.
Gerade  in  diesem  Punkte  kann  die  Untersuchung  der  Völker-
stämme Amerika's,  wo  das  Trennen  und  Zusammenfliessen  von
Nationen,  und  mithin  die  Sprachschöpfung,  noch  näher,  als  in
andren  Welttheilen  liegen ,  zu  wichtigen  Aufklärungen  führen.
Nirgends  zwar  wird  man  hoffen  dürfen,  die  Natur  noch  in  ihrem
Schaffen  zu  überraschen,  aber  es   ist  schon   ein   bedeutender  Ge-


*)  Klaproths  Asia  polyglotta.^)

^)  „Asia  polyglotte  ou  Classification  des  peuplcs  de  l'Asie  d'apres  l'affinite  de
leurs  langues  avec  d'amples  vocabulaires  comparatifs  de  tous  les  idiomes  asiatiques",
Paris  182:}.


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen  r     6 — 8.  n

^Yinn,  wenn  die  Spuren  nur  weniger  verwischt  sind.  Die  Zusammen-
stellung der  Wörter  derselben  Begriffe  hat  bis  jetzt,  ob  sie  gleich
schon,  von  Hervas,  Barton/)  und  besonders  von  Vater,  mit  vieler
Sorgfalt  vorgenommen  worden  ist,  nicht  zu  grossen  Resultaten
über  die  Verwandtschaft  der  Amerikanischen  Sprachen,  weder
unter  sich,  noch  mit  andren  geführt.  Denn  ausser  der  Anerken-
nung einiger,  die  nur  Mundarten  von  einander  sind,  und  der  ent-
deckten Uebereinstimmung  der  Sprache  der  Tschuktschen,  läuft
alles  Uebrige  auf  nicht  viel  mehr,  als  einzelne  Aehnlichkeiten
hinaus.  Ob  nun  eine  in  tiefere  Zergliederung  eingehende  Methode
mehr  leisten  wird,  bleibt  dem  Versuch  zu  entscheiden  übrig.

Die  zwiefache  hier  erwähnte  Untersuchung  des  Baues  und  7.
der  Abstammung  der  Sprachen  der  neuen  Welt  eignet  sich,  schon
ihrer  Ausführlichkeit  wegen,  nicht,  der  Königlichen  Akademie  in
ihren  Sitzungen  vorgelegt  zu  werden.  Die  dritte  oben  genannte
aber,  die  des  Zusammenhanges  dieser  Sprachen  mit  dem  Cultur-
zustande  der  Nationen,  scheint  wohl  passend  zu  seyn,  in  einigen
unter  einander  zusammenhängenden  Abhandlungen  angestellt  zu
werden.  Sie  ist  von  allgemeinerem  Interesse,  und  die  Anzahl
der  Thatsachen,  die  man  in  derselben  beweisend  nennen  kann,  ist
leider  nicht  so  beträchtlich,  dass  man  einen  zu  grossen  Umfang
des  zu  Sagenden  befürchten  dürfte.  Durch  mehrjähriges  Studium
mit  dem  Bau  jeder  einzelnen  Sprache,  von  der  hinlängliche  Nach-
richten vorhanden  sind,  vertraut,  indem  ich  von  jeder  solchen
eigne  Grammatiken  ausgearbeitet  und  die  Zusammentragung  sehr
ansehnlicher  Wörtersammlungen  veranstaltet  habe,  werde  ich  im
Stande  seyn,  wo  ich,  wie  häufig  der  Fall  seyn  wird,  Eigenthüm-
keiten  des  Baues  anzuführen  habe,  diese  im  Ganzen  anzuzeigen,
und  das  Einzelne  jener  andren  Schrift  vorzubehalten.

Die  Ergründung  des  Zusammenhanges  der  Sprache  mit  der  s.
Bildung  der  Nation  ist  schon  an  sich  von  der  höchsten  Wichtig-
keit, und  kann,  als  die  letzte  Frucht  des  Sprachstudiums  angesehen
werden.  Sie  bemüht  sich,  dem  feinen,  und  nie  völlig  zu  begrei-
fenden Wechselverhältniss  des  Ausdrucks  und  des  Gedankens
näher  zu  treten,  und  bereitet  zu  einer  der  wichtigsten  Unter-
suchungen der  Menschengeschichte  vor.  Denn  die  Sprachen  ge-
hören oifenbar  zu  den  hauptsächlich  schaffenden  Kräften  in  dieser,
und   in   der  Masse   der  Bildung,   welche   das  Menschengeschlecht


^J  Der  Titel  seines  Werks  ist  Band  j,  24g  Anm.  2  genauer  angegeben.


8        I.    Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

bis  jetzt  erreicht  hat,  lassen  sich  sehr  wohl  diejenigen  unterscheiden,
welche  wesentlich  dazu  mitgewirkt.  Der  Einfluss  andrer  hat  sich
auf  engere  Kreise  beschränkt,  andre  sind,  ohne  irgend  eine  blei-
bende Spur  in  Bildung ,  oder  Ideen  zurüclczulassen ,  dahin  ge-
storben, oder  dienen  noch  auf  gleiche  Weise  dem  täglichen  Be-
dürfniss  fort,  und  nützen  wissenschaftlich  bloss  durch  die  übrig-
gebliebene Kenntniss  ihres  Baues;  aus  andren  endlich,  selbst  roh
und  ungebildet  gebliebenen,  ist  Kraft  und  Reichthum  auf  spätre
übergegangen.  Alles  dies  hat  die  Geschichte  zu  sondern,  mit  den
übrigen,  auf  die  Schicksale  der  Menschheit  einwirkenden  Um-
ständen in  Zusammenhang  zu  bringen,  und  nachdem  sie  auf
diese  Weise  die  Sprachen  als  Ursachen  betrachtet  hat,  sie  auch
als  Wirkungen  anzusehen.  Denn  ihr  Entstehen  in  bestimmter
Eigenthümlichkeit  ist  entweder  als  eine  Folge  erkennbarer  Ur-
sachen erklärbar,  oder  gehört  zu  den  Erscheinungen,  deren  Ur-
sprung sich  nicht  in  irdischer  Verknüpfung  auffinden  lässt,  sondern
nur  in  leitenden  Ideen  ausser  derselben  gesucht  werden  kann.
Zu  allen  diesen  Untersuchungen  hat  die  Geschichte  aber  das
Recht,  die  besondre  Erörterung  der  jederartigen  Verhältnisse,
welche  die  Sprache  eingehen  kann,  von  dem  Sprachstudium  zu
verlangen.

Zu  diesem  Zusammenhange  der  Sprache  mit  der  Ausbildung
des  Gedankens  muss  man  die  Ursachen  in  der  unendlichen  Zahl
kleiner  Verschiedenheiten,  welche  der  eigenthümliche  Bau  jeder
Sprache  giebt,  aufzusuchen  bemüht  seyn.  Denn  von  dem  Zu-
sammenwirken aller  dieser  an  sich  wenig  bedeutend  erscheinender
Momente  hängt  es  denn  doch  zuletzt  ab,  dass,  auch  wo  ähnliche
Gegenstände  behandelt  sind,  ein  Abschnitt  der  Aeneide,  der  Iliade
und  des  Ramayana  einen  ganz  verschiednen  Eindruck  gewährt.
Ganz  wird  sich  zwar  der  Faden  von  einem  solchen  Totaleindruck
bis  zu  der  trocknen  philologischen  Zergliederung  des  Sprachbaues
zurück  schon  darum  nie  aufwickeln  lassen,  weil  zwischen  die  aller-
dings homogene  Natur  des  Volkes,  welches  die  Sprache,  und  des
Dichters,  welcher  das  Werk  schuf,  noch  die  individuelle  des  letz-
teren tritt,  und  auch  von  der  Wirkung  der  ganzen  Nation  auf  die
ganze  Sprache  das  Meiste,  Wesentlichste  und  Feinste  am  Einzelnen
keine  erkennbare  Spur  zurücklässt.  Je  öfter  man  aber  diesen  Hin-
und  Rückweg  vom  Totaleindruck  zu  den  Einzelheiten  versucht,
desto  klarer  wird  man  doch  über  die  Möglichkeit  des  Eindringens
in  das  werden,  worin  grösstentheils  das  Geheimniss   des  mensch-


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?     8 — II.  q

liehen  Denkens  liegt.  Wie  Baco  die  Kunst  durch  den  Menschen
erklärt,  der  sich  der  Natur  hinzufügt,^)  so  ist  die  Sprache  der
dem  objectiven  Gedanken  hinzutretende  Mensch.  Wenn  man
nun  verfolgt,  wie  unendlich  schwer,  bis  in  die  tiefsten  Anstren-
gungen des  reinsten  Denkens  hin,  das  Subjective  sich  vom  Ob-
jectiven abscheiden  lässt,  so  tritt  dadurch  die  gewaltige  Ueber-
macht  der  Sprache  an  den  Tag.  Wenn  man  aber  dann  für  die
Sicherheit  der  objectiven  Wahrheit  selbst  zu  fürchten  beginnt,  so
gereicht  wieder  zur  Beruhigung,  dass  die  Subjectivitaet  des  Ein-
zelnen durch  die  seiner  Nation,  die  dieser  durch  die  der  voraus-
gegangenen und  gleichzeitigen  Geschlechter,  und  endlich  die  Sub-
jectivitaet dieser  durch  die  der  Menschheit  überhaupt  gebrochen,
gemildert  und  erweitert  ist.  Ohne  Beachtung  dieses  tiefen,  Innern
Zusammenhanges  aller  Sprachen  lässt  sich  das  Wirken  keiner  ein-
zelnen nur  auf  irgend  eine  Weise  begreifen.

Obgleich  die  Amerikanischen  Sprachen  zu  der  Möglichkeit  der  lo.
Anwendung  der  höheren  unter  diesen  allgemeinsten  Beziehungen
wenig  Hoffnung  geben,  so  habe  ich  ihrer  doch  ausdrücklich  er-
wähnt, weil  es  von  wesentlicher  Wichtigkeit  ist,  bei  jeder  be-
sondren Sprache  die  Sprache  überhaupt  im  Auge  zu  behalten.
Uebrigens  aber  ist  es  vielleicht  die  beste,  wenigstens  die  anschau-
lichere Methode,  das  Allgemeine  an  einem  einzelnen  Fall  abzu-
handeln, und  ich  werde  mir  nur  erlauben,  bisweilen,  wo  es  mir
zweckmässig  scheint,  von  den  Amerikanischen  Sprachen  auch  auf
andre  abzuschweifen.  Diese  Freiheit  wird,  wie  ich  mir  schmeichle,
durch  die  allgemeinere  Rücksicht  gerechtfertigt  werden,  in  der  ich
meinen  besondren  Gegenstand  zu  behandeln  wünschte.

Wenn  man  die  Geschichte,  oder  da  es  kaum  eine  Geschichten,
besitzt,  den  Zustand  Amerika's  bedenkt,  so  kann  man  es  nicht
anders  als  einen  schwermüthigen  Blick  in  die  Schicksale  eines
Theils  des  Menschengeschlechts  nennen,  insofern  man  nemlich
bloss  auf  die  einheimischen  Stämme  Rücksicht  nimmt.  Europa,
Asien,  und  das  nördliche  Afrika  haben  sich  durchaus  in  einem
andren  Falle  befunden,  nur  das  innere  und  südliche  Afrika,  und
die  Inseln  des  Südmeeres  lassen  sich  damit  vergleichen.  Abge-
schnitten von  demjenigen  Theil  des  Menschengeschlechts,  dessen
Geschichte  ein  fortdauernder,  aber  zuletzt  immer  gelingender
Kampf  zwischen  Bildung  und  Verwilderung  war,  haben  die  Völker-


V  Derselbe  Satz  Bacons  wird  Band  j,  lO  zitiert.


10     !•    Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

Stämme   Amerika's   weder   in    die  Reihe    unsrer   fortschreitenden
Weltbegebenheiten  eingreifen  können,  noch  eine  für  sich  gebildet.
Keine    welthistorische   Begebenheit    ist    uns    von    ihnen    bekannt,
keine  Einrichtung,  die  noch  jetzt  Folgen   ausübte,   kein  Denkmal,
kein  Geisteswerk,  das   unsre  Ideen   weiter  zu   führen   vermöchte.
Ihr  Daseyn  ist  für  alle  höchsten  Zwecke  der  Menschheit   einfluss-
los  vorübergegangen.    Es  scheint  nicht  einmal,  dass  sie  unter  sich,
in   ihren   mächtigen,   blühenden,  weit  verbreiteten  Reichen   eine
recht  menschliche  Bildung  und  ein  wahrhaft  menschliches  Glück
genossen  hätten,   da   beide  mit   dem   harten  Despotismus,   dessen
Spuren,  wie  wir  sehen  werden,   sogar  ihren  Sprachen   geblieben
sind,  und  dem  grausamen  Götzendienst,  welche  unter  ihnen  wal-
teten, kaum  vereinbar  sind.     Jetzt  ist  es  wohl,  als  ausgemacht  an-
zusehen, dass  aus  den  Eingebornen,  insofern  sie  abgesondert  für
sich,  und  mit  ihrer  Sprache  fortleben,   nichts  Bedeutendes,  Glück
und  Bildung  wesentlich  Beförderndes  hervorgehen  kann.    Ich  werde
in   der  Folge  Gelegenheit  haben,   die   wichtigen   Berathungen  zu
erwähnen,  die  darüber  in  den  Vereinigten  Staaten  Statt  gefunden
haben,  der  einzigen  Regierung,  die  wohl  ernstlich  einen  besseren
und   nicht   bloss   eigennützig   auf  eignen   Vortheil,   oder  einseitig
auf  scheinbare  Bekehrung  berechneten  Zustand   der  noch   unab-
hängigen wilden  Nationen   in   ihrer  Nachbarschaft   bezweckt  hat.
Nur   insofern   die   Eingebornen   schon   grossentheils   ganz    in    die
Masse  der  Ansiedler  übergegangen  sind,  V\^erden  sie  durch  die  aus
dieser    Vermischung    entstandenen    und    noch    entstehenden    Ge-
schlechter in  die  künftigen  Schicksale  ihres  Continents  thätig  ein-
wirkend verflochten.
12.         Indess  sind  doch  in  allen  Theilen  Amerika's  einzelne  Spuren
ehemaliger  Civilisation,  von  welcher  Art  diese  auch  immer  möge
gewesen  seyn,  vorhanden,  und  Amerika  darf  daher  nie   in   dieser
Rücksicht   mit  dem  vorhin   erwähnten  Theile  Afrika's   oder  den
Südseelnseln    verwechselt   werden.     Auch    dadurch    gewinnt   die
Frage,  ob  ähnliche  Spuren  auch  in  den  Ueberresten  der  Sprachen
vorhanden  sind  ?  eine  noch  grössere  Vv^ichtigkeit.    Es  kommt  aber
dabei  nicht  bloss  darauf  an,   gewissermassen   den  höchsten  Grad
des  absoluten  Bildungsstandes  des  ganzen  Continents  zu  beurtheilen,
sondern   ganz   vorzüglich    den   relativen    der    einzelnen   Nationen.
Denn  wenn  sich  der  Fall  finden  sollte,  dass  Sprachen  von  schein-
bar grösserer  Cultur  in  Gegenden,  in   welchen   sonst   keine  Spur
einer  solchen  vorhanden  ist,  oder  rohere  in  Reichen,  die  einen  ge-


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?     ii  — 16.  n

schichtlichen  Namen  besassen,  vorkämen,  so  lassen  sich  einestheils
daraus  Schlüsse  auf  untergegangene  Bildung,  oder  Verpflanzung
von  Sprachen  ziehen,  andrentheils  aber  auch  Rückblicke  auf  das
gleichzeitige,  oder  getrennte  Fortschreiten  der  Nationen  in  ge-
selligen Einrichtungen,  Wissenschaften  und  Sprachen  thun.

Ehe  ich  also  zur  Betrachtung  der  Sprachen  übergehe,  wird  13-
es  gut  seyn,  die  Spuren  der  Civilisation  aufzuzählen,  die  sowohl
in  Denkmälern,  als  geselligen  Einrichtungen  von  ehemaliger  Civi-
sation  der  eingebornen  Amerikanischen  Stämme  übrig  sind.  Ich
werde  mich  aber,  da  es  hier  nur  darauf  ankommt,  an  ihr  Dase3^n
zu  erinnern,  begnügen,  sie  bloss  zu  nennen,  und  auf  die  Schriften
hinweisen,  wo  ausführlicher  von  ihnen  gehandelt  wird.  Ich  werde
sie,  meinem  Zweck  gemäss,  geographisch  zusammenstellen,  um  die
auf  dem  ganzen  ungeheuren  Welttheil  sparsam  genug  zerstreuten
Punkte  der  Civilisation  zu  bezeichnen.

Hier  muss  diese  Aufzählung  von  Norden  nach  Süden,  um  zu- 14-
gleich  den  wahrscheinlichen  Strich  der  Einwanderung  von  Asien
her  im  Auge  zu  haben,  folgen,  erst  der  architektonischen  Monu-
mente, womit,  da  es,  wenigstens  bei  Mexico  wohl  solche  giebt,
die  mit  dem  Erdboden  vorgenommenen  Veränderungen  zu  ver-
binden sind;  dann  der  politischen  Einrichtungen,  Republik  von
Tlascala,  hierbei  die  Religion ;  endlich  der  vvHssenschaftlichen  Ueber-
reste.    (Thierkreis  von  Mexico.)  \)

Der  Einfiuss,  den  die  Sprache  auf  die  Bildung  ausüben  kann,  15.
ist  vorzüglich  von  der  Schrift  abhängig.     Es  gab  keine.     Dagegen
HierogWphen  und  Quipos.

Auf  welchem  Zwischenpunkte  zwischen  Gemälde  und  Schrift  16.
stehen  ihre  Hieroglyphen?  Wie  verhalten  sie  sich  hierin  zu  den
Aeg}^ptischen  ?  Inwiefern  konnten  sie  also  den  Mangel  der  Schrift
ersetzen?  Tragen  sie  Spuren  an  sich,  dass  der  Uebergang  zur
Schrift  leicht  erfolgt  wäre?  Der  grosse  Vortheil  der  Schrift,  in
Absicht  der  Beförderung  des  Denkens,  ist,  dass  sie  dasselbe  frei
von  dem  Bilde  der  Wirklichkeit  erhält,  und  nur  die  Bilder  zulässt.


\)  Von  den  Abschnitten  ij  und  14  ist  eine  ausführlichere  Bearbeitung  (18
halbbeschriebene  Folioseiten,  von  denen  S.  j — 10  fehlen)  erhalten.  Die  auf  den
fehlenden  Seiten  siehende  Übersicht  der  atnerikanischen  Altertümer  liegt  in  einer
teils  von  Buschmanns,  teils  von  Schreiberhand  angefertigten  Abschrift  (-jo  halb-
beschriebene Folioseiten)  mit  eigenhändigen  Nachträgen  und  Korrekturen  Hum-
boldts vor.  Sie  kommt  hier  nicht  zum  Abdruck,  dagegen  sind  die  allgemeineren
Ausführungen  der  Bearbeitung  ajn  Schlüsse  hinter  Abschnitt  74  mitgeteilt.


j2      !•    Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

die  durch  das  Wort,  oder  den  Gedanken  entstehen.  Ein  Gemälde
soll  auf  den  Sinn  und  die  Einbildungskraft  wirken,  und  nichts
enthalten,  was  des  bildlosen  Gedankens  bedürfte.  Die  Schrift  soll
die  fixirte  Sprache  seyn.  Gemälde  und  Schrift  wirken  also  auf
andre  Seelenkräfte,  und  stellen  unmittelbar  andre  Gegenstände
vor,  und  die  Hieroglyphe  schwebt  zwischen  beidem.  Die  Schrift
bezeichnet  wieder  entweder  den  Gedanken,  oder  den  Laut.  Das
Denken  wird  aber  darum  nur  wahrhaft  durch  eine  Schrift  der
Laute  befördert,  weil  nur  diese  das  treue  Abbild  der  Sprache  ist,
und  das  Denken  einmal  des  reinen  Mediums  der  Sprache  bedarf.
Der  Geist  ist  bei  der  Gedankenschrift  mit  etwas  Doppeltem  be-
schäftigt, und  also  zerstreut  und  überladen,  und  die  feinen  Nuancen,
womit  sinnverwandte  Wörter  sich  unterscheiden,  müssen  in  ihr
untergehen,  oder  können  nicht  entstehen.

17-  Quipos.     Sind  wohl  nichts  andres,  als  Gedächtniss-Hülfsmittel,

und  eine  Art  sehr  vervollkommneter  Kerbhölzer,  Rosenkränze,
Beeren  oder  Kugeln  bei  den  Indischen  Heiligen  (?)  gewesen,  da
man  ihrer  nur  bei  politischen  Einrichtungen  erwähnt  findet.
Wären  sie  Schrift  gewesen,  konnten  sie  nur  Gedankenschrift
se3^n.  An  sich  wäre  das  wohl  nicht  unmöglich.  Zwar  soll  die
Chinesische  Gedankenschrift  auch  aus  hieroglyphischer  entstanden
seyn,  aber  es  ist  schwerlich  denkbar,  und  wird  auch  wohl  nicht
angenommen,  dass  auch  nur  den  meisten  Zeichen  eine  Hieroglyphe
zum  Grunde  gelegen  habe.  Es  muss  also  doch  einen  Punkt  ge-
geben haben,  wo  die  Idee  entstand,  durch  Schlüssel  und  Striche-
zahl allein  zu  bezeichnen,  und  wo  die  Malerei  eigentlich  zur
Schrift  ward.  Quipos  in  China  und  Japan.  Ob  zwischen  ihnen
und  den  Peruanischen  ein  Zusammenhang  ist?  Remusat  ver-
neint ihn.

i7.'i-  Bei  Gelegenheit  der  Hierogtyphen  und  Quipos  über  die  Zeichen
der  Delawaren  und  andrer  Nordamerikanischen  Stämme.

18.  Schrift  könnte   vorhanden   gewesen    und   verloren   gegangen

seyn.  Nichts  berechtigt  zu  der  Annahme,  und  Mehreres  streitet
dagegen.  Das  allgemeine  Zeugniss.  In  Mexico  und  Peru,  den
wichtigsten  Civilisationspunkten,  gab  es  sicherlich  keine,  da  sonst
Hieroglyphen  bei  Rechtshändeln,  und  Quipos  unnütz  gewesen
wären.  Die  Sprachen  selbst  zeugen  dagegen.  Es  giebt  einen  ge-
wissen inneren  Zusammenhang  zwischen  der  Schrift  und  der
Sprache.  Die  Schrift  fixirt,  sie  bringt  daher  Gleichförmigkeit
hervor,  und  vereinfacht.     Doch  bezieht  sich  das  wohl  nur  auf  die


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?     i6 — 19.  jo

Laute  und  Abwandlungen.  Die  Laute  aller  ^^olksmunda^ten  sind
daher  vielfacher  und  unumgränzter,  und  die  Articulation  erhält
erst  durch  die  Schrift  ihre  Vollendung.  Im  Volksdialect,  ohne
Schrift,  ist  ihr  noch  thierischer  Laut  beigemischt.  In  einigen
Amerikanischen  Sprachen  grosse  Rauhheit,  aber  gar  nicht  in  allen.
Vor  der  Schrift  ist  auch  keine  Schule  möglich.  Lautveränderungen
hat  zwar  auch  die  bloss  geredete  Sprache,  aber  analogisch  durch-
geführt werden  sie  auch  nicht  wohl  ohne  Schrift  werden.  Der
Gebrauch  der  Schrift  bringt  überhaupt  eine  Aufmerksamkeit  auf
den  Bau  der  Sprache  hervor,  deren  Spuren  in  ihr  sichtbar  bleiben.
Es  ist  aber  auch  noch  mehr.  Die  Entstehung  eines  vollkommnen
Sprachbaues  und  der  Schrift  hängen  beide  von  einer  vorzüglichen
intellectuellen,  auf  das  Denken  durch  Sprache  gerichteten  Anlage
der  Nation  ab,  die  aber,  im  Vorbeigehen  gesagt,  auch  eine  poetische
seyn  kann.  In  der  Sprache  beweist  sich  diese  durch  das  Vor-
herrschen grammatischer  Formen.  Bezug  auf  meine  Abhandlung.
Grammatische  Formen  und  Schrift  werden  einander  daher  nahe
stehen.  Dies  beweist  die  Erfahrung.  Die  Indier  hatten  keine
Hieroglyphen,  die  Griechen  hatten  früh  Buchstabenschrift.  Ueber
Homers  Zeitalter  lässt  sich  aus  seiner  blossen  Sprache  nicht  viel
für,  noch  gegen  das  hier  Aufgestellte  sagen.  Einmal  haben  wir
genau  seine  Sprache  nicht.  Dann  kann  das  Griechische,  als  von
einer  Sprache  mit  Schrift  abstammend,  nie  als  eine  Sprache  ohne
Schrift  angesehen  werden.  Endlich  geht  Wolfs  Behauptung  nicht
dahin,  dass  man  zu  seiner  Zeit  nicht  schrieb,  sondern  nur  dahin,
dass  man  nicht  Gedichte  aufschrieb.  Die  Römische  Sprache  ver-
hält sich  darin,  wie  die  Griechische.  Von  der  Deutschen  ist  zum
Theil  dasselbe  zu  sagen.  Skandinavische?  Gothische?  Auf  der
andren  Seite  hatten  die  Aegyptier  keine  Schrift,  und  auch  keine
Sprache  mit  grammatischen  Formen.  Silvestre  de  Sacy.  Ebenso
die  Basken.  Irländer  und  Walliser?  Die  Amerikanischen  Sprachen
gehören  nun  in  dieser  Hinsicht  ganz  zu  denen,  welche  nicht  die
Form  haben,  die  eine  Schrift  mit  sich  zu  führen  pflegt,  sondern
zu  solchen,  die  schwerlich  so  seyn  würden,  wenn  sie  aus  eigner
Erfindung  der  sie  redenden  Nationen  Schrift  besessen  hätten.

Die  Sprachen  lassen  sich  vollkommen   nur  in  ihren  Werken  19.
beurtheilen.     Es  lässt  sich  den  blossen  Elementen,  und  ihren  Ver-
knüpfungsgesetzen auf  keine  Weise  vollständig  ansehen,  was   der
Gebrauch  daraus  zu  machen  vermag.    Die  Wörter  erhalten  noch
im  Gebrauche  Anwendungen  und  Nuancen  der  Ideen,  die  wenig-


I  1      I.    Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

stens  in  Wörterbüchern,  wie  unsre  von  den  Amerikanischen
Sprachen  sind,  nicht  aufbewahrt  werden.  Die  Sprache  liegt  nicht
in  Grammatilv  und  Wörterbuch,  sondern  in  dem  Munde  der  Nation
alle  Zeiten  ihres  Daseyns  hindurch,  und  auf  diese  Weise  erhält
sich  ihr  flüchtiges  Vorüberhallen  nur  in  Werken,  welche  das  Ge-
dächtniss,  oder  die  Schrift  aufbewahrt.

20.  Was  wir  von  Amerikanischen  Sprachen  in  dieser  Gattung  be-
sitzen, ist  folgendes:

I.,  wirklich  aus  dem  Munde  des  Volks  entnommene,  wenn
auch  nur  kurze  Redensarten  und  Sprüche,  zerstreut  in  den  Gram-
matiken und  Wörterbüchern  aufbewahrt.  Es  giebt  davon  nur
sehr  wenig.  Nicht  einmal  Sprüchwörter  haben  die  Missionarien
gesammelt,  und  die  Beispiele  ihrer  Grammatiken  sind  fast  ohne
Ausnahme  von  ihnen  gemacht,  oft  christlichen  Inhalts.

21.  2.,  erhaltene  VolksUeder.  Ich  kenne  nur  ein  Stück  von  einem
der  Qquichua  Sprache.    Teutscher  Merkur.^)

22.  3.,  von  Geschichtschreibern  aufbewahrte  Reden,  namentlich
die  der  Anführer  der  Nationen,  die  mit  den  Vereinigten  Staaten
von  NordAmerika  in  Verbindung  stehen.  Ob  es  deren  im  Ori-
ginal giebt?  In  Morse  einige  tref liehe.  Ueber  den  sittlichen  Zu-
stand dieser  Wilden.  Ob  sie  nicht  schon  von  den  Europaeern
viel  angenommen?  Bei  dieser  Gelegenheit  über  das  S3^stem  der
Regierung,  diese  Nationen  zu  behandeln.  Allgemeine  Betrach-
tungen, wie  man  es  mit  solchen  hinsterbenden  Sprachen  zu  halten
hat.    Baskisch.    Litthauisch.     Deutsch  im  Elsass.

23.  4.,  wirklich  geschriebene  mexikanische  Werke  einiger  Mexi-
kaner, bald  nach  der  Eroberung.  Sind  vorhanden,  aber  nicht  in
Europa.

24.  5.,  Schriften  der  Missionarien  in  Amerikanischen  Sprachen,
Nur  mit  Vorsicht  zu  brauchen.  Bibelübersetzungen  die  wichtigsten,
vorzüglich  des  alten  Testaments.  Ehots  Bibel  -)  wohl  einzig.  Ein-
fluss  Katholischer  und  Protestantischer  Ideen  hierauf.

25.  Diese,  nach  dem  Grade  der  National-Eigenthümlichkeit,  die
sie  bewahren,  geordneten  Hülfsmittel  sind,  wie  man  sieht,  äusserst
dürftig.  Was  sich  für  meinen  gegenwärtigen  Zweck  daraus  ent-
nehmen lässt,  werde  ich  bei   den   einzelnen  Nationen   beibringen,


V  „Peruanische  Volkslieder,  Proben  nebst  Nachricht  von  der  Fortsetzung
des  adelungischen  Mithridates"  Neuer  teutscher  Merkur  i8ocj,  i,  i4-
"J  Sie  war  Cambridge  i66j  erschienen.


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?     19 — 28.  x^

WO  sich  dann,  vorzüglich  durch  nr.  3.  und  5.  ergeben  muss,  was
im  Redegebrauch  auch  mit  sehr  wenig  nach  unsrem  Sinn  ge-
bildeten, und  von  wahren  grammatischen  Formen  entblössten
Sprachen  geleistet  werden  kann.

Man  hat  daher  wenig  mehr,  als  das  Gerippe  der  Amerika- 26,
nischen  Sprachen  in  ihrem  Bau,  und  eine  bei  jeder  mehr,  oder
minder  grosse  Anzahl  von  Wörtern  vor  sich,  und  muss  es  darauf
ankommen  lassen,  inwiefern  sich  bloss  aus  Grammatik  und  Wörter-
buch einer  Sprache  der  Culturzustand  der  Nation,  der  sie  angehört,
beurtheilen  lässt?

Hierbei  ist  zu  unterscheiden  die  Spracherfindung  und  die  27.
Spracherweiterung  durch  den  Gebrauch.  Die  Gränzen  von  beidem
laufen  zvv'ar  allerdings  zusammen,  aber  ich  verstehe  darunter  nur,
dass  jede  Sprache,  wie  ich  schon  in  einer  andren  Abhandlung  be-
merkt,^) eine  Epoche  hat,  wo  ihr  Bau  im  W^esentlichen,  als  ge-
schlossen, anzusehen  ist,  und  nun  keine  wichtige  Veränderung
mehr  erfährt.  Wie  sie  in  dieser  Epoche  ist,  lege  ich  in  die  Sprach-
erfindung. Was  ihr  von  dieser  Epoche  an  zuwächst,  in  die  Sprach-
erweiterung. Jenes  wird  vorzüglich  den  Elementar-  und  Flexions-
theil  der  Grammatik  angehen,  dieses  fast  nur  in  der  Wortbedeutung
und  der  Syntaxis  bestehen.  Aus  Gründen  zu  erforschen,  wie  die
grössere  Altdeutsche  Flexionsfähigkeit  abgenommen  hat,  und  ob
das  dem  Obigen  widerspricht.

Dass  sich  aus  dem  Bau  der  Sprache  auf  die  geistige  Anlage  28.
der  Nation  schliessen  lässt  (denn  die  Bildung  kann  erst  recht  in
der  Epoche  der  Spracherweiterung  in  Betracht  kommen),  ist  keinem
Zweifel  unterworfen.  Vielmehr  lässt  sich,  als  ein  Axiom  annehmen,
dass  die  Eigenthümlichkeit  des  ursprünglichen  Baues  einer  Sprache
sogar  keinen  andren  Grund  haben  kann,  als  die  Eigenthümlichkeit
der  Nation,  worunter  aber  freilich  nicht  immer  die  zu  verstehen
ist,  in  deren  Munde  wir  die  Sprache  finden.  Allein  auch  die
fremde  Sprachen  erhalten,  machen  eigne  daraus.  Lateinische
Töchtersprachen.  Das  NeuGriechische  hat  dies  nicht  genug  ge-
than.  Verschiedenheit  der  Lage  die  Ursache.  Diese  Eigenthüm-
lichkeit kann  dann  auf  sehr  verschiedne  Weise  sichtbar  werden;
allein  die  wichtigste  bleibt  immer,  inwiefern  ein  Volk,  sich  nicht
auf  das  körperliche  Bedürfniss  des  Tages  beschränkend,  Freude
am  freien  und  unbefangenen  Erguss   der  Gedanken  und  Empfin-

V  Vgl.  Band  4,  2.


iß     I.    Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

düngen  findet.  Auf  die  Unabhängigkeit  vom  körperlichen  Be-
dürfniss,  und  das  Absehen  von  irgend  einem  wirkUchen  irdischen
Zweck  kommt  hierbei  Alles  allein  an.  Auf  dieser  Anlage,  sie  gehe
nun  auf  tief  religiöse  Betrachtung,  oder  auf  bloss  unbefangenen,
volksmässigen,  selbst  noch  rohen  Gesang,  ruht  alle  Wissenschaft
und  Kunst,  und  alle  Fähigkeit  der  Sprache  zu  ihr.  Denn  die
erste  Bedingung  der  einen  und  andren  ist  Freiheit  vom  Rückblick
auf  die  Wirklichkeit,  und  zu  dieser  trägt  auch  die  noch  ungebil-
dete Menschennatur,  eben  weil  sie  eine  menschliche  ist,  die  An-
lage in  sich.  Die  Sprache  dient  freilich  jedem,  auch  dem  nied-
rigsten Bedürfniss,  aber  sie  braucht,  nur  um  ihre  allgemeinsten
und  höchsten  Zwecke  zu  erreichen,  der  Form,  die  nicht,  ohne
entsprechend  grosse  Anlage  der  Nation,  in  ihr  möglich  ist.
29.  Sie  hängt  natürlich  von  der  Nation,  wie  vom  Menschen  über-
haupt ab;  diese  Abhängigkeit  ist  jedoch  nicht  von  der  Art,  dass
sich  behaupten  Hesse,  ihr  Wesen  wäre  gewissermassen  gleich-
gültig, und  es  könne  aus  ihr,  wo  sie  nicht  W^erke  aufzuweisen
hätte,  nicht  auf  die  Nation  zurück  geschlossen  werden.  Sprache
und  Nation  sind  in  beständiger  Wechselwirkung,  und  die  Ueber-
macht  der  einen  oder  andren  wird  durch  die  Lebendigkeit  der
Kraft  dieser,  und  die  Unvergänglichkeit  jener  bedingt.  Wenn  auch
die  Eigenthümlichkeit  der  Nationen  und  Zeitalter  sich  so  innig
mit  der  der  Sprachen  vermischt,  dass  man  Unrecht  thun  würde,
den  letzteren  zuzuschreiben,  was  ganz,  oder  grossentheils  den
ersteren  angehört,  und  wogegen  die  Sprachen  sich  nur  leidend
verhalten,  wenn  auch  schon  ^)  einzelne  Schriftsteller  vermögen,  mit
denselben  Wörtern,  denselben  Redefügungen,  nur  durch  einen
andren  Gebrauch,  vermittelst  des  kräftigen  Anhauchs  ihres  Geistes,
der  Sprache  in  ihren  Werken  einen  neuen  Charakter  aufzudrücken,
so  bleibt  darum  doch  nicht  weniger  wahr:

1.  dass  die  Sprache  durch  die  auf  sie  geschehende  Einwirkung
eine  Individualität  erhält,  die  insofern  ganz  eigentlich  auch  zu  ihrem
Charakter  wird,  als  sie  nun  auch  wiederum  in  demselben  zurück-
wirkt, und  als  sie  sich  nur  innerhalb  der  Gränzen  desselben  mit
Willigkeit  gebrauchen  lässt.

2.  dass  ihre  Rückwirkung  um  so  bestimmender  ist,  als  in  ihr


^)  Statt  der  hier  folgenden  Sätze  bis  zum  viertletzten  Worte  „Sprache"  vor
dem  Anfang  des  jo.  Abschnitts  hat  die  Handschrifi  nur:  „funvollendete  Abhand-
lung S.  6.  7./'.    Ich  habe  den  Kontext  aus  Band  4,  42g  vollständig  aufgenommen.


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?    28 — 31.  j-y

das  vermittelst  ganzer  Zeiträume  und  Nationen  in  Masse  Hervor-
gebrachte auf  das  Individuum  einwirkt,  dessen  selbst  schon,  durch
die  Gleichheit  der  Einwirkungsursachen  ähnlich  gestimmte  Indivi-
dualität ihr  nur  wenig  zu  widerstehen  vermag.

3.  dass,  insofern  auch,  wie  eben  gesagt  worden,  einzelne  Eigen-
thümlichkeit  den  Sprachen  einen  neuen  Charakter  verleihen  kann,
auch  solche  Bildungsfähigkeit  zu  ihrem  ursprünglichen  Charakter
selbst  gehört.

4.  dass,  da  alle  Folgen  von  Ursachen  und  Wirkungen  stätige
Reihen  sind,  in  welchen  jeder  Punkt  durch  einen  vorhergehenden
Punkt  bedingt  wird,  und  da  unsre  geschichtlichen  Hülfsmittel  uns
immer  nur  in  die  Mitte,  nie  in  den  Anfang  einer  solchen  Reihe
versetzen,  jede  einzelne  Sprache  der  Nation,  welcher  wir  sie  zu-
schreiben, schon  in  einer  gewissen  Gestalt,  mit  bestimmten  Worten,
Formen  und  Fügungen  überkommen  ist,  und  daher  eine  Einwirkung
auf  sie  ausgeübt  hat,  die  nicht  bloss  Rückwirkung  einer  von  ihr
empfangenen,  sondern  für  diese  Nation  ursprünglicher  Charakter
der  Sprache  selbst  war.

5.  dass  mithin,  wenn  man  die  Nation  mit  der  Sprache  zu-
sammendenkt, in  der  letzteren  allemal  ein  ursprünglicher  Charakter
mit  einem  von  der  Nation  empfangenen  in  Eins  zusammen-
geschmolzen ist.  Zwar  darf  man  auch  hier  nicht,  und  am  wenig-
sten geschichtlich,  einen  gleichsam  festen  Punkt  annehmen,  wo
eine  Nation  ihre  Sprache  im  Entstehen  empfängt,  da  das  Ent-
stehen der  Nationen  selbst  nur  ein  Uebergehen  in  stätigen  Reihen
ist,  und  sich  ebensowenig  ein  Anfangspunkt  einer  Nation,  als  einer
Sprache  mehr  ausmachen  lässt.

Aus  allen  hier  entwickelten  Gründen  bleiben  daher  die  Sprachen  30.
immer  ein  sicherer  Anhaltungspunkt,  um  aus  ihrem  Baue  selbst
auf  die  Anlagen  und  Richtungen  der  Nation  zu  schliessen,  welcher
derselbe  seinen  Ursprung  verdankt.  Die  Ungewissheit  würde  nur
in  dem  vorliegenden  Falle  zurückbleiben,  ob  die  feste  und  für  uns
insofern  ursprüngliche  Form  dieser  oder  jener  Amerikanischen
Sprache  vielleicht,  da  es  erst  darauf  ankommt  zu  wissen,  ob  es
Autochthonen  in  Amerika  gegeben  habe,  nicht  aus  einem  andren
Welttheil  herstamme.  Dies  bleibt  entweder  unausmachbar,  oder
kann  nur  durch  die  Verwandtschaft  mit  ausser-amerikanischen
Sprachen  entschieden  werden.

Bei  der  Beurtheilung  der  Nationalanlage  in  der  Spracherfindung  31.
ist  aber  wieder  eine  besondre,  individuelle  von  der  in  der  mensch-

W.  V.  Humboldt,  Werke.     V.  2


I§     I.    Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

liehen  Natur  überhaupt  liegenden  zu  unterscheiden.  Denn  die
Sprache  im  Allgemeinen  ist  das  Erzeugniss  eines  menschlich  intel-
lectuellen  Instincts,  und  insofern  bedingt  durch  die  allgemeine
Anlage  der  Organe,  und  des  Denk-  und  Empfindungsvermögens.
Was  mit  diesen  an  sich  übereinstimmend  ist,  kann  daher  nicht
auf  Rechnung  besondrer  geistiger  Individualität  geschrieben  werden.

32.  Keine  der  Amerikanischen  Sprachen  nun  hat  einen  solchen
Bau  grammatischer  Formen,  oder  eine  solche  eigenthümliche  Ein-
richtung ihres  Wortvorraths,  dass  daraus  eine  besonders  auf  Denken
und  Sprache  gerichtete  Nationalanlage  hervorleuchtete.  Der  Bau
aller  ist  nicht  nur  ziemlich  gleichförmig,  obgleich  man  in  Behaup-
tung dieser  Eigenschaft  zu  weit  gegangen  ist,  sondern  er  kommt
dem  nahe,  wie  das  blosse  Bedürfniss  die  Worte  behandeln  konnte,
um  in  irgend  einem  Grade  Klarheit  und  Bestimmtheit  des  Ver-
ständnisses hervorzubringen.  Verschiedenheiten  und  Nuancen  giebt
es  hierin  allerdings,  diese  werden  aber  nur  bei  Untersuchung  der
einzelnen  Sprachen  ihren  Platz  finden.  Versuch  der  Schilderung
des  allen  gemeinschaftlichen  Typus.

33.  Jedoch  haben  wieder  alle  Amerikanische  Sprachen,  und  vor-
züglich einige,  solche  Eigenschaften,  die  sich  mit  dem  jetzigen  Zu-
stande der  eingebornen  Nationen  auch  nicht  füglich  vereinigen
lassen.  Diese  bestehen  in  der  grossen  Regelmässigkeit  des  Baues,
der  Vollständigkeit  der  Bezeichnung  der  möglichen  grammatischen
Fälle,  der  Bestimmung  feiner  Nuancen  in  sinnlichen  und  Empfin-
dungsbegriffen,  dem  Zusammendrängen  mehrerer  verbundener
Begriffe  in  demselben  Wort,  wogegen  unsre  Sprachen  angefüllt
mit  Anomalieen,  unvollständig  in  der  grammatischen  Bezeichnung,
matt  und  weitläuftig  erscheinen.  Daher  die  so  oft  übertriebenen
Lobsprüche.    Vorrede  des  Chüidugu})     Gilij.     Du  Ponceau.

34.  Nun  ist  es  zwar  offenbar,  dass  die  Armseligkeit  des  jetzigen
Nationalzustandes  der  Eingebornen  nicht  zum  Masse  dessen  dienen
kann,  was  sie  wirklich  waren,  und  dass  sie  allerdings  ehemals
eine  grössere  Gultur  besassen.  Allein  diejenige,  welche  sich  billiger-
weise nur  annehmen  lässt,  reicht  ebensowenig  zur  Erklärung  jener
Erscheinung  aus.  Allein  wenn  man  auch  dahingestellt  seyn  lässt,
ob  die  eben  erwähnten  Eigenschaften  alle  Vortheile  sind,  so  scheinen
sie  mir  nicht  aus  individuell  vorzüglicher  intellectueller  Anlage  zu


ij  Havestadt,  „Chilidugu    sive    res    chilenses    vel    descriptio    status    tum    naturalis
tum  civilis  cum  moralis  regni  populique  chilensis",  Münster  ^777.


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?    31 — 36.  iq

entspringen,  sondern  in  der  geistig  menschlichen  Organisation
überhaupt,  und  ganz  besonders  auch  in  dem  Charakter  von  Nationen
zu  Hegen,  welche  der  Natur  und  der  Spracherfindung  noch  näher
stehen.  Wir  pflegen  solche  Nationen  wilde  zu  nennen,  aber  der
Charakter  und  Geisteszustand  solcher  Wilden  ist  wohl  zu  prüfen,
und  nicht  zu  leichtsinnig  herabzusetzen.  Bestimmung  dieses  Be-
griffs. Rückblick  auf  die  zur  Zeit  des  classischen  Alterthums
Europaeischen  Wilden.  Vergleichung  ihrer  mit  den  Amerikanischen.
Es  ist  solchen  der  Natur  näheren  Menschen  gerade  eigenthümlich,
Alles  sinnlich  auf  das  allergenaueste  zu  bestimmen,  und  in  jeder
Sache  bei  Einer  einmal  gewählten  Methode  zu  bleiben,  woraus
denn  natürlich  strenge  Analogie  erwachsen  muss,  die  Vollständig-
keit der  Fälle  wird  nicht  von  ihnen  mit  dem  Verstände  auf  ein-
mal übersehen,  sondern  entsteht  von  selbst  durch  den  Gebrauch.
Ihnen  selbst  unbewusst,  wirkt  der  allgemeine  logische  Organismus
des  Verstandes,  ohne  den  ja  alles  Sprechen  unmöglich  wäre.  Wo
mehr  Lebendigkeit  und  Fülle  des  Denkens  und  Sprechens  und
mehr  wahre  und  besonders  individuelle  Geisteskraft  ist,  verschmäht
der  Geist  vielmehr  den  ewig  einförmigen  Weg,  springt  ab,  und
bildet  Inconsequenzen  und  x\nomalien.  Er  folgt  andren  Zwecken
oder  Anreizungen,  als  dem  blossen  Bemühen  verständlich  zu  werden,
und  er  kommt  auf  Mittel  der  Bezeichnung,  die  nicht  solche  Regel-
mässigkeit mit  sich  führen.  Denn  die  Amerikanischen  Sprachen
reihen  in  der  Regel  selbständige  Elemente,  ohne  Verschmelzung,
an  einander,  v/o  also,  sowie  ein  Theil  gegeben  ist,  alle  andren
nachfolgen  können,  und  beinahe  müssen.  Kraft,  Naivetaet,  Innig-
keit aber  sind  überhaupt  Eigenschaften  des  Naturmenschen,  zu
denen  er  nicht  der  Anlagen  bedarf,  aus  denen  vorzügliche  Sprachen
hervorgehen.

An  diesen  Zustand  der  Menschheit  erinnern  nun  auch  andre  35.
Dinge,  ein  leeres  Silbengeklingel,  bis  zur  Undeutlichkeit  gehende
Vermischung  der  grammatischen  Formen,  Mangel  an  grammati-
scher Bezeichnung,  nur  durch  die  Nothwendigkeit  gebotner  Ge-
brauch derselben  (Plural,  Concordanz  des  Substantivum  und
Verbum),  Einschalten  eines  Redetheils  in  den  andren,  als  Con-
structionsmittel  u.  s.  w.,  insofern  diese  Stücke  nicht  besser  bei  Ab-
handlung der  einzelnen  Sprachen  vorkommen,  oder  bei  Erwäh-
nung des  Mangels  grammatischer  Formen  schon  da  gewesen  sind.

Ob  Spuren   da  sind  von  verschiedenartiger  Einwirkung  auf  36-


20     I-    Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

dieselbe  Sprache,  wie  im  Englischen  und  Persischen?  Ist  vielleicht
in  der  Cora  und  Tarahumara  Sprache  zu  untersuchen.

37.  Eine  vorzügliche  Sprache  ist  nur  möglich,  wenn  sie  von  einer
weit  verbreiteten  Nation  herstammt.  Das  Zusammenfliessen  der
Anschauungs-  und  Empfindungsarten  sehr  vielfacher,  wieder  ver-
theilter  Massen,  vermittelt  in  der  gemeinsamen  Sprache,  verleiht
dieser  Reichthum,  Mannigfaltigkeit,  Kraft  und  haltendes  Mass.
Einige  Amerikanische  Sprachen  nahmen  und  nehmen  noch  einen
grossen  Raum  ein.  Untersuchung  und  Ableitung  der  Ursachen.
Eroberung  in  Quito,  ich  glaube  auch  Mexico.  Zum  Theil  Ver-
drängung bei  den  Guarani.  Bei  den  Delaware  wohl  Grösse  des
Stamms.  Bei  dieser  Gelegenheit  Zahl  der  jetzt  Redenden.  Giebt
es  vielerlei  Wörter  für  denselben  Gegenstand  ?  Wie  unterschieden  ?

38.  Erscheinung  der  Sprachen  einzelner  Theile  der  Nationen,  der
Weiber,  fast  überall,

39.  der  Kinder  einzeln,

40.  der  Vornehmen  (noch  ausser  den  Ehrfurchtsausdrücken),  ich
denke  bei  den  Mixteka's,

41.  der  Kaiserfamilie  in  Quito.

42.  Schilderung,  Ursachen.  Wie  man  sich  die  Möglichkeit  denken
kann  ?    Priestersprachen  r

43.  Kurze  Vergleichung  der  Sprachen  der  wilden  Völker  andrer
Welttheile  in  allen  diesen  Beziehungen.

44.  Spracherweiterung.  Was  durch  den  Gebrauch  der  Rede  der
Verknüpfungsfähigkeit  syntaktisch  zuwächst,  geht,  wo  keine  Werke
vorhanden  sind,  grösstentheils  vorüber  und  verloren.  Indess  lässt
es  sich  doch  noch,  an  einigen,  vorzüglich  zur  Construction  dienen-
den Worten,  dem  Pronomen  relativum,  den  Partikeln  u.  s.  f.,
erkennen.

45.  Anders  ist  es  mit  dem  Wortvorrath.  Wenn  alle  Indischen
und  Griechischen  Schriftsteller  untergegangen  wären,  man  hätte
aber  noch  den  Amara  Kosha  und  einen  der  Griechischen  Lexiko-
graphen, so  würde  man  immer  ein  Bild  der  grossen  Givilisation
jener  Völker  erhalten.  Es  muss  gesucht  werden,  hier  ein  philo-
sophisches Kapitel  aus  dem  Amara  und  etwa  dem  PoUux  zu
citiren.     Grosse  Vorzüge  so  geordneter  Wörterbücher.     ChiUdu^u.

46.  Zuerst  ist  natürlich  auf  den  allgemeinsten  Ausdruck  einer
klaren  und  bestimmten  Volksansicht,  und  eines  leicht  und  kräftig
durch  Bilder  der  Phantasie  reizbaren  Gemüthes  zu  sehen.


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?    36 — 53.  21

Es   fragt   sich   daher  zuerst,   ob   in   diesen   Sprachen   Spuren  47-
richtiger  logischer  Aufzählung  der  Begriffe  liegen;   theils   in   den
Nebenbestimmungen  der  Hauptbegriffe  (Privativa),

theils  in  den,  zusammen  eine  Sphäre  füllenden  Wörtern  (Welt- 48.
gegenden,  Umfangsbestimmungen  u.  s.  f.).

Man  muss  zweitens  beurtheilen,  ob  diese  Sprachen  und  in49-
welcher  xVnzahl  Wörter  besitzen,  die  blosse  Verhältnissbegriffe
ausdrücken,  ohne  entweder  überhaupt  noch  eine  erkennbare  sinn-
liche Bedeutung  zu  haben,  oder  ohne  doch  diese  in  jenem  Ge-
brauch mitgelten  zu  lassen  (entsprechen,  übereinstimmen,
erwiedern  u.  s.  f.).

Die  dichterische  Anlage  beruht  theils  auf  den  Bezeichnungen  50,
selbst   (wie   im  Vaskischen   onasüiba)^   theils   auf  Beiwörtern,   und
überhaupt  solchen,  welche  irgend  eine  freiere  Bewegung  der  Ein-
bildungskraft verrathen.

Zwei  wichtige  Thatsachen,  die  ganz  in  das  eben  Gesagte  ein-  51-
schlagen,  sind  die,  dass  den  meisten  Amerikanischen  Sprachen  ein
Wort  für  das  blosse  Seyn,  und   ein  Pronomen  relativum   abgeht.

Historische  Ausführung  des  ersten  Punkts.  Du  Ponceau  und
Pickering.  Wie  viel,  oder  wenig  das  Verbum  Seyn  in  einer
Sprache  gilt,  beweist  für,  oder  gegen  die  ursprüngliche  Anlage
der  Nation  zum  Denken.  Grosse  Ausdehnung  dieses  Begriffs  in
vielen  Derivatis  im  Indischen.  Kleben  des  Begriffs  des  Seyns  am
Adjectivum.  Dass  aber  das  Wort  Seyn  den  Amerikanischen
Sprachen  ganz  fehlte,  möchte  ich  nicht  behaupten.

Zusammenhang  der  Relativ-Constructionen  mit  dem  gewandten  52.
Denken.     Grosser   Gebrauch   im   Griechischen.     Wie   man   sie   in
den  Amerikanischen  ersetzt.

Zu  der  festen  Umgränzung  der  Begriffe,  der  Erhebung  zu  53.
allgemeineren,  dem  Gefühl,  dass  das  Wort  eine  Classe  von  Gegen-
ständen umschreibt,  und  der  Leichtigkeit  des  Denkens  endlich  ge-
hört auch,  dass  in  jedes  Wort  nur  da  Nebenbestimmungen  auf-
genommen werden,  wo  sie  wirklich  noth wendig  sind.  Nun  aber
ist  es  in  den  Amerikanischen  Sprachen  durchaus  gewöhnlich,  ge-
wisse Substantiva  nicht  anders  als  mit  den  Pronomina  Possessiva
zusammen  zu  denken.  Dieser  Punkt  gehört  ganz  eigentlich  zur
Spracherweiterung.  Denn  dies  liegt  nicht  nothwendig  im  Sprach-
bau, der  Gebrauch  könnte  es  abändern,  und  es  ist  nur  charakte-
ristisch, dass  es  nicht  geschehen  ist.  Darüber  mit  eingebornen
Knaben  angestellte  Untersuchungen.    Ebendahin   gehört  die  Viel-


22      I-    Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzusland   der  eingeborenen  Völker

fachheit  der  Zahlausdrücke  nach  den  Gegenständen,  und  die  be-
ständige Erwähnung  des  Regime  im  Mexikanischen,  wovon  aber
bei  dieser  Sprache.

54.  Nach  diesen  Zügen,  welche  das  Denken   überhaupt   angehen,

wäre  die  Begriftsmasse  klassenweis  im  Einzelnen  zu  untersuchen.
Es  wird  aber  hier  nur  das  herausgehoben,  was  zu  allgemeinen
Bemerkungen  führen  kann.

55-  Ob  sich  aus  der  geringen  Anzahl  von  Zahlwörtern   auf  sehr

grosse  Rohheit  schliessen  lässt?  Ich  glaube  nicht.  Rechnung  der
Schildkröten  an  Kerbstöcken.

56.  Benennungen  der  Gegenstände  der  Natur  auf  Erden  und  am
Himmel.  Darin  liegende  Metaphern.  Sonne,  Mond,  Sterne.
Wieviel  Namen  für  einzelne  Gestirne.

57.  Benennungen  der  Theile  des  thierischen  Leibes,  der  Organisation,

58.  Politische  Begriffe  und  Lebensbeschäftigungen,  die  durch  Alle,
oder  Viele  durchgehen.    Verwandtschaftsnamen.

59.  Reverencialausdrücke.  Am  stärksten  nur  in  dem  Bereich  von
Mexico.  Im  Norden  Amerikas  kenne  ich  sie  gar  nicht.  Auch  im
Indischen,  und  schon  in  den  alten  Gedichten.  Dort  sehr  meta-
physisch. Existcns  fecit  statt  tu  fecisti.  Ob  es  da  auch  für  Weiber
vorkommen  mag?    Nachsuchen  in  andren  Sprachen.

60.  Religiöse  und  sittliche  Begriffe.  Ueber  die  unrichtige  Behaup-
tung der  Religionslosigkeit  der  Amerikaner.  Ob  ieo  noch  in  einer
andren,  als  der  Mexikanischen  Sprache?

6i.»-  Schliesslich  noch  allgemein  über  die  in  den  gew^öhnlichen  Aus-
drücken liegenden  Metaphern.  Dass  im  Indischen  noch  so  viele
Substantiva  eigentlich  nur  Adjectiva  sind.

6i.^'-  Bei  der  Mangelhaftigkeit  der  Wörterbücher  muss  noch  bemerkt
werden,  dass  ich  auch  die  Namen  und  ihre  Ableitung  zu  benutzen
suchen  wxrde.

62.  Hier  schliesst  die  Untersuchung  des  Allgemeinen,  und  gehen

die  Erörterungen  der  einzelnen  Sprachen  an.  In  diesen  müssen
nun  speciell  alle  hier  genannt  gewesenen  Beziehungen  durch-
gegangen werden,  hinzugefügt,  was  im  Allgemeinen  gar  nicht
Platz  fand,  und  zugleich  dasjenige  berücksichtigt,  was  sich  von
den  nicht  zur  Sprache  gehörigen  Civilisationsspuren  auf  die  Gegend
der  Sprache  bezieht.  Die  Ordnung  muss  dieselbe  oben  beobach-
tete geographische  se3'^n,  von  den  Esquimaux  und  Grönland  an  bis
zum  Feuerlande.  Ich  erwähne  hier  nur  die  Sprachen,  bei  denen
mir  aus  dem  Kopf  Bemerkungen,  die  zu  machen   sind,   einfallen.


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?    53 — 74.  2"^

D  elaware-Nationen.
Höchste  Vollkommenheit  der  Transitionen.  63.

Mexicaner.
Die  Sprache  scheint  Bildung  zu  verrathen,  indem  sie  Eigen- 64.
thümlichkeiten  der  Wildheit  (die  feste  Verbindung  der  Pronomina)
beibehalten,  aber  logisch  erw^eitert  hat  (durch  das  allgemeine  Pro-
nomen, das  sich  in  dieser  Art  sonst  nirgends  findet).  Aehnliche
Spuren  von  Naturroheit  auch  in  sehr  gebildeten  Sprachen  (Griechi-
sches aV,  Indisches  sma).

Cora  Nation.
Die  Sprache  scheint  eine  Mischsprache.  65.

Caraiben.
Ausgestorben.     Weibersprache  am  ausgedehntesten.  66.

Qquichua.
Ob  wirkliche  Volkssprache?    S.  oben  41.  67.

Merkwürdige  grammatische  Dürftigkeit.  68.

Wunderbares  Bilden  von   Begriffsgruppen  mit  KHngelsilben.  69.
Feste  Wortstellung,  wie  die  OstAsiatischen  Sprachen.    Seiten-  70.
blick  auf  das  Chinesische.

Guarani.

Grössere  Unbestimmtheit  und  Undeutlichkeit  im  grammati-71.
sehen  Ausdruck,  als  fast  irgendwo.

Eigenthümlichkeit  der  sogenannten  fessoa  relativa ,  die  sich  72.
sonst  nicht  findet.

Auf  die  einzelnen  Erörterungen  müssen  zuletzt  Betrachtungen  73.
folgen  über  den  relativen  Werth  der  aufgezählten  Sprachen  für  die
(vultur,  und  daher  nun  mit  Hinzunahme  der  ausser  den  Sprachen
liegenden  Culturspuren  wirkliche  Bezeichnung  der  Civilisations-
punkte,  und  des  absoluten  und  relativen  Grades.  Anführung  von
Aeg}'pten,  wo  auch,  neben  grosser  anderweitiger  Cultur,  geringe
durch  Sprache  vorhanden  gewesen  zu  seyn  scheint.

Wenn  hiermit  die  historische  Untersuchung  geschlossen  ist,  74-
bleibt  noch  einiges  zu  sagen  über  die  Möglichkeit  und  Wahr-
scheinlichkeit der  Entwicklung  der  Amerikanischen  Nationen,  wenn
der  W^elttheil  sich  selbst  überlassen  gebUeben  wäre,  oder  die
Europaeer  ihn  nach  andren  Grundsätzen,  etwa  wie  Indien,  be-
handelt hätten.     Auch  im  letzten  Fall  würde  wohl  wenig  von  der


24     !•    Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

Eigenthümlichkeit  bewahrt  worden  seyn.  Die  Selbstsucht  wirkt
immer  vernichtend,  und  wo  allzu  verschiedene  Culturgrade  ein-
ander nahe  berühren,  muss  der  geringere  untergehn.


§•  13-  H-^)

Ehe  wir  also  zu  der  Untersuchung  der  Sprachen  übergehen,
wird  es  nothwendig  seyn,  eine  gedrängte,  aber  möglichst  voll-
ständige Uebersicht  der  Spuren  und  Nachrichten  zu  geben,  die
wir  aus  andren  Quellen,  als  die  Sprachen,  von  ehemaliger  Civili-
sation  des  neuen  Welttheils  besitzen.  Wir  werden  dabei  die
Gegenden  aufsuchen  müssen,  in  welchen  sie  vorhanden  war,  und
die  Punkte,  von  welchen  aus  sie  sich  verbreitet  zu  haben  scheint,
so  wie  uns  zu  bestimmen  bemühen,  von  welcher  Art  diese  Civili-
sation  war,  welche  Beziehung  sie  insbesondre  auf  die  Sprache
haben  konnte  und  bei  welchem  Volke  sie  wohl,  im  Ganzen  ge-
nommen, am  höchsten  gestiegen  war.

Um  indess  nicht  zu  weit  von  der  eigentlichen  Sprachunter-
suchung abzuschweifen,  werde  ich  die  Gegenstände,  an  die  ich
erinnern  muss,  nur  kurz  bezeichnen,  und  auf  die  Schriften  ver-
weisen, in  welchen  sie  ausführlich  geschildert  sind.

In  Rücksicht  auf  die  Sprachen,  und  zwar  auf  das  doppelte
Bemühen,  sowohl  aus  der  Bildung  der  Nationen  ihre  verschieden-
artige Vollkommenheit,  als  aus  dieser  jene  zu  erklären,  ist  es  aber
vorzüglich  wichtig,  theils  auf  das  relative  Alter  der  verschiedenen
Civilisationspunkte,  theils  auf  die  Art  der  in  ihnen  übriggebliebenen
Denkmäler  zu  achten,  und  was  sich  hieraus  ergiebt,  hier,  zur
künftigen  Vergleichung  mit  der  Natur  der  Sprachen  selbst,  fest-
zustellen.

Die  Mexicanische,  Peruanische  und  Mu3^scas  Civilisation  lässt
sich  mit  den  noch  vorhandenen  Sprachen,  obgleich  die  der  Muyscas
nur  mangelhaft  bekannt  ist,  zusammenhalten.  Nicht  so  aber  ist
es  der  Fall  mit  der  am  Ohio,  den  dürftigen  Spuren  in  Guyana,
und  der  Panos  Nation.  Die  Werke  am  Ohio  hat  man  zwar  auf
Toltequische  und  Aztekische  Völkerweise  zurückführen  wollen,
aber  was  man  dafür  anführt,  reicht  bei  weitem  nicht  zu  einem
Beweise  hin,  die  Art  der  Ueberbleibsel  und  der  gänzliche  Mangel

V  Vgl.  oben  S.  it  Anm.


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?  74.  13.  14.  2c,

der  Hieroglyphen  am  Ohio,  und  ihr  Vorherrschen  in  Allem,  was
Aztekisch  ist,  macht  die  Behauptung  an  sich  unwahrscheinlich.
Ob  jene  Werke  Vorfahren  der  jetzt  in  jener  Gegend  herum-
wandernden Horden  zuzuschreiben  sind,  ist  auch  höchst  zweifel-
haft, und  die  Beobachter  der  aufgefundenen  Gerippe,  denen  man
keinen  Grund  hat,  den  Glauben  zu  versagen,  läugnen  es.  Hier
kann  daher  zwischen  den  Ueberbleibseln  und  den  Sprachen  kein
Zusammenhang  mehr  aufzufinden  seyn,  da  die  ersteren,  wie  auch
mein  Bruder  es  ausdrücklich  nennt,  wirklich  einem  unbekannten
Volke  angehören.*)  Die  Guyanischen  Felsenzeichnungen  stammen
zwar,  der  Sage  der  Tamanaquen  nach,  von  ihren  Vorfahren,  und
ihrem  Stammvater  Amalivaca  her.  Da  aber  die  Sage  von  Amali-
vaca  auf  einem  Ungeheuern  Raum,  den  Wohnsitzen  ganz  ver-
schiedner  Nationen,  verbreitet  ist,**)  so  dass  dies  Herrschen  Einer
und  ebenderselben  Sage  in  einer  Gegend,  die  sich  gerade  durch
Vielfachheit  der  Sprachen  auszeichnet,***)  zu  einer  der  merk-
würdigsten Erscheinungen  in  der  Völkergeschichte  wird,  so  bleibt
man  auch  hier  in  der  Ungewissheit.  Die  Sprache  der  Panos,  die
sich  auch  durch  eine  Art  Beschneidung  von  den  um  sie  wohnenden
Stämmen  absondern,  ist  gänzlich  unbekannt.f)  In  Mexico  selbst
kommen  über  den  Zusammenhang  der  Cultur  und  Sprache  schwer
zu  lösende  Zweifel  vor.  Unter  den  verschiedenen  Mexicanischen
Völkerschaften  scheint  wieder  ein  Unterschied  der  Cultur  ge-
herrscht zu  haben.  Den  Zapotequen  z.  B.  wird  eine  grössere,  als
denen  des  Thals  von  Mexico  zugeschrieben,tt)  und  wirklich  trägt
der  Pallast  von  Mitla,  auch  das  einzige  Amerikanische  Denkmal,
an  dem  man  Säulen  findet,  auch  nach  den  Zeichnungen,  einen
eignen  Charakter  der  Zierlichkeit  an  sich.  Die  Zapotequen  ge-
hörten aber  zu  den  Urvölkern  Mexicos,  oder  giengen  wenigstens
den  Toltequen  voran.  Ihre  Sprache  ist  noch  vorhanden,  und  es
giebt  eine  Gramm^atik  derselben,  die  aber,  soviel  ich  weiss,  nie
nach  Europa  gekommen  ist.  Dies  Verhältniss  der  Aztequischen
Sprache  zu  den  früheren,  wie  der  Otomitischen  und  Mixteca  (die
beide  sichtbar  rauher  und  unvollkommner  sind)  verdient  vorzüg-
liche Aufmerksamkeit.     Da   die  Cora  Nation  unter  die  Vor-Tolte-


*)  Humb.  relat.  lüst.  II.  373.
**)  /.  c.  587—590.
***)  /.  c.  278.  279.  427.  42S.

f)  Mithridates.   III.  B.  579.
If)  Humb.  Monumens.  49.


2()     I.    Inwiefern  läßt  sich  der  eiicmalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

quischen  gezählt  wird,*)  so  muss  man  glauben,  dass  zu  derselben
Völkerfamilie  und  Sprache  gehörende  Stämme  schon  vor  den
Tolteken  einwanderten.  Denn  wenn  irgend  zwei  Americanische
Sprachen  Dialecte  von  einander  sind,  oder  doch  die  engste  Ver-
wandtschaft zeigen,  so  sind  es  die  Cora  und  Mexicanische.  Die
Wörter,  welche  in  dieser  ein  tl  haben,  kommen  in  jener  sehr
regelmässig  ohne  /  vor.  Es  giebt  ferner  in  NeuSpanien  Sprachen
von  Stämmen,  die  man  nicht  unter  den  Vor-Toltequischen  auf-
geführt findet,  wie  die  Maya  in  Yucatan,  gerade  einem  der  Haupt-
sitze Aztequischer  Cultur.  Insofern  diese  Sprachen  und  die  Vor-
Toltequischen  roher  waren,  wie  dies  von  der  Othomi  und  Mix-
teca  in  die  Augen  leuchtet,  wohnten  die  Aztequen,  auf  ähnliche
Weise,  als  die  jetzigen  Europaeischen  Ansiedler,  schon  bei  und
unter  ungebildet  bleibenden  Eingebornen.

Die  Art  der  Ueberbleibsel,  und  der  Stil,  der  sich  darin  ent-
decken lässt,  ist  in  den  verschiedenen  CivilisationsRegionen  auf-
fallend verschieden.  Am  Ohio  vorzüglich  Erdwerke,  die  sich
durch  Ausdehnung  und  Regelmässigkeit  auszeichnen,  und  keine
Hieroglyphen;  in  dem  Toltequisch-Aztequischen  Bezirk  haupt-
sächlich wirkliche  Gebäude,  und  Vorherrschen  von  Hieroglyphen ,
in  Peru  Quippu's,  und  da  und  in  Tiahuanaco  Gebäude  von  be-
stimmter und  sich  wiederholender  Form,  wie  man  sie  mit  Sicher-
heit im  übrigen  America  noch  nicht  aufgefunden  hat;  in  Guyana
bloss  Felsenfiguren,  vielleicht  hieroglyphischer  Natur.  Die  künst-
lichen Hügel  und  gemahlten  Scherben  gehen  allein  durch  diesen
ganzen  Strich  des  Welttheils,  was  aber  bei  den  ersteren,  da  sie
doch  in  der  Anlage  sich  nicht  gleich  sind,  und,  ihrer  Natur  nach,
eine  gewisse  Aehnlichkeit  haben  müssen,  weniger  zu  verwundern
ist.  Die  übrigen  Verschiedenheiten  gehen  zwar  auch  in  einander
über;  es  giebt  am  Ohio  auch  stufenartige  PATamiden,  doch  wenige,
niedrig,  und  nur  von  2  bis  3  Stufen ;  man  bediente  sich  in  Mexico
der  Quippu's  und  in  Peru  der  Hieroglyphen  u.  s.  f.  Allein  es  ist
von  der  höchsten  Wichtigkeit  für  unsren  Zweck,  über  solchen
ganz  allgemeinen,  oder  gewissen  Perioden  angehörenden  Aehn-
lichkeiten  nicht  die  bestimmt  verschiedene  Individualität  der  ein-
zelnen Massen  zu  übersehen.

Denn  wir  werden  die  hier  erwähnte  Erscheinung  auch  in  den
Sprachen  wiederfinden.     Ihr  Bau  und  Charakter  ist  offenbar  sehr


*^  Humb.  Monumens.  318.


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?    13.14.  27

verschieden,  aber  es  laufen  durch  alle  auch  gewisse  auffallende
Aehnlichkeiten.  Meines  Erachtens  nun  hat  man  viel  zu  sehr  bei
diesen  verweilt,  und  die  Individualität  vernachlässigt.  Auch  in  den
Sprachen  lassen  sich,  dem  grammatischen  Bau  nach,  Massen  zu-
sammenstellen. Die  künstliche  Abwandlung  der  Verben  zum  Bei-
spiel ist  im  höchsten  Grade  ihrer  Ausbildung  nur  den  nördlichsten
Sprachen  eigen,  schon  der  Mexicanischen  weniger,  und  nimmt
nach  Süden  zu  noch  mehr  ab.

Wenn  man  aber  diese  übriggebliebenen  Denkmäler  der  Nationen
Amerika's,  und  die  Schilderungen  ihres  politischen  und  gesellschaft-
lichen Zustandes  mit  vergleichendem  Blick  übersieht,  so  geräth
man  in  nicht  geringe  Verlegenheit,  danach  den  verschiedenen  Zu-
stand ihrer  wirklichen  geistigen  Bildung  zu  bestimmen.  Es  ist
dies  sogar  bei  viel  bekannteren  Nationen  des  Alterthums  der  Fall,
wie  die  Verschiedenheit  der  Urtheile  über  die  Aeg^'ptische,  Chine-
sische, selbst  Indische  Cultur  zur  Genüge  beweist.  Nicht  minder
gross  ist  die  üngewissheit,  wenn  man  die  Natur  und  den  Bau
der  Sprachen  dieser  Völker  als  Quellen  dieser  Beurtheilung  zu
gebrauchen  unternimmt,  da  auch  über  die  Eigenschaften,  welche
die  Sprachen  besitzen  müssen,  um  die  geistige  Bildung  der  Nationen
zu  befördern,  oder  als  Beweise  derselben  zu  dienen,  die  Unter-
suchungen noch  bei  weitem  nicht  zu  einem  sichren  Resultate  ge-
führt haben.

Dennoch  ist  es  von  ungemeiner  Wichtigkeit,  die  Begriffe  hier-
über möglichst  zur  Festigkeit  und  zur  Ivlarheit  zu  bringen,  was
zum  Theil  durch  die  reine  Entwicklung  derselben  geschehen  kann,
vorzüglich  aber  aus  einer  richtigen  Behandlung  der  Geschichte  her-
vorgehen muss.  Denn  ohne  eine  solche  Feststellung  der  Begriffe
muss  das  Urtheil  unaufhörlich  zwischen  zu  hoher  und  zu  geringer
Würdigung  schv/anken,  und  der  richtige  Begriff  der  Cultur  der
einzelnen  Nationen  mangeln,  ohne  den  man  niemals  wahrhaft  zu
überschauen  im  Stande  ist,  wie  der  Funke  der  Geisteskraft,  das
einzige  Unvergängliche  in  der  Masse  alles  Vergehenden,  sich
an  verschiedenen  Orten,  und  in  verschiedenen  Zeiten  entzündet,
mittheilt,  in  todte  Werke  verbirgt,  Jahrhunderte  hindurch  schlum-
mert, aber  auch  plötzlich,  oft  in  ganz  verschiedenen  Gegenden  und
durch  ganz  zufällige  Umstände,  wieder  geweckt  wird.

So  freigebig  man  mit  den  Namen  wilder  und  civilisirter,
cultivirter  und  uncultivirter  Nationen  ist,  so  wenig  ist  doch  die
wahre  Bedeutung  dieser  Ausdrücke  bestimmt,  und  so  schief  und


28     !•    Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  der  eingeborenen  Völker

unrichtig  sind  sie  oft  in  der  Anwendung,  da  die  Individualität  der
Nationen  nicht  leicht  so  allgemein  bekannt  zu  Vv^erden  erlaubt.
Es  widerfährt  dadurch  einigen  Nationen  zu  wenig,  andren  zu  viel
Recht ;  das  erstere  leiden  gewöhnlich  die  sogenannten  Wilden,  das
letztere  begegnet  einigen  sich  in  grosser  Regelmässigkeit,  aber  ge-
ringer geistiger  Lebendigkeit  fortbewegenden  Nationen.

Noch  schwieriger  ist  die  richtige  Abwägung  des  Urtheils  da,
wo  Vollkommenheiten  und  Mängel  sich  wechselseitig  entgegen-
stehen. Wem  von  beiden,  um  gleich  ein  in  der  Nähe  liegendes
Beispiel  anzuführen,  soll  man  den  höheren  Grad  der  Cultur  bei-
messen, den  Peruanern  oder  Mexicanern  ?  Jene  suchten  die  Grenzen
ihres  Reichs  nur  zu  erweitern,  um  Religion  und  Sitten  mensch-
licher zu  machen,  und  die  bei  ihnen  herrschende  Gesetzmässigkeit
und  Ordnung  auf  eine  grössere  Anzahl  von  Völkerstämmen  aus-
zudehnen; diesen  war  der  Krieg  bei  jeder  Thronveränderung  ein
Bedürfniss,  um  Opfer  für  ihre  blutdürstigen  Götter  zu  erhalten,
sie  schlachteten  Heerden  von  Menschen,  und  enthielten  sich  nicht
einmal  ihres  Fleisches.  Aber  sie  hatten  bedeutendere  Fortschritte
in  Wissenschaft  und  Kunst  gemacht,  besassen  vollkommenere  Mittel
der  Ideenbezeichnung,  und  es  herrschte  bei  ihnen,  vorzüglich  vor
der  w^illkührlichen  Gewalt  der  letzten  Könige,  ein  regeres  poli-
tisches Leben,  als  unter  den  Incas,  wo  der  unbedingteste  Despo-
tismus alle  Kraft  in  starrer  Einförmigkeit  ertödtete,  Nationen,  all-
gemeinen Staatsmaximen  zufolge,  ihrer  Heimath  entrissen,  und  in
andre  Länder  versetzt  wurden,  und  wo  selbst  der  letzte  Funke
individueller  Freiheit  erlosch.  Es  fällt  in  die  Augen,  dass  hier
nicht  der  Grad  bestimmt  werden  kann,  sondern  erst  der  Begriff
festgestellt  werden  muss,  welcher  der  Beurtheilung  zum  Grunde
liegen  soll.

Die  lebendigste  und  menschlichste  Regsamkeit  der  nationeilen
Kräfte  bestimmt  unstreitig  den  höchsten  Massstab  zur  Schätzung
des  verschiedenen  Werthes  der  Völker.

Die  Lebendigkeit  der  Regsamkeit  drückt   nur   den  Grad   aus.

In  dem  Begriffe  menschlicher  Regsamkeit  verbindet  sich  die
(Zivilisation,  die  Befreiung  des  Lebens  von  Dürftigkeit,  Ungemach
und  Gefährdung,  mit  freiem  und  ungemessenem  geistigem  Streben,
und  zugleich  liegt  in  dem  Ausdruck,  dass  die  Richtung  der  Kräfte
nicht  einseitig  seyn,  sondern  vielmehr  nichts  ausschliessen  soll,
was  die  Brust  des  Menschen  menschlich  bewegt.


Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen  beurteilen?    13.14.  2Q

Die  nationeilen  Kräfte  umfassen  die  des  Individuums  und  des
Volkes.

In  jedem  dieser  so  zergliederten  Elemente  liegt  zugleich  Ab-
hängigkeit und  Gegensatz ;  das  geistige  Streben  fordert,  als  unent-
behrliche Bedingung,  Civilisation,  kann  aber,  wenn  das  Leben  in
Ruhe  und  Uebergemächlichkeit  erschlafft,  oder  durch  allzugrosse
Aengstlichkeit  vor  Gefährdung  beengt  wird,  in  ihr  selbst  unter-
gehen; der  Einzelne  bedarf  eines  reichen  und  kräftigen  Lebens
um  sich  her,  um  von  demselben  gehoben  und  getragen  zu  werden,
allein  das  Gesammtleben  kann  auch  die  einzelne  Kraft  einseitig
mit  sich  fortreissen.

Diese,  je  nachdem  sie  zusammenwirken,  sich  Unterstützung
und  Gefahr  darbietenden  Stoffe  fordern  eine  nähere  Beleuchtung.

Das  Wichtigste,  allein  auch  Geheimnissvollste  ist  der  Zu-
sammenhang des  Einzelnen  mit  der  Nation.  Ueber  das  Geheim-
niss  der  Individualität,  in  welchem  (wie  auch  die  abstracteste
Philosophie  immer  darauf  zurückkommt  zu  erkennen)  das  Wesen
und  Schicksal  der  menschlichen  Natur  verborgen  liegt,  lässt  sich
in  den  Schranken  irrdischen  Daseyns  kein  eigentlicher  Aufschluss
erwarten.  Allein  soviel  ergeben  Empfindung  und  Nachdenken  auf
das  deutlichste,  dass  die  Individualität  des  Menschen  nur  auf  sehr
bedingte  Weise  bloss  in  dem  Einzelnen  liegt.  Der  Mensch  steht
nicht  sowohl,  als  ein  einzelnes  Wesen,  da,  sondern  gleicht  mehr
einem,  aus  einem  grösseren  Ganzen  hervorschiessenden,  und  eng
mit  seinem  Daseyn  an  dasselbe  gebundenen  Sprössling.  Das  Ge-
fühl in  ihm  fordert  Erwiederung,  die  Erkenntniss  Bestätigung
durch  fremde  Ueberzeugung,  das  Vertrauen  zur  Thatkraft  an-
feuerndes Beispiel,  sein  ganzes  innerstes  Daseyn  das  Bewusstseyn
eines  entsprechenden  ausser  ihm,  und  je  mehr  sich  seine  Kräfte
erweitern,  in  desto  weiteren  Kreisen  bedarf  er  dieser  zustimmenden
Berührung.  Zugleich  wird  sein  Wesen  durch  alles  vor  ihm  Ge-
wesene vorbedingt,  und  durch  alles  ihn  Umgebende  bestimmt,  so
dass  sich  auch  das  Wirken  seiner  wahrhaft  absolut  freien  Kraft
danach  anders  und  anders  bestimmt.  Diese  Abhängigkeit  des
Menschen  von  andrem  menschlichen  Daseyn  aber  entspringt  zu-
gleich aus  einer  irdischen  und  überirdischen  Quelle.  Jene  liegt
in  der  Zeugung  und  der  Nothwendigkeit  gesellschaftlicher  Ver-
bindung. Diese  entspringt  daraus,  dass  er  bewusster  und  unbe-
wusster  Weise ,  im  philosophischen  Nachdenken ,  wie  im  be-
geisterten Empfinden  und  Handeln,  wo  er,  wirklich  von  höherem


30


I.    Inwiefern  lässt  sich  der  ehemalige  Kulturzustand  usw.     13.  14.


Drange  getrieben,  oft  nur  das  niedriger  gesteckte  Ziel  erblickt,
einem  Unendlichen  nachstrebt.  Er  fühlt,  dass  ohne  dies  Streben
das  menschliche  Leben,  wenn  es  auch  in  der  geregeltesten  gesell-
schaftlichen Ordnung  fortliefe,  dennoch  kein  wahrhaft  mensch-
liches wäre,  und  dass  daher  dies  seinem  Wesen  selbst  einwohnende
Verlangen  nicht  vergeblich  se3^n  kann.  Da  nun  seine  vereinzelte
Kraft  demselben  dennoch  unangemessen  ist,  erkennt  er,  dass  jenes
Streben,  in  die  ganze  Menschheit  gelegt,  von  ihm  nur,  als  einem
Theile  derselben,  gefühlt  wird.

Auf  der  andren  Seite  lebt  und  wirkt  die  Nation  nur  in  den
Individuen,  und  wie  eng  ihr  gemeinsames  Leben  seyn  möchte,
kann  es  nur  in  ihnen  zum  Daseyn  kommen.  Wie  weit  sich  das
Individuum  von  der  Nation  entfernen,  welchen  unabhängigen  Vor-
sprung aus  ihrem  Kreise  heraus  gewinnen  kann,  lässt  sich  allge-
mein nicht  entscheiden,  da  es  glücklicherweise  unmöglich  ist,  der
selbständigen  Kraft  des  Menschen  ein  festbeschränkendes  Mass  zu
bestimmen.  In  allen  Zeiten  sind,  ohne  die  weniger  in  die  Augen
fallenden  Beispiele  zu  erwähnen,  wo  Einzelne  in  Kunst,  Wissen-
schaft und  Weisheit  ihrem  Volke  eine  andre  Richtung  gaben,
Reformatoren  aufgestanden,  die  plötzliche  Umwandlungen  der
Religion,  Verfassung  und  Sitten  bewirkten.  In  America  treten  als
solche  Quetzalcoatl,  Bochica,  Amalivaca,  Manco  Capac  auf,  und
wir  werden  in  der  Folge  darauf  zurückkommen,  ob  man  diese
wirklich  für  Fremdlinge  zu  halten  hat,  oder  ob  nur  die  Folge  der
Zeit  sie,  eben  wegen  der  Plötzlichkeit  ihres  Erscheinens  und
W^irkens,  für  solche  ansah.  Dagegen  ist  es  gewiss,  und  durch  ge-
schichtliche Beispiele  beweisbar,  dass  die  Kraft  des  Einzelnen  so-
wohl durch  zu  eng  bestimmtes  Gesammtleben,  als  durch  Mangel
an  nationaler  Mitwirkung  geschwächt  werden  kann.


2.

Ueber  den  Zusammenhang  der  Schrift  mit  der  Sprache.

Einleitung.

Es  giebt  bei  der  Betrachtung  des  Menschengeschleclits  zwei
Gegenstände,  auf  welche  alle  einzelnen  Forschungen,  als  auf  den
letzten  und  wichtigsten  Punkt,  hinausgehen,  die  Verbreitung  und
die  Steigerung  der  geistigen  Entwicklung.  Beide  stehen  zwar  in
nothwendigem  Zusammenhang,  aber  nehmen  nicht  durchaus  den-
selben Weg,  und  halten  nicht  immer  gleichen  Schritt,  da  es  Zeiten
gegeben  hat,  wo  die  Erkenntniss  an  Einem  Punkte  eine  unge-
wöhnliche Höhe  erreichte,  andere,  wo  sie,  wenig  über  das  schon
Errungene  hinausgehend,  sich  allgemeiner  vertheilte.  Das  Letztere
begann  erst  mit  Alexanders  des  Grossen  Eroberungen,  gewann
Bestand  durch  die  Erweiterung  des  Römischen  Reichs,  gehört
aber  im  vollsten  Masse  nur  der  neueren  Zeit  an.  Das  Erstere
ist  gewiss  dieser  nicht  fremd,  setzt  uns  aber  im  Alterthum  mehr
in  Erstaunen,  da  ein  plötzliches  Licht  aus  tiefem  Dunkel  hervor-
bricht. Beide  erregen  auch  weder  an  sich,  noch  überall  den
gleichen  Antheil.  Die  Höhe,  zu  welcher  Nachdenken,  Wissen-
schaft und  Kunst  emporsteigen,  die  Stufe  der  Vollkommenheit,
welche  die  von  ihnen  abhängigen  menschlichen  Werke  und  Ein-
richtungen erreichen,  sprechen  die  bloss  nachdenkende  Forschung,
die  dadurch  den  Umfang   des   menschlichen  Geistes   auszumessen


Erster  Druck:  Wilhelm  von  Humboldt,  Über  die  Kamsprache  auf  der
Insel  Java  2  Beilage  S.  j— 77  (i8j8).  Der  häufige  Sperrdruck,  der  sicher  vom
Herausgeber  Buschmann  herrührt,  ist  hier  beseitigt.


22  2.  Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

sucht,  und  nicht  in  dem  Kreise  örtlichen  Strebens  befangen  bleibt,
mehr  an,  als  die,  immer  zufälligere  Mittheilung.

Dagegen  weckt  diese,  der  Einfluss  klarer  und  bestimmter
Ideenentwicklung,  geläuterter  Empfindung,  mit  Schönheitssinn
verbundener  Kunstfertigkeit  auf  das  häusliche  und  öifentliche
Leben,  einzelne  und  Gesammteinrichtungen,  Gewerbe  und  Beschäf-
tigungen, stärker  das  Mitgefühl  und  die  im  Leben  wirksame  Thätig-
keit,  als  näher  verbunden  mit  dem  Wohlstand,  der  Sittlichkeit  und
dem  Glücke  des  Menschengeschlechts.  Diese  Verschiedenheit  der
Ansicht  kann  aber  nie  zu  wahrem  Gegensatz  ausarten,  da  es  un-
möglich ist,  zu  verkennen,  wie  auch  die  blosse  Verbreitung  des
schon  in  der  Erkenntniss  Errungenen  dazu  beiträgt,  von  da  aus
höhere  Punkte  zu  gewinnen.

Der  Wachsthum  in  geistiger  Bildung  ist  zw^ar  dem  Menschen
natürlich,  da  gerade  in  der  Fähigkeit  zu  dieser  Vervollkommnung,
und  in  der  Erzeugung  des  Begriffs  aus  sinnlichem  Stoff  das  Unter-
scheidende seiner  Natur  liegt.  Aber  er  ist  in  sich  schwierig,  wird
oft  auch  von  aussen  gehemmt,  und  nimmt  daher  einen  verwickelten,
nur  in  wenigen  Punkten  leicht  aufzuspürenden  Weg.

Zuerst  muss  das  geistige  Streben  im  Einzelnen  erwachen,  und
zur  Reife  gedeihen ;  und  die  Gesetze,  nach  welchen  dies  geschieht,
könnte  man  die  Physiologie  des  Geistes  nennen.  Aehnliche  Ge-
setze muss  es  auch  für  eine  ganze  Nation  geben.  Denn  der  Er-
klärung gewisser  Erscheinungen,  zu  denen  ganz  vorzugsweise  die
Sprache  gehört,  lässt  sich  auch  nicht  einmal  nahe  kommen,  wenn
man  nicht,  ausser  der  Natur  und  dem  Zusammentreten  Einzelner,
auch  noch  das  Nationelle  in  Anschlag  bringt,  dessen  Einwirkung
durch  gemeinschaftliches  Leben  und  gemeinschaftliche  Abstammung
zwar  zum  Theil  bezeichnet,  allein  gewiss  weder  erschöpft,  noch
in  ihrer  wahren  Beschaffenheit  dargestellt  wird.  Die  Nation  ist
Ein  Wesen  sowohl ,  als  der  Einzelne.  Die  Verbindung  beider
durch  gemeinsame  Anlage  wird  in  sich  schwerlich  je  enträthselt
werden  können;  allein  ihre  Einwirkung  fällt  da  in  die  Augen,  wo
das  Nationelle,  wie  bei  der  Erzeugung  der  Sprache,  ohne  Bcwusst-
seyn  der  Einzelnen,  thätig  ist.  Auf  diesem  Durchbruchspunkt  der
Geistigkeit  in  den  Einzelnen  und  den  Völkern  tritt  nun  das  Streben
derselben  in  die  Reihe  der  übrigen  geschichtlichen  Erscheinungen,
wächst  an  Stärke,  oder  Ausdehnung,  erfährt  Hindernisse,  besiegt
dieselben,  oder  erliegt  ihnen,  gewinnt  oder  verliert  an  Kraft,  bildet
und    empfängt    ihr   Schicksal    durch    sich    selbst,    und    unter   der


mit  der  Sprache.  no

Herrschaft  der  leitenden  Ideen,  welchen  alle  Weltbegebenheiten
untergeordnet  sind.  Von  da  an  ist  daher  die  Aufspürung  des
Bildungsganges  das  Werk  der  Geschichte,  da  dieselbe  bis  zu  jenem
Punkt  mehr  dem  philosophischen  Nachdenken  und  der  Natur-
kunde des  Geistigen  angehön.

Das  Studium  der  verschiednen  Sprachen  des  Erdbodens  ver-
fehlt seine  Bestimmung,  wenn  es  nicht  immer  den  Gang  der
geistigen  Bildung  im  Auge  behält,  und  darin  seinen  eigentlichen
Zweck  sucht.  Die  mühevolle  Sichtung  der  kleinsten  Elemente
und  ihrer  Verschiedenheiten,  welche  unerlasslich  ist  zu  dem  Er-
kennen der  auf  die  Ideenentwicklung  einwirkenden  Eigenthüm-
lichkeit  der  ganzen  Sprache,  wird,  ohne  jene  Rücksicht,  kleinlich,
und  sinkt  zu  einer  Befriedigung  der  blossen  Neugier  herab.  Auch
kann  das  Studium  der  Sprachen  nicht  von  dem  ihrer  Literaturen
getrennt  werden,  da  in  Grammatik  und  Wörterbuch  nur  ihr  todtes
Gerippe,  ihr  lebendiger  Bau  aber  nur  in  ihren  Werken  sichtbar  ist.

Das  Sprachstudium  verfolgt  aber  den  Bildungsgang  der  Völker
aus  seinem  besondren  Standpunkt ;  und  in  dieser  Rücksicht  bildet
die  Einführung  der  Schrift  einen  der  wichtigsten  Abschnitte  in
demselben.  Sie  wirkt  nicht  bloss  auf  die  Sicherung  und  Ver-
breitung der  gemachten  Fortschritte,  sondern  befördert  sie  selbst,
und  steigert  den  Grad  der  erreichbaren  Vollkommenheit,  weshalb
es  mir  zweckmässig  schien,  gleich  im  Anfang  dieser  Untersuchung
auf  diese  doppelte  Richtung  aufmerksam  zu  machen.  Es  kann
zwar  scheinen,  als  wirkte  die  Schrift  mehr  auf  die  Erkenntniss
selbst,  als  auf  die  Sprache ;  allein  wir  werden  sehen,  dass  sie  auch
mit  der  letzteren  in  unmittelbarem  Zusammenhange  steht.  Er-
kenntniss und  Sprache  wirken  dergestalt  wechselweise  auf  einander,
dass,  wenn  von  einem  Einfluss  auf  die  eine  die  Rede  ist,  die  andre
nie  davon  ausgeschlossen  werden  kann.

Bei  dieser  grossen  Bedeutsamkeit  der  Schrift  für  die  Sprache,
habe  ich  es  für  nicht  unwichtig  gehalten,  dem  Zusammenhange
beider  eine  eigne  Untersuchung  zu  widmen,  die  zwar  vorzüglich
durch  Prüfung  der  verschiednen  Schriftarten  und  der  sie  be-
gleitenden Sprachen,  zugleich  aber  auch,  da  die  Thatsachen  allein
hier  nicht  auszureichen  vermögen,  aus  Ideen  geführt  werden  muss.
Auf  diesem  Wege  wird  es  auch  unvermeidlich  seyn,  einige  ge-
schichtliche Punkte  gerade  aus  den  dunkelsten  Zeiträumen  zu  be-
rühren. Denn  es  ist  gewiss  eine  merkwürdige,  und  hier  die  ge-
naueste Beleuchtung  verdienende  Erscheinung,  dass  wahre  Bilder-

W.  V.  Humboldt,   Werke.     V.  3


oA  2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift

Schrift  allein  in  Aegypten  einheimisch  war,  und  die  nächst  voll-
kommne,  nach  ihr,  unter  den  Aztekischen  Völkern  in  Mexico,
dass  die  Figurenschrift  sich  auf  den  Osten  Asiens  beschränkt,
und  ein  schwaches  Analogon  in  den  Peruanischen  Knotenschnüren
vorhanden  war,  dass  es  in  dem  übrigen  Asien  seit  den  ältesten
Zeiten  mehrere  Buchstabenschriften  gab ,  und  dass  Europa  ur-
sprünglich gar  keine  Schrift  besass,  aber  sehr  früh  gerade  die-
jenige empfieng  und  bewundernswürdig  benutzte,  welche  die  Fort-
schritte der  Sprache  und  die  Ideenentwicklung  am  meisten  befördert.

Unter  Schrift  im  engsten  Sinne  kann  man  nur  Zeichen  ver-
stehen, welche  bestimmte  Wörter  in  bestimmter  Folge  andeuten.
Nur  eine  solche  kann  wirklich  gelesen  werden.  Schrift  im  weit-
läuftigsten  Verstände  ist  dagegen  Mittheilung  blosser  Gedanken,
die  durch  Laute  geschieht.

Zwischen  diesen  beiden  Bedeutungen  liegt  eine  unbestimm-
bare Menge  von  andren  in  der  Mitte,  je  nachdem  der  Gebrauch
die  Beschaffenheit  der  einzelnen  Zeichen  mehr,  oder  weniger  an
eine  bestimmte  Reihe  bestimmter  Wörter,  oder  auch  nur  Ge-
danken bindet,  und  mithin  die  Entzifferung  sich  mehr,  oder
weniger  dem  wirklichen  Ablesen  nähert.

Gegen  die  obige  Bestimmung  des  Begriffs  der  Schrift  könnte
man  einwenden,  dass  sie  auch  die  Gebehrde  in  sich  schliesst,  und
man  doch  immer  Gebehrdensprache,  nie  Gebehrdenschrift  sagt.
Allein  in  der  That  ist  die  von  Lauten  entblösste  Gebehrde  eine
Gattung  der  Schrift.  Nur  gehen  die  Begriffe  von  Schrift  und
Sprache  sehr  natürlich  in  einander  über.  Jede  Schrift,  welche
Begriffe  bezeichnet,  wird,  wie  schon  öfter  bemerkt  worden  ist,
dadurch  zu  einer  Art  von  Sprache.  Sprache  dagegen  wird  oft
auch,  obgleich  immer  uneigentlich,  von  einer  Gedankenmittheilung,
ohne  Laute,  gebraucht.  Der  Sprachgebrauch  konnte  überdies  den
in  unmittelbarer  Lebendigkeit  vom  Menschen  zum  Menschen  über-
gehenden Gebehrdenausdruck  unmöglich  mit  der  todten  Schrift
zusammenstellen.

Wollte  man  jede  Mittheilung  von  Gedanken  Sprache,  und  nur
die  von  Worten  Schrift  nennen,  so  hätte  dies  zwar  auf  den  ersten
Anblick  etwas  für  sich,  brächte  aber  in  die  gegenwärtige  Materie
grosse  Verwirrung,  und  stiesse  noch  viel  mehr  gegen  den  Sprach-
gebrauch an.  Denn  man  müsste  dieselbe  Schriftart,  z.  B.  die  Hiero-
glyphen, zugleich  zur  Sprache  und  zur  Schrift  rechnen,  je  nach-
dem  sie  in   unvollkommnem  Zustande   Gedanken,   oder  im  aus-


mit  der  Sprache.  2  t:

gebildetsten  Worte  anzeigte.  Es  ist  daher  richtiger  und  genauer,
Sprache  bloss  auf  die  Bezeichnung  der  Gedanken  durch  Laute  zu
beschränken,  und  unter  Schrift  jede  andre  Bezeichnungsart  der
Gedanken,  so  wie  die  der  Laute  selbst,  zusammenzufassen.  Es
braucht  übrigens  kaum  bemerkt  zu  werden,  dass  auch  da,  wo  die
Schrift  Gedanken  bezeichnet,  ihr  in  dem  Sinne  dessen,  von  dem
sie  ausgeht,  doch  immer  einigermassen  bestimmte  Worte  in  einiger-
massen  bestimmter  Folge  zum  Grunde  liegen.  Denn  die  Schrift,
auch  da,  wo  sie  sich  noch  am  wenigsten  vom  Bilde  unterscheidet,
ist  doch  immer  nur  Bezeichnung  des  schon  durch  die  Sprache  ge-
formten Gedanken.  Die  einzelne  Gebehrde,  die  sich,  als  Schrift-
zeichen betrachtet,  am  meisten  hiervon  zu  entfernen  scheint,  ent-
spricht doch  der  Interjection.  Der  Unterschied  zwischen  verschied-
nen  Schriftarten  liegt  nur  in  der  grösseren  oder  geringeren  Be-
stimmtheit der  ihnen  ursprünglich  mitgetheilten  Gedankenform,
und  in  dem  Grade  der  Treue,  mit  welcher  sie  dieselbe  auf  dem
Wege  der  Mittheilung  zu  bewahren  im  Stande  sind.

Daher  ist  Schrift  ursprünglich  immer  Bezeichnung  der  Sprache,
nur  nicht  immer  für  den  Entziffernden,  der  ihr  oft  eine  andre
Sprache,  oder  andre  Worte  derselben  unterlegen  kann,  und
nicht  immer  in  gleichem  Grade  der  Bestimmtheit  von  Seiten  des
Schreibenden.

Die  Wirkung  der  Schrift  ist,  dass  sie  den,  sonst  nur  durch
Ueberlieferung  zu  erhaltenden  Gedanken,  ohne  menschliche  Da-
zwischenkunft,  für  entfernte  oder  künftige  Entzifferung  aufbewahrt,
und  die  allgemeinste  Folge  hieraus  für  die  Sprache,  dass  durch
die  erleichterte  Vergleichung  des  in  verschiednen  Zeiten  Gesagten,
oder  in  Worten  Gedachten  nun  erst  Nachdenken  über  die  Sprache
und  Bearbeitung  derselben  eigentlich  möglich  werden.

Wo  die  Schrift  in  häufigeren  Gebrauch  kommt,  tritt  sie  auch
im  Reden  und  Denken  nothwendig  in  Verbindung  mit  der  Sprache,
theils  nach  den  Gesetzen  der  Verbindung  verwandter  Ideen,  theils
bei  tausendfachen  Veranlassungen,  die  eine  auf  die  andre  zu  be-
ziehen. Die  Bedürfnisse,  Schranken,  Vorzüge,  Eigen thümlichkeiten
beider  wirken  daher  auf  einander  ein.  Veränderungen  in  der  Schritt
führen  zu  Veränderungen  in  der  Sprache;  und  obgleich  man
eigentlich  so  schreibt,  weil  man  so  spricht,  findet  es  sich  doch
auch,  dass  man  so  spricht,  weil  man  so  schreibt.

Aus  jener  allgemeinen  Wirkung  der  Schrift  und  dieser  Ideen-


nß  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

Verknüpfung  müssen  sich  alle  einzelnen  Einflüsse  herleiten  lassen,
welche  sie  auf  die  Sprache  ausübt,  die  aber  erst  bei  der  Betrach-
tung der  einzelnen  Schriftarten  geprüft  werden  können.  Die
Macht  dieser  Einflüsse  scheint,  dem  ersten  Anblicke  nach  zu
urtheilen,  nur  gering  seyn  zu  können.  Denn  da  die  meisten
Nationen  die  Schrift  erst  spät  zu  empfangen  pflegen,  so  hat  ihre
Sprache  dann  meistentheils  schon  eine  Festigkeit  des  Baues  an-
genommen, die  keinen  bedeutenden  Aenderungen  mehr  Raum
giebt.  Bei  mehreren  geht  schon  ein  Theil  ihrer  Literatur  der
Einführung  der  Schrift  voraus;  und  man  kann  sogar  annehmen,
dass  dies  bei  allen  der  Fall  ist,  welche  zu  höherer  geistiger  Bil-
dung Anlage  haben.  Es  dauert  lange,  ehe  die,  auch  schon  be-
kannte Schrift  in  allgemeineren  Gebrauch  kommt ;  und  ein  grosser
Theil  jeder  Nation  bleibt  der  Schrift  ganz,  oder  doch  grössten-
theils  fremd.  Durch  alle  diese  vereinten  Umstände  entzieht  sich
also  die  Sprache  der  Einwirkung,  welche  die  Schrift  auf  sie  aus-
üben könnte.  Nun  ist  zwar  keine  Sprache  von  so  fest  gegliedertem
Bau,  dass  nicht  noch  Veränderungen  vieler  An  in  ihr  vorgehen
sollten;  gerade  der  kleinere  Theil  der  Nation,  welcher  sich  vor-
zugsweise der  Schrift  bedient,  ist  auf  den  übrigen  grösseren,  auch
in  Beziehung  auf  die  Sprache,  von  unverkennbar  bildendem  Ein-
fluss.  Allein  dennoch  mag  es  in  jeder  Sprache  nur  wenige,  und
gerade  nicht  die  bedeutendsten  Veränderungen  geben,  von  denen
sich  mit  Bestimmtheit  nachweisen  lässt,  dass  sie  durch  bestimmte
Eigenthümlichkeiten  der  Schrift  entstanden  sind.

Dagegen  ist  ein  andrer  Einfluss  der  Schrift  auf  die  Sprache
unläugbar  von  der  grössten  Wirksamkeit,  wenn  er  sich  auch  nur
mehr  im  Ganzen  erkennen  lässt,  nemlich  der,  welchen  die  Sprache
dadurch  erfährt,  dass  überhaupt  für  sie  eine  Schrift,  und  eine  die
Ideenentwicklung  wahrhaft  fördernde  vorhanden  ist.  Denn  wenn
die  Nation  nur  irgend  Sinn  für  die  Form  der  Sprache  besitzt,  so
weckt  und  nährt  diesen  die  Schrift,  und  es  entstehen  nun  nach
ihrer  Einführung,  und  durch  sie  diejenigen  Umbildungen  der
Sprache,  die,  indem  sie  den  mehr  in  die  Augen  fallenden  gram-
matischen und  lexicalischen  Bau  unverändert  lassen,  durch  feinere
Veränderungen  die  Sprache  doch  zu  einer  ganz  verschiednen
machen.

Auf  diesem  Wege  entsteht  die  höhere  Prosa,  wie  schon  sonst
scharfsinnig   bemerkt  worden  ist,   dass   das  Entstehen   der  Prosa


mit  der  Sprache.  o-y

den  Zeitpunkt  anzeigt,  in  welchem  die  Schrift  in  den  Gebrauch
des  täglichen  Lebens  trat.*)

Man  muss  aber  auch  die  Einwirkung  der  Sprache  auf  die
Schrift  in  Anschlag  bringen;  und  dadurch  wird  man  auf  einen
viel  tieferen  Zusammenhang  beider,  und  in  Zeiten  zurückgeführt,
in  welchen  von  schon  erfundner  Schrift  noch  gar  nicht  die
Rede  ist.

Es  kann  nemlich  schweriich  geläugnet  v/erden,  dass  die  Eigen-
ihümlichkeit  der  Sprachen  in  Vorzügen  oder  Mängeln  grössten-
theils  von  dem  Grade  der  Sprachanlagen  der  Nationen,  und  den
fördernden,  oder  hindernden  Umständen,  die  auf  sie  einwirken,
abhängt.  Ich  habe  zu  einer  andren  Zeit  in  dieser  Versammlung
zu  zeigen  versucht,  dass  man  daraus  den  bestimmteren  und
klareren  grammatischen  Bau  einiger  Sprachen  herzuleiten  hat,
und  dass  es  irrig  seyn  würde,  zu  glauben,  dass  alle  einen  gleichen
Gang  der  Vervollkommnung,  ohne  jenen  Eintluss  der  National-
eigenthümlichkeit,  genommen  haben.  Dies  ist  nun  auch  für  die
Schrift  nicht  gleichgültig.  Denn  da  diese  sich  am  meisten  der
Vollkommenheit  nähert,  wenn  sie  die  VV^örter  und  ihre  Folge  in
eben  der  Ordnung  und  Bestimmtheit  vv'iedergiebt,  in  welcher  sie
gesprochen  werden,  so  muss  der  Sinn  einer  Nation  in  dem  Grade
mehr  auf  sie  gerichtet  seyn,  in  dem  es  ihr  darauf  ankommt,  nicht
bloss,  wie  es  immer  sey,  den  Gedanken  auszudrücken,  sondern
dies  auf  eine  Weise  zu  thun,  in  welcher  die  Form  sich,  neben
dem  Inhalt,  Geltung  verschaft.  Mit  diesem  Sinne  versehen,  wird
ein  Volk,  wenn  man  auch  nicht  von  der  in  undurchdringliches
Dunkel  gehüllten  Erfindung  reden  will,  die  ihm  dargebotne  eif-
riger ergreifen,  zweckmässiger  für  die  Sprache  benutzen,  auf  den
Gebrauch  solcher  Schriftarten,  die  der  Ideenentwicklung  wenig
förderlich  sind,  nicht  gerathen,  ihre  Spur  nicht  verfolgen,  oder
sie  zu  einer  vollkommneren  umformen.  Die  V^irkung  des  Geistes
wird  also  gleichartig  seyn  auf  Sprache  und  Schrift,  sie  wird  auf
die  Erlangung  und  Wahl  der  letzteren  Einfiuss  haben,  und  voU-
kommnere  Sprachen  werden  von  vollkommnerer  Schrift,  und  um-
gekehrt, begleitet  seyn.

Zwar  ist  es  hier,  wie  überall  in  der  Weltgeschichte :  die  reine


*)  Wolf.  Prolegomena  ad  Homerum.  LXX — LXXIII.  Scriptiirarn  tentare  et
communi  usiii  aptare  plane  idem  videtiir  fiiisse,  atque  prosavi  tentare,  et  in  ea
excolenda  se  ponere.


^8  2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift

und  natürliche  Wirksamkeit  der  schaffenden  Kräfte  nach  ihrer
innren  Natur  wird  durch  äussere,  zufällig  scheinende  Begeben-
heiten unterbrochen  und  verändert.  Die  Einführung  einer  unvoll-
kommnen  Schriftart  kann  eine  vollkommnere  Sprache,  die  einer
vollkommneren  eine  unvollkommnere  treffen;  obgleich  ich  am
Ersteren  beinahe  zweifeln  möchte,  da  der  richtige  und  kräftige
Sprachsinn  einer  Nation  eine  mangelhafte  Schrift  vermuthlich  zu-
rückstossen  würde.  Indess  darf,  dieser  Unterbrechungen  unge-
achtet, die  Betrachtung  des  reinen  Wirivens  der  Dinge  nicht  aus
den  Augen  gelassen  werden;  jede  geschichtliche  Untersuchung
kann  vielmehr  nur  dann  gelingen,  wenn  sie  von  dieser  Grundlage
ausgeht.  Auch  wird  niemand  den  Einfluss  abzuläugnen  vermögen,
den  eine  Schrift  in  dem  Gebrauche  mehrerer  Jahrhunderte  insofern
auf  den  Geist,  und  dadurch  mittelbar  auf  die  Sprache  ausübt,  als
sie  mehr,  oder  weniger  Gleichartigkeit  mit  dieser  besitzt;  und  zwar
kommt  es  dabei  auf  eine  doppelte  Gleichartigkeit  an,  auf  die  mit
der  Sprache  in  ihrem  vollkommensten  Begriff,  und  auf  die  mit
der  besondren  Sprache,  mit  welcher  die  Schrift  in  Verbindung
tritt.  Nach  Massgabe  dieser  verschiednen  Fälle  müssen  auch
verschiedne  Bildungsverhältnisse  entstehen.

Ohne  nun  die  zuerst  erwähnte  Einwirkung  auszuschliessen,
welche  die  erfundne,  oder  eingeführte  Schrift  auf  eine  vorher
mit  keiner  versehene  Sprache  ausübt,  ist  es  doch  vorzugsweise
meine  Absicht,  in  der  gegenwärtigen  Abhandlung  von  dem  zuletzt
geschilderten  innren,  in  der  Anlage  des  spracherfindenden  Geistes
gegründeten  Zusammenhange  der  Sprache  und  Schrift  zu  reden.
Ich  habe  mich  im  Vorigen  begnügt,  diesen  nur  im  Ganzen  anzu-
geben, und  mich  sowohl  der  Ausführung  des  Einzelnen,  als  der
Belegung  mit  Beispielen  enthalten,  weil  beides  nur  bei  der  Be-
trachtung der  einzelnen  Schriftarten  genügend  geschehen  kann.
Ich  wünsche  überhaupt  nicht,  dass  man  das  Obige  für  entschiedne
Behauptungen  halten  möge,  da  solche  fester  begründet  seyn  müssten.
Es  ist  nichts  andres,  als  vv^as  sich  aus  der  blossen  Vergleichung
der  reinen  Begriffe  der  Sprache,  der  Schrift  und  des  menschlichen
Geistes  ergiebt.  Es  kommt  nun  erst  darauf  an,  es  mit  der  ge-
schichtlichen Prüfung  der  Thatsachen  zusammenzuhalten,  und,
wenn  diese  verschiedenartig  ausfallen  sollte,  zu  sehen,  worin  der
Grund  dieser  Verschiedenheit  liegen  kann.

Wohin  aber  auch  die  Untersuchung  führen  möge,  so  kann
es  nie  unwichtig  seyn,  von  den  merkwürdigsten  Völkern,  die  sich


mit  der  Sprache.  oq

der  verschiednen  Schriftarten  seit  den  frühesten  Jahrhunderten
bedient  haben,  Sprache,  Schrift  und  Bildungszustand  mit  einander
zu  vergleichen,  und  auch  die  Betrachtung  der  Sprachen,  und  des
geistigen  Zustandes  derer  daran  zu  knüpfen,  bei  welchen  man
keine  Spur  irgend  wahrer  Schrift  angetrotfen  hat.  Sollte  es  auch
mislingen,  dadurch  über  die  Erfindung  und  Wanderung  der  Schrift-
arten helleres  Licht  zu  verbreiten,  so  muss  doch  die  Natur  der
Sprache  und  der  Schrift  klarer  werden,  wenn  man  gezwungen  ist,
nach  einem  gemeinschaftlichen  Massstabe  ihrer  Vorzüge  und
Mängel,  und  deren  Einfiuss  auf  die  Entwicklung  und  den  Aus-
druck der  Gedanken  zu  forschen.

Diesen  Weg  werde  ich  nun  in  diesen  Blättern  verfolgen,  nach
einander  von  der  Bilder-,  Figuren-,  und  Buchstabenschrift,  und
der  Entbehrung  aller  Schrift  handeln.  Vorher  aber  wird  es  noth-
wendig  seyn,  einige  Worte  über  diese  verschiednen  Schriftarten
im  Allgemeinen  zu  sagen.

Alle  Schrift  beruht  entweder  auf  der  wirklichen  Darstellung
des  bezeichneten  Gegenstandes,  oder  darauf,  dass  die  Erinnerung
an  denselben  durch  ein  mehr,  oder  weniger  künstliches  System
an  den  Schriftzug  geknüpft  wird.  Sie  ist  Bilder-,  oder  Zeichen-
schrift. Ihre  Grundlagen  sind  also  entweder  die,  allen  Nationen
beiwohnende,  Neigung  zur  bildlichen  Darstellung,  welche  nach
und  nach  zur  Kunst  aufsteigt,  oder  das  Bemühen,  dem  Gedächt-
niss  eine  Hülfe,  und  dem  Entziffern  eine  Anleitung  zu  geben,
womit  die  bei  den  Alten  vielfach,  bei  uns  neuerlich  sehr  kleinlich
und  spielend  bearbeitete  Mnemonik,  und  die  Zifferkunst  zusammen-
hängt. Die  Anfänge  der  Bilder-  und  Zeichensprache  fallen  daher
mit  Gemälden  und  rohen  Gedächtnisshülfen,  wie  z.  B.  die  Kerb-
stöcke sind,  zusammen,  und  sind  oft  schwer  davon  zu  unter-
scheiden. Die  Bilder-  und  Zeichenschrift  können  Gegenstände,
Begriffe  und  Laute  angeben.  Wo  aber  die  erstere  zur  Ton-
bezeichnung dient,  wird  sie  zur  Zeichenschrift.  Sie  nähert  sich
dieser  auch  dann,  und  kann  ganz  in  dieselbe  übergehen,  wenn  die
bildhche  Gestalt  so  verzerrt,  oder  den  Bildern  eine  so  entfernte
und  gesuchte  Bedeutung  untergelegt  wird,  dass  nicht  mehr  das
Auge  den  bezeichneten  Gegenstand  dargestellt  erkennt,  sondern
Gedächtniss  und  Verstand  ihn  aufzusuchen  genöthigt  sind.

Die  Schrift  stellt  hiernach  entweder  Begriffe,  oder  Töne  dar,
ist  Ideen-,  oder  Lautschrift.

Zu   jener  gehört    in    der   Regel   Bilder-,    und    ein   Theil   der


AQ  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

Zeichenschrift.  Alle  Ideenschrift  ist  natürlich  eine  wahre  Pasi-
graphie,  und  kann  in  allen  Sprachen  gelesen  werden.  Für  die
Nation  aber,  die  sich  ihrer  täglich  bedient,  kommt  sie  zum  Theil
einer  Lautschrift  gleich,  da  diese  jeden  gehörig  bestimmten  Begriff
doch  auch  mit  einem  bestimmten  Worte  bezeichnet.  Hierin  liegt
nun  ein  merkwürdiger  Unterschied  der  Bilder-,  und  der  Chinesi-
sischen  Figurenschrift.  Die  Bilderschrift  kann  den  Eindruck  einer
Lautschrift  niemals  rein  und  ganz  hervorbringen ,  da  auch  der
Roheste  durch  das  Bild  auf  eine  von  dem  Ton  durchaus  ver-
schiedne  Weise  an  einen  bezeichneten  Gegenstand  selbst  erinnert
wird.  Bei  der  Chinesischen  Figurenschrift  aber  wäre  dies  insofern
möglich,  als  jemand,  w^enig  oder  gar  nicht  mit  dem  Systeme  be-
kannt, nur  mechanisch  gelernt  hätte,  dass  gewisse  Figuren  gewisse
Wörter  bezeichnen.

Die  Lautschrift  kann  Buchstabenschrift,  oder  Sylbenschrift
seyn,  obgleich  dieser  Unterschied  sehr  wenig  wichtig  ist.  Frucht-
barer für  die  gegenwärtige  Untersuchung  ist  es,  daran  zu  erinnern,
dass  es  auch  eine  Wortschrift  geben  könnte,  und  dass  eigentlich
jede  vollkommne  Ideenschrift  eine  Wortschrift  seyn  muss,  da  sie
den  Begriff  in  seiner  genauesten  Individualisirung,  die  er  nur  im
Worte  findet,  auffassen  muss.

Ich  habe  bei  dieser  Eintheilung  der  Schriftarten  vorzüglich
dahin  gesehen,  die  Punkte  bemerklich  zu  machen,  in  welchen  die
Art  der  Verbindung  vorleuchtet,  in  der  sie  mit  den  verschiednen
Geistesanlagen  stehen.  Auch  würde  die  gewöhnliche  E^intheilung
in  Hieroglyphen-,  Figuren-,  und  Buchstabenschrift  nicht  alles,  z.  B.
nicht  die  Knotenschnüre  umfassen,  die  aber,  zugleich  als  Zeichen-
und  Ideenschrift,  unmittelbar  ihre  richtige  Stellung  erhalten.  Der
Ausdruck  Figurenschrift  ist  bisher,  soviel  ich  weiss,  nicht  gebraucht
worden;  er  scheint  mir  aber  passend,  da  die  Chinesischen  Schrift-
zeichen wirklich  mathematischen  Figuren  gleichen,  und  alle  Züge,
die  nicht  Bilder  sind,  kaum  einen  andren  Namen  führen  können.
Bezeichnet  man  die  (Chinesische  Schrift  mit  dem  Ausdruck  einer
Begriffs-  oder  Ideenschrift,  so  ist  dies  zwar  richtig,  insofern  man
darunter  versteht,  dass  dem  Zeichen  nichts,  als  der  Begriff",  folglich
nicht  das  Bild,  zum  Grunde  liegt.  Gewöhnlich  aber  nimmt  man
dieses  Wort  so,  dass  die  Zeichen  nicht  Laute,  sondern  Begriffe
bezeichnen;  und  dann  unterscheidet  der  Name  nicht  mehr  diese
Schrift  von  den  Hieroglyphen,  die  sich,  wenigstens  zum  Theil,  in
dem  gleichen  Falle  befinden.


mit  der  Sprache.  ai

Von   der  Bilderschrift.

Die  einfachste  und  natürlichste  Mittheilung  der  Gedanken  vor
Entstehung  der  Schrift  ist  die  durch  Gemälde,  wirkliche  Darstellung
des  Vergangenen.  Nennt  man  diese  Hieroglyphenschrift,  so  wird
es  kaum  eine  so  rohe  Nation  geben,  bei  der  man  sie  nicht  an-
getroffen hätte.  Sie  fehlt  alsdann  wohl  nur  denen,  von  deren
rohestem  Zustand  man  keine  geschichtliche  Kunde  besitzt.

Der  zweite,  sich  der  Sprache  mehr  nähernde  Grad  ist  das
symbolische  Gemälde,  welches  die  Gestalten  durch  einzelne  ihrer
Theile,  und  unkörperliche  Begriffe  durch  Bilder  bezeichnet.

Zur  Schrift  werden  diese  Darstellungen  eigentlich  erst,  wenn
sie,  wie  oben  bemerkt,  eine  Rede  in  ihrer  Folge  bestimmt  dar-
zustellen im  Stande  sind ;  allein  auch  ehe  sie  dahin  gelangen,  ver-
dienen sie  diesen  Namen  schon  durch  die  mit  ihnen  verbundne
Absicht  der  Gedankenmittheilung.  Diese  sondert  sie  gleich  von
der  Kunst  ab;  und  der  Grad,  in  dem  sie  erreicht  wird,  bestimmt
den  Grad  der  Vollkommenheit  der  Schrift.

Das  geschichtliche  und  symbolische  Gemälde  unterliegt  sehr
häutig  einer  gewissen  Zweideutigkeit.  Schon  im  Alterthum,  wie
Diodor*)  von  einem  Basrelief  erzählt,  von  dem  noch  heute  ein
ähnlicher  vorhanden  ist,  war  man  zweifelhaft,  ob  ein  Löwe,  der
dem  Osymandyas  zur  Seite  stritt,  einen  wirklichen  abgerichteten
Löwen,  oder  figürlich  den  Muth  des  Königs  bezeichnen  sollte,  so
wie  dies  Thier  sonst  wohl  den  Abbildungen  der  Könige,  mit
andren  Symbolen,  zur  Seite  steht.**)  In  der  Nähe  dieser  Vor-
stellung war,  nach  Diodor,***)  eine  andre,  von  Gefangenen,  denen,
um  ihre  Feigheit  und  Unmännlichkeit  anzudeuten,  die  Hände  und
Zeugungstheile  fehlten.  Auf  dem  merkwürdigen  grossen  geschicht-
lichen Basrelief  am  Peristyl  des  Pallastes  in  Medinet-Abou  legen
Krieger,  die  Gefangene  führen,  vor  einen  Sieger  Hände  und
Zeugungsglieder  nieder,  und  sie  w^erden  gezählt  und  aufgeschrieben.!)


*)  I-  48.

**)  Descript.  de  l'Egjrpte.    Ant.  Playiches.  T.  2.  pl.  11.*    Text.   Descriptions.
T.  I.  Chap.  9.  p.  47.     Ich  bemerke  hier  ein  für  allemal,  dass  ich  die  Kupfertafeln  im
grössten  Format,  zur  Bequemlichkeit  des  Aufsuchens,  da  sie  nicht  mit  den    andren   zu-
sammengebunden werden  können,  mit  einem  Sternchen  bezeichne.
***)  I.  48.

t)  Descript.   de  l'Egypte.     Ant.  Planches.    T.  2.  pl.  12.    Text.  Descriptions.
T.  1.  Chap.  9.  />.  41.  42.  148.    Bei  Hamilton,  remarks  07i  several  parts  of  Turkey.


Ao  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

Die  Herren  Jollois  und  Devilliers  erklären  dies*)  von  den  Glied-
massen, die  man  den  in  der  Schlacht  Gebliebenen  abgehauen
hätte,  und  deren  Zahl  nun  bestimmt  und  aufgeschrieben  würde;
und  diese  Erklärung  gewinnt  dadurch  sehr  an  Wahrscheinlichkeit,
dass  ganz  ähnliche  Verstümmlungen  von  Gefangenen  sowohl,  als
Gebliebenen,  noch  jetzt  in  einigen  Theilen  Afrika's  im  Gebrauch**)
sind.  Wenn  aber  an  der  angeführten  Stelle  Diodor  und  seine  Ge-
währsmänner beschuldigt  werden,  die  von  ihnen  auf  die  Gefangenen
gedeuteten  Vorstellungen  flüchtig  angesehen  zu  haben,  da  so  ver-
stümmelte Gefangene  sich  nicht  hätten  dem  Könige  vorführen
lassen  können,  und  wenn  dem  Diodor  die  Behauptung  aufgebürdet
wird,***)  dass  die  Aegyptier  ihre  Gefangenen  so  grausam  behandelt
hätten,  so  ist  das  Letztere  unrichtig  und  das  Erstere  zu  weit  ge-
gangen. Diodor  spricht  offenbar  von  einer  symbolischen  Dar-
stellung und  Bedeutung  der  Verstümmelung.  Er  hatte  gewiss
kein  Bild,  wie  das  in  Medinet-Abou,  konnte  aber  doch  eines  vor
Augen  haben,  wo  den  vorgestellten  Gefangenen  diese  Theile  fehlten,
wenn  auch  jetzt  kein  solches  mehr  sollte  gefunden  werden.f)

pl.  8.  sind,  ausser  den  Händen,  auch  Köpfe  und  Füsse  gezeichnet,  und  im  Text  (/.  c.
p.  145.)  heisst  es  heaps  of  hands,  and  Other  limbs.  Die  blosse  Ansicht  der  beiden
Kupfertafeln  entscheidet  für  die  Genauigkeit  der  Französischen.  Sollte  aber  die  Original-
vorstellung durch  die  Zeit  undeutlich  genug  geworden  seyn,  um  nur  einen  solchen  Irr-
thüm  möglich  zu  machen  ?  Hamilton  bezieht  die  Verstümmlungen  auf  die  Gefangenen.
Vergl.  hierüber  ChampoUion.  Systeme  hieroglyphique.  p.  274.  275.

*)  Descript.  de  l'Egypte.    Text.     Ant.  Descriptions.    T.  i.    Chap.  9.  p.  130.
und   148.

**)  Salt.  Voyage  io  Abyssinia.  London.  1814.  p.  292.  293.  Burckhardt.  Travels
in  Ntibia.  p.  831.  nt*
***)  /.  c.  p.  42.  nt.  2.
•)■)  Es  scheint  mir  durchaus  kein  Grund  vorhanden  zu  seyn,  Diodor's  Glaub-
würdigkeit in  diesem  Stück  zu  bezweifeln.  Er  beschreibt  an  derselben  Stelle  zwei
Bildwerke.  Von  dem  einen,  wo  der  Löwe  den  König  begleitet,  findet  sich  noch  heute
ein  ähnliches.  Descript.  de  l'Egypte.  Ant.  Text.  Descriptions.  T.  i.  p.  148.  Hamilton.
Remarks  on  several  parts  of  Turkey.  P.  i.  p.  116.  In  der  letzteren  Stelle  ist  von
einem  Basrelief  am  Pallast  von  Louqsor,  in  der  ersten  von  einem  am  sogenannten
Memnonium  (Grab  des  Osymandyas  nach  dem  Französischen  Werk)  die  Rede.  Vor-
stellungen dieser  Art  wiederholen  sich  aber  öfter.  Immer  zeigt  der  Umstand  mit  dem
Löwen,  dass  Diodor  das  eine  Bildwerk  richtig  beschrieb.  Warum  soll  nun  die  Schilde-
rung des  andren,  an  derselben  Stelle  gesehenen  falsch  seyn  ?  Es  ist  richtig,  dass  in
der  Nähe  des  von  Hamilton  beschriebenen  Basreliefs  eine  Vorstellung  von  Gefangenen
ist,  denen  keinesweges  die  Hände  zu  fehlen  scheinen.  Allein  wenn  auch  nicht  andre
Umstände  so  für  die  Meinung  der  Französischen  Erklärer  sprächen,  das  Grab  des  Osy-


mit  der  Sprache.  A2

Die  Vergleichung  der  Stelle  Diodor's  mit  dem  angeführten
Basrelief  am  Pallaste  von  Medinet-Abou  (der  Diodorische  war  am
Grabmal  des  Osymandyas)  und  jener  grausamen  Afrikanischen
Sitte  beweist  aber  immer,  wie  zweifelhaft  oft  bei  diesen  Bildwerken
die  Wahl  zwischen  der  eigentlichen  und  symbolischen  Vorstellung
bleiben  mochte.

Diese  Unvollkommenheit  der  symbolischen  Vorstellungen
müssen  die  Aegyptier  früh  gefühlt  haben,  da  sie  in  Denkmälern,
die  bereits  zu  Herodot's*)  Zeiten  zu  den  uralten  gehörten,  schon
Bild,  Symbol  und  Bilderschrift  mit  einander  verbanden,  den  Er-
oberer, in  seiner  ganzen  Gestalt  und  Bewalfnung  gebildet,  ein
Zeugungsglied,  die  Gemüthsart  des  besiegten  Volkes  andeutend,
und  die  heiligen  Schriftzeichen.**)  Gerade  ebenso  linden  wir  es
noch  auf  den  bis  auf  unsre  Zeit  erhaltenen  Denkmälern.  Fast
überall  sind  die  wirklichen  Bilder  von  Bilderschrift  begleitet,  die
sich  durch  Kleinheit,  Anordnung  und  Stellung  als  von  ihnen  ganz
verschieden  auszeichnet.  Viel  seltner  ist  die,  unstreitig  auch
rohere   Manier,   wo   die   Hieroglyphe   dem  Bilde   selbst   beigesellt

mandyas  nach  dem  sogenannten  Memnonium  zu  versetzen,  so  würde  dieser  hinreichen.
An  der  letzteren  Stelle  sind  die  Bildwerke  der  Wände,  welche  Diodor  die  zweite  und
dritte  nennt,  zerstört.  Ilamilton's  Meinung,  dass  Diodor  von  allen  Nachrichten  über
jene  Gebäude  ein  phantastisches  Grabmal  des  Osymandyas  (/.  c.  p.  113.)  zusammen-
gesetzt habe,  scheint  doch  noch  strengere  Beweise  zu  verdienen.  Doch  giebt  auch
Hamilton  Diodor's  Genauigkeit  in  den  einzelnen  Schilderungen  das  günstigste  Zeugniss.
Yet  there  is  scarcely,  sagt  er,  any  one  circumstance,  that  he  mentions,  that  may
not  be  referred  to  one  er  other  of  the  temples  of  Luxor,  Carnack,  Gournou,
Medinet  Aboii,  or  the  Tombs  of  the  Kings  among  the  mountains.  Damit  stimmt
eine  so  wesentlich  falsche  Schilderung  eines  Basreliefs  nicht  überein.  Schliesslich  muss
ich  darauf  aufmerksam  machen,  dass  einige  Theile  der  Gebäude  in  Medinet-Abou  nach
Herrn  Gau  (Letronne.  Recherches  pour  servir  etc.  p.  XXIX.  nt.)  zur  spätesten  Periode
gehören.  Sollten  dies  aber  auch  die  hier  in  Rede  stehenden  seyn,  so  konnte  man  alte
Bildwerke  an  neueren  wiederholen.  Nur  fordert  dieser  Umstand  immer  die  Vorsicht.
Bildwerke,  welche  auch  ganz  solchen,  die  Diodor  beschreibt,  gleich  scheinen,  nicht
darum  gleich  für  dieselben  jener  Zeit  zu  halten.  *
*)  II.   102.   106.  Diodorus  Sic.  I.  55.

**)  Dass  man  unter  diesen  wirklich  Hieroglyphen,  und  nicht  die  sogenannte  encho-
rische  Schrift  zu  verstehen  habe,  geht  aus  dem  Anblick  der  noch  heute  vorhandnen
Denkmäler,  welche  ganz  dieselbe  Einrichtung  haben,  hervor.  Auch  Zoega,  de  origine
et  USU  obeliscorum.  428—432.  ist  dieser  Meinung,  nur  dass  sein  Beweisgrund,  dass
die  enchorische  Schrift  nie  auf  Steinen  eingegraben  vorkomme,  durch  die  Inschrift  von
Rosetta  widerlegt  ist.  Warum  er  aber  die  von  Herodot  aufbewahrte  Inschrift  in  lonien
nicht  für  hieroglyphisch  hält?    ist  nicht  abzusehen.


4/t  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

ist.  So  hält  auf  einem,  schon  im  Vorigen  erwähnten  Denkmal
der  über  dem  Haupthelden  schwebende  Falke  Hieroglyphen  in
seinen  Klauen,  und  in  einem  nicht  abgebildeten  Basrelief  gehen
Hieroglyphen  aus  dem  Munde  eines  Belagerers.*)

Die  meisten  auf  uns  gekommenen  Bilder  enthalten  symbolische
Figuren,  und  grossentheils  eben  solche  Handlungen.  Oft  aber,
wie  bei  den  Festzügen,  lagen  die  Symbole,  z.  B.  die  Thiermasken,**)
schon  in  dem  abgebildeten  Gegenstand,  so  dass  das  S3^mbolische
in  diesem  und  nicht  in  der  Abbildung  'zu  suchen  ist.  Es  finden
sich  aber  auch  von  allem  symbolischen  Zusatz  freie  Vorstellungen,
theils  geschichtlicher  Handlungen,***)  theils  blosser  Beschäftigungen,t)
so  wie  eben  solche,  aber  mit  wenigen  und  einzelnen  S3^mbolen,
wie  der  schwebende  Falke,  oder  einzelne  Göttergestalten  sind,  ver-
bundne.ft)

Diese  so  entschiedne  Absonderung  der  Bilderschrift  von  den
Bildern  scheint  mir  überaus  merkwürdig.  Es  liegt  in  dem  ge-
wöhnlichen Entwicklungsgange  des  menschlichen  Geistes,  dass  ein
Volk,  auf  demselben,  einmal  betretnen  Wege  fortschreitend,  stufen-
weis Verbesserungen  erreicht;  und  so  konnte  die  symbolisirende,
der  Sprache  nacheifernde  Kunst  immer  klarer  und  bestimmter
werden.  Bei  den  Aegyptiern  aber,  sieht  man,  ist  ein  Zeitpunkt
eingetreten,  wo  man  einsah,  dass  dieser  fortschreitende  Gang,  da
der  Weg  einmal  nicht  der  rechte  war,  nie  zur  Schrift  führen
konnte,  und  hat  einen  neuen  eingeschlagen.  Die  Hieroglyphen-
schrift wurde  nun  nicht  eine  verbesserte  Bildnerei,  sondern  eine
ganz  neue  Gattung,  ein  Uebergang  in  ein  ganz  neues  System.
Es  scheint  mir  dies  ein  Beweis  mehr,  dass  man  den  Ursprung
grosser  Erfindungen  nicht  bloss  in  stufenweisen  Fortschritten
suchen,  und  die   plötzliche  Entstehung  ganz   neuer  und   mächtig


*)  Descript.  de  l'Egypte.     Ant.  Planches.    T.  2.  pl.  11.*    Text.   Descriptions.
T.  I.  Chap.  9.  p.  48.  130.

**)  Dass  die  thierköpfigen  Figuren  oft  nur  Masken  sind,  geht  aus  einigen  Vor-
stellungen in  der  Description  de  l'Egypte  deutlich  hervor.  Bei  den  Mexicanern  findet
sich  dieselbe  Sitte,  nur  dort  zu  kriegerischem  Gebrauch,  um  sich  dem  Feinde  furcht-
barer zu  machen.  Diesem  ganz  ähnlich  ist  Diodor's  (I.  18.)  Erzählung  von  Anubis
und  Macedo,  Osiris  Begleitern,  und  von  dem  Kopfschmuck  der  Könige.  /.  c.  c.  62.
Vgl.  Champollion.  Systeme  hieroglyphique.  p.  293.

***)  Descript.  de  l'Egypte.    Ant.  Planches.  T.  3.  pl.  38.  nr.  32.  pl.  40.
t)  /.  c.  T.  4.  pl.  45-  65.  66.
ff)  /.  c.   T.  2.  pl.  10.*     T.  3.  pl.  32.  nr.  Ar-


,  mit  der  Sprache.  j^r

einwirkender  Gedanken  ausschliessen  darf.  Die  Aegyptische  Ver-
wandlung der  Bilder  in  Schrift  konnte  nicht  vor  sich  gehen,  ohne
wirkliche  Reflexion  über  die  Natur  der  Sprache,  oder  ohne  plötz-
lich erwachendes  richtiges  Gefühl  derselben;  sie  war  aber  um  so
schwieriger,  als  man  im  Gebiete  der  Bilder  blieb,  und  sich  daher
schwerer  von  den  Fesseln  losmachen  konnte,  womit  jede  Vor-
stellung durch  Bilder,  als  der  Sprache  in  vielfacher  Beziehung
gänzlich  entgegengesetzt,  den  Geist  befangen  hält.  Dennoch  ge-
schah die  Trennung  bei  den  Aegyptiern  so  fest  und  entschieden,
dass  auch  die  bildliche  Vorstellung  fortfahren  konnte  zu  symboli-
siren,  und  nach  ihrer  Art  zu  erzählen,  wie  dies  in  den  Aeg}'ptischen
Basreliefen  wirklich  der  Fall  ist,  da  sie  in  einem  ganz  andren
Sinne  zusammengesetzt  sind,  als  die  aus  dem  Griechischen  Alter-
thum.  Das  Symbolische  in  ihnen  liegt  nicht  immer  in  wirklichen
symbolischen  Gestalten,  sondern  oft  nur  in  der  Art  der  Stellungen
und  Handlungen  gewöhnlicher.  So  sind  die  Menschengruppen,
die  ein  Priester  an  den  Haaren,  wie  im  Begriff  sie  zu  opfern,
hält,  bei  denen  das  Symbolische  schon  zum  Theil  in  der  sich
immer  gleichen  Menschenzahl  von  30.  gesucht  wird.*)  In  einem
ähnlichen,  aber  doch  etwas  verschiednen  Basrelief  scheint  die
drohende  Figur  kein  Priester,  sondern  ein  Fürst  zu  seyn.  Es
sind  zwei  Gruppen,  eine  von  bärtigen  Fremden,  eine  andre  von
Einheimischen,  und  der  allegorische  Sinn  soll  seyn,  dass  der
Herrscher  ebensowohl  die  äusseren,  als  die  inneren  Feinde  zu
züchtigen  weiss.**)  Auf  einem  andren  Bildwerk  verfolgt  ein  Held
auf  seinem  Wagen  zwei  Löwen,  deren  einen  er  getödtet,  den
andren  verwundet  hat.  Indem  die  Rosse  immer  den  Löwen
nacheilen,  schiesst  er,  rückwärts  gewendet,  Pfeile  auf  einen  mit
Aegyptiern  kämpfenden  Feindeshaufen  ab.***)  Die  Französischen
Erklärer  deuten  diese  Vorstellung  mit  vielem  Scharfsinn,  nach
Diodor'sf)  Erzählung,  auf  Sesostris  Jugendaufenthalt  in  Arabien,


*)  Descript.  de  l'Egypte.    Ant.  Planches.    T.  i.  pl.  15.    Text.    Descriptions.
T.  I.  Chap.  1.  p.  25.

**)  /.  c.  Chap.  9.  p.  30.
***)  So  nach  der  Beschreibung ;  auf  der  Kupferplatte  ficht  er  mit  der  Lanze.
Descript.  de  l'Egypte.  Ant.  Planches.  T.  2.  pl.  9.  Text.  Descriptions.  T.  1.
Chap.  9.  p.  53.  54.  60.  Hamilton  (/.  c.  pl.  8.  p.  147.)  giebt  auch  nur  die  Jagdscene,
und  erwähnt  in  seiner  sehr  flüchtigen  Beschreibung  nicht  einmal  der  zurückgewandten
Stellung  des  Helden.
t)  I-   55.


yiß  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

WO  er  die  Jagd  übte,  und  die  damals  noch  unbezähmten  Bewohner
bezwang.  Sollte  man  aber  nicht  hinzusetzen  können,  dass  durch
das  Umwenden  des  Helden,  und  die  sonderbare  Verbindung  von
zwei,  nach  entgegengesetzten  Seiten  hin  vorgehenden  Handlungen
symbolisch  bezeichnet  werden  sollte,  dass  Sesostris  sich  zu  gleicher
Zeit  mit  der  Jagd  und  dem  Kriege  beschäftigte?

Indem  auf  diese  Weise  bei  den  Aegyptiern  zwei  Hieroglyphen-
sj^steme  neben  einander  hinlaufen,  von  denen  das  eine,  wie  mein
Bruder,  bei  Gelegenheit  des  Mexicanischen,  treftend  gezeigt  hat,*)
den  Hieroglyphen  viel  roherer  Völker  ähnlich  ist,  wurde  dieses
in  den  Gränzen  edlerer  Kunst  nicht  bloss  durch  wirklich  höheren
Kunstsinn,  sondern  auch  dadurch  gehalten,  dass  man  nicht  in  der
Nothwendigkeit  war,  die  Schönheit  der  Deutlichkeit  aufzuopfern,
weil  immer  noch  die  HierogljAphenschrift  da  war,  die  etwa  ge-
bliebenen Dunkelheiten  aufzuklären.  Es  fielen  daher  in  dem
Bilder-Hierogtyphensystem  alle  Vorstellungen  des  Ganzen  durch
einen  einzelnen  Theil,  die  in  dem  Schrift-Hieroglyphensystem  so
häufig  sind,  hinweg,  und  ebenso  die  roheren  Bezeichnungen,  wie
z.  B.  auf  den  Mexicanischen  Bildern  die  Richtung  der  Bewegung
der  Personen  durch  Fussstapfen  angedeutet  ist.**)  Der  Rang  der
Könige,  Helden,  Priester  wurde  bei  den  Mexicanern  durch  ihre
Tracht  angezeigt,  was  die  Figuren  mit  Kleidung  und  Farben  über-
lud.***) Der  feinere  Geschmack  der  Aegyptier  liess  diese  Personen
vor  den  übrigen  hervorragen,t)  wodurch  nicht  bloss  der  Gestalt
ihre  Reinheit  erhalten,  sondern  der  Künstler  in  den  Stand  gesetzt
wurde,  sie  noch  vollkommner  auszuführen.  Diese  Manier  gieng
für  die  Göttergestalten  auf  das  Griechische  Alterthum  über;   und


*)  A.  V,  Humboldt.     Vues    des    Cordilleres   et    Monumens   des  peuples   de
l'Amerique.  p.  63 — 65.     Ich  werde  dies  für  die    erste  Völkergeschichte,    und    die  Ver
bindung  der  Asiatischen  mit  der  Amerikanischen  so    ungemein    wichtige  Werk    künftig,
der  Kürze  wegen,  bloss  unter  dem  Titel :  Monumens  citircn.
**)  Humboldt.    Monumens.  p.  55.  pl.  59.  nr.  6.

***)  In  Purchas  pilgrimes.  p.  im.  A — F.  ist  eine  ganze  Reihe  von  Abbildungen
zu  sehen,  wo  ein  Priester,  je  nachdem  er  mehr  Gefangene  im  Kriege  machte,  mit  andrem
Waffen-  und  Kleiderschmuck  geziert  ward.  An  diesen  Auszeichnungen  sind  sie  dann
auf  allen  Vorstellungen  zu  erkennen.     S.  ferner  Humboldt.  Monumens.  pl.   ll.

f)  Descript.  de  l'Egypte.  Ant.  Text.  Descriptions.  T.  i.  Chap.  9.  p.  55.
Planches.  T.  i.  pl.  51.*  T.  2.  pl.  10.*  Ii.*  und  auf  vielen  andren.  Vulcan's  Zwerg-
gestalt (Hirt,  über  die  Gegenstände  der  Kunst  bei  den  Aegyptiern.  Abhandl.  der  Acad.
d.  Wissensch.  in  Berlin.  Hist.  philol.  Classe.  Jahrg.  1820.  1821.  p.  115.)  hat  eine  be-
sondre Beziehung.


mit  der  Sprache.


47


Visconti  bemerkt,  ob  er  gleich  der  Aegyptischen  Sitte  dabei  keine
Erwähnung  thut,  sehr  scharfsinnig,  bei  Gelegenheit  eines  der  Bas-
reliefs am  Fries  des  Parthenons,  dass  Phidias  das  Abstechende
übermenschlicher  Gestalten  dadurch  künstlerisch  milderte,  dass  er
sie  sitzend  neben  den  vor  ihnen  stehenden  Sterblichen  darstellte.*)
Dies  geschah  aber  bei  weitem  nicht  immer  auf  Griechischen  Bild-
werken dieser  Art.**)  Wenn  auf  einigen  Mexicanischen  Gemälden
die  Besiegten  auch  kleiner,  als  die  Sieger,  erscheinen,  so  kann  dies
leicht  nur  Folge  fehlerhafter  Zeichnung  seyn.  Dagegen  zeichnen
sich  vornehmere  Personen  neben  dem  Schmuck  ihrer  Kleidung
häufig  durch  die  Grösse  der  Nasen  aus.***)

Da  die  Aegyptische  Kunst  in  den  geschichtlichen  und  s^^mbo-
lischen  Bildwerken  immer  ein  eignes,  vom  Einflüsse  des  Zw^anges
und  der  Flüchtigkeit  der  Schrift  freies  Feld  behielt,  so  trifft  die
Aegyptier  nicht  die,  sonst  sehr  wahre  Bemerkung,!)  dass  der  Ge-
brauch der  Hieroglyphen  dem  Fortschreiten  der  Kunst  nachtheilig
ist.  Vielmehr  gieng  der  höhere  Schönheitssinn  von  den  Bildern
auf  die  Bilderschrift  über,  die  wir,  wenige  Fälle  ausgenommen,
mit  einer  Reinheit  und  Bestimmtheit  der  Züge  ausgeführt  finden,
welche  eine  bewundernswürdige  Richtigkeit  des  Auges  und  Sicher-
heit der  Hand  voraussetzt.  Dies  gilt  nicht  bloss  von  den  in  Stein
gehauenen  Hieroglyphen,  sondern  auch  grossentheils  von  den
Papyrusrollen,  auf  denen  es  schon  merkwürdig  ist,  dass,  unge-
achtet der  Kleinheit,  jede  Thiergattung  deutlich  zu  erkennen  ist.ft)
Unstreitig  hatte  aber  die  Gew^ohnheit,  so  viele  Hieroglyphen  in
harten  Stein  zu  graben,  hierauf  einen  günstigen  Einfluss,  da  es
die  Festigkeit  der  Umrisse  beförderte,  und  immer  sichtbare  Muster
jedes  Zeichens  unbeweglich  dastanden,ttt)  obgleich  dieselbe  Härte
der  Masse  wohl  die  nöthigende  Ursach  war,  dass  alle  Aegyptische
Basreliefs  fast  nur  den  Schattenrissen  gleichen.

So    wurden    daher   die   Aegyptier    von   zwei   Seiten   zu    der.


*)  Lettre  du  Chev.  A.  Canova  et  deux  metnoires  sur  les  ouvrages  de  scid-
pture  dans  la  collection  de  Myl.  Comte  d'Elgin  par  Visconti,  p.  6i.  62.
**)  Museum  Pio-Clementinum.   T.  5.  p.  52.  53.  PL  27.
***)  Humboldt.  Motiumens.  p.  49.
t)  /.  c.  p.  69.
ff)  Jomard  in  der  Descript.  de  l'Egypte.     Ant.  Text.   T.  i.  Chap.  9.  p.  366.
fff)  Indess  giebt  es  auch  in  Granit,  namentlich  auf  der  Insel  Philae,  sehr  ungenau
gezeichnete  Hieroglyphen,    die  Jomard    cursive   nennt,    die    aber   auch    nur    von    Privat-
personen herzurühren  scheinen.


48


2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift


soviel  wir  wissen,  allein  von  ihnen  vorgenommenen  Absonderung
der  Bilderzeichnung  und  der  Bilderschrift  getrieben,  einmal  von  der
der  Sprache,  welcher  jene  unmöglich  lange  zu  geniigen  im  Stande
war,    dann  von   der   der  Kunst,   die   sich   ein   eignes    Gebiet   zu
schaffen  strebte.     Wenn  man,  wie   ich   glaube   und  weiterhin   zu
beweisen  suchen  werde,  annehmen  darf,  dass  diese   merkwürdige
Nation  weit   mehr  Anlage   und  Talent  zur  bildenden  Kunst,   als
zur  Behandlung  der  Sprache  besass,  so  konnte  wohl   der  zuletzt
erwähnte  Antheil  an  jenem  Erfolge  der  mächtigere  gewesen  seyn.
Immer  aber  mussten  beide  zusammenwirken;   denn,   wie  der  Ge-
danke einer  Schrift  durch  Sprache  einmal  gefasst  war,  bedurfte  es
des  Nachdenkens  über  diese,  um  ihn  gelingend  auszuführen.     Die
Sprache,  und  mehr  oder  weniger  auch  die,  noch  mit  dem  eigent-
lichen Bildwerk  zusammenlaufende  Bilderschrift  gehören  der  ganzen
Nation  an;   dagegen  war   die  Absonderung    der  Schrift  von   dem
Bilde  vermuthlich  das  Werk   einzelner  Erfinder  und  Verbesserer,
und   musste,  wenn   es  vorher   keine   besonders   auf  Wissenschaft
und  Erkenntniss  gerichtete  Classe   gegeben   hätte,   unfehlbar   eine
solche   hervorbringen.     Dies   aber   bildet   in   der   Geschichte   aller
Sprache  und  Schrift  immer  einen  höchst  merkwürdigen  Abschnitt.
Gewisse  Eigenschaften  sind  der  malenden   und   schreibenden
Bilderschrift,  wenn  mir  diese  Ausdrücke,  die,  nach  dem  Vorigen,
nicht  mehr   dunkel   seyn   können,   erlaubt   sind,   gemeinschaftlich.
Von  dieser  Art  ist,  wenigstens  grossentheils,  die  Bezeichnung  der
Gegenstände,  sowohl  die  eigentliche  (k3Tiologische),  als  die  symbo-
lische.    In  diesen  kann  also  die  erstere  sich  der  letzteren  nähern.
Dagegen  giebt  es  zwischen  beiden  einen  wesentlichen  und  haupt-
sächlichen Unterschied,  der  Ursache  wird,  dass,  welche  Fortschritte
man  ihr  beilegen  möge,  die  erstere  niemals  in   die   letztere   über-
gehen  kann,   so   lange   sie   nemlich   ihrer  Gattung   getreu  bleibt.
Dieser  Unterschied  liegt  darin,  dass  bei  der  malenden  Schrift  der
Gegenstand,  wie  er  ist,  die  Sache,  wie  sie  erscheint,  die  Handlung,
wie  sie  vorgeht,  das  Unkörperliche,  wie  man  es  auf  Körpergestalt
zurückgeführt  hat,  bei  der  mit  Bildern   schreibenden   der  Gegen-
stand, wie  man  ihn  denkt,  bezeichnet  wird.     Das  Eigenthümliche
beider  Methoden  liegt   also   in   der  Objectivität  und  Subjectivität ;
die  Sache  muss,  auf  welchem  Wege  es  geschehen  möge,  zum  Worte
herabsteigen.     Dies    erfordert  eine   Zerlegung   des  Bildes,  damit
nicht   ein  Vorgang   oder   ein   Gedanke   überhaupt,   sondern   jedes
Wort,  durch  welches  ihn  die  Rede  ausdrückt,   bezeichnet  werde.


mit  der  Sprache.  aq

Die  malende  Bilderschrift  steht  in  ähnlichem  Verhältniss  zur  Ideen-
schrift (sie  sey  Bilder-  oder  Figurenschrift),  wie  diese  zur  Buch-
stabenschrift. Die  letztere  kann  man  nur  mit  den  gleichen  Wörtern,
die  Ideenschrift  auch  mit  andren  Worten  in  andrer  Folge,  ja  zum
Theil  mit  anders  modificirten  Begriffen  lesen.  Zu  dieser  Stufe
waren  die  Aeg}^ptier  unläugbar  gelangt;  die  Hierogh^henschrift
besteht  aus  wahren  Elementen  der  Rede;  dies  beweist  schon  ihr
Anblick.  Dass  der  Schritt,  welcher  von  dem  Malen  zu  dem
Schreiben  mit  Bildern  führte,  wahrhaft  ein  Uebergang  in  eine  neue
Gattung  war,  lässt  sich  leicht  an  einem  Beispiel  versinnlichen.
Wenn  man  malend  einen  Jäger,  der  einen  Löwen  erlegt,  vor-
stellte, so  konnte  man  durch  mannigfaltige  Abstufungen  das  Bild
in  allen  seinen  Theilen  sowohl  bestimmen,  als  vereinfachen,  und
dadurch  dem  Begriff'  Genauigkeit  und  Klarheit  geben;  aber  man
blieb  dabei  immer  in  dem  Gebiet  des  Malens.  Auf  den  Einfall,
die  Vorstellung  zu  zerlegen,  das  Abschiessen  des  Pfeiles  von  dem
Schiessenden  zu  trennen,  konnte  man  nicht  auf  jenem  Wege  ge-
rathen;  er  konnte  nur  durch  ein  sich  vordrängendes  Gefühl  der
von  der  bildlichen  Darstellung  ganz  abw^eichenden  Natur  der
Sprache  entstehen,  die  eine  solche  Trennung  verlangt.  Die  Aegyptier
waren  aber  in  ihrer  Hieroglyphenschrift  durchaus  dahin  gekommen ;
ihre  Hieroglyphen  gehen  nicht  wieder  in  das  Malen  über,  sondern
folgen,  wie  wiederum  der  Anblick  beweist,  darin  einem  conse-
quenten  S3^stem.  Dies  ist  ein  zweiter  wichtiger  Punkt.  Einzeln
findet  sich  ein  solches  Cebergehen  in  wahre  Bilderschrift  wohl
auch  bei  roheren  Völkern,  namentlich  bei  den  Mexicanern.  Ge-
wöhnlich wird  in  ihren  Handschriften  die  Handlung  der  Erobe-
rung, ganz  malend,  durch  die  Gefangennehmung  eines  Menschen
vorgestellt.  Man  sieht  daher  zwei  handgemein,  von  welchen  der
Eine  sichtbar  unterliegt.*)  Es  kommen  aber  auch  in  demselben
Sinn  ein  sitzender  König,  ein  auf  Pfeilen  ruhender  Schild,  seine
Waffen,  und  die  Namens-Hieroglyphen  der  von  ihm  eroberten
Stadt  vor.**)  Dies  ist  nicht  mehr  Gemälde,  lässt  sich  nicht,  als
vorgestellte  Handlung,  von  selbst  erkennen,  kann  aber,  als  wirk-
liche Schrift,  gelesen  werden:  der  König  erobert  die  Stadt.
Das  Verbum  ist  durch  eine  Sache  (wie  es  auch  Sprachen  giebt,
die  zwischen  Verbum  und  Substantivum  nicht  überall  unterscheiden)


*)  Humboldt.  Momimens.  p.  109.  pl.  21.     Purchas.  Pilgrimes.  p.  iiio.  im.
**)  Purchas.  /.  c.  p.   1071.
W.  V.  Humboldt,   Werke.     V.  4


LQ  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

angedeutet,  und  die  Vorstellung  ist  ganz  und  gar  der  bekannten
Aegyptischen  gleich:  die  Gottheit  hasst  die  Schamlosig-
keit, wo  das  Verbum  hassen  auch,  nur  viel  dunkler,  durch
einen  Fisch  angedeutet  ist.*)  Allein  in  demselben,  äusserst  merk-
würdigen Mexicanischen  Gemälde  wird  das  Verbrennen,  oder  Zer-
stören einiger  Schiffe  wieder  ganz  durch  die  Handlung  selbst  vor-
gestellt. Vermuthlich  wurde  für  den  Begriff  der  Eroberung  hier
nur  die  Darstellung  der  Handlung  selbst  darum  nicht  gewählt,
weil  auch  die  eroberten  Städte  hier  nicht  personificirt  sind.  Da
die  Aegyptische  Bilderschrift  nun  die  Bilder  nach  dem  Bedürfniss
der  Rede  zerlegt,  und  dies  ohne  Ausnahme,  und  ohne  Rückfall
in  das  entgegengesetzte  System,  that,  so  entfernte  sie  auch  von
den  in  Schriftzeichen  umgeformten  Bildern  alles  Ueberflüssige,
und  behielt  nur  das  Unterscheidende  des  Begriffs  bei.  Das  Wort
thut  dasselbe,  und  insofern  vollendete  dieser  dritte  Punkt  die
Uebereinstimmung  der  Schrift  mit  der  Sprache.

Sollte  nun  auch  diese  Schrift  niemals  wahre  Vollkommenheit
erreicht  haben,  so  musste  doch  schon  ihr  System  selbst  den  Geist
auf  eine  ganz  andere  Linie  setzen,  als  die  Beschauung  und  Ent-
zifferung blosser  Gemälde;  und  ein  Volk,  welches  ein  solches
System  besass,  musste,  von  dieser  Seite  wenigstens,  sich  zu  einer
höheren  Bestimmtheit  und  Genauigkeit  der  Gedanken  und  der
Rede  erheben  können,  als  das,  welches  noch  ganz  in  malend  bild-
licher Vorstellungsart  befangen  lag.  Es  gehörte  aber  auch  eine
glücklichere  Anstrengung  höherer  Geisteskraft  dazu,  um  nur  über-
haupt den  Gedanken  eines  solchen  Systems  festzuhalten.

Immer  aber  blieb  man  innerhalb  des  Kreises  der  Bilder,  und
entfernte  dadurch  die  Schrift  noch  um  einen  Schritt  mehr,  als  es
jede  Ideenschrift  thut,  von  der  Sprache.  Denn  immer  auf  die
Subjectivität  dieser  zurückkommend,  sieht  man  leicht,  dass,  wenn
die,  als  wirkliche  Schrift  behandelte  Hieroglyphe  sich  zwar  der-
selben unterwarf,  doch  die  Vorstellung  eines  Bildes  immer  ein
Natur-Individuum  giebt,  und  kein  Gedanken-Individuum,  die  Sprache
aber  sich  höchstens  mit  diesem  begnügen  kann,  da  sie  eigentlich
ein  Laut-Individuum  fordert.  Denn  bei  der  Betrachtung  aller  Wir-
kungen der  Sprache  und  aller  Einflüsse  auf  dieselbe  darf  man  nie


*)  Plutarchus.  De  Iside  et  Osiride.  C.  32.  Clemens  Alexandrinus.  Strom,  l.  5.
c.  7.  Zoega  (wenn  ich  ihn  auf  diese  Weise  anführe,  meine  ich  immer  das  Werk  über
die  Obelisken),  p.  439.


mit  der  Sprache.


51


vergessen,  dass  die  Wörter  zwar  ihrer  ursprünglichen  Bestimmung
nach  Zeichen  sind,  allein  im  Gebrauch,  als  wahre  Individuen,  ganz
an  die  Stelle  der  Gegenstände  selbst  treten,  die  im  Denken  nicht
so,  wie  die  Natur  es  thut,  noch  so,  wie  ihre  Definition  sie  als
Begriife  bestimmt,  sondern  so,  wie  es  dem  Sprachgebrauche  der
Wörter  gemäss  ist,  begränzt  werden.  Da  mithin  alle  Sprach-
thätigkeit  im  eigenthchsten  Verstände  eine  innerliche  ist,  so  ent-
spricht ihr  eine  Bilderschrift  weniger,  als  eine,  wo,  nach  be-
stimmten Gesetzen,  willkührlich  geformte  Figuren  nicht  sowohl
den  Gegenstand  selbst,  als  den  abgezognen  Begriff  desselben
anzeigen.  Es  ist  unmöglich,  Schriftzeichen,  die  Bilder  sind,  einen
der  Verw'andtschaft  der  Begriffe  entsprechenden  Zusammenhang
zu  geben;  und  die  Nothwendigkeit ,  sie  in  ideale  Classen  zu
theilen,  findet  in  den  wirklichen,  zu  welchen  ihre  Vorbilder  in
der  Natur  gehören ,  beständige  Hindernisse.  Schon  dass  diese
beiden  Arten  von  Classification,  so  wie  der  eigentliche  und  sym-
bolische Sinn,  immer  neben  einander  hinlaufen,  belästigt  den  Geist,
und  stört  das  reine  und  freie  Denken.

Es  ist  daher  eine  der  wichtigsten  Fragen,  ob,  und  in  welcher
Art  die  Aeg3^ptier  nicht  nachahmende  Zeichen,  blosse  Figuren,
den  Hieroglyphen  beigemischt  haben?  Herr  Jomard,  dessen  be-
absichtigtes Werk  über  die  Hierogh'phen,  wenn  er  es  nach  dem
neuerlich  dargelegten  Plane ")  ausführt,  unstreitig  das  vollständigste
über  diesen  Gegenstand  seyn  wird,  und  der  wenigstens  einen  un-
gemein gründlichen  und  vorsichtigen  Weg  einschlägt,  räumt  den
nicht  nachahmenden  Figuren  ausdrücklich  zwei  Classen  in  seiner
Eintheilung  aller  Hierogl3phen  ein.**)  Zoega  läugnet  dagegen  alle
Aehnlichkeit  der  Hieroglyphen  mit  den  (Chinesischen  Charakteren,
deren  Natur  er  sehr  richtig  bestimmt.***)  Sein  Zeugniss  aber  ist,
ungeachtet  seiner  Gelehrsamkeit,  und  des  geistvollen  Gebrauchs,
den  er  von  derselben  macht,  hier  weniger  gültig,  da  er  zu  wenig
Hieroglyphen  gesehen  hatte,  und  die  grosse,  zuerst  von  Cadet,
nachher  in  dem  Französischen  Aegyptischen  Werk  herausgegebene
hieroglyphische  Papyrusrolle  zur  Zeit  der  Herausgabe  seines  Werks
noch  in  den  Gräbern  von  Theben  verborgen  lag.f)     Indess  muss


*)  Descript.  de  l'Egypte.    Text.  Memoires.  T.  2.  p.  57—60.
**)  /.  c.  p.  60.
***)  P-  456.
t)  Copie  figiiree  d'un  rouleau  de  Papyrus  trouve  ä    Thebes,  piibliee  par


r  2  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

man  gestehen,  dass  Zeichen  von  so  vielfachen  Linien,  als  die
Chinesischen,  nicht  vorkommen,  so  dass  die  Mexicanischen  Hand-
schriften sich  auch  darin  von  den  Hieroglyphen  unterscheiden,
dass  sie  den  Chinesischen  Coua's  sehr  ähnliche  Zeichen  enthalten.*)
Auch  ist  es,  bei  der  Kleinheit  der  Abbildungen,  und  bei  unsrer,
doch  immer  noch  mangelhaften  Kenntniss  der  Einrichtungen  der
alten  Aegyptier,  schwer,  mit  Gewissheit  zu  behaupten,  dass  ein
Zeichen  gewiss  kein  nachahmendes  ist.  Als  ganz  entschieden  darf
man  die  Sache  also  wohl  noch  nicht  annehmen.  Auch  würde
wohl  immer  ein  wesentlicher  Unterschied  zwischen  diesen,  und
den  Chinesischen  Zeichen  seyn,  da  Herr  Jomard  ausdrücklich  be-
merkt, dass  die  meisten  von  der  Geometrie  entlehnt  waren,**)  so
dass  sie,  ihren  geometrischen  Eigenschaften  nach,  wie  andre  Bilder,
symbolisch  auf  Gegenstände  bezogen  werden  konnten.  Figuren
dieser  Art  waren  vermuthlich  vorzugsweise  für  gewisse  Classen
von  Gegenständen  bestimmt.  Zu  diesen  sollte  man  wohl  zuerst
die  Zahlen  rechnen.  Auch  scheinen  unter  den  von  Herrn  Jomard
scharfsinnig  entdeckten  Zahlzeichen***)  die  für  i  und  lo,  ohne
alle  Naturnachahmung,  bloss  linienartig;  das  für  5  ist  eine  geo-
metrische Figur,t)  aber  das  für  100  vergleicht  Herr  Jomard  selbst
mit  einem  Stück  aus  dem  Hauptschmuck  der  Götter  und  Priester,
und  das  für  1000  erklärt  er  geradehin  für  ein  auf  dem  Wasser
schwimmendes  Lotusblatt,  weil  die  Frucht  dieser  Pflanze  beim
Aufschneiden  Tausende  von  Körnern  zeigt.  Dem  Wesentlichen
nach,  beruhte  daher  die  Aegyptische  Hieroglyphenschrift  doch  immer
nur  auf  einer  Beziehung  der  eigenthümlichen  Gestalt  des  Zeichens


M.  Cadet.  Paris.  1805.  Descript.  de  l'Egypte.  Ant.  Planches.  T.  2.  1812.  pl.  72—75.
Text.  Descriptions.  T.  l.  1809.  Chap.  9.  p.  357 — 367.  In  der  kurzen  Erläuterung  der
Kupferplatten  ist  gesagt,  dass  Herr  Simmonel  sie  aus  Theben  gebracht  hat.  Es  ist
wunderbar,  dass  Herr  Jomard,  in  seiner  Beschreibung,  der  Herausgabe  des  Herrn  Cadet
mit  keinem  Worte  gedenkt.  Dass  beide  Abbildungen  dasselbe  Original  darstellen,  zeigt
die  Vergleichung  beider.  Dass  die  letzte  Seite  der  Cadetschen  Beschreibung  mehr
Columnen  angiebt,  als  das  grosse  Französische  Werk,  beruht  auf  Druckfehlern,  oder
irriger  Zählung.  Es  sind  in  der  Cadetschen  Abbildung,  wie  in  der  andren,  515.
*)  Humboldt.  Monumens.  p.  267.  pl.  45.

**)  Dass  von  diesen  viele  vorkommen,  giebt  auch  Zoega  p.  440.  zu.  Jedoch
läugnet  er  gleich  p.  441.  ausdrücklich  alle  Zeichen  ab,  welche  nicht  wirkliche  Gegen-
stände ganz,  oder  durch  Abkürzung  (per  compendium,  die  sogenannten  kyriologumena)
ausdrücken.

***)  Descript.  de  l'Egypte.    Ant.  Text.  Memoires.  T.  2.  p.  61 — 67.
t)  /.  c.  T.  I.  p.  714—716.


mit  der  Sprache.  c^

auf  die  Eigenschaften  des  Gegenstandes,  und  malte  daher  den
Gegenstand  selbst,  wirklich,  oder  vermittelst  irgend  einer  Anspie-
lung. Insofern  ist  Zoega's  Ausspruch  vollkommen  wahr.  Einzelne
Ausnahmen  willkührlicher  Zeichen  mag  es  gegeben  haben.  Allein
von  einem  System,  dass  man  durch  absichtlich  in  die  Zeichen  ge-
legte Verschiedenheiten,  wie  im  Chinesischen  durch  die  Zahl  der
Striche,  Gegenstände  wirklich  bezeichnet  habe,  finde  ich  weder  in
den  Hieroglyphen,  noch  in  dem  bis  jetzt  über  sie  Gesagten  die
mindeste  Spur.

Sehr  wunderbare  und  bloss  linienartige  Zeichen  auf  einem
Fragment  einer  in  Theben  gefundnen  Jupiterstatue  aus  Basalt
sind  in  dem  neuesten  Theile  des  grossen  Aegyptischen  Werks  ab-
gebildet.*) Nichts  aber  würde  die  Voraussetzung  rechtfertigen,
dass  dieselben  zu  den  Hieroglyphen  gehören.

Fand  nun  die  Aeg}^ptische  Hieroglyphenschrift  in  der  Welt,
aus  der  sie  ihre  Zeichen  entlehnte,  feste  und  unveränderliche  Be-
dingungen, und  einen  auf  ganz  andren  Gesetzen,  als  welche  das
System  der  Sprache  im  Denken  befolgt,  beruhenden  Zusammen-
hang, so  ist  die  wichtigste  Frage  die,  welches  System  sie  in  der
Bezeichnung  der  Begriflfe  befolgte,  um  diese  Verschiedenartigkeit
zu  verbinden,  und  zu  dem  letzten  Ziel  aller  Schrift  zu  gelangen,
Zeichen,  Laut  und  Begriff  schnell,  sicher  und  rein  zu  verknüpfen?
Denn  darauf,  ob  diese  V^erknüpfung  so  gemacht  werden  kann,  dass
über  keines  der  drei  zu  verknüpfenden  Dinge  Zweifel  zurück-
bleiben kann,  und  ob  dies  ohne  zu  grosse  Schwierigkeit,  ohne
Gefahr  des  Misverständnisses,  und  ohne  zu  grosse  Störung  durch
Nebenbegriffe  möglich  ist?  beruht  der  Einfluss  jeder  Schrift  auf
den  Geist  der  Nation,  wenn  ihre  Wirkung  Jahrhunderte  lang  fort-
gesetzt wird.

Die  grosse  Menge  der  möglichen  Zeichen,  und  ihrer  Be-
ziehungen scheint  es  nothwendig  zu  machen,  sie  einem  einfacheren
System  unterzuordnen;  indess  war  ein  solches,  das  gewisse  allge-
meine Zeichen,  unter  welche  sich  die  übrigen,  w4e  unter  die  Chine-
sischen Schlüssel,  bringen  Hessen,  zu  Grunde  legte,  der  Natur  der
Sache  nach,  nicht  leicht  möglich.  Wenn  daher  bei  den  Alten  von
ersten  Elementen  {ngCota  GToixelcc)  der  Hieroglyphenschrift  die  Rede
ist,**)  so  können  darunter  nur  die  unveränderten  Abbildungen  der


")  Antiquites.  Planches.   T.  5.  pl.  60.  nr.  5.

*)  Clemens  Alex.  Strom,  l.  5.  c.  4.  p.  657.  ed.  Potteri.


rA  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

Gegenstände  (die  sogenannten  kyriologischen  Zeichen)  verstanden
werden.*)  Rechnet  man  mit  Zoega  zu  diesen  diejenigen,  wo  der
Gegenstand  theihveis,  oder  abgekürzt  ( ein  Kreis  statt  der  Sonne  u.  s.  w.)
A'^orgestellt  wird,  die  bei  Clemens  von  Alexandrien  kyriologumena
heissen,  so  umfasst  diese  Classe  eigentlich  alle  Zeichen  der  ganzen
Schrift,  die  willkühriichen  Figuren  abgerechnet,  und  bildet  keine
Abtheilung  der  Hieroglyphen,  sondern  ihrer  Bedeutung,  da  den
kyriologischen  Zeichen  die  symbolischen  gegenüberstehen.  Wichtig
ist  Zoega's  Bemerkung,**)  dass  ein  einmal  in  vollständiger  Ab-
bildung (kyriologisch)  vorkommender  Gegenstand  nie  in  nur  an-
gedeuteter (als  kyriologumenon),  oder  umgekehrt,  dargestellt  wird.
Es  hob  dies  wenigstens  Eine  grosse  Quelle  von  Verwirrungen  auf,
und  zeigt  auch  die  Befolgung  fester  Bezeichnungsregeln.  Dagegen
blieb  in  der  Schrift,  wie  in  den  Gemälden,  die  Zweideutigkeit
zwischen  figürlicher  und  eigentlicher  Bedeutung.  Von  dem  Zeichen
eines  Weibes,  vv^elches  die  Isis  und  das  Jahr  anzeigte,  bemerkt
Horapollo  ***)  dies  ausdrücklich.  Dass  man  auf  andre  Weise  ge-
wisse Classen  von  Gegenständen  gewissen  Classen  von  Begriffen
gewidmet  hätte,  ist  kaum  wahrscheinlich,  da  z.  B.  Gemüths-
beschaftenheiten  unter  dem  Zeichen  von  Thieren  aller  Art,  und
auch  von  leblosen  Gegenständen  gefunden  werden,  Muth  als  Löwe,
Hass  als  Fisch,  Gerechtigkeit  als  Straussfeder,  Unterthanengehorsam
als  Biene,  Schwachsinn,  der  sich  bevormunden  lässt,  als  Muschel,
in  welcher  ein  Krebs  sitzt,  in  die  göttlichen  Geheimnisse  einge-
weihte Frömmigkeit  als  Heuschrecke,  vereinigende  und  herzen-
gewinnende Gesinnung  als  Leier  u.  s.  f.f)

Es  scheint  daher  nicht,  dass  sich  die  Hieroglyphenschrift,  als
ein  Schriftsystem,  unter  allgemeine  Gesetze  fassen,  und  auf  diese
Weise  erlernen  Hess.  Man  musste,  wie  in  der  Sprache  selbst,  die
Bedeutung  jedes  Zeichens  einzeln  dem  Gedächtniss  einprägen;
und  es  ist  sehr  zu  bezweifeln,  dass  dasselbe  bei  dieser  Arbeit  in
den  Beziehungen  der  Zeichen  auf  ihre  Bedeutung  und  auf  sich
unter  einander  dieselbe  Hülfe  fand,  welche  die,  in  der  Sprache
herrschende  Analogie  gewährt.  Vermuthlich  gab  es  daher  ehe-
mals hieroglyphische  Wörterbücher,  obgleich  eine   bestimmte  Er-


*)  Zoega.  p.  441.

•*)  p.  440.

*♦*)  /.  I.  c.  3-
f)  Horapollo.  /.  i.   c.  17.     Plut.  de  Iside  et   Osiride.   c.  32.     Horapollo.  /.  2.
c.  118.  /.   I.  c.  62.  /.  2.  c.   108.  55.   116.


mit  der  Sprache.


55


wähnung  derselben  nicht  vorkommt.  Die  von  Zoega  darauf  ge-
deutete Stelle  bei  (Clemens  von  Alexandrien  sagt  eigentlich  nur
allgemein,  dass  der  Hierogrammateus  die  hieroglyphischen  Bücher
des  Hermes  kennen  musste.*)  Da  von  diesen  Büchern  nichts  auf
uns  gelangt  ist,  so  bleibt  uns  nur  die  Vergleichung  der  von  den
Alten  erwähnten  Hieroglyphen  mit  ihren  Bedeutungen  übrig.
Dieser  giebt  es  aber  verhältnissmässig  nur  eine  kleine  Anzahl.
Die  meisten  finden  sich  in  der  unter  dem  Namen  des  Horapollo
auf  uns  gekommenen  Schrift.  Diese  hat  aber,  ausser  den  wich-
tigen Einwürfen,'*)  welche  man  gegen  ihre  Glaubwürdigkeit  er-
heben kann,  für  den  gegenwärtigen  Zweck  noch  die  Unbequem-
lichkeit, dass  der  A^erfasser  vorzüglich  darauf  ausgegangen  zu  seyn
scheint,  solche  Zeichen  zu  erklären,  deren  Bedeutung  gesucht,  weit
hergeholt  war,  oder  auf  sonderbare,  wahre  oder  angebliche  Er-
scheinungen in  der  Thierwelt  hinwies.  Statt  also  das  Leichte  und
Gewöhnliche  anzutrelfen,  findet  man  meistentheils  nur  das  Schwere
und  vermuthlich  Seltnere,  und  hat,  indem  man  ein  brauchbares
Lexicon  sucht,  gleichsam  eine  Erklärung  von  Glossen.  Hierzu
kommt  noch,  dass,  wie  man  aus  mehreren  Stellen  sieht,  das  Wort
Hieroglyphe  im  weiteren  Sinn  genommen  ist,  so  dass  vieles  darin
bloss  symbolisches  Bild  gewesen  seyn  kann,  ohne  gerade  in  die
eigentliche  Schrift  überzugehen.  Der  Begriü'  einer  zu  bezeich-
nenden Sprache   hat   dem  Verfasser   nirgends   vorgeschwebt,   und


*)  Clemens  Alex.  Strom,  l.  6.  c.  4.  p.  757.  Zoega  scheint  mir  vollkommen  Recht
zu  haben,  wenn  er,  gegen  Fabricius,  die  Verbindungspartikel  vor  ie^oyXvfiy.ä  beibehält,
und  die  Stelle  so  nimmt,  dass  einige  der  Bücher,  welche  der  Hierogrammateus  wissen
musste,  nicht  aber  alle,  die  hieroglyphischen  genannt  werden ;  und  alsdann  ist  es  aller-
dings wahrscheinlich,  dass  diese  von  den  Hieroglyphen  und  ihrer  Bedeutung  handelten.
Die  ganze  Stelle  von  dem  Hierogrammateus  scheint  aber  noch  einiger  Verbesserung  zu
bedürfen.  Denn  nachdem  offenbar  immer  von  Büchern  die  Rede  ist,  und  also  die  Be-
zeichnung ihres  Inhalts  entweder  durch  ein  Adjectivum  (t«  ie^oylvfixa)  oder  mit  tis^I
geschieht,  tritt  plötzlich  ein  Substantivum  im  Accusativ  und  ohne  Praeposition  {xco^o-
yi^iuif  iav)  dazwischen,  auf  das  wieder  ein  Genitiv  (t^s,-  tov  Neilov  u.  s.  w.)  bezogen  wird.
Auch  hatte  Clemens  schwerlich  •//»Qoyoacf  inr  t/)^  Siayou^J^g  geschrieben.  Um  diese
Schwierigkeit  zu  heben,  braucht  man  nur  r^g  x'^oQoyQUfias  zu  lesen,  das  dann  von  dem
vorhergehenden  neoi  regiert  wird.  Dass  die  Eintheilung  der  Bücher  des  Hierogram-
mateus in  zehn  sowohl  bei  Zoega,  als  bei  Fabricius  [T.  1.  p.  84.  §.  5.  n.  A.),  sehr  viel
Willkührliches  hat,  fällt  in  die  Augen.

**)  Fabricü  bibliotheca.  T.  i.  p.  98.  nt.  I.  Zoega  {p.  459.  nt.  102.)  urtheilt  über
die  Glaubwürdigkeit  dieses  Schriftstellers  mit  der,  ihm  so  vorzüglich  eignen  Billigkeit
und  Mässigung.


rß  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

man   sucht   daher  vergebens   bei   ihm   Spuren   ihres  lexicalischen
oder  grammatischen  S3'stems.

Fruchtbarer  für  diesen  Zweck  müsste  die  Entzifferung  der
Hieroglyphen  selbst  seyn,  und  ich  habe  daher  die  hierin  gemach-
ten Versuche  vor  allen  Dingen  zu  Rathe  gezogen.  Man  kann
freilich,  was  darin  bis  jetzt  geleistet  worden  ist,  nicht  durchaus
für  schon  entschieden  wahr  und  gewiss  ansehen;  aber  der  Weg,
auf  dem  Herr  Jomard,  Young  und  Champollion  der  jüngere  vor-
gehen, ist  ein  so  gründlicher  und  vorsichtig  gewählter,  dass  man
sich  der  Hofnung  nicht  erwehren  kann,  dass  er  nach  und  nach
zum  Ziel  führen  werde ;  sie  versäumen  auch  nicht,  selbst  die  ver-
schiednen  Grade  der  Wahrscheinlichkeit  ihrer  Behauptungen  zu
bestimmen.  Wenn  auch  daher  Einzelnes  ungewiss  bleibt,  lässt
sich  im  Ganzen  schon  sehr  viel  aus  ihren  Arbeiten  über  die  Ein-
richtung der  Hieroglyphenschrift  entnehmen.  Diese  neuen  Ent-
zifferungen bestätigen  nun  in  einigen  Fällen  den  Horapollo.  Wenn
Herrn  Champollion's  Entdeckungen  über  die  nicht  phonetischen
Hieroglyphen  werden  bekannt  gemacht  se3^n,  dürften  sich  hiers'on
mehr  Beispiele  finden.  In  dem  bis  jetzt  Bekannten  finde  ich  nur
die  Zeichen:  Sohn,  Schrift,  und  die  der  Zahlen  i,  5  und  10  über-
einstimmend. Das  Zeichen  des  Sohnes,*)  eine  Fuchsente  mit  einem
daneben  stehenden  Kreise  (dessen  jedoch  Horapollo  nicht  neben
dem  Thiere  erwähnt),  erscheint  so  häufig  zwischen  Namen  tra-
genden Schilden,  dass  man  schon  daraus  seine  Bedeutung  schliessen
konnte,  ehe  noch  die  Entzifferung  einiger  dieser  Namen  die  Ver-
muthung  bestätigte.  Für  Schrift  giebt  zwar  Horapollo  an  einer
Stelle  einen  Cynocephalus ,  nach  Erzählungen  von  einigen  zum
Lesen  abgerichteten  Thieren  dieser  Art,**)  an,  allein  an  einer
andren  die  Werkzeuge  des  Schreibens,  welche  Herr  Young  ebenso
auf  der  Rosettischen  Steinschrift  erklärt.***)  Die  Zahlzeichen  hat
Herr  Jomard  nach  ihren  Bedeutungen  überzeugend  festgestellt,
und  scharfsinnig  in  Horapollo  nachgewiesen.!)  Die  übrigen  der,
überhaupt  nur  sehr  wenigen  Fälle,  wo  Horapollo  und  die  neuesten


*)  Horapollo.  /.   i.   c.  53.     Young.   Hieroglyphical   Vocabiilary    (dies   sind    die
Platten  74—77.    zu    den    Supplementen    der    Encydopaedia   Brit.   Vol.  4.   Part.    i.).
nr.   129.  Egypt  (dies  ist  ein  Artikel  in  den  eben  erwähnten  Supplementen),  p.  31.
**)  Horapollo.  /.  I.  c.  14.     Aelianus.  De  nat.  anirn.  l.  b.  c.  10.
***)  Horapollo.  /.  i.  c.  38.     Young.  Hierogl.   Vocab.  nr.  103.     Egypt.  p.  29.
t)  Descripl.  de  l'Egypte.    Ant.  Mein.  T.  2.  p.  61.  62.     Horapollo.    /.  i.  c.  11.
13.  /.  2.  c.  30.


mit  der  Sprache.


57


Entzifferer  derselben  Begriffe  erwähnen,  geben  durchaus  ver-
schiedne  Zeichen,  was  nicht  auffallen  darf,  da  man  auch  sonst  Viel-
fachheit der  Zeichen  für  denselben  Begriff  antrift.*)  Wenn  Herrn
Young's  Bezeichnung  des  Begriffs  der  Festigkeit  durch  einen  Altar,
als  einen  sicher  gegründeten  Stein,**)  richtig  ist,  so  beweist  die
bei  HorapoUo  durch  einen  Wachtelknochen,  weil  dieser  nicht
leicht  Schaden  leide,  das  oben  von  diesem  Erklärer  Gesagte.  Jahr
und  Monat  unterscheidet  Horapollo  durch  einen  ganzen  Palmbaum,
und  einen  einzelnen  Zweig,  weil  die  Palme  in  jedem  Monat  einen
Zweig  verliere;***)  Herr  Youngf)  sieht  in  dem  Zweige,  den  er
aber  nicht  gerade  als  Palmzweig  bestimmt,  das  Zeichen  des  Jahres.
Der  Weg  der  Entzifferung,  auf  dem  die  Schrift  nothwendig  wie
eine  Sprache  behandelt  werden  muss,  konnte  nicht  anders,  als
auch  auf  lexicalische  Zeichenbildung  und  grammatische  Verbindung
führen.  Auch  theilt  Herr  Young  mehrere  solcher  Zeichen  mit,
und  Herr  Champollionft)  glaubt  bald  im  Besitz  einer  wahren
Hierogl3^phen-Grammatik  zu  seyn.

Betrachtet  man  nun  die  Bezeichnung  der  Begriffe,  soviel  sich
davon  aus  den  eben  beschriebenen  Quellen  entnehmen  lässt,  so
lassen  sich  folgende  allgemeine  Bemerkungen  machen.

I.  Die  Zeichen  sind,  fast  ohne  alle  Ausnahme,  nur  bestimmte
Arten,  nicht  allgemeine  Gattungen  von  Dingen.  In  keiner  Stelle
des  Horapollo,  und,  soviel  ich  bemerkt  habe,  eines  andren  alten
Schriftstellers  linden  sich  Thier,  Vogel,  Baum  u.  s.  f.  als  Hiero-
glyphen angegeben,  sondern  immer  Löwe,  Habicht,  Palmbaum  u.  s.  f.
Nur  der  Fisch  kommt  allgemein  vor  in  der  schon  oben  berührten


*)  Man  vergleiche  die  Zeichen  für  GoU  bei  Horapollo.  /.  i.e.  6.  13.  und  Young.
Egyyt.  nr.  1.  2.  4;  für  Isis  bei  Horapollo.  /.  i.  c.  3.  und  Young.  nr.  14.  Champol-
lion.  Lettre  ä  Ah-.  Dacier.  p.  18.  pl.  2.  ?zr.  52 — 55  ;  für  Liebe  bei  Horapollo.  /.  2.  c.  26.
und  Young.  nr.  162.  Champollion.  /.  c;  für  Monat  bei  Horapollo.  /.  i.  c.  4.  und
Young.  nr.  179;  für  Priester  bei  Horapollo.  /.  i.  c.  14.  und  Young.  nr.  142.  144;  für
Sieg  bei  Horapollo.  /.  I .  c.  6.  und  Young.  nr.  117;  für  Stärke  bei  Horapollo.  /.  i .
c.  18.  und  Young.  nr.  115;  für  Stern  bei  Clemens  Alex.  Strom,  l.  5.  c.  4.  p.  657.
und  Young.  nr.  86;  für  Vater  bei  Horapollo.  /.   i.  c.   10.   und  Young.  nr.   127.

**)  Horapollo.  /.  2.  c.   10.  und  Young.  nr.   113.      Es    ist    sehr   zu   bedauern,    dass
Herr  Young,  dessen  Erklärungen   sehr   sinnreich,    und    oft   wahrhaft   überzeugend    sind,
nicht  gesucht  hat,  sie  durch  genauere  Angaben  der  Monumente   und    mehr   ausgeführte
Beweise  noch  besser  zu  sichern.     Herr  Jomard  ist  hierin  musterhaft.
***)  /.   I.  c.  3.  4.

t)  /.  c.  nr.  180.
tt)  Lettre  ä  Mr.  Dacier.  v.  1.2.


rg  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

Stelle  bei  Plutarch,  und  bei  Horapollo.*)  Auch  wäre  es  kaum
möglich  gewesen,  die  einzelnen  Arten  in  den  kleinen  Abbildungen
kenntlich  zu  machen.  Doch  geschieht  des  wiederkäuenden  Scarus^
als  Bezeichnung  eines  Gefrässigen,  und  des  Krampfrochen,  für  einen
Menschen,  der  viele  aus  dem  Meere  errettet,  besondre  Erv^^ähnung.**)
Aus  dieser  Sitte  erklärt  sich  auch  die  von  Herrn  Jomard  in  den
kleinsten  Hieroglyphen  bemerkte  Sorgfalt,  jede  Figur  erkenntlich
zu  charakterisiren.  Die  allgemeinen  Begriffe  mussten  allerdings
auch  ihre  Zeichen  haben;  allein  bei  der  Unmöglichkeit  allgemeiner
Bilder,  und  der  Schwierigkeit,  den  Leser  zu  unterrichten,  wo  von
der  bestimmten  Art  abgesehen  werden  musste,  sollte  man  glauben,
dass  dies  nur  figürlich  geschehen  sey.

Es  ist  daher  eine  auffallende  Erscheinung,  dass,  nach  Herrn
Champollion,  fünf,  und  nach  der  von  ihm  gegebenen  Kupfertafel
sogar  sieben  Vogelarten  den  Vocal  a  bedeuten.  Wenn  dem  wirk-
lich so  ist,  so  darf  man  es  wohl  nicht  von  dem  Wort  Geflügel,
Jialet,  ableiten,  w^ie  er  es  versucht,***)  sondern  man  muss  annehmen,
dass  alle,  durch  diese  Vogelgattungen  angedeuteten,  eigentlich  oder
figürlich  gebrauchten  Wörter  mit  einem  a,  oder  dem  Hauchbuch-
staben anfiengen.

2.  Die  wirklichen  Gegenstände  scheinen  nicht  häufig  durch
sich  selbst,  kyriologisch ,  sondern  mehr  durch  andre,  figürlich,
angedeutet  worden  zu  seyn.

In  Horapollo  sind  die  Beispiele  wahrhaft  kyriologischer  Be-
zeichnung sehr  selten:  ein  Tuchwalker,  angedeutet  durch  zwei  in
Wasser  stehende  Füsse,  die  Nacht  durch  einen  Stern,  der  Ge-
schmack durch  Mund  und  Zunge,  das  Gehör  durch  ein  Ohr,
jedoch  eines  Stiers.t)  Nach  der  Analogie  der  beiden  letzten  Be-
zeichnungen, sollte  man  nun  für  das  Gesicht  ein  Auge  erwarten.
Er  giebt  aber,  statt  dessen,  einen  Geier  an.  Das  Auge  ist,  mit
der  Zunge,  bei  ihm  Zeichen  der  Sprache.ft)  Clemens  von  Alexan-
drien  aber  redet  von  Augen   und  Ohren   aus   edlen  Metallen,   die


*)/.!.  c.  44-

**)    /.    2.    C.    109.    104.

***)  Lettre   ä   Mr.   Dacier.  p.   11.  38.  pl.  4.      Der   Hauchbuchstabe    im    Anfange
würde  sonst  dieser  Ableitung  nicht  im  Wege  stehen,  da  er  bisweilen  ausgelassen  wird,
t)  /.   I.  c.  65.  /.  2.  c.   l.  l.   I.  c.  31.
tt)  /.  i.  c.  II.  27.


mit  der  Sprache.  lq

als  Symbole   des   göttlichen  Allsehens   und  Hörens   den   Tempeln
geweiht  wurden.*)

Es  lag  indess  in  der  Natur  der  Sache,  dass  selbst  ein  wahres
Hieroglyphen- Wörterbuch  kyriologischer  Zeichen,  da  sie  von  selbst
verständlich  w^aren,  kaum  zu  erwähnen  brauchte.  Mehr  beweist
es  dagegen,  wenn  man  körperliche  Gegenstände  durch  ganz  andre,
kaum  entfernt  an  sie  erinnernde,  den  Mund  durch  eine  Schlange,
den  Schlund  durch  einen  Finger,  die  Milz  durch  einen  Hund,
einen  essenden  Menschen  durch  ein  Krokodil  mit  geöfnetem  Mund,
einen  Stundenbeobachter  durch  Einen,  der  die  Stunden  isst,  Wespen
und  Mücken  durch  Dinge,  denen  man  ihre  Entstehung  zuschrieb,
das  Herz  durch  einen  Ibis  bezeichnet  findet.**)  Dagegen  wurde
das  Bild  des  Herzens  gebraucht,  um,  verbunden  mit  einem  Rauch-
fass,  Eifersucht,  und,  wegen  des  heissen,  fruchtbaren  Bodens  des
Landes  Aegv'pten,  an  die  Kehle  eines  Menschen  gefügt,  den  Mund
eines  guten,  wahrheitsliebenden  Mannes  anzuzeigen.***)  Bei  Herrn
Young  kommen  zwar  mehrere  Thierbilder  als  Zeichen  derselben
Gattungen  vor;  er  gesteht  aber  die  Ungewissheit  ihrer  k3Tiologi-
schen  Deutung  zu,t)  und  bestätigt  auch,  wie  schon  früher  Zoega,
die  Seltenheit  dieser  Gattung  der  Zeichen.jt)  Es  versteht  sich
aber  von  selbst,  dass  hierdurch  nicht  das  Daseyn  kyriologischer
Hieroglyphen  auf  den  noch  vorhandnen  Monumenten  geläugnet
werden  soll.  Ein  Beispiel  einer  solchen  ist  die  steinerne  Tafel
auf  dem  Rosettastein.ffi-)     Zum  Theil   konnte   diese  Erscheinung


*)  Strom,  l.  5-  c.  7.  p.  671.

**)  HorapoUo.  /.  i.  c.  45.  /.  2.  c.  6.  /.  1.  c.  39.  /.  2.  c.  So.  /.  i.  c.  42.  /.  2.  c.
44.  47.   /.  I.  c.  36.

***)    /.    C.     i.    I.    C.    22.     /.    2.    C.    4.

t)  Egypt.  nr.  72—79-

ff)  /.  c.  nr.  161.  Zoega.  p.  441.  Auch  in  der  Dcscript.  de  l'Egypte.  Ant.  Text.
T.  I.  Chap.  9.  p.  163.  wird  die  Anzahl  der  Zeichen,  „dont  la  configiiration  repre-
sente  bien  les  objets",  klein  genannt.

ttt)  Zeile  14.  Herr  Champollion  {Rev.  encydop.  T.  13.  1822.  p.  517.)  erklärt
dies  für  die  einzige  Form  dessen,  was  man,  wenn  von  Aegyptischen  Denkmälern  die
Rede  ist,  ar;;A/;  nennt.  Den  Obelisken  spricht  er  diese  Benennung  gänzlich  ab.  Zoega
{p.  33.  129.  151.  571.)  nimmt  den  Begriff  weiter,  und  dehnt  ihn  auch  auf  Obelisken,
jedoch  nur  auf  kleinere,  aus.  Herr  Letronne  stimmt  hiermit  {Recherches.  p.  333.)  so
sehr  überein,  dass  er,  gegen  Herrn  ChampoUion's  Meinung,  glaubt,  dass  der,  nicht
grosse  Obelisk  von  Philae  wohl  die  in  der  Sockel-Inschrift  erwähnte  oTijh]  seyh  könne.
Es  fehlt  aber  doch  wohl  bis  jetzt  eine  Stelle  eines  alten  Schriftstellers,  in  welcher  aTr,}.i,
von  einem  Obelisken  gebraucht  wäre,  und  in  der  man  das  Wort  nicht  bloss  von  einer


5o  2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift

zwar  von  der  Neigung  der  Sprache  zu  Bildern,  oder  einem  im
Gebrauch  der  Hierogtyphen  zur  Sitte  gewordnen  bilderreichen
Stil  herkommen ;  sie  ist  aber  noch  aus  zwei  andren  Gründen  von
der  grössten  Wichtigkeit.  Denn  einmal  zeigt  sie,  worauf  schon
im  Vorigen  hingedeutet  ist,  dass  das  Aegyptische  Hieroglyphen-
system sich  durchaus  von  der  Malerei  unterschied,  die  man  bei
beginnenden  Nationen  antrift,  und  die  dem  Auge  unmittelbar  er-
kennbare Gegenstände  darlegt.  Dies  geht,  wie  Zoega  in  einer
sehr  merkwürdigen  Stelle  richtig  bemerkt,  aus  den  Zeugnissen
des  ganzen  Alterthums  über  dasselbe  hervor,*)  und  beruht  nicht
etwa  bloss  auf  einzelnen  Beispielen  von  Zeichen,  wie  die  oben
berührten.  Zugleich  aber  führt  die  Seltenheit  der  einfachen  Bilder
auf  eine  noch  ganz  andre  Ansicht  der  Hierogtyphenschrift,  auf
welche  ich  erst  in  der  Folge,  nach  dem  über  die  Schrift  selbst  zu
Sagenden,  ausführlicher  kommen  werde.  Sie  beweist  nemlich,
dass  diese  Schrift  nicht  bloss  durch  ihre  Bedeutung,  den  in  der
Rede  in  sie  gelegten  Sinn,  sondern  auch  das  einzelne  Zeichen
für  sich,  als  Hieroglyphe,  belehren  sollte,  theils  wie  es  auch  die
Sprache  hier  und  da  durch  sinnvolle  Wortbildung  thut,  theils  auf
eine  noch  andre,  tiefere  und  mystische  Weise.  Von  diesen  beiden
Seiten  her  zeigt  sich  ihre  wahrhaft  ideale  Richtung,  der  man  genau
folgen  muss,  wenn  man  die  Eigenthümlichkeit  des  Aeg3^ptischen
Geistes,  und  den  Zustand  seiner  Bildung  erkennen,  und  diesem
wunderbaren  Volke  nicht  sichtbar  Unrecht  zufügen  will.  Für
jetzt  wünsche  ich  nur  so  viel  festzuhalten,  dass  man  irren  würde,
wenn  man  die  Hieroglyphenschrift  bloss  und  ausschliesslich  wie
eine  Schrift,  wie  eine  Bezeichnung  der  Rede  ansehen  wollte.

3.  Es  kommen  bei  Horapollo  Zeichen  vor,  von  denen  man
nicht  begreift,  auf  welche  Weise  sie  sich  überhaupt,  oder  wenig-
stens erkennbar  für  das  Auge,  darstellen  Hessen.

Ein  Stier-  und  ein  Kuhhorn,  für  Werk  und  Strafe,  mochten
sich  noch  allenfalls  unterscheiden  lassen;  wie  aber  stellt  man
einen  blinden  Käfer,  für  einen  am  Sonnenstich  Gestorbnen,   dar?


Denktafel,  oder  Säule  verstehen  könnte.  Vergleicht  man  viele  Stellen  mit  einander,  so
scheint  sich  mir  wenigstens  ein  viel  bestimmterer  Unterschied  zwischen  oßelo:;,  oßeXiay.os
und   oTTjkri  zu  finden,  als  Zoiiga  zugeben  will.

*)  Quis  enim  veterum  unquam  dixit  hieroglyphicam  scriptiiravi  notis  tantuni
constare,  quae  res,  quales  sunt,  imitarentur  omnibusque  essent  noscibiles?  Quis
veterum  qui  hanc  rem  attigere,  non  ea  dixit  quae  Uli  sententiae  e  regione  sunt
opposita?  p.  428.


mit  der  Sprache.  Qj

wie  eine  wachende  Schlange,  für  einen  schützenden  König?  einen
gesunden  Stier,  für  die  Verbindung  von  Enthaltsamls;eit  mit  Stärke  ?
wie  die  Stunden,  die  in  der  oben  angeführten  Hierogl}^he  der
Stundenbeobachter  ass?  das  Ende,  für  Aeg}^ptische  Schrift;  Reden,
für  das  am  längsten  Vergangene  ?  *)  Es  lässt  sich  allerdings  denken,
dass  man  in  den  ersten  Fällen  den  Zustand  des  Thiers  durch
Stellung,  oder  Zeichen,  nach  einmal  hergebrachter  Sitte,  bestimmte,
in  den  andren  das  nicht  an  sich  Darzustellende  wieder  durch
Hieroglyphe  andeutete,  so  dass  z.  B.  eine  Zunge**)  über  einer
Hand,  das  Zeichen  der  Rede,  nun  auch,  als  Bild  zweiter  Stufe,
das  Vergangene  bezeichnete ;  und  wenn  Horapollo's  Angaben
richtig  sind,  und  er  sich  nicht  vielleicht  in  diesen  Stellen  verleiten
Hess,  abgehend  von  den  Schriftzeichen,  mehr  Symbole  für  den
Geist,  als  das  Auge  zu  beschreiben,  so  musste  es  sich  wohl  auf
diese  oder  ähnliche  Art  damit  verhalten.

Wirklich  führt  Horapollo  ein  Beispiel  einer  solchen  zwie-
fachen Figürlichkeit  an.  Denn  ein  Palmbaum  ist,  nach  ihm,
Symbol  der  Sonne,  und  deutet  dann  Wasserfluth  an,  weil  das
Sonnenlicht  alles  durchdringt  und  überfluthet.***)

Welche  Methode  man  aber  auch  gewählt  haben  mag,  so  be-
weist diese  Gattung  der  Zeichen  immer,  wie  weit  die  Hieroglyphen
sich  von  Abbildungen  der  Dinge  entfernten,  und  wie  künstlich
ihre  Entzifferung  durch  die  Unterscheidung  solcher  nicht  eigent-
lich darzustellender  Zustände,  und  eine  solche  Steigerung  der
Figürlichkeit  werden  musste.

4.  Ein  Zeichen  hatte  mehrere  Bedeutungen,  und  Ein  Begriff
mehrere  Zeichen.

In  dem  ersteren  Fall  waren  vorzüglich  gewisse  sehr  heilig
gehaltene  Zeichen,  wde  der  Käfer,  der  Falk,  der  Geier,  das
Krokodil,  in  dem  letzteren  gewisse  allgemeine  Begriffe,  die  man
von  sehr  verschiednen  Seiten  ansehen  konnte,  wie  Gott,  Welt,
Sonne,  Zeit.  Eine  Eigenschaft  eines  Thiers,  wde  die  Schnelligkeit
des  Falken,  t)  wurde  auf  mehrere  Gegenstände,  auf  welche  dieser
Begriff  passt,  den  Wind,  die  Gottheit,  Höhe  und  Tiefe,  welche
dieser  Vogel,  gerade  auf-  und  abwärts  schiessend,  auf  dem  kürzesten


*)  Horapollo.  /.  2.  c.   17.   18.  41.    /.   i.  c.  60.  46.  42.  38.    /.  2.  c.  27.
**)  /.  C.  l.  I.  c.  27.
***)  /.  c.  l.   I.  c.  34.

•j-)  Diodorus  Sic.  /.  3.  c.  4.     Horapollo.  /.   i.  c.  6.  /.  2.  c.   15.


52  2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift

Wege  erreicht,  Hervorragung,  Sieg  angewandt.  Ebenso  war  es
mit  dem  Käfer,  dem  S37mbol  der  männlichen  Kraft,  und  dem
Geier,  dem  der  weiblichen  Empfänglichkeit.*)  In  andren  Fällen
wurden  aber  auch  verschiedne  Eigenschaften  desselben  Thiers
auf  verschiedne  Begriffe  übergetragen,  wie  die  Raubsucht,  die
Wuth  und  die  Fruchtbarkeit  des  Krokodils  auf  die  gleichen
menschlichen  Eigenschaften.**)  Das  Verständniss  musste  dadurch
allerdings  erschwert  werden,  indess  kaum  mehr,  als  es  auch  in
der  Sprache  durch  vieldeutige  Wörter  geschieht;  und  zur  \qt-
gleichung  der  Schrift  mit  der  Sprache  kann  hier  daran  erinnert
werden,  dass  diese  Vieldeutigkeit  sich  vorzüglich  in  sehr  alten
Sprachen  findet.***)

Die  Verschiedenheit  der  Zeichen  für  denselben  Begriff  war
vermuthlich,  wie  die  der  Wörter  in  den  Sprachen,  mit  kleinen
Veränderungen  des  Begriffs  nach  der  Natur  des  Zeichens,  und
der  Art  seines  Gebrauchs  verknüpft.  Die  Zeit  unter  dem  Bilde
der  Sonne  und  des  Mondes,  eines  Sternes,  oder  einer  ihren
Schwanz  unter  ihrem  Leibe  verbergenden  Schlange,  oder,  in  Bezug
auf  eine  heilige  Erzählung,  unter  dem  eines  Krokodils  f)  erregte
nothwendig  andre  Nebenbegriffe,  wenn  diese  auch  für  den  Sinn
der  jedesmaligen  Rede  vielleicht  gleichgültig  seyn  mochten.  Die
Welt  wurde  bald  in  dem  Bilde  einer  in  ihren  Schwanz  beissendcn
Schlange  gleichsam  hingemalt,  in  den  Schuppen  der  gestirnte
Himmel,  in  der  Schwere  des  Thieres  die  Erde,  in  der  Glätte  das
Wasser,  in  dem  jährlichen  Abwerfen  der  Haut  die,  auch  jährliche,
Verjüngung  in  Keimen  und  Blüthen,  in  der  in  sich  zurück-
gewundnen  Gestalt  die  Idee,  dass,  wie  auch  Alles  in  ewigem
Wechsel  wachse  und  abnehme,  die  Welt  doch  diesen  ganzen,
ewig  in  sich  zurückkehrenden  Kreislauf  umschliesst;  bald  aber
erinnert  das  Bild  des  Käfers  an  die  zeugenden,  bald,  mit  dem
Bilde  des  Geiers  vereint,  an  die  zeugenden  und  empfangenden
Kräfte   der  Welt.ft)     Die  Sonne   theilt,   aus  leicht  begreiflichen


*)  Horapollo.  /.   I.e.   lo — 12.     Zoega.  p.  446 — 453.  vorzüglich  nt.  43.  47.
**)  Horapollo.  /.    1.  c.  67.     Man  vergl.  auch  /.   i.e.  35.  68 — 70.  /.  2.  c.  80.  81.
***)  Auch  der  Koptischen  ist  diese  Vieldeutigkeit  nicht  fremd.     Vgl.  Lacroze.   Lex.
V.  odschö.     In  welchem  Grade  sie  aber  dieselbe  ehemals  besessen  habe,  Hesse  sich  nur
dann  beurtheilen,  wenn  sich  mehr  und  ältere  Schriften  in  ihr  erhalten  hätten.
f)  Horapollo.  /.   i.  c.   i.    /.  2.  c.   I.     Clemens  Alex.  /.  5.  c.  7.  p.  670.
ff)  Horapollo.  /.   i.  c.  2.   10.   12.


mit  der  Sprache.  ß.-,

Gründen,  das  Zeichen  des  Käfers  und  Falken,*)  sie  erscheint
aber  auch  als  ein  Mann  in  einem,  auf  einem  Krokodil  ruhenden
Boot,  um  ihren  Lauf  durch  die  leicht  trennbare,  wasserähnliche,
und,  gleich  dem  durch  das  Krokodil  vorgestellten  Nilwasser,  heil-
same Luft  anzudeuten;**)  ferner  als  Dattelpalme,***)  wegen  des
verwandten  Begriffs  des  Jahres,  dem  dieses  Zeichen  angehört  ;t)
endlich,  ohne  alle  figürliche  Deutung,  bloss  als  angedeutetes  Bild
(kyriologumenon) ,  in  einem  einfachen  Kreise,  ft)  Für  die  Gott-
heit geben  die  neueren  Entzifferer  andre  Zeichen,  als  die  alten
Schriftsteller,  nemlich  eine  Art  Streitaxt,  und  menschliche  stehende
und  sitzende  Figuren.ftf)  Bei  den  Alten  kommen  der  Falk,  ein
Stern  und  ein  Auge  auf  einem  Stab  vor.*t)  t)ie  Zeichen  sollen
aber  verschiedne  Eigenschaften  darstellen,  der  Stern  die  Lenkung
der  Weltkörper  bei  Horapollo,**t)  die  stehende  Gestalt,  ohne  Hände,
das  Richteramt  bei  Herrn  Young.***t)

Wie  aber  war  es  in  diesen  Fällen  mit  dem  Laut?  Dass  Ein
Wort  mehrere  Zeichen  hatte,  konnte  das  Lesen  und  Verstehen
nicht  zweifelhaft  machen.  Gab  es  aber  für  dieselbe  vieldeutige
Hieroglyphe  auch  nur  Ein  oder  mehrere  Wörter?

Es  scheint  mir  unläugbar,  dass  man  nur  das  Letztere  an-
nehmen kann,  wenn  man  nicht  die  Sprache  als   nach   den  Hiero-


*)  /.  c.  l.  I.  c.  6.  lo.

**)  Eusebius  bei  Zoega.  p.  442.  nt.  17.  —  Clemens  von  Alexandrien  (/.  5.  c.  4.
Ip.  657.)  erwähnt  auch  dieser  Hieroglyphe,  giebt  aber  für  die  Verflechtung  des  Krokodils
in  dieselbe  den  weniger  wahrscheinlichen  Grund,  dass  die  Sonne  die  Zeit,  deren  Sinn-
bild das  Thier  ist,  erzeuge.  Auch  in  der  Descriptiotl  de  l'Egypte  wird  die  Bemer-
kung gemacht,  dass  die,  einem  Zickzack  ähnliche  Hieroglyphe  nur  für  das  heilsame
Nilwasser,  nicht  für  das,  den  Aegyptiern  verhasste  Meerwasser  gebraucht  wurde.  De-
script.  de  l'Egypte.  Ant.  Planches.  T.  2.  pl.  lo.*  90.  Text.  Descriptions.  T.  1.
Chap.  9.  p.  57.  Bei  Aelian  (/.  lo.  c.  24.)  ist  das  Krokodil  das  Zeichen  des  Wassers.
Doch  scheint  auch  da  nur  das  heilsame  des  Flusses  gemeint.
***)  HorapoUo.  /.   I.  c.  34.

t)  /.  c.  l.  1.  c.  3.
ff)  Clemens  Alex.  /.  c.
fff)  Young.  nr.  1 — 4.     ChampoUion  im  Pantheon  Egyptien.     Livr.   i.    Erkl.  der
4.  Kupfert.

*f)  Horapollo.  /.   I.  c.  6.   13.     Cyrillus  bei  Zoega.  p.  453.  nt.  48.
**f)  Horapollo.  /.   i.   c.   13.     Es  ist  schwer   zu    glauben,    dass    rr^v   vixi]v   in    dieser
Stelle  die  richtige  Lesart  sey.

***f)  Wenn  der  Mangel  der  Hände  das  Richteramt  beweist,  wie  kommt  es  dann,
dass  das  Zeichen  der  Göttin  bei  ihm  auch  ohne  Hände  erscheint,  als  wäre  mit  deren
Begriff  der  des  Richtens,  ohne  Ausnahme,  verbunden?


64


2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift


glyphen  geformt  ansehen,  und  den  ganzen  natürlichen  Lauf  der
Sprach-  und  Schrifterfindung  umkehren  will.  Die  Hieroglyphen-
schrift musste  zwar,  da  sie  wirklich  eine  eigne  gedachte  und  ge-
schriebene Sprache  war,  auf  die  geredete  einen  mächtigen  Einfluss
ausüben,  und  sehr  leicht  konnten  Wörter,  indem  sie,  dem  Schall
nach,  dieselben  blieben,  nach  Massgabe  des  Zeichens,  anders  be-
stimmte Bedeutungen  empfangen.  Dies  konnte  aber  nur  feinere
Nuancen  der  Begriffe  treffen.  Im  Ganzen  musste  die  vor  den
Hieroglyphen  dagewesene  Sprache,  welche  auch  nachher  noch  das
Band  zwischen  den  gebildeten  Ständen  und  dem  Volk  war,  die-
selbe bleiben.  Noch  abentheuerlicher  wäre  es  wohl,  anzunehmen,
dass  die  eigentliche  Bedeutung  der  Hieroglyphen  wäre  in  Worten
abgelesen,  und  das  Zeichen,  nicht  sein  Begriff,  wäre  in  Laut  über-
getragen worden.  Solche  tönenden  Hieroglyphen  hätte  wenigstens
nur  der  Eingeweihte  verstanden;  und  doch  las  man  bei  öffent-
lichen Versammlungen  auch  dem  Volke  vor.  Aber  auch  für  den
Eingeweihten  wäre  daraus  Verwirrung  entstanden;  und  da  man
einmal  nur  vermittelst  der  Sprache  denken  kann,  so  hätten  doch
diese  in  Laute  umgelesenen  Zeichen  wieder  in  wahre  Sprache
verwandelt  werden  müssen.  Nach  eignen  und  ganz  verschiednen
Gesetzen  geformt,  können  sie  sich  nicht  unmittelbar,  sondern  nur
durch  die,  unabhängig  von  ihnen  vorhandne  Sprache  auf  den
Begriff  beziehen.  Der  blosse  ihnen  gegebene  Laut  verändert
darum  nicht  ihre  Natur.  Im  Chinesischen  giebt  es  allerdings
auch  mehrdeutige  Charaktere,  aber  sie  erlauben  keine  Anwendung
auf  die  Hieroglyphen.  Denn  bei  ihnen  entsteht  die  Verschieden-
heit der  Bedeutungen  aus  dem  Wort,  und  geht  mit  ihm  auf  die
Figur  über,  welche  an  sich,  die  lose  Verbindung  mit  dem  Schlüssel
ausgenommen,  leer  an  Bedeutung  und  Inhalt  ist.  Hier  aber  wird
die  Hieroglyphe,  nach  ihr  beiwohnenden  Eigenschaften,  auf  meh-
rere Begriffe,  und  mithin  auch  auf  mehrere  Wörter  übergetragen.
Hatte  Ein  Wort  mehrere  Bedeutungen,  so  konnte,  und  musste  es
wohl  auch  mehrere  Zeichen  haben.  Die  mehrdeutigen  Hiero-
glyphen beweisen  daher  unläugbar,  dass  nicht  jedem  Zeichen
bloss  Ein  Wort  entsprach,  sondern  dass  der  Leser  bisweilen
zwischen  mehreren,  dem  Sinn  nach,  zu  wählen  hatte.

5.  Der  in  Einer  einfachen  oder  zusammengesetzten  Hiero-
glyphe ausgedrückte  Begriff  ist  häufig  durch  Nebenbegriffe  so  ins
Einzelne  hinein  bestimmt,  dass  nothwendig  die  Frage  entsteht,  ob
dem  Zeichen  in  der  Sprache  gleichfalls  Ein  Wort  entsprochen  habe?


mit  der  Sprache.  ßr

Schon  bei  den  Alten  ist  angemerkt,  dass  die  Hieroglyphen
nicht  bloss  Wörter,  sondern  auch  ganze  Redensarten  andeuteten.
Bei  Horapollo  kommen  viele  solcher,  mit  Bestimmungen  des  Be-
griffs überiadener  Zeichen  vor ;  die  meisten  seines  zweiten  Buches
gehören  zu  dieser  Classe.  Man  kann  sich  nicht  der  Bemerkung
erwehren,  dass  man  bei  dem  Lesen  des  Horapollo  hierin  eine
ahnliche  Empfindung,  als  bei  den  Wörterbüchern  der  Sprachen
noch  sehr  ungebildeter  Nationen  hat.  Auch  in  diesen  findet  man
die  Begriffe  so  durch  Besonderheiten  bestimmt,  dass  man  oft
grosse  Mühe  hat,  zu  dem  reinen  und  einfachen  zu  gelangen.
Horapollo  hat  über  zwanzig  Artikel  von  Menschen  in  allerlei  Zu-
ständen, Zeichen  für  eine  Wittwe,  ein  schwangeres,  ein  säugendes,
ein  einmal  Mutter  gewesenes  Weib  u.  s.  f ;  allein  ein  einfaches
Zeichen  für  Mensch  und  Weib  überhaupt  sucht  man  vergebens
bei  ihm.  Wie  die  Alt-Aeg}^ptische  Sprache  hierin  beschaffen  ge-
wesen seyn  mag,  lässt  sich  in  der  Koptischen  nicht  erkennen,  da
wir  in  derselben  bloss  nicht  mehr  in  ihrem  ursprünglichen  Geist
verfasste  Schriften  haben,  und  dadurch,  und  durch  die  Vermischung
mit  Griechischen  Wörtern  alles  verdunkelt  wird,  was  den  Cha-
rakter der  Sprache  im  Ganzen  sehen  Hesse.

Einige  der  oben  erwähnten  Zeichen  lassen  sich  nun  zwar  sehr
gut  in  Einem,  danach  modificirten  Worte  ausgedrückt  denken,  und
können  in  einer  reichgebildeten  Sprache  gelegen  haben.  So  die
Verbindung  der  Stärke  mit  der  Enthaltsamkeit  durch  einen  Stier
mit  gefesseltem  rechten  Knie,  eines  schwachen  und  doch  muth-
willig  unternehmenden  Menschen  durch  eine  Fledermaus,  eines
schnell,  aber  unbedachtsam  Handelnden  durch  einen  Hirsch  und
eine  Viper  u.  s.  f.*)

Wenn  man  sich  aber  Vorstellungen,  wie  die  Eines,  der  sich
selbst  nach  einem  Orakelspruch  heilt  (in  der  Hieroglyphe  eine
wilde  Taube,  die  einen  Lorbeerzweig  im  Schnabel  hält),  oder
eines  Menschen,  der,  von  Natur  ohne  gallichte  Gemüthsart,  durch
einen  andren  dazu  gebracht  wird  (in  der  Hieroglyphe  eine  zahme
Taube,  welche  das  Hmtertheil  in  die  Höhe  hält),  eines  Clienten,
der  bei  seinem  Patron  Schutz  sucht,  und  nicht  erhält  (in  der
Hieroglyphe  ein  Sperling  und  eine  Eule),  Eines,  der  sein  Ver-
mögen einem  verhassten  Sohne  hinterlässt  (in  der  Hieroglyphe
ein  Affe  mit  dessen  hinter  ihm   hergehenden  Jungen),  Eines,   der

*)  Horapollo.  /.   i.  c.  46.  /.  2.  c.  78.  52.  87.
W.  V.  Humboldt,  Werke.    V.  5


ßß  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

aus  Armuth  seine  Kinder  aussetzt  (in  der  Hieroglyphe  ein  Falke,
der  eben  legen  will),  oder  Eines,  der  viele  aus  dem  Meere  errettet
(in  der  Hieroglyphe  ein  Krampfroche),*)  denen  man  noch  viele
andre  hinzufügen  könnte,  in  Rede  ausgedrückt  denkt,  so  erscheint
es  nicht  natürlich,  jede  derselben  in  Ein  Wort  zusammenzufassen.
Sie  gleichen  vielmehr  Bildern,  welche  nur  den  Gedanken  gaben,
den  jeder  im  Entziffern  frei  in  Worten  umschrieb.

Dennoch  möchte  ich  hierauf  kein  entscheidendes  Gewicht  für
die  Beantwortung  der  wichtigen  Frage  legen,  ob  jeder  Hieroglyphe
ein  bestimmtes  Wort  entsprach,  und  diese  Schrift  mithin  gelesen,
oder  nur  entziffernd  erklärt  werden  konnte?  Denn  es  lässt  sich
nicht  allgemein  beurtheilen,  wie  weit  die  Zusammensetzungsfähig-
keit der  Sprachen  reicht;  und  manche  im  Alt-Indischen  ganz  üb-
liche Zusammensetzungen  dürften  dem  dieser  Sprache  Unkundigen
leicht  unmöglich  erscheinen.  Es  konnten  auch  ganze  Phrasen  ein
für  allemal  für  solche  Bilder  gestempelt  seyn.  Endlich  aber  ist,
bei  dem  unverkennbaren  Jagen  des  unter  dem  Namen  Horapollo's
gehenden  Schriftstellers  nach  sinnreichen  Einfällen  und  wunder-
baren Thiergeschichten ,  schwer  zu  unterscheiden,  ob  er  nicht
Hieroglyphe  und  Schriftzeichen  (zwei  wesentlich  verschiedne  Be-
griffe) in  diesen  Artikeln  mit  einander  verwechselte,  oder  auch  die
Begriffe  nach  dem  Bilde  mehr,  als  der  gewöhnliche  Schriftgebrauch
es  that,  individualisirte.

Was  aber  diese  Vorstellungen  mit  Gewissheit  beweisen,  und
was  auch  auf  die  andren,  einfacheren  Schriftzeichen,  wenn  es  auch
bei  ihnen  nicht  immer  gleich  in  die  Augen  fallend  ist,  trift,  ist
der  Gang,  welchen  der  Geist  bei  der  Bezeichnung  durch  Bilder
nahm.  Jedem,  der  irgend  mit  Sprachen  vertraut  ist,  und  auf  die
Art  Acht  gegeben  hat,  wie  dieselben  den  Theil  der  Begriffe  be-
stimmen, welchen  Ein  Wort  umfassen  soll,  oder  wie  sie  den,
gleichsam  in  unendlicher  Ausdehnung  hinlaufenden  Gedanken
durch  die  Wortbildung  in  einzelne  Stücke  prägen,  muss  es  auf-
fallend seyn,  dass  viele  Hieroglyphenzeichen  hierin  eine  ganz  andre
Eintheilung  machen,  als  die  Sprachen  in  den  Wörtern.  Am  meisten
leuchtet  dies  freilich  bei  denjenigen  Zeichen  ein,  von  denen  wir
hier  reden,  allein  diese  Verschiedenheit  der  Gedankeneinschnitte
ist  doch  auch  bei  andren,  einfacheren  sichtbar.  Dies  bestätigt  nun,
was,  wie  ich  in  der  Folge  zeigen  werde,  auch   das   ganze  Wesen


")  /.  c.  l.  2.  c.  46.  48.  51.  66.  99.   104.


mit  der  Sprache.  Qi-j

der  Hieroglyphen  andeutet,  dass  man  nicht  Zeichen  für  Wörter,
nicht  einmal  für  Begriffe,  noch  weniger  malerische  Darstellung
für  etwas  Vergangnes  suchte,  mithin  nicht  von  dem  zu  Bezeich-
nenden, sondern  vielmehr  in  der,  nach  Symbolen  suchenden
Geistesstimmung  von  dem  Bilde  aus  zu  dem  Gedanken,  und  end-
lich dem  Worte  übergieng.  Mochte  dies  auch  nicht  immer  ge-
schehen, so  machte  es  offenbar  einen  wesentlichen,  und  den  cha-
rakteristischen Theil  des  Hieroglyphensystems  aus,  womit  auch  die
oben  berührte  Seltenheit  kyriologischer  Zeichen  Zusammentrift.
Dem  symbolisirenden  Geiste  war  die  ganze  Natur  Eine  grosse
Hieroglyphe,  jeder  Gegenstand  forderte  ihn  auf,  einem  in  dem-
selben angedeuteten  Begriff  nachzuforschen.  Das  Erste  in  seiner
Vorstellung  war  daher  das  Bild;  und  wenn  er,  was  er  in  ihm  zu
entdecken  glaubte,  in  Einem  Begriff  zusammenfasste,  so  musste
dieser  sehr  natürlich  anders  ausfallen,  als  wenn  er  in  nicht  S3^m-
bolisirendem  Denken  an  der  Hand  der  Sprache  zu  ihm  gelangt
wäre.  Bei  einigen  Zeichen  springt  diese  Erscheinung  ordentlich
unwillkührlich  ins  Auge.  Der  Elephant  soll  einen  Menschen  an-
deuten, der,  zugleich  stark,  überall  das  ihm  Zuträgliche  wittert.
Die  Verbindung  der  Klugheit  mit  der  Stärke  war  schon  an  sich
durch  die  Natur  des  Elephanten  gerechtfertigt;  allein  auf  die  be-
sondre Bestimmung  der  Art  der  Klugheit,  als  einer  ausspürenden,
von  fern  ahndenden,  und  auf  die  Metapher  des  Riechens,  auch
im  Begriff",  konnte  man,  wie  auch  Horapollo  thut,  nur  von  dem
Anblick  des  Rüssels  aus  gerathen,  der  zugleich  Waffe  und  Ge-
ruchswerkzeug ist.  Gegen  diese  Hieroglyphe  lässt  sich  einwenden,
dass  sie,  da  das  Aegyptische  Alterthum  sonst  von  Elephanten
schweigt,  zu  den  Einschiebseln  des  ausländischen  Schriftstellers
gehören  könnte.*)    Allein  der  Ibis  bietet  ein  andres,  und  zu  sinn-


*)  /.  2.  c.  84.  Andre  Beispiele,  wo  der  Elephant,  bei  Horapollo,  als  Hieroglyphe,
erwähnt  wird,  sind  /.  2.  c.  85.  86.  88.  Man  darf  hier  nicht  vergessen,  dass  seit  den
Zeiten  der  Ptolemaeer  die  Elephanten  den  Aegyptiern  nicht  mehr  fremd  waren,  wobei
man  nur  an  den  zu  erinnern  braucht,  welcher  nach  Plinius  (VIII.  5.)  und  Aelian  (I.  38.)
Nebenbuhler  des  Aristophanes  von  Byzanz  bei  der  Kränzeflechterin  in  Alexandria  war.
Die  Hieroglyphen  erfuhren  aber  auch  in  späteren  Zeiten  Vermehrungen  und  Verände-
rungen, so  dass  Zoega  {p.  455.  474.  475.)  auf  dem  Pamphilischen  Obelisk  194,  auf
dem  Barberinischen  241  Zeichen  fand,  die  auf  den  für  älter  erkannten  nicht  vorkommen.
Ammianus  Marcellinus  (/.  17.  c.  4.)  bezeugt  ausdrücklich,  und  der  Anblick  lehrt,  dass
auch  Thiere  andrer  Weltgegenden  hieroglyphisch  gebraucht  wurden.  Bisher  kannte
man    zwar    keinen    Elephanten    auf  Aegyptischen    Bildwerken.      Allein    ganz    neuerlich

5*


(38  2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift

reiches   Beispiel   dar,   als   dass    man   es   nicht   sogar   in   das   hohe
Alterthum  hinaufsetzen  sollte.

Die  weissen  und  schwarzen  Federn  dieses  Vogels  wurden
zugleich  auf  den  Mond,  wegen  seiner  Licht-  und  Schattenseite,
und  auf  den  Hermes,  und  die  Sprache  bezogen,  welche,  erst  im
Gedanken  verborgen,  durch  die  Zunge  hervortritt.*)  So  bildete
man  also  durch  dies  Zeichen  den  Begriff  des  halb  Offenbaren
und  halb  Ungesehenen,  worauf  man,  ohne  das  Symbol,  wohl
schwerlich  gekommen  wäre.  Auf  diesem  Wege  begreift  man  auch
noch  mehr,  wie  dasselbe  Zeichen  mehreren  Begriffen  diente.  Die
Hieroglyphen  waren  nicht  bloss  Zeichen,  sondern  wirkliche  Wörter
für  das  Auge.  Wie  nun  die  Sprache  ein  Wort  auf  einen  ver-
wandten Begriff"  hinüberzieht,  so  wurde  die  Hieroglyphe,  wegen
einer  neu  beobachteten  Eigenschaft,  einem  andren  Begriffe  ge-
widmet. Dies  traf  selbst  die  berühmtesten  und  am  allgemeinsten
aufgefassten  Hieroglyphen,  welche  dadurch  Bedeutungen  erhielten,
die  ihrem  Grundbegriff  durchaus  fremd  waren.  So  bezeichnete
der  Geier,  das  Grundsymbol  der  empfangenden  und  mütterlichen
Kräfte  der  Natur,  zugleich  wegen  seines  scharfen  Gesichts  das
Sehen,  wiegen  der  ihm  beigemessenen  Vorhersehungskraft,  mit  der
er  bei  zwei  schlagfertig  stehenden  Heeren  sich  das  Feld  seines
Raubes  unter  den  zu  Besiegenden  ausersah,  die  Begränzung.**)
Immer  stand  also  in  erster  linie  das  Bild,  der  Begriff  nur  in
zweiter.  Dieser,  nach  dem  Zeichen  gebildet,  erhielt  dann  freilich
auch  eine  Bezeichnung  in  Wörtern,  vielleicht  auch  in  Einem,  in-
dem man  entweder  das  Wort  der  Sprache  wählte,  das  ihm  am
nächsten  kam,  oder  ein  zusammengesetztes  bildete  Es  ist  daher
sehr   zu   vermuthen,    dass   die   Zeichen   oft   praegnanter,   als   die


lernen  wir  aus  der  Reise  des  Herrn  Grafen  Minutoli,  dass  in  dem  Isistempel  auf  der
Insel  Philae  wirklich  einer  angetroffen  wird.  Auch  ein  Kamel  findet  sich  dort  zum
erstenmal.  HorapoUo  erwälint  ei.ies  Kamels  als  Hieroglyphe.  /.  2.  c  loo.  Die  Bild-
werke im  Isistempel  auf  Philae  scheinen  aber  aus  der  Zeit  der  Ptolemaeer  herzurühren.
Letronne.  Recherches  poiir  servir  ä  l'hist.  de  l'Egypte.  p.  XXXIV.  439.  440.  Man
vergleiche  über  die  Elephanten  in  Aegypten  A.  W.  v.  Schlegel's  Abhandlung  über  den
Elephanten  (Indische  Bibl.  B.  i.  S.  130.  186.),  die  unter  einem  sehr  anspruchlosen  Titel,
und  in  dem  Gewände  einer  bloss  unterhaltenden  Erzählung  höchst  wichtige  Unter-
suchungen und  Aufschlüsse  enthält.

*)  Clemens  Alex.  /.  5.  c.  7.  p.  671.     Aelianus.  De  nat.  anim.  l.  10.  c.  29.     Der
Ibis  hatte  aber  auch  andre  Beziehungen  zum  Monde.     Aelianus.  /.  c.  l.  2.  C  35.  38.
**)  Horapollo.  /.   I.  c.   il.


mit  der  Sprache.  (jq

Wörter  waren ;  und  ihre  Aenderung  und  Vervielfachung  mochte
auch  die  Sprache  mit  neuen  Zusammensetzungen  bereichern.
Denn  in  diesem  Theile  erfahren  die  Sprachen  am  leichtesten  Um-
änderungen auch  noch  in  späterer  Zeit;  und  wenn  auch  richtiger,
oder  zu  ekler  Geschmack,  wie  wir  es  an  der  Lateinischen  und
Französischen  Sprache  sehen,  die  Zahl  der  Composita  vermindert,
so  lehrt  das  Beispiel  der  Deutschen,  dass  die  Nachbildung  fremder
Sprachen,  die,  bei  der  Verschiedenheit  des  Gedankeneinschneidens
in  jeder,  mit  dem  Fall  der  Aegj'ptier  Aehnlichkeit  hat,  dieselben
vermehrt.

6.  Die  Gesetze  aufsuchen  zu  wollen,  nach  welchen  die  Be-
griffe hieroglyphisch  bezeichnet  werden,  würde  ein  vergebliches
Bemühen  seyn.  Es  kann  nicht  einmal  weiter  führen,  so,  wie
Zoega  gethan  hat,  die  verschiednen  figürlichen  Ausdrücke  unter
Classen  zu  bringen,  und  mit  Beispielen  zu  belegen.'')  Bemerkens-
werth  ist  es  nur  im  Ganzen,  dass,  wo  wir  den  Zusammenhang
des  Begriffs  mit  dem  Zeichen  bei  den  Alten  angegeben  finden,
derselbe  in  den  meisten  Fällen,  mit  Uebergehung  des  sich  leicht
darbietenden,  ein  unerwarteter  und  gesuchter  ist.  Gewiss  muss
man  zwar  hierbei  sehr  viel  auf  die  Berichtsteller  schieben,  deren
Zeugniss  wohl  gerade  in  diesem  Stück,  und  weit  mehr,  als  in  den
Angaben  der  Zeichen  selbst,  gerechten  V^erdacht  erregt.  Nament-
lich sind  in  Horapollo  ein  grosser  Theil  der  angegebnen  Bezeich-
nungsgründe so  kindisch,  spielend,  und  selbst  lächerlich,  dass  man
sich  des  Argw^ohns  nicht  erwehren  kann,  dass  entweder  die  wahren
nicht  mehr  bekannt  waren,  oder  dass  spätere  Deutelei  ihnen  ab-
sichtlich falsche  unterschob.  Nicht  unmöglich  wäre  es  auch,  dass
die  Priestercaste  selbst  exoterische  und  esoterische  gehabt  hätte.
Zum  Theil  aber  mag  uns  auch  manches  hierin  mehr  auffallen,
als  es  sollte.  So  gehen  die  häufigsten  Fälle  sonderbarer  Zeichen-
erklärungen auf  Eigenschaften  der  Thiere  hinaus,  die  wir  an  ihnen
nicht  zu  bemerken  gewohnt,  oder  die  auch  augenscheinlich  fabel-
haft sind.

Die  Alten  stellten  aber,  wie  ihre  Schriften  beweisen,  über
die  kleinsten  Eigenthümlichkeiten  des  thierischen  Lebens  viel
mehr  ins  Einzelne  gehende  Beobachtungen  an,  und  legten  einen
viel  grösseren  Werth  darauf,  als  wir  zu  thun  pflegen.  Die
Aegyptier  mochten  aus  Gründen,  die  in  ihrem  Gottesdienst  lagen,

*)  P-  441—445-


«jQ  2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift

noch  mehr  in  diesem  Fall  seyn.  Dass  alsdann  auch  eine  Menge
falscher  Beobachtungen,  und  wirklicher  Erdichtungen  mit  unterlief,
war  natürlich :  und  so  mögen  wir  oft  die  Berichtsteller  beschuldigen,
wo  sie  getreulich  das  selbst  Gehörte  niederschrieben.  Wie  viel
man  aber  auch  auf  ihre  Rechnung,  oder  die  ihrer,  vielleicht
schon  nicht  mehr  hinlänglich  unterrichteten  Gewährsmänner
setzen  mag,  so  brachte  es  die  Natur  der  Hieroglyphen,  welche
doch  wesentlich  auf  dem  Forschen  nach  Aehnlichkeiten  zwischen
Körperlichem  und  Unkörperlichem  beruhn  musste,  mit  sich,  dass
die  subjective  Nationalansicht  einen  sehr  grossen  Einfluss  darauf
ausübte.  In  der  Nation  selbst  musste  dies  ihr  Verständniss  er-
leichtern; allein  unmöglich  hätte  die  Hieroglyphenschrift  so  leicht
auf  eine  fremde  Nation  übergehen  können,  als  dies  bei  der
Chinesischen  Figurenschrift  möghch  ist;  und  da  das  Symbolisiren
der  Hieroglyphensprache  nothwendig  den  ganzen  Geist  der  Nation
befangen  hielt,  so  musste  dies  vorzüglich  zu  ihrer  Absonderung
von  andren  Nationen  beitragen.

Verwandte,  oder  zu  einander  in  gewisser  Beziehung  stehende
Begriffe  sollten,  wie  es  scheint,  durch  gleiche,  nur  auch  verschieden
dargestellte  Hieroglyphen  bezeichnet  seyn,  wie  es  im  Chinesischen,
dort  aber,  weil  die  Chinesische  Schrift  hierzu  andre,  besser  zum
Zweck  führende  Mittel  besitzt,  mit  Recht  nur  selten,  doch  z.  B.
bei  den  Begriffen  von  rechts  und  links,  geschieht.*)  Ich  finde
indess  bei  Horapollo  nur  sehr  wenige  Zeichen  dieser  Art.  Das
Jahr  wurde  durch  einen  Palmbaum,  der  Monat  durch  einen  ein-
zelnen Zweig  desselben,  eine  Mutter,  je  nachdem  sie  zuerst  Töchter
oder  Söhne  geboren  hatte,  durch  einen  Stier,  der  sich  links  oder
rechts  umwandte,  auf  ganz  ähnliche  Weise  durch  eine  sich  rechts
oder  links  umdrehende  Hyäne  ein  seinen  Feind  besiegender,  oder
von  ihm  besiegter  Mensch,  ein  als  Beherrscher  der  ganzen  Welt
betrachteter  König  durch  eine  ganze,  ein  König,  der  nur  einen
Theil  beherrschte,  durch  eine  halbe  Schlange  bezeichnet.  **)

Bei  weitem  das  merkwürdigste  Beispiel  bietet  aber  die  Be-
zeichnung derjenigen  Gottheiten  bei  den  Aegyptiern  dar,  welche
die  weibliche  und  männliche  Natur  zugleich  in  sich  vereinten.
Denn  indem  sie  dieselbe  durch  einen  Käfer  und  Geier  darstellten,


*)  Remusat's  Grammatik,  p.   2.  §.   5.
**)  Horapollo.  /.   I.  c.  3.  4.    /.  2.  c.  43.  71.    /.    1.  c.  64.  63.


mit  der  Sprache.  -^1

setzten   sie   bei  Hephaestos,   dem  Mannweibe,  jenen,   bei  Athene,
dem  Weibmanne,  diesen  voran.*)

Nach  der  Bezeichnung  der  Grundbegriife,  wäre  das  Wichtigste,
zu  erforschen,  inwiefern  die  Hieroglyphen  die  Anwendung  eines
lexicahschen  Systems  erlaubten,  wie  es  in  den  Sprachen  durch
Ableitung  und  Zusammensetzung  angetroffen  wird.

Unmöglich  wäre  dies  nicht  gewesen;  es  käme  nur  darauf  an,
Beispiele  dafür  aufzufinden.  Bei  den  Alten  giebt  es  kaum  einige,
"üie  sich  dahin  rechnen  lassen.  So  kommen  bei  Horapollo  natürlich
oft  verneinende  Begriffe,  bisweilen  auch  zugleich  ihr  Gegensatz
vor.  Nie  aber  ist  alsdann  dasselbe  Bild,  nur  mit  einem  ver-
neinenden Zusatz,  gebraucht,  sondern  das  Zeichen  des  verneinenden
Begriffs  ist  ein  verschiednes,  und  in  sich  positives.**)  Es  scheint
nicht  einmal,  dass  die  neueren  Entzifferer  auf  den  reinen  und
allgemeinen  Begriff  der  Verneinung  in  den  Hieroglyphen  gestossen
sind.  Herr  Young  erwähnt  einer  Hieroglyphe,  die  im  Bilde,  und
auch  dem  Begriff  nach,  einem  mit  einer  Praeposition  verbundnen
Verbum  entspricht:  aufstellen,  auf  die  Beine  bringen,  einrichten,
errichten  [set  up, prepare)\  einer  auf  einem  Stiel  ruhenden  Leiter***)
(was  auch  als  Kopfputz  vorkommen  soll)  folgt  ein  ausgestreckter
Arm  über  zwei  Beinen.  Diese  Gruppe  kommt  in  der  Rosetta-
Inschrift  vor;  aber  die  von  Herrn  Young  befolgte  Methode,
meistentheils  nur  die  in  der  Griechischen  Inschrift  stehenden
Worte,  nachdem  man  sie  in  der  enchorischen  aufgefunden  zu
haben  glaubt,  auf  die  hieroglyphischen  Zeichen  anzuwenden,  mag
allerdings  bis  jetzt  die  einzige  brauchbare  seyn,  sie  bleibt  aber
zu  ungewiss,  um  für  so  bestimmte  Fälle,  als  der  gegenwärtige  ist,
mit  Sicherheit  darauf  zu  fussen.  Es  darf  auch  nicht  unbemerkt
bleiben,  dass  die  Zeichen  in  dem  Wörterbuch  {nr.  164.  165.)  nicht
vollständig  so,  wie  sie  in  der  Rosetta-lnschrift  vorkommen,  ein-
getragen sind.  nr.  164.  findet  sich  allerdings  ganz  so  in  der
v^^  Zeile,  allein  in  der  i^^  ist,  statt  der  Leiter  auf  einem  Stiel,
eine  blosse  Gabel,  ohne  dass  Herr  Young  etwas  andres  über  diese


*)  Horapollo.  /.  i.  c.  12.  Die  Griechischen  Namen  können  Verdacht  gegen  diese
Stelle  erregen,  allein  die  Vorstellung  war  darum  nicht  weniger  Aegyptisch.  Vergl.
Creuzer's  Symbolik.  B.   i.  S.  672.  673.  und  besonders  nt.  383.

**)  Man  vergleiche  bei  Horapollo    /.  2.  c.  55.  und   56.    —    /.  2.  c.   118.  und  /.   i.
c.  44.  —  /.   I.  c.  43.  und  49;  ferner  /.   I.  c.  58.  und  andre  Stellen  mehr.
***)  Young.  Egypt.  nr.  164.  165.  und  p.  35.


r-n  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

Verschiedenheit  bemerkt,  als  dass  er  a  fork  or  ladder  sagt,  da  das
Zeichen  doch  schlechterdings  keine  Leiter  seyn  kann.*)  nr.  165.
hat  die  Rosetta-Inschrift  nirgends  so,  wie  es  in  dem  Wortver-
zeichniss  mit  einer  Leiter  gezeichnet  ist.

Dass  die  Hieroglyphen  einfacher  Begriffe  zusammengestellt
wurden,  um  den  aus  jenen  zusammengesetzten  zu  bilden,  davon
haben  wir  oben  an  Hephaestos  und  Athene  ein  Beispiel  gesehen,
allein  es  ist  mir  auch  kein  andres,  wenigstens  nicht  bei  den  Alten,
bekannt.  In  mehreren  zusammengesetzten  Zeichen  bei  HorapoUo
entsprechen  zwar  die  beiden  Zeichen  zwei  in  dem  Begriff  vor-
kommenden Gegenständen,  wie  in  der  Bezeichnung  eines  von
einem  Stärkeren  Verfolgten  durch  eine  Trappe  (cWc;)  und  ein
Pferd,  aber  ohne  dass  diese  einzelnen  Zeichen  nun  auch,  ausser
der  Zusammensetzung,  Hieroglyphen  der  einfachen  Begriffe  wären.**)
Sehr  oft  aber  führt  er  zusammengesetzte  Zeichen  für  einfache
Begriffe,  und  umgekehrt  an.  So  Himmel  und  die  Wasser  aus-
strömende Erde  für  das  Anschwellen  des  Nils ,  ein  Herz  über
einem  Rauchfass  für  Aegypten,  eine  Zunge  über  einem  blutigen
Auge  für  die  Sprache,  ***)  dagegen  eine  Viper  für  Kinder,  die  ihrer
Mutter  nachstellen,  f)

Zeichen  grammatischer  Verbindung,  oder  grammatische  Wörter,
Praepositionen,  Conjunctionen  u.  s.  f.  liefern  Horapollo  und  die
alten  Schriftsteller  überhaupt  gar  nicht;  und  sollte  man  nach  der
im  Alterthum  hochberühmten,  schon  im  Vorigen  erwähnten
Saitischen  Inschrift  schliessen,  so  standen  die  Hauptbegriffe  zwar
in  der  Ordnung,  in  der  sie  gedacht  werden  mussten,  aber  ganz
abgesondert,  ohne  alle  grammatische  Kennzeichen  und  Verbin-
dungen, da.  Es  fragt  sich  aber,  ob  die  in  dieser  Inschrift  zu-
sammengestellten Zeichen  wirklich  einen  Spruch,  eine  bestimmte
Wortreihe  vorstellen  sollten.  Die  Inschrift  gehört  vielleicht  zu
derjenigen  Gattung  von  Hieroglyphen,  die  nur  bestimmt  waren,
eine  Wahrheit,  oder  Lehre  symbolisch  dem  Geiste  vorzuführen,
wie   die   sogenannten  riaoaqa  yQdf^ii.iaxa  bei  Clemens   von  Alexan-

*)  Ein  ganz  ähnliches  Zeichen,  nemlich  die  Gabel,  und  der  Arm  über  zwei  Beinen,
nur  mit  noch  zwei  gegen  einander  gerichteten  Stäben  über  dem  Arm,  steht  Zeile  6.,
ohne  dass  Herr  Young  dessen  erwähnt.

**)  Horapollo.  /.  2.  c.  50.  Von  ganz  gleicher  Art  sind  die  Hieroglyphen  c.  51.
75.  86.  91.    106.   108.

***)  l.  c.  l.   1.  c.  21.  22.  27.
f)  /.  c.  l.  2.  c.  60.


mit  der  Sprache.  -yo

drien.  Ich  werde  von  diesen  weiter  unten  sprechen,  man  muss
sie  aber  sorgfähig  von  der  eigenthchen  Schrift  unterscheiden.
Sehr  leicht  konnte  sich  aber  auch  in  verschiednen  Zeiten,  oder
für  verschiedne  Gegenstände  in  dem  sparsameren  und  häufigeren
Gebrauch  grammatischer  Zeichen  eine  Verschiedenheit  in  dem
Hieroglyphenstile  finden.  In  den  Chinesischen  Schriften  ist  dies
bekanntermassen  der  Fall,  und  es  zeigt  sich  in  denselben,  dass  es
wohl  möglich  ist,  wenn  Schriftsteller  und  Leser  sich  einmal  in
diese  Art,  unverknüpfte  Begriffe  hinzustellen,  hineingedacht  haben,
der  Grammatik  bis  auf  einen  gewissen  Grad  zu  entbehren.

Herr  ChampolHon  und  Herr  Young  glauben  mehrere  bloss
grammatische  Zeichen  in  den  Hieroglyphen  gefunden  zu  haben.
In  dem  jetzigen  Zustande  der  Hierogl3'phenentzitferung  wäre  es
voreilig,  auf  die  gemachten  Entdeckungen  schon  andre  Folgerungen
gründen  zu  wollen,  allein  gewiss  noch  mehr  unrecht,  sie,  wenn
sie  auch  nur  glückliche  Vermuthungen  seyn  sollten,  zurück-
zuweisen, und  dadurch  der  weiteren  Untersuchung  vorzugreifen.
Was  mir  in  der  That  die  Behauptung  grammatischer  Zeichen
sehr  zu  unterstützen  scheint,  ist  die  Häufigkeit,  in  der  gewisse
Hieroglyphen  in  wenigen  Zeilen  erscheinen.  Unter  diesen  fällt,
auch  dem  Ungeübten,  am  leichtesten  die  wagerechte  in  lauter
spitzen  Winkeln  auf-  und  abwärtsgehende  Linie  ins  Auge.  Herr
Young  und  Herr  Champollion  erklären  sie  für  die  den  Genitiv
bildende  Praeposition ,  ohne  jedoch  andre  bestimmte  Beweise
davon  zu  geben,  als  dass  sie  dem  Koptischen  gleichbedeutenden
nie  oder  h  entsprechen  soll,  weshalb  sie,  nach  Herrn  Champollion,
auch  den  Buchstaben  n  bedeutet.*)  Dass  in  der  Hierogh^phen-
schrift  ursprünglich  das  Wasser  dadurch  angedeutet  werde,  wie
man  nach  der  Aehnlichkeit  mit  den  Vorstellungen  dieses  Elements
in  den  Bildern**)  schliessen  sollte,  läugnet  der  Letztere  gänzlich.
Dieses  Zeichen  nun  findet  sich  in  den  14  Zeilen  Hieroglyphen-
schrift des  Rosettasteins  über  sechzig  Mal,  in  Verbindung  mit
verschiednen  andren  Zeichen,  wo  es  denn  auch  andre  Bedeu-
tungen haben  mag,*""*)  und  bestätigt  daher  allerdings  dadurch  die
Vermuthung,   dass   es   keinen  Hauptbegriff,   der  nicht  so  oft  wie-


*)  Young.  Egypt.  nr.  177.     Champollion.  Lettre  ä  Mr.  Dacier.  p.  36.

**)  Descript.  de  l'Egypte.     Ant.  Planches.   T.  2.  pl.  90.  Ueber  die  Hieroglyphe
des  Wassers  s.  oben  S.  63.  Anm.  2.

***)  z.  B.  einer  Substantivendung  nach  Young.  Egypt.  nr.  93.


nA  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

derholt  seyn  könnte,  sondern  bloss  eine  grammatische  Bestimmung
anzeigt.  Auch  in  andren  Hieroglyphen-Inschriften  ist  es  häufig;
dagegen  kommt  dies  Zeichen  in  den  515.  Columnen  der  oben
erwähnten  hieroglyphischen  Papyrusrolle  auch  nicht  ein  einziges
Mal  vor,  wie  ich  mich  durch  sehr  genaue  Durchsicht  derselben
überzeugt  habe,  lieber  diese  auffallende  Erscheinung,  die  vielleicht
dadurch  zu  erklären  ist,  dass  in  dieser  Rolle  an  der  Stelle  dieses
Zeichens  ein  andres,  gleichbedeutendes  gebraucht  ist,*)  darf  man
wohl  erst  von  den  ferneren  Arbeiten  der  oft  genannten  Französi-
schen und  Englischen  Gelehrten  Aufschlüsse  erwarten,  vorzüglich
von  Herrn  Jomard's  angekündigtem  Verzeichniss  aller  bekannten
Hierogl3^phen,  aus  dem  sich  auch  unstreitig  ergeben  wird,  welche
dieser  oder  jener  Art  der  Denkmäler  eigenthümlich  sind.

Die  Bezeichnung  des  weiblichen  Geschlechts  scheint  durch
vielfache  Analogie  begründet,  und  dürfte  wohl  als  gewiss  an-
genommen w^erden  können.**)  In  der  Regel  steht  sie  den  Zeichen
des  Subjects  nach;  doch  will  Herr  Young  sie  auch,  nach  Analogie
des  Koptischen  Artikels,  an  dem  allein  das  Geschlecht  in  der
Sprache  kenntlich  ist,  vor  demselben  gefunden  haben.  Das
männliche  Geschlecht  wird  nicht  angedeutet.  Im  Koptischen  sind
Sonne  und  Mond  (letzterer  pio/i)  männlichen  Geschlechts,  und
auch  die  Hieroglyphe  des  loh,  des  Mondgottes,  trägt  kein  weib-
liches Zeichen.  Dass  auch  der  mythologische  Begriff  der  Mond-
göttin in  das  männliche  Geschlecht  hinüberschweifte,  ist  schon
durch  andre  Untersuchungen  bekannt.***)

Den  Dualis  und  Pluralis  findet  Herr  Young  durch  zwei-  oder
dreifache  Wiederholung  des  Gegenstandes,  oder  durch  zwei  und
drei  Strichelchen  bezeichnet.!)  Nach  Herrn  Champollion  wird,
statt  der  Hinzufügung  der  Zahl,  der  Gegenstand  auch  so   oft,   als


*)  Eine  einfache  wagerechte  Linie  kommt  in  dieser  Rolle  ungemein  oft  vor,  und
ich  habe  einen  Augenblick  geglaubt,  dajs  der  eckige  Strich  auf  diese  Weise  vereinfacht
sey,  da  diese  Rolle  die  Zeichen  überall  nur  in  den  äussersten  Umrissen  gicbt.  Dieselbe
gerade  Linie  findet  sich  aber  auch,  neben  der  im  Winkel  gebrochnen,  auf  dem  Rosetta-
stein,  und  beide  konnten  daher  wohl  nicht,  ohne  Zweideutigkeit,  zusammengeworfen
werden.

**)  Champollion.     Lettre  ä   Mr.   Dacier.  p.   9.   12.  46.    pl.   i.    nr.  21.     Young.
Egypt.  nr.  3.  38.

***)  Hirt   in    den    Abhandl.    der    Berl.    Acad.    d.    Wissensch.      Hist.    philol.    Classe.
Jahrg.   1820.   1821.     S.   133.     Creuzer.  Symbolik.  B.  2.  S.  8 — 10.

t)  Egypt.  nr.  4.  11.  57.  187—196.


mit  der  Sprache.  nr

sie  erfordert,  wiederholt.*)  Dies  erklärte  den  Dual,  der  dem
Koptischen  fremd  ist.  Die  Bezeichnung  unbestimmter  Mehrzahl
durch  drei  wäre  merkwürdig,  selbst  wenn  die  Zweideutigkeit,
wie  Herr  Young  behauptet,  durch  die  Stellung  vermieden  war;
und  es  ist  mir  in  keiner  Sprache  aufgestossen,  dass  die  Charakte-
ristik des  Plurals  mit  drei  etymologisch  zusammenhienge.  Dagegen
gilt  fast  in  allen  Sprachen  diese  Zahl,  als  eine  Art  Superlativus,
für  viel.  Herrn  Young's  Behauptung  hat  unläugbar  das  für  sich,
dass  auf  dem  Rosettastein  keine  einzige  Hieroglyphenzeile  ist,  in
welcher  diese  zwei-  und  dreifachen  Strichelchen,  oder  Zeichen
sich  nicht  wiederholten,  und  auch  auf  dem  grossen  Hieroglyphen-
Papyrus  selten  einer  Columne  ein  Beispiel  dieser  Art  fehlt.  Fast
unmöglich  kann  die  Zahl  drei  dort  so  oft  nöthig  gewesen  seyn.
Bei  der  grossen  Leichtigkeit,  die  Zweiheit  dergestalt  auszudrücken,
lässt  sich  das  Entstehen  eines  Dualis  in  der  Schrift  denken,  wenn
auch  die  Sprache  keinen  kannte ;  und  kann  er  nicht  im  Koptischen
mit  der  Zeit  ebenso,  als  dies  fast  ganz  in  der  Griechischen  Prosa
der  Fall  ist,  verloren  gegangen  seyn?

Sehr  viel  hat  auch  die  Bemerkung  für  sich,  dass  die  Ordinal-
zahlen durch  ein  über  die  Cardinalzahlen  gesetztes  Zeichen  unter-
schieden werden.  Denn  in  der  letzten  Hierogtyphen-Zeile  des
Rosettasteins  folgen  diese  Zeichen  mit  den  Zahlen  i,  2,  3  in  dieser
Ordnung  auf  einander,  und  in  der  Griechischen  entsprechenden
Stelle  sind  die  letzten  Worte  vor  dem  Bruch:  rwv  zt  TtQiOTiov  v.m
Ö€VT€Q  ...**)  Es  wäre  nur  zu  untersuchen,  ob  es  nie  allein  vor
kommt,  wie  auf  dem  Rosettastein  wirklich  nicht  der  Fall  ist
Indess  würde  dies  Herrn  Young's  Behauptung  nicht  zerstören
Denn  das  Koptische  ma//,  mit  welchem  Herr  Young  es  vergleicht
ist  nichts  andres,  als  ein,  sich  auf  das  mit  der  Ordinalzahl  ver
bundne  Substantivum  beziehendes  Adjectivum,  da  es  mit  ihm
in  gleichem  Geschlecht  stehen  muss,  und  wohl  eins  mit  me//,  der
volle,  von  ma/i,  anfüllen.  Im  Saitischen  Dialekt  lautet  auch  das
Zahlaffixum  J7ze/i.

Andre  grammatische  Bemerkungen  bei  Herrn  Young,  die  Be-
zeichnung  einer  Substantivendung,***)  des  Koptischen  Praefixums


*)  Pantheon  Eg^ytien.    Heft.  1.^7.  2.  pl.  1.

**)  Schon  Äkerblad   {lettre  sur  l'inscript.  de  Rosette,  p.  62.)    ergänzt,    und    zwar
nach  der  enchorischen  Inschrift,  .  .  w^'  y-ai  Toizcoi',  und  bemerkt  die  Uebereinstimmung
des  Hieroglyphentextes.
***)  Egypt.  nr.  93-


rjß  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

me/,*)   des  Superlativs/*)   des  Verbums   durch   Verdoppelung,***)
scheinen  mir  ungewisser.

Substantiv,  Adjectiv  und  Verbum  bedurften  wohl  keiner  be-
sondren Bezeichnung.  Sinn  und  Stellung  machen  sie  kenntlich,
und  in  mehreren  Sprachen  fliessen  sie  grammatisch  in  einander,
noch  weniger  haben  alle  Sprachen  wirkliche  Bildungsgesetze  für
die  Steigerung  der  Begriffe,  Sehr  viele  behelfen  sich  mit  Hin-
zufügung von  Adverbien.  Der  Natur  der  Hieroglyphe  nach,
musste  auch  der  Grad  höherer,  oder  geringerer  Vollkommenheit,
selbst  oft  das  Adjectivum,  ohne  eines  besondren  Ausdrucks  zu
bedürfen,  in  dem  danach  gewählten  Zeichen  des  Hauptbegriffs
liegen.  Horapollo  hat  viele  solche  Fälle,  f)  dagegen  allgemeine
Eigenschaftsbegriffe,  wie  bei  Herrn  Young  gut  ff)  ist,  beinahe
gar  nicht.  Auf  gleiche  Weise  in  das  Zeichen  des  Hauptbegriffs
gelegt,  erscheinen  bei  Horapollo  Activum,  Passivurnftt)  und
Medium.*!)  Ob  die  Hieroglyphenschrift  aber  auch  abgesonderte
Zeichen  für  diese  Arten  des  Verbums,  ob  für  die  Tempora  hatte  ?
wäre  eine  sehr  wichtige,  aber  nach  dem  jetzigen  Zustande  der
Entzifferiingskunde  wohl  unbeantwortbare  Frage.  Wenn  es  sich
zu  befriedigender  Wahrscheinlichkeit  bringen  Hesse,  dass,  wie
Herr  Young  vermuthet,  die  gehörnte  liegende  Schlange  das
Pronomen  bedeutete,**!)  so  wäre  man  dem  Aufschluss  über  das
Verbum  viel  näher  getreten.  Häufig  ist  dieses  Zeichen  allerdings
auch  auf  der  Papyrusrolle.

Bei  Gelegenheit  der  von  Herrn  Young  angegebenen  Hiero-
glyphen für  Praepositionen  und  Conjunctionen,***t)  ist  es  zwar  ein
glückhcher  Einfall,  den  Kopf  auf  die  Koptische  Praeposition  edschö^

*j  /.  c.  nr.  143.
**)  /.  c.  nr.  120.  121.

***)  /.  c.  yir.  113.  114.  Ich  bin  durch  Herrn  Professor  Tölken  darauf  aufmerksam
gemacht  worden,  dass,  was  hier  Herr  Young  einen  Altar  nennt,  die  den  Leichnam  des
Osiris  einschliessende  Säule  vorstellt.  Creuzer.  Symb.  B.  i.  S.  261.  Daher  erklärt  es
sich,  dass  diese  Säule  heiliger  Bedeutung  auch  als  einzelne  Hieroglyphe  von  glasirter
Erde  vorkommt,  wie  Herr  Young  sagt.

f)  Grade  der  Vollkommenheit  /.    I.  f.  31.    /.  2.  c.  27.  68.     Eigenschaften,  in  den
Begriff  verflochten,  /.  2.  c.  4.  52.  78.   100.   loi.
tt)  Egyipt.  nr.  152.
ttt)  l-  2-  c.  71.
*t)  /.  2.   c.  46.  65.  76.  88.  93.

**t)  EgyV^-  nr.  74-
***t)  /.  c.  nr.  166—177.


mit  der  Sprache.  nn

über,  zu  beziehen,  die  wörtlich  zum,  beim  Kopf  heisst. *)
Allein  die  Hieroglyphe  erscheint  mit  andren  Zeichen  zusammen,
welche  diese  einfache  und  klare  Beziehung  wieder  ins  Dunkel
stellen.

Aus  allen  diesen  Angaben  und  Zusammenstellungen,  bei  denen
ich  absichtlich  länger  verweilt  bin,  geht  für  mich  die  Ueber-
zeugung  hervor,  dass,  wie  ungewiss  auch  noch  die  Bestimmung
der  einzelnen  Zeichen  seyn  mag,  es  doch  in  der  Hieroglyphen-
schrift wirklich  grammatische  gab.

Dass  aber  der  Gebrauch  derselben  nicht  so  häutig  und  regel-
mässig gewesen  seyn  mag,  als  in  unsrer  Buchstabenschrift,  lässt
sich  nicht  nur  schon  an  sich  erwarten,  sondern  zeigt  sich  auch
an  Beispielen.  So  stehen  da,  wo  ein  König  den  Beinamen  des
Geliebten  einer  Gottheit  erhält,  die  Zeichen  für  geliebt  und  für
die  Gottheit  (deren  Entzifferung  ich  für  eine  der  sichersten  unter
den  bisher  entdeckten  halten  möchte)  immer  ohne  ein  verbindendes
Praepositions-  oder  Casuszeichen.**)

Ich  bin  bis  hierher  die  Bildungsart  der  Hieroglyphen  auf
ähnliche  Weise  durchgegangen,  wie  man  es  mit  der  einer  Sprache
thun  muss,  habe  zuerst  die  ursprüngliche  Bezeichnung  der  Begriffe,
dann  die  lexicalische  Analogie,  endlich  die  grammatische  Ver-
bindung betrachtet.  Ich  habe  dabei  immer  die  Frage  vor  Augen
gehabt,  inwiefern  sich  die  Hieroglyphen  als  wirkliche  Schrift,
d.  h.  als  durch  jedes  Zeichen  an  einen  bestimmten  Laut  erinnernd,
lesen  Hessen?

Wir  sind  nun  wesentlich  nur  auf  zwei  Dinge  gestossen,  welche
dies  zweifelhaft  machen,  nemlich  die  doppelte,  eigentliche  und
figürliche,  und  die  auch  sonst  mehrfache  Bedeutung  einiger  Hiero-
glyphen, so  wie  die  Häufung  von  Bestimmungen  in  dem  Begriffe
des  Zeichens,  die  ein  Wort  nicht  leicht  in  sich  vereinigt.

Der  aus   dem  letzteren  Umstand  herzunehmende  Einwurf  ist


*)  /.  c.  nr.  174.

**)  Champollion.  Lettre  ä  Mr.  Dacier.  p.  46.  pl.  22.  23.  bis.  Das  Zeichen  für
geliebt  oder  vielmehr  für  den  Begriff  der  Liebe  überhaupt  ist  eine  Kette,  also  eine
natürliche  Metapher,  bei  Horapollo  (/.  2.  c.  26.)  eine  Schlinge  (Ttayls),  also  auch  ähnlich.
Herr  Young  [Egypt.  nr.  162.)  rechnet  zu  dem  Zeichen  noch  ein  Viereck,  und  einen
Zirkelabschnitt,  die  sich  auch  bei  Champollion  (/.  c.  pl.  I.  nr.  23.  bis.)  finden.  In
nr.  22  bei  ihm  fehlen  sie,  aber  nur  durch  einen  Fehler  des  Kupferstechers.  Denn  die
Cartouche  nr.  22.  ist  aus  der  Rosetta-Inschrift  genommen,  und  diese  hat  das  Zeichen
in  diesem  Ausdruck  (der  dreimal  darin  vorkommt)  immer.


•78  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

schon  oben  entkräftet  worden,  der  in  dem  ersteren  liegende  hebt
sich  grossentheils  durch  die  Seltenheit  des  Gebrauchs  kyriologischer
Hieroglyphen,  die  gerade  diesen  Grund  haben  mochte,  und  durch
die  geringe  Schwierigkeit,  wenn  eine  Hieroglyphe  mehreren
Wörtern  entsprechen  konnte,  das  in  jeder  Stelle  gemeinte  ebenso
zu  errathen,  als  man  in  Sprachen  den  eigentlichen  und  figür-
lichen Sinn  eines  Wortes  erkennt.

Dass  aber  eine  Hieroglyphe  mehr  als  Ein  Wort  in  der  Sprache
haben  konnte,  und  einige  in  diesem  Fall  seyn  mussten,  fanden
wir  auf  nicht  abzuläugnende  Weise.

Hiermit  scheinen  aber  die  neuerlich  aufgefundnen  phoneti-
schen Hieroglyphen,  die  nemlich  keinen  Begriff,  sondern  einen
blossen  Laut  andeuten  sollen,  in  Streit  zu  seyn.  Denn  wenn  man
an  einer,  aus  dem  Zusammenhang  herausgerissenen  Hieroglyphe
den  Anfangsbuchstaben  erkennen  soll,  so  muss  es  nur  Ein  mit
derselben  immer  untrennbar  verbundnes  Wort  geben.  Es  ist
also  hier  der  On,  in  diese  Gattung  der  Hieroglyphen  genauer
einzugehen.

Ueber  die  phonetischen   Hieroglyphen   des   Herrn
Champollion   des   Jüngern.

Herr  Young  sprach,  seit  der  Auffindung  des  Rosettasteins,
zuerst  von  dem  Hervorgehen  alphabetischer  Schrift  aus  hiero-
glyphischer, erinnerte  dabei  an  die  bekannte  Methode  der  Chinesen,
und  zergliederte  die  Namen  Ptolemaeus  und  Berenice.  Er  erklärte
auch  sehr  glücklich  die  meisten  Buchslaben  des  ersteren,  und
einige  des  letzteren,  gieng  aber  von  einer  Voraussetzung  aus,
die  er  nothwendig,  auf  dem  Wege  fernerer  Entzifferungen,  wieder
hätte  aufgeben  müssen,  dass  nemlich  ein  Zeichen  eine  Sylbe  mit
zwei  Consonanten,  oder  eine  mit  einem  anfangenden  Vocal  be-
deuten könne.  Er  wurde  schon  in  jenen  beiden  Namen  dadurch
gezwungen,  überflüssige  und  nichtssagende  Zeichen  anzunehmen,
da  doch  die  Erfahrung  lehrt,  dass  wohl  bisweilen  Buchstaben
fehlen,  nie  aber  einer  zu  viel  ist.  *)  Er  scheiterte  daher  gleich  bei
dem  Namen  Arsinoe,  gab  in  seinem  hieroglyphischen  Wörter-
buch einen  unrichtigen  dafür,  und  deutete  seine  Ungewissheit
selbst,  seiner  Wahrheitsliebe  gemäss,  durch  ein  Fragezeichen  an.**)

*)  Young.  Egypt.  nr.  56.  58.     Champollion.  Lettre  ä  Mr.  Dacier.  p.  15.  nt.  2.
**)  Wenn  Herr  Young  die  Inschrift  nr.  58.  genau  nach  einem  Urbilde  gegeben  hat,


mit  der  Sprache.  --q

Herr  Champollion  der  jüngere  setzte  sein  S3'Stem  phonetischer
Hieroglyphen  in  einer  kleinen,  an  Herrn  Dacier  gerichteten  Schrift
auseinander,  nahm  in  jedem  Zeichen  nur  Einen  Consonanten  an,
es  sey  nun,  dass  der  nicht  besonders  geschriebne  Vocal  bloss  in
der  Aussprache  hinzugesetzt,  oder  als  mit  dem  vorhergehenden
Consonanten  von  selbst  zusammenhangend  gedacht  wurde,  und
entzifferte  auf  diese  Weise  eine  sehr  bedeutende  Anzahl  in  Hiero-
glyphen geschriebner  Namen.  Der  Erfolg  war,  dass  man  jetzt
auf  einer  Menge  Aeg}'ptischer  Denkmäler  Griechische  und  Römische
Namen  von  den  Zeiten  der  Ptolemaeer  an  bis  auf  die  Antonine
herunter  findet.*)

Bei  einer  Thatsache  von  dieser  Wichtigkeit  kommt  alles  darauf
an,  ob  sie  auf  einer  sichren  Grundlage  beruht;  und  deshalb,  und
weil  der  Gebrauch  der  Hierogh^hen,  als  Laute,  zur  Bezeichnung
fremder  Namen,  die  für  den  Aeg^^ptier  keine  Sachbedeutung  haben
konnten,  sehr  innig  mit  den  Fragen  über  das  Alphabet  der  Aeg}^ptier
überhaupt  zusammenhängt,  schien  mir  zuerst  eine  strenge  Prüfung
der  Behauptung  Herrn  Champollion's  nothwendig.  Ich  habe  diese
nicht  nur  durch  eine  genaue  Untersuchung  der  von  ihm  angeführten
Beispiele  vorgenommen,  sondern  bin  auch  nachher  viele  andre
Namen-Hieroglyphen  in  dem  grossen  Französischen  Werke,  und
den  früheren  Abbildungen  der  Obelisken  durchgegangen,  um  das
neue  System  auch  an  den  nicht  von  ihm  angeführten  zu  versuchen.
Ich  glaube  mich  auf  diesem  Wege  überzeugt  zu  haben,  dass  man,
mit  Herrn  Champollion,  phonetische  Hieroglyphen  annehmen  muss,
und  dass  bisher  für  sehr  alt  gehaltne  Denkmäler  spätere  Namen
an  sich  tragen.  Aber  die  Gründe,  auf  welche  er  sein  System
stützt,  erfordern,  meines  Erachtens,  eine  noch  sorgfältigere  Sich-
tung, als  er  mit  denselben  vorgenommen  hat,  und  bei  einigen
seiner  Behauptungen  sind  mir  Bedenken  aufgestossen.  Ich  glaube
daher  in   eine   genaue   und   ausführliche  Erörterung  eingehen  zu


so  hätte  ihn  schon  der  Mangel  des  Zeichens  des  weiblichen  Geschlechts  erinnern  sollen,
dass  der  Name  nicht  Arsinoe  seyn  kann.  Nach  Herrn  Champollion's  Alphabet  heisst
das  Wort  Autocrator,  aber  die  Zeichen  sind  nicht  regelmässig  gestellt.

*)  Die  wichtigen  Schlüsse,  die  sich  hieraus,  verbunden  mit  den  Griechischen  In-
schriften und  der  Beurtheilung  des  Stils  der  Gebäude  und  Bildwerke,  auf  das  ver-
schiedne  Alter  der  Aegyptischen  Denkmäler  machen  lassen,  hat  Herr  Letronne  in  seinen
recherches  sur  l'histoire  de  l'Egypte  mit  scharfsinniger  Kritik  zusammengestellt.
Man  sehe  besonders  Introduction.  p.  12—40.,  p.  459.  und  andre  Stellen  dieses  gehalt-
vollen Werks.


gQ  2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift

müssen,  um  sowohl  vor  den  Zweiflern  an  Herrn  Champollion's
Alphabet,  als  vor  den  Vertheidigern  desselben  unpartheiisch  zu
erscheinen.

Herr  Champollion  nimmt  an,  dass  die  Aegyptier,  um  fremde
Namen  (da  es  am  einfachsten  ist,  erst  hierbei  stehen  zu  bleiben)
in  Hieroglyphen  zu  schreiben,  sich  für  jeden  einzelnen  Buchstaben
der  Hierogtyphe  derjenigen  Sache  bedienten,  welche  mit  diesem
Laute  anfieng,  oder  aus  demselben  bestand.*)  Dies  lässt  sich  aller-
dings nicht  durch  ein  historisches  Zeugniss  beweisen,  da  die  Alten
dieser  Art  phonetischer  Hieroglyphen  gar  nicht,  sondern  nur  einer
ganz  verschiednen,  von  welcher  in  der  Folge  die  Rede  seyn  wird,
erwähnen.**)

Es  liegt  nicht  allein  in  der  Natur  der  Sache,  wenn  Ideen-
zeichen als  Lautzeichen  gebraucht  werden  sollen,  sondern  Herr
Champollion  weist  auch  an  mehreren  Beispielen  nach,  dass  das
Koptische  Wort  der  als  phonetische  Hieroglyphe  gebrauchten
Sache  mit  dem  Buchstaben  anfängt,  für  welchen  die  Hieroglyphe
gilt.***)  Indess  hätte  er  hier  die  Schwierigkeit  zeigen  sollen,  welche
diese  Bezeichnungsart  durch  Hieroglyphen  darin  fand,  dass  es
nothwendig  viele  derselben  gab,  für  die,  nach  Verschiedenheit  des
Gebrauchs,  mehrere  Wörter  galten.  Denn  bei  dem  hieroglyphi-
schen Zeichen  kamen  sehr  häutig  figürliche  und  eigentliche  Be-
deutung zusammen;  Einem  Zeichen  entsprachen  auch  mehrere
Begriffe,  die  nicht  immer  unter  einander,  sondern  jeder  mit  dem
Zeichen  in  Verbindung  standen.  Diese  verschiednen  Bedeutungen
derselben  Zeichen  konnten  nun  in  der  Sprache,  die  natürlich  der


*)  Lettre,  p.  ii.  12.

**)  In  einer  Stelle  des  HorapoUo  (/.  i.  c.  59.)  sollte  man  auf  den  ersten  Anblick
wirklich  glauben,  dass  von  einem  geschriebnen  Namen,  uud  sogar  in  einem  Ringe,
wie  wir  die  Namen  auf  den  Denkmälern  finden,  die  Rede  sey.  Nachdem  gesagt  ist,
dass  ein  sehr  schlechter  König  durch  eine,  ihren  Schwanz  in  dem  Mund  haltende
Schlange  angedeutet  wird,  heisst  es :  rö  Se  ovoua  rov  ßaniXico^  tv  /neacj  reo  Eiliyfiari
yQÜcpovoiv.  Man  sieht  aber  aus  dem  Gegensatz  im  folgenden  Capiiel,  wo  die  Aegyp-
tier cLvri  be  rov  6v6/.ia70ä  lov  ßaaiXecos  fvXaxa  ^coyrjat/ovatf,  dass  nicht  der  Name,
sondern  das  Wort  König,  entgegengesetzt  dem  Wort  Wächter,  gemeint  ist.  Auf  den
Unterschied  der  Wörter  yod(/ovai  und  t,(oyna(fovoi,  darf  man  hier  kein  Gewicht  legen.
Der  Verfasser  dieser  Schrift  braucht  sehr  häufig  yoätj  tiv  für  das  Zeichnen  der  Hiero-
glyphe, so  /.  I.  c.  27.  29.  54.  56.  /.  2.  c.  1.  u.  s.  f.,  obgleich,  diese  Ausnahmen  ab-
gerechnet, er  gewöhnlich  yoüifsiv  mit  dem  auszudrückenden  Begriff,  ^oiy^aftlv  mit  der
Hieroglyphe  verbindet,   wie/.    I.  c.  52.  yvcöoiv  öe  y^dyoprs:;,  fivofirjxa  t,coy^atfovoiv..

***)  Lettre,  p.  12.  35 — 37.


mit  der  Sprache.  3l

Schritt  vorangieng,  nicht  dieselben  Laute  mit  sich  führen.  Dies
ist  im  Vorigen  an  dem  ganzen  Ideengange  der  Bezeichnung  durch
Hieroglyphen  gezeigt,  und  mit  Beispielen  belegt  worden.  Einer
Hieroglyphe  konnten  daher  mehrere  Wörter  entsprechen ;  und  aus
dem  Zusammenhange  herausgerissen,  blieb  das  wirklich  damit  ge-
meinte ungewiss.  Wäre  man  aber  auch  hiermit  nicht  einver-
standen, so  ist  wenigstens  das  Gegentheil  eine  bisher  unerwiesene
Voraussetzung.  Es  kommt  nun  daher,  dass  Herr  Ghampollion
bald,  wie  bei  der  Hand  {t,  tot)^  die  eigentliche,  bald,  wie  bei  dem
Sperber  {a,  ahi,  das  Leben),  die  figürliche,  bald  eine  generische,
wie  Vogel  [a,  halet\  auswählte.*)  Dass  das  Letzte  durchaus  un-
statthaft ist,  habe  ich  schon  weiter  oben  bemerkt,  und  den  Beweis
davon  aus  der  Analogie  der  Hieroglyphenbezeichnung  geführt.
Beruhte  das  System  wirklich  auf  dieser  Grundlage,  so  wäre  ein
solches  Schwanken  höchst  verdächtig.  Glücklicherweise  aber  steht
das  System,  dass  die  angegebnen  Zeichen  die  angegebnen  Buch-
staben bedeuten,  für  sich  selbst,  und  stützt  sich  auf  ganz  andre
Beweise;  und  nur  indem  man  sich  die  Gründe  der  Wahl  dieser
Zeichen  deutlich  machen  will,  kommt  man  auf  die  eben  erwähnte
Annahme.  Diese  scheint  auch  im  Ganzen  richtig  zu  se^'n.  Bei
der  Vieldeutigkeit  der  Hieroglyphen  folgt  aber  nothwendig  daraus,
dass  entweder  die  Aegs^ptier,  nach  uns  unbekannten  Regeln,  von
mehreren  Bedeutungen  einer  Hieroglyphe,  zum  phonetischen  Ge-
brauche, eine  bestimmte  auswählten,  so  wie  die  Chinesen**)  auch
eigne  Methoden  für  den  ähnlichen  Zweck  haben,  oder  dass  diese
ganze  Art,  Namen  zu  schreiben,  doch  unvollkommen  war,  und
den,  noch  über  den  Inhalt  ganz  ununterrichteten  Leser  bisweilen
über  die  wahre  Geltung  eines  Zeichens  in  Ungewissheit  lassen
konnte.  Dass  die  letztere  Folgerung  von  beiden  die  wahrschein-
lichere ist,  zeigen  auch  andre  vielfache  Mängel  dieser  Bezeich-
nungsart.    Zugleich  aber  ergiebt  sich  hieraus,  und   hierauf  ist  es


*)  Lettre,  p.  12.

**)  Herr  Young  und  Herr  Champollion  berufen  sich  auf  das  Beispiel  der  Chinesen,
aber  ohne  tief  genug  in  die  Methode,  welche  das  Chinesische  hierbei  beobachtet,  ein-
zugehen. In  der  Anzeige  der  ChampoUionschen  Schrift  im  Qiiarterly  review.  Vol.  28.
1823.  p.  191.  195.  wird  zwar  auf  mehrere  Unterschiede  zwischen  der  Chinesischen  und
Aegyptischen  Lautbezeichnung  durch  Ideenzeichen  aufmerksam  gemacht,  und  auch  be-
merkt, dass  im  Chinesischen,  was  jedoch  nicht  unbedingt  richtig  ist,  jedem  Zeichen  nur
Ein  Laut,  dagegen  Ein  Laut  einer  Menge  von  Zeichen  entspricht.  Dass  aber,  und  in-
wiefern es  in  den  Hieroglyphen  anders  war,  wird  nicht  angeführt.

W.  V.  Humboldt,  Werke.     V.  6


§2  2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift

wichtig  aufmerksam  zu  machen,  dass  die  etwanige  Uebereinstim-
mung  der  phonetischen  Geltung  eines  Zeichens  mit  einem  Kopti-
schen Worte  nicht  für  einen  Beweis  der  Richtigkeit  der  aufge-
fundnen  Bedeutung  dieses  Zeichens  dienen  kann,  und  dass  in
der  ChampolHonschen  Schrift  auf  diese  Beweisart  noch  immer  zu
viel  Gewicht  gelegt  worden  ist.  Wenn  auch  die  Koptische  Sprache
im  Ganzen  die  Alt-Aegyptische  war,  so  ist  dies  bei  weitem  nicht
von  jedem  ihrer  einzelnen  Wörter  (auch  wenn  es  kein  uns  sonst-
her  bekanntes  ist)  ausgemacht.

Die  Andeutung  der  Vocale  wird  bei  dieser  Entzifferungsart
sehr  mangelhaft  angenommen.  Es  finden  sich  wenige  Zeichen
dafür,  und  diese  auch  dienen  mehreren  Lauten  zugleich.  Oft  sind
sie  ganz  ausgelassen,  so  dass  man  sich  alsdann  die  Geltung  der
Consonanten  als  syllabisch  denken  kann.*)

Jeder  Buchstabe  hat,  oder  kann  wenigstens  mehr  als  Ein
Zeichen  haben.  In  Herrn  Champollion's  Alphabet  giebt  es  bis  auf
fünfzehn  und  mehr  für  einen.  Doch  hat  er  auch  sein  Alphabet,
ohne  Noth,  mit  Zeichen  überladen,  indem  er  die  Verschiedenheit
der  Richtung,  die  kleinste  Veränderung  der  Form  als  eigene
Zeichen  giebt,  unter  r  einige  für  /,  unter  /  einige  für  r  wieder-
holt, so  wie  unter  y  und  ö  einige  für  k  und  /.  Rechnet  man
dies  ab,  so  bleiben  zwischen  40  und  50.  Indess  hat  seine  Arbeit
gewiss  nicht  alle  erschöpft,  und  es  kann  sogar  hierin  gar  keine
Gränze  gezogen  werden.  Denn,  und  dies  ist  ausnehmend  wichtig
für  andre,  später  zu  berührende  Untersuchungen,  diese  Bezeich-
nungsart gieng  gar  nicht  von  der  Idee  eines  Alphabets,  d.  h.  der
Andeutung  aller  nothwendigen  Laute  durch  die  möglichst  kleinste
Zahl  von  Zeichen  aus,  sondern  nur  von  der  Nothwendigkeit,  be-
deutungslose Laute  durch  Hieroglyphen  auszudrücken.  Dieser
Zweck  nun  wurde  durch  jedes  Zeichen,  dessen  Wort  nur  an  den
beabsichtigten  Laut  mit  hinreichender  Bestimmtheit  erinnerte,  er-
reicht, und  man  sieht  daher  auch  durchaus  dieselbe  Erscheinung
bei  den  Chinesen.**)  Indess  finden  sich  doch  bei  denselben  Namen
meistentheils  dieselben  Zeichen,  da  sich  natürlich  hierin  eine  ge-
wisse Gewohnheit  bildete.  Man  braucht  nur  die  3  Kupfertafeln
Herrn  Champollion's  anzusehen,  um  sich  zu  überzeugen,  dass  die
erste,  welche  bloss  Griechische  Namen  enthält,  meistentheils   die-


*)  Champollion.  Lettre,  p.  S^-

*)  /.  c.  p.  33.     Quarterly  review.   Vol.  28.  p.  191.


mit  der  Sprache.  3^

selben  Zeichen  giebt.  und  die  auffallend  neuen  erst  bei  den
Kaisernamen  auf  der  zweiten  und  vorzüglich  der  dritten  auftreten.
Bisweilen  hatte  wohl  auch  auf  die  Wahl  des  Zeichens,  so  wie  auf
ihre  Stellung,  wovon  gleich  mehr,  der  Raum  und  die  Symmetrie
Einfluss,  eine  Rücksicht,  die  bei  den  Hieroglyphen  auf  Denkmälern
nie  aus  den  Augen  gelassen  werden  muss.  Obgleich  die  Ovale,
welche  die  Namen  zu  umschliessen  pflegen,  von  verschiedner
Grösse  sind,  so  richtete  sich  dieselbe  doch  zum  Theil  nach  der
Einrichtung  der  ganzen  Hieroglyphenschrift;  und  meistentheils
sind  zwei  gleich  grosse  gepaart,  oft  kehren  mehrere  in  gleicher
Grösse  zurück.  Ein  längerer  Name  erhält  daher  oft  nur  den-
selben Raum,  als  ein  kürzerer.  Es  scheint  gewiss,  dass  die  Ovale
bisw^eilen  früher  gemacht  wurden,  als  man  den  Namen  einschrieb,
obgleich  sich  damit  sehr  gut  Herrn  Letronne's  Behauptung,*)  dass
es  leere  Ovale  {cartouches)  nur  an  nicht  fertigen  Denkmälern  giebt,
vereinigen  lässt.  Denn  auf  dem  Barberinischen  Obelisk**)  finden
sich  zwei,  auf  dem  Alexandrinischen  {Aiguillc  de  Cleopatrc)  ein
leeres,***)  wo  man  doch  demungeachtet  die  übrige  HierogWphen-
schrift  fongesetzt  hat,  und  daher  die  Namen  nachtragen  wollte.
In  diesen  Fällen  nun  musste  der  Name,  wie  er  auch  war,  in  den
Raum  gebracht  w^erden.

Bei  der  Lesung  der  Namen  nach  dem  Champollionschen
Alphabet  findet  man  bisweilen,  jedoch  selten,  die  Stellung  der
Zeichen  sehr  stark  versetzt.f)  Um  aoto  zu  schreiben,  steht  fast
regelmässig  das  a^  der  Sperber,  zwischen  dem  o  und  /<?,  so  dass
man  eigentlich  oato  lesen  müsste.ft)  Die  beiden  zusammen  t]
bedeutenden  Federn  sind  bisw^eilen,  vermuthlich  der  Symmetrie
wegen,  durch  einen  andren  Buchstaben  getrennt.  Im  Folgenden
werde  ich  einiger  Fälle  erwähnen,  w^o  man  erst  in  einer,  dann
einige  Zeichen  in  der  entgegengesetzten  Richtung  lesen  muss.  Allein
in  der  Regel  liest  man,  wie  bei  den  Hieroglyphen  überhaupt,  von
oben   herab,   und  von  der  Seite   in   der   den  Köpfen    entgegen-


*)  Recherches.  p.  XXXV.
**)  An  der  dritten  Seite.     Zoega.  PI.  8.
***)  Descript.  de  l'Egypte.     Ant.  Planches.  T.  5.  pl.  2>2,-''
f)  Champollion.  Lettre,  pl.  3.  nr.  72.  c.    Descript.  de  l'Egypte.  Ant.  Planches.
T.  I.  pl.  60.  nr.  9.  pl.  80.  nr.  7.     T.  4.  pl.  33.  nr.  5.

ff)  Mehrere    Beispiele    bei    Champollion.       Lettre,  pl.    2.      Ferner    Descript.    de
l'Egypte.     Ant.  Planches.  T.  4.  pl.  28.  nr.  29.  31.  35.

6*


3^  2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift

gehenden  Richtung.     In  jenen  Fällen   kann   daher  schon   darum
die  Lesung  verdächtig  scheinen.

Ich  muss  bei  dieser  Gelegenheit  bemerken,  dass  Herr  Cham-
polhon  meistentheils  nur  die  regelmässigen  Inschriften  für  seine
Kupferplatten  gewählt,  und  einige  angeblich  fehlerhafte  still-
schweigend ergänzt  hat,  und  überhaupt  der  von  der  gewöhn-
lichen Schreibart  abweichenden  nur  selten  erwähnt.*)     Er  hat  dabei


*)  Es  ist  zu  bedauern,  dass  Herr  Champollion  in  seinen  Abbildungen  die  Originale
bei  weitem  nicht  mit  diplomatischer  Treue  wiedergiebt.  Es  mag  dies  zum  Theil  an  der
Nachlässigkeit  des  Kupferstiches  liegen.  Allein  zum  Theil  kommt  es  aus  einer  andren
ürsach.  Herr  Champollion  hat  mehrere  Inschriften ,  die  ihm  vermuthlich  fehlerhaft
schienen,  ergänzt.  Bisweilen  sind  diese  Ergänzungen  bei  ihm  punktirt,  so  jc'/.  2.  nr.  63.a.
pl.  3.  lir.  68 ;  bisweilen  aber  ist  nicht  die  mindeste  Andeutung  der  Ergänzung  oder  Ver-
änderung weder  auf  den  Platten,  noch  im  Text,  noch  in  der  Erklärung  der  Kupfer  ge-
macht. Dass  die  Inschriften  manchmal  fehlerhaft  sind,  scheint  wirklich  die  52  £^  Kupfer-
tafel des  ßtff^  Bandes  des  grossen  Französischen  Werks  zu  beweisen.  Der  Name  Ptole-
maeus  kommt  auf  derselben  achtmal  mit  denselben  Buchstaben,  wie  auf  dem  Rosetta-
stein,  ohne  alle  Veränderung  vor.  Ein  neuntesmal  aber  steht  statt  des  ??2  ein  t,  was
nur  durch  Unachtsamkeit  des  Aegyptischen  Bildhauers,  oder  des  neueren  Zeichners  ent-
standen seyn  kann.  So  mögen  auch  Auslassungen  geschehen  seyn,  wie  Herr  Cham-
pollion p.  46.  nr.  26.,  aber  zu  beiläufig,  und  nur  bei  wenigen  Fällen  erwähnt.  Es
mag  daher  nicht  unrichtig  seyn,  solche  offenbaren  Auslassungen  zu  ergänzen.  Allein
bei  dem  Vortrage  eines  Systems,  das  schon  vielen  Zweifeln  ausgesetzt  seyn  muss,  und
wo  man  nicht  genug  thun  kann,  jeden  Schein  der  Willkührlichkeit  zu  vei  meiden,  sollte
man  jede  Ergänzung  dieser  Art  anzeigen  und  mit  Gründen  belegen.  Zu  Beispielen  des
eben  Gesagten  mögen  folgende  Fälle  dienen,  bei  denen  Herr  Champollion  die  Originale
selbst  citirt.

1.,  PI.   I.  nr.  22.   vom  Rosettastein.     Z.   14.  nach  Lettre,  p.  6.  46.     Es  fehlen    die

beiden  ideographischen  Zeichen  vor  der  Kette.
2.,  PI.  I.  nr.  41.  aus  der  Descript.  de  l'Egjyte.  Ant.  T.  i.  pl.  43.  nr.  8.  nach
Lettre,  p.  20.  Hier  sind  t  und  m,  die  im  Original  fehlen,  eingeschaltet,  das
deutliche  s  des  Originals  vor  dem  r  ist  in  eine  Feder,  a  oder  e,  und  das  sehr
dünne  Mondsegment,  das  im  Original  zwischen  n  und  r  steht,  in  ein,  t  be-
deutendes Zirkelsegment  verwandelt  worden.  Diese  Aenderungen  sind  nach  einer
Inschrift  Descript.  de  l'Egypte.  T.  i.  pl.  60.  nr.  9.  (Champollion.^/.  i.  nr.  40.)
gemacht,  die  aber  gar  nicht  in  den  Zeichen,  sondern  nur  in  Herrn  Champollion's
Lesung  derselben  mit  jener  übereinkommt.
3.,  PI.  I.  nr.  42.  aus  Descript.  de  l'Egypte.  T.  4.  pl.  28.  nr.  15.  nach  Lettre,
p.  21.  steht  zwischen  den  beiden  s  ein  Mund,  der  r  anzeigen  soll.  Im  Original
aber  ist  ein  deutliches  Auge  (nach  Herrn  Champollion's  Alphabet  ein  ä).  Von
dieser  Inschrift  werde  ich  unten  weitläuftiger  handeln.  Hier  bemerke  ich  nur
Folgendes.  Im  Original  steht  xrjoas,  und  Herr  Champollion  will  hierin  Caesar
erkennen.  Es  tritt  aber  hier  gerade  ein  Fall  ein,  wo  dies  Wort  sich  nicht,  aus
andren  sichren  Gründen,  erwarten  lässt.  Denn  stände  sonst  fest,  dass  der  Name
das  Wort  Caesar  enthalten  müsste,  so    könnte,    wenn    man    einmal  Auslassungen


mit  der  Sprache.  gr

offenbar  die  Absicht  gehabt,  den  Leser  nicht  durch  Unregel-
mässigkeiten irre  zu  machen,  welche,  seiner  Meinung  nach,  doch
dem  System  keinen  Eintrag  thun.  Ich  stimme  ihm  hierin  in
mehreren  Fällen  bei.  Da  man  aber  nicht  bei  jedem  Leser  eigne
Prüfung  vorauszusetzen  berechtigt  ist,  so  werde  ich,  nicht  um
Herrn  Champollion  zu  berichtigen,  sondern  um  unpartheiisch  die


aHnimmt,  xrau^  für  y.t~tJoag,  i.  e.  y.aiaaooj  stehen.  Denn  Herr  Champollion  hat
pl.  2.  nr.  52.  aus  Descript.  de  l'Egypte.  T.  4.  pl.  28.  nr.  9.  y.^aoax  (nach  ihm
Caesar  Autocrator),  und  T.  4.  pi.  20.  nr.  12.  steht  in  einem  eignen  Schilde  y.i^oaT,
was  man  ebenso,  mit  ausgelassnem  o,  erklären  könnte.  Die  Lesung  verliert  aber,
wo  solche  Voraussetzungen  nothwendig  sind,  immer  an  Gewissheit.
4.,  PI.  2.  nr.  61.  aus  Descript.  de  l'Egypte.  T.  i.  pl.  20.  nr.  8.  nach  der  Be-
schreibung des  Basreliefs  Lettre,  p.  26.  Hier  ist  in  dem  Schilde,  welches  Caesar
gelesen  werden  soll,  das  erste  a  (Herr  Champollion  hat  y.rjoog,  das  Original  aijos)
und  eines  der  beiden  Zeichen  des  weiblichen  Geschlechts  unter  dem  Thron,  der
ideographisch  die  Isis  anzeigt,  hinzugesetzt.  Man  sieht  aber,  dass  hier  der
Kupferstecher  gefehlt  hat.  Denn  da  die  letzte  Ergänzung  punktirt  ist,  war  es
gewiss  die  Absicht  des  Verfassers ,  auch  die  erste  punktiren  zu  lassen.  Nur
sollte  der  Text  diese  Verbesserungen  angeben.
5.,  PI.  3.  nr.  72.  aus  Descript.  de  l'Egypte.  T.  i.  pl.  27.  nr.  12.  nach  Lettre,
p.  30.  Hier  hat  das  sechste  Zeichen  einen  deutlichen  Henkel,  als  k,  von  dem
im  Original  jede  Andeutung  fehlt.     Ich  habe    gefunden,    dass    diese   henkellosen

Gefösse  (v.. ^)  sehr  häufig  auf  den  Inschriften  sind,    indem    andre,    sonst    ganz

gleiche  Gefässe  einen  deutlichen  Henkel  haben.     Herr  Champollion    sagt   nichts

hierüber,  und  nimmt  die  Abweichung    nicht  in    sein  Alphabet    auf,    scheint   aber

beide  Zeichen  für  gleich  zu  halten.

Herr  Champollion  citirt  selten  seine  Originale  anders,  als  bloss  nach  dem  Gebäude,

wo  sie  waren ;    und  man  kann  daher  nicht   behaupten,    wenn    man    auch    an    denselben

Gebäuden  ganz  gleiche  Inschriften  findet,  ob  sie  die  Urbilder  der  seinigen    sind.     Dies

vorausgeschickt,  bemerke  ich  noch  folgende  Abweichungen.

I.,  PI.  3.  nr.  72.  c.  gleich  mit  Descript.  de  l'Egjyte.  T.  i.  pl.  80.  nr.  9.  hat  das
zwölfte  Zeichen  eine  ganz  andre  Gestalt  bei  Herrn  Champollion,  wo  es  ein  r
ist,  als  im  Original,  wo  es  deutlich  einen  Bogen  vorstellt.  Für  seine  Verbesse-
rung aber  spricht  auf  derselben  Tafel  tir.  7.,  welche,  die  wagerechte  Stellung
des  Schildes  und  den  einen  Buchstaben  ausgenommen,  gänzlich  mit  nr.  9.  über-
einkommt.
2.,  PI.  3.  nr.  78.  vom  Typhonium  zu  Denderah.  Das  Schild  mit  dem  Xamen
Antoninus  kommt  mit  Descript.  de  l'Egj^te.  T.  4.  pl.  33.  nr.  6.  überein ;  aber
das  damit  verbundne  weicht  von  nr.  5.  derselben  Platte  in  der  Stellung  der
ersten  drei  und  im  letzten  Zeichen  so  ab,  dass  ich  glauben  möchte,  beide  Schilde
(obgleich  die  Bilder  von  jener  Platte  auch  von  dem  Typhonium  sind)  wären  wo
anders  hergenommen.  Ich  bemerke  schliesslich,  dass  ich  einen  Theil  der  Cham-
poUionschen  Abbildungen  nicht  mit  den  Originalen  verglichen  habe,  weil  mehrere
nicht  aus  dem  Französischen  Werke  genommen  sind,  und  andre  mir  haben  beim
Durchblättern  dieses  entgehen  können.


35  2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift

Gründe  für  und  wider  seine  Behauptungen  zusammenzustellen,
diese  Auslassungen  möglichst  nachholen.  Um  jedoch  gerecht  zu
seyn,  darf  man  nicht  vergessen,  dass  Herrn  Champollion's  Brie!
an  Herrn  Dacier  nur  eine  vorläufige  Entwicklung  eines  Theils
seines  S3^stems  ist,  dass  die  Form  einer  Flugschrift  ihn  nöthigte,
sich  in  der  Zahl  der,  als  Beweise  angeführten  Inschriften  zu  be-
schränken, und  dass  er  an  einem  Orte  lebt,  wo  ihn  eine  Menge
hieroglyphischer  Denkmäler  aller  Art  umgiebt.  Er  konnte  daher
seiner  Behauptungen  in  mehreren  Punkten  durch  einen  Total-
eindruck sicher  seyn,  den  es  ihm  unmöglich  war  dem  Leser  in
einer  kurzen,  nur  einem  Theil  seines  Systems  bestimmten  Schrift
wiederzugeben.  Es  konnten  ihm  auf  diese  Weise  Abweichungen
als  unbedeutend  erscheinen,  auf  welche  der,  bloss  diese  Schrift,
und  eine  beschränkte  Anzahl  von  Denkmälern  vor  Augen  habende
Leser,  aus  seinem  Standpunkt  nicht  mit  Unrecht,  Gewicht  legt.

Herr  Letronne  bemerkt  sehr  richtig,*)  dass  man  nur  durch
Hülfe  der  Griechen  das  alte  Aegypten  kennen  zu  lernen  hoffen
darf;  und  hierauf,  auf  eine  Vergleichung  der  Hieroglyphen  mit
entsprechenden  Griechischen  Inschriften,  gründet  sich  ursprünglich
auch  das  System  der  phonetischen  Hierogtyphen.  Auf  dem  Rosetta-
stein  ergab  die  Vergleichung  mit  dem  Griechischen  Text  viermal
(2weimal  ohne  Anhängung  ideographischer  Zeichen)  den  Namen
Ptolemaeus,  auf  dem  Obelisk  von  Philae,  dessen  Griechische  Sockel-
Inschrift  auch  einen  Ptolemaeus,  und  zwei  Cleopatren  nennt,  fand
sich  in  der  Hieroglyphenschrift  derselbe  Name  Ptolemaeus  mit
denselben  Zeichen,  und  ein  zweiter,  dessen  Zeichen  zum  Theil
mit  Jenem  übereinkamen,  und  an  dessen  Ende  sich  die  Hiero-
glyphen des  weiblichen  Geschlechts  fanden.**)  Durch  die  Griechi-
schen Inschriften  stand  also  fest,  dass  der  erstere  Name  gewiss
Ptolemaeus,  der  zweite  wahrscheinlich  Cleopatra  w^ar,  allein  aller-
dings auch  nicht  mehr.  Ob  die  Zeichen  nur  zusammen  eine  un-
trennbare Gruppe  ausmachten,  oder  ob  die  einzelnen,  und  welche
Geltung  sie  hatten  ?  blieb  ungewiss.  Wenn  man  aber  hypothetisch
annahm,  dass  die  Zeichen  alphabetisch  waren,  worauf  in  beiden
Namen  die  Vielheit,  in   dem   ungewisseren   die   genaue  Ueberein-


*)  Recherches.  p.  9.

*'')  Diese  Inschriften  des  Obelisks  in  Pliilae  habe  ich  nicht  Gelegenheit  gehabt
selbst  zu  sehen.  Ich  kenne  sie  nur  aus  Herrn  Champollion's  Nachbildungen,  pl.  i.
nr.  23.  24.


mit  der  Sprache.  87

Stimmung  ihrer  Zahl  mit  der  Zahl  der  Buchstaben  in  Cleopatra
führte,  so  fand  sich  nun,  dass  von  den,  beiden  Namen  gemein-
schaftlichen Buchstaben  p,  o,  l  in  ihnen  in  regelmässiger  Ordnung
(wie  es  die  Lesung  der  Buchstaben  und  der  Hieroglyphen  forderte)
mit  denselben  Zeichen  vorkamen,  e  in  Cleopatra  auf  analoge  Weise
mit  r^  oder  ai  in  Ptolemaeus,  t  aber  mit  einem  verschiednen
Zeichen;  dass  ferner  von  den  Buchstaben,  welche  nur  einer  der
beiden  Namen  hat,  keiner  in  dem  anderen  war,  und  endlich  dass
genau  an  der  Stelle,  wo  in  Cleopatra  derselbe  Buchstabe  {a)
wiederkehren  musste,  auch  pünktlich  dasselbe  Zeichen  wirklich
wiederkehrte.  Dies,  gestehe  ich,  kann  ich  nicht  für  das  Spiel
eines  Zufalls  halten,  sondern  die  alphabetische  Geltung  der  Zeichen
in  diesen  beiden  Namen,  so  wie  die  richtige  Deutung  des  weib-
lichen, scheinen  mir  so  sicher  und  vollständig  erwiesen,  als  Be-
weise bei  Dingen  möglich  sind,  die  einmal,  ihrer  Natur  nach,
nichts  andres,  als  mit  allen  Umständen  zutreffende  Hypothesen
zulassen.

Gegen  die  Wirklichkeit  bloss  als  Laute  geltender  Hieroglyphen,
und  einer  Bezeichnung  von  Namen  durch  sie  lässt  sich,  meines
Erachtens,  schon  hiernach  kein  andrer,  als  der  allgemeine  Zweifel
erheben,  dass,  trotz  aller  dieser  Wahrscheinlichkeiten,  die  Andeu-
tung der  Namen  doch  habe  anders  gemeint  seyn  können.

Tritt  man  der  Hypothese  bei,  so  sind  durch  sie  elf  Buch-
staben gefunden.

Ehe  ich  aber  diesen  Punkt  verlasse,  muss  ich,  der  Genauig-
keit wegen,  noch  einen  andren  berühren.  Ob  die  hieroglyphische
Inschrift  auf  dem  Obelisk  von  Philae  mit  der  Griechischen  auf
dem  Sockel*)  in  Zusammenhange  steht,  so  dass  jene  aus  dieser
erklärt  werden  kann,  wie  wir  oben  voraussetzten?  ist  nicht  als
ganz  ausgemacht  anzusehen,  jedoch  höchst  wahrscheinlich.**)  Dass
die  beiden  Inschriften  nicht  Uebersetzungen,  eine  der  andren,  sind,
darüber  ist  man  einverstanden.***)    Die  Griechische  Inschrift  ent-


*)  Herr  Champollion  {Lettre,  p.  6.)  sagt:  Vobelisque  etait  lie,  dit-on,  ä  un
SOcle  etc.  Hiernach  wäre  selbst  ungewiss,  ob  der  Sockel  mit  der  Griechischen  Inschrift
wirklich  der  des  Obelisks  war?  Herr  Letronne  [Recherches.  p.  297.)  sagt  bestimmt:
il  fit  deblayer  l'obelisque  ainsi  que  le  socle,  qui  le  supportait.  Auf  alle  Fälle  fand
man  also  den  Obelisk  nicht  mehr  auf  dem  Sockel  stehend.
■'*)  Herr  Letronne  nennt  es  sogar  gewiss.     /.  c.  p.  333.

***)  Letronne.     Recherches.  p.  338 — 340.     Champollion  in  der  Reviie  encyclope-
diqiie.     T.  13.  p.  517.


83  2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift

hält  eine  Bitte  der  Priester  an  den  König  Ptolemaeus  Euergetes  2.,
gewissen,  sie  drückenden  Misbräuchen  abzuhelfen,  und  ihnen  zu
eriauben,  zum  Gedächtniss  hiervon  eine  Stele  zu  errichten.*)  Es
fragt  sich  nun,  ob  der  Obelisk  selbst  diese  Stele  ist?  Herrn
Letronne  scheint  dies  nicht  unmöglich.  Herr  Champollion  ist
aber  aus  den  beiden,  mir  überwiegend  scheinenden  Gründen  da-
gegen, dass  ein  Obelisk  nie  eine  Stele  genannt  werde,**)  und  dass
dieser  Obelisk  noch  einen  zu  ihm  gehörenden,  der  noch  unter
Trümmern  daliege,  neben  sich  gehabt  habe.  Er  geht  sogar  so
weit,  allen  Zusammenhang  zwischen  dem  Obelisken  und  der
Sockel-Inschrift  abzuläugnen,  doch  nennt  er  den  Obelisken  einen
von  einem  Ptolemaeus  errichteten.***)  Von  dieser,  in  einer  eignen
Abhandlung  in  der  Revue  eiicyclopedique  geäusserten  Meinung
scheint  er  in  seinem  Brief  an  Herrn  Dacierf)  zurückgetreten  zu
seyn.  Denn  ob  er  sich  gleich  zweifelhaft  ausdrückt,  so  zieht  er
doch  den  möglichen  Zusammenhang  beider  Inschriften  mit  in
seine  Beweisgründe  für  die  Entzifferung  des  Namens  Cleopatra.
Indess  geschieht  dies  nur  beiläufig.  Denn  seine  Hauptbeweise
nimmt  er  immer  von  der  Uebereinstimmung  her,  die,  unter  Vor-
aussetzung seines  Alphabets,  zwischen  allen  von  ihm  angeführten,
vermöge  desselben  lesbar  gewordnen  Inschriften  herrscht.  Wenn
man  bedenkt,  dass  in  der  Hierogtyphenschrift  deutlich  und  mit
den  ganz  gleichen  Buchstaben  der  Rosetta-Inschrift  Ptolemaeus
vorkommt,  und  dass  die  Griechische  Inschrift  von  einem  Ptole-
maeus redet,  so  wird  der  Zusammenhang  beider  Inschriften  wahr-
scheinlich. Der  Obelisk  braucht  darum  nicht  die  auf  dem  Sockel
verheissne  Stele  zu  seyn.  Oft  waren  Obelisken  ursprünglich  (wie
noch  mehrere  in  Rom)  von  Hieroglyphen  leer,  und  konnten  nach-
her Inschriften  erhalten.  Des  Namens  Cleopatra  habe  ich  hier
nicht  ervv'ähnt,  obgleich  die  Sockel-Inschrift  zwei  Cleopatren,
Mutter  und  Tochter,  und  beide  Gemalinnen  Euergetes  2.,  nennt,
weil  die  Deutung  der  hieroglyphischen  Zeichen  desselben  mit  auf
dem  Zusammengehören  des  Obelisks  und  des  Sockels  beruht.

Die  Beweise  aus   Inschriften    in   bekannten   Sprachen   gehen
nun  über  das  bis  jetzt  Gesagte  nicht  hinaus.    Die  Sicherheit  der

*)  Letronne.  /.  c.  ]p.  300.

**)  Über  den  Begriff  von  arrilr]   habe    ich    mich   schon    oben  S.  59.  Anm.  6.    aus-
führlich erklärt,  und  verweise  daher  auf  das  dort  Gesagte  zurück.
***)  Revue  encyclop.  T.  13.  />.  512.  517.  518.
t)  P-  6.  7-


mit  der  Sprache.  3q

übrigen  Zeichen  des  Champollionschen  Alphabets  gründet  sich
darauf,  dass  unter  mehreren  jener  zuerst  gefundnen  neue  vor-
kommen, und  durch  jene  erkennbar  werden,  oder,  um  mich  be-
stimmter auszudrücken,  in  die  gemachte  Hypothese  einer  Namens-
deutung mit  jenen  passen,  dass  dadurch  die  Zahl  der  gedeuteten
Zeichen  wächst,  und  dieselbe  Operation  nun  mit  neuen,  und  der
sich  immer  vermehrenden  Zahl  der  alten  vorgenommen,  und
darin  so  weit  gegangen  wird,  als  die  Zahl  und  Art  der  Inschriften
es  erlaubt.

Gegen  diese  Methode  kann  eine  strenge  Kritik  nun  freilich
erhebliche  Einwendungen  machen.  Denn  erstlich  kann  die  hypo-
thetisch gemachte  Deutung  vielleicht  unrichtig  seyn.  So  giebt  die
Inschrift,  auf  der  Alexander  gelesen  wird,  von  den  ersten  elf
Zeichen  aX.os.tQ.,  und  drei  neue  an  den  mit  Punkten  bezeich-
neten Stellen.  Diese  ergänzt  Herr  Champollion  durch  ../...  v  ..  g.
Man  kann  allerdings  nun  nicht  mit  Gewissheit  behaupten,  dass
nicht  vielleicht  andre  Laute  einen  ganz  andren  Namen  bezeichneten.*)

Zweitens,  und  das  ist  das  Wichtigste,  wird  man  auf  diese
Weise  von  einem  Zeichen  zum  andren  fortgezogen,  die  Grade
der  Gewissheit  der  einzelnen  sind  nicht  dieselben,  ohne  dass
doch  Herr  Champollion  sie  unterscheidet,  oder  nur  eines  solchen
Unterschiedes  erwähnt.  Es  kann,  und  muss  daher  der  Verdacht
entstehn,  dass  man  vielleicht,  auch  von  einer  wahren  und  rich-
tigen Grundlage  ausgehend,  zu  ganz  falschen,  oder  wenigstens
ganz  unsichren  Behauptungen  gelangt,  indem  die  Ungewissheiten
allmählig  zunehmen.

Drittens  kann  die  häufigere  Wiederkehr  derselben  Inschriften,
insofern  man  sich  darauf  berufen  sollte,  nichts  für  die  Richtigkeit
der  Lesung  beweisen.  Nur  wo,  bei  der  Wiederkehr,  die  Zeichen
verschieden  sind,  und,  nach  der  früher  angenom.menen  Geltung,
doch  denselben  Namen  geben,  sind  sie  wirklich  beweisend.

*)  Champollion.  Lettre,  p.  lo.  pl.  i.  nr.  25.  Er  sagt,  nachdem  er  den  Namen
alxoevTOi,  mit  f  zum  fünften  Zeichen,  geschrieben  hat:  qiii  est  ecrit  ainsi,  lettre  pour
lettre  en  ecriture  demotique  dans  l'inscription  de  Rosette  et  dans  le  papyriis  du
cabinet  du  roi.  Diese  Papyrusrolle  kann  ich  nicht  beurtheilen ;  aber  auf  der  Rosetta-
Inschrift  (Zeile  2.)  steht  deutlich  und  nach  Herrn  Champollion's  eigner  Lesung
[p.  45.  pl.  I.  nr.  I.)  ah/.oavto?,  mit  «  zum  fünften  Zeichen,  und  so  schreibt  er  auch
p.  14.  und  15.  Es  fällt  also  entweder  der  Beweis  der  Uebereinstimmung  mit  der
demotischen  Schrift  hinweg,  oder  der  Name  hat  nicht  drei,  sondern  vier  neue  Zeichen.
Denn  die  einzelne  Feder,  die  hier  das  fünfte  Zeichen  ist,  bedeutete  im  Namen  Cleo-
patra f,  und  muss  hier  «  seyn.


QQ  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

Dieser  Einwendungen  ungeachtet,  halte  ich  die  beobachtete
Methode  im  Ganzen,  wenn  sie  nur  mit  Behutsamkeit,  und  mit
Beachtung  der  verschiednen  Wahrscheinlichkeitsgrade  der  Geltung
der  einzelnen  Zeichen  angewendet  wird,  durchaus  nicht  für  ver-
werflich; man  darf  vielmehr  den  Scharfsinn  bei  ihrer  Auffindung
nicht  verkennen.  Sie  ist  künstlich,  auch  wohl  gefährlich;  allein
ich  möchte  fragen,  ob  man  durch  andre,  als  sehr  künstliche
Methoden  stumme  Hieroglyphen  zum  Reden  bringen  kann?

Die  neuen  Zeichen,  wo  sie  jenen  ersten  beigemischt  sind,  für
Buchstaben  anzusehen,  kann  ich  nicht  mehr  eine  blosse  Ver-
muthung  nennen,  da  jene  als  Buchstaben  erkannt  sind,  und  die
übrigen  Namenschilde  durchaus  Gleichheit  der  Anordnung  mit
denen  auf  dem  Rosettastein  und  dem  Obehsken  zu  Philae  zeigen,
und  jene  ersten  Zeichen  bald  vor,  bald  hinter,  bald  zwischen  den
neuen  erscheinen,  mithin  die  Idee  einer  Geltung,  als  zusammen-
hängender Gruppen,  ganz  wegfällt.  Hiermit  aber  ist  sehr  viel
gewonnen;  denn  es  fragt  sich  nun  bloss,  welche  Buchstaben  man
darunter  zu  verstehen  hat?

Die  Grade  der  Wahrscheinlichkeit  der  Deutung  sind  bei  den
verschiednen  Zeichen  allerdings  verschieden,  und  ich  möchte
nicht  alle  von  Herrn  ChampoUion  aufgestellten  Buchstaben  für
gewiss  halten.

Den  ersten  Grad  der  Sicherheit  haben  immer  jene  oben  er-
wähnten elf.

An  diese  schliessen  sich  diejenigen  neuen  Zeichen  an,  die
man  in  denselben  Namen  Ptolemaeus  und  Cleopatra  an  der  Stelle
einiger  von  jenen  findet.  Doch  ist  ihre  Gewissheit  nicht  dieselbe
mit  jenen,  da  sie  blosse  Fehler,  oder  die  Namen  andre,  nur  wenig
von  jenen  abweichende,  se3'n  könnten.  Es  sind,  soviel  ich  habe
finden  können,  vier.*)     So  hangen  also  mit  der  Vergleichung  mit


*)  Champollion's  m,  tir.  3.  Champ.  pl.  i.  nr.  40.  Descript.  de  l'Egypte.
Ant.  T.  I.  pl.  43.  nr.  i.  Champollion's  m,  nr.  5.  Champ.  pl.  i.  nr.  31.  Cham-
pollion's o,  nr.  5.  und  6.  Champ.  pl.  I.  nr.  30.  Champollion's  p,  nr.  2.  3.  Champ.
pl.  I.  nr.  31.  34.  36.  Descr.  de  l'Eg.  Ant.  T.  i.  pl.  43.  nr.  11.  Dies  Zeichen
gilt  auch  ideographisch  für  dasselbe  mit  Champollion's  p,  nr.  i.,  wie  Descr.  de
l'Eg.  Ant.  T.  4.  pl.  28.  nr.  9.  zeigt,  wo  es  vor  dem  Zeichen  geliebt  ebenso
steht,  als  sonst  jenes.  Nachgesehen  zu  werden  verdient  T.  3.  pl.  69.  nr.  17.,  wo  statt
des  t  das  Zeichen  umgekehrt  (also  k  ohne  den  Henkel)  und  ein  neues  Zeichen  statt
des  m  steht.  Bedeutet  dies  auch  Ptolemaeus?  Ein  Ptolemaeus  ähnlich  kommender
Name  ist   T.  5.  pl.  30.  nr.  3.


mit  der  Sprache.  gi

den  Griechischen  Inschriften  fünfzehn  Zeichen  zusammen,  ein
Drittel  des  ChampolUonschen  Alphabets.  Der  Grad  der  Gewiss-
heit der  übrigen  kann  nur  auf  der  Häufigkeit  der  Fälle,  und  der
Verschiedenartigkeit  ihrer  Mischung,  in  uelcher  sie,  unter  der
einmal  angenommenen  Geltung  immer  lesbar,  vorkommen,  be-
ruhen. Ich  möchte  indess,  ungeachtet  dieser  Unterscheidung  der
Wahrscheinlichkeitsgrade,  bei  weitem  die  meisten  dieser  Zeichen
nicht  für  weniger  gewiss  ansehen,  als  jene  fünfzehn.

Denn  erstlich  findet  man  die  hier  in  Classen  gesonderten
Zeichen  so  mit  einander  untermischt,  dass  man  weit  mehr  sie
wie  sich  gegenseitig  haltend,  als  wie  die  einen,  weniger  gewissen,
sich  auf  die  andren,  sichreren,  stützend  ansieht.

Zweitens  wird  (die  ^'erwechslung  des  /  und  r,  und  die  Nicht-
beachtung des  Unterschiedes  einiger  harten  und  weichen  Laute
abgerechnet)  jedes  Consonantenzeichen  nur  in  Einer  Geltung  an-
genommen, und  giebt  in  dieser  die  behauptete  Lesung.

Drittens  kehren  die  Namen  gar  nicht  immer  in  denselben
Zeichen  wieder,  sondern  sehr  häufig  mit  einigen  verschiednen,
und  die  Geltung  der  einzelnen  ist  doch  immer  dieselbe.  Dies
zeigen  besonders  die  Reihen  der  Wörter:  Autocrator,  Caesar,
Tiberius,  Domitianus  bei  Herrn  Champollion.

Mertens  finden  sich  eins,  oder  das  andre  der  elf  ersten
Zeichen  auf  allen  von  Herrn  Champollion  angeführten  Inschriften,
und  einige,  auch  der  auf  weit  spätere  Römische  Kaiser  gedeuteten,
bestehen  ganz,  oder  so  w"eit  aus  denselben,  als  sie  gleiche  Buch-
staben enthalten,  so  Autocrator*)  hier  und  da,  Tiberius,**)  Domi-
tianus;***) dagegen  ist  mir  Caesar  nie  so  vorgekommen,  sondern
immer  mit  einem  oder  dem  andren  der  später  aufgefundnen
Zeichen.

Hiernach  glaube  ich,  dass  Herrn  Champollion's  oben  beschriebne
Methode  wirklich  haltbar  ist,  nur  allerdings  in  der  Anwendung
Vorsicht  erfordert,  dass  man  bei  weitem  nicht  alle  Zeichen  für
unsicher  ansehen  kann,  welche  sich  nicht  mehr  auf  die  Inschriften
des  Rosettasteins  und  des  Obelisken  von  Philae  stützen,  und  dass


*)  Champollion.  pl.  2.  nr.  45.  aus  Descript.  de  l'Egjyte.     T.  i.  pl.  23.  jir.  18.
**)  Von    dem   West-Tempel   auf  Philae.     Champollion,  p.  28.  pl.  2.  nr.  64.     Ich
habe  im  grossen  Französischen  Werk  diese  Inschrift  vergebens  gesucht.

***)  Auch    von    Philae.     Champollion.   p.  28.   pl.  2.    nr.  65.     Auch    diese  Inschrift
habe  ich  nicht  gefunden.


92


2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift


sogar  die  in  diesen  enthaltnen  durch  die  später  entdeckten  neue
Bestätigung  erlangen.  Indem  nemlich,  unter  der  vorausgesetzten
Bedeutung,  alle  diese  Zeichen  zusammen  Reihen  articulirter  Laute
geben,  welche  bekannte  Namen  dadurch  zu  lesen  erlauben,  stützen
sich  die  Theile  des  Gebäudes  gegenseitig,  ohne  dass  darum  doch
das  Ganze  in  der  Luft  schwebt.  Dies  Urtheil  kann  indess  nur
von  dem  S3'stem  überhaupt  gelten :  die  einzelnen  Zeichen  müssen
einzeln  geprüft  werden.*)


*)  Da  ich  alle  Buchstaben  Herrn  Champollion's  genau  durchgegangen  bin,  so
bemerke  ich  hier  die  seltneren,  und  füge  die  mir  vorgekommenen  Beispiele  hinzu,  die
Herr  Champollion  nicht  angeführt  hat,  indem  ich  jedoch  bloss  vollständig  lesbare
Inschriften  auswähle :

I.,  a,  vorletzte  Nummer.     Champ.  pl.  3.  nr.  79.     Descr.  de  l'Egypte.     Ant.   T.  4.

pl.  28.  nr.  15.
2.,  b,  nr.  I.     Champ.  pl.  i.  nr.  32.  pl.  2.  nr.  64.  pl.  3.  nr.  73.    Descr.  de  l'Eg.

Ant.   T.  5.  pl.  49.  nr.  10.  19.  20.
3.,  b,  nr.  2.     Champ.  pl.  2.  nr.  62.  63.  bis.    pl.  3.  nr.  77.  77.  b.     Descr.  de  l'Eg.

Ant.   T.  I.  pl.  22.  nr.  i.  pl.  23.  nr.  19.
4.,  b,  nr.  3.     Champ.  pl.  3.  nr.  70.  72.  c.
5.,  f]  oder  «/,  nr.  8.  9.     Champ.  pl.  3.  nr.  69.  70.  76.  77.
6.,  k,  nr.  5.     Champ.  pl.  2.  nr.  45.  46.  49.

7.,  k,  nr.  6.     Champ.  pl.  3.  nr.  72.  c.    Descr.  de  l'Eg.    Ayit.  T.  $.  pl.  49.  nr.  8.  9.
S.,  A",  nr.   7.  8.     Champ.  pl.  3.  nr.  72.  c,  wo  die  Form    noch    dazu    in    etwas    ver-
schieden ist.
9.,  k,  nr.   II.     Champ.  pl.  i.  nr.  32.
10.,  k,  nr.  14.     Champ.  pl.  3.  nr.  60.  67.

II.,  /,  nr.  3.  4.    scheint   bloss   der  Verwechslung    des    /   und    r   wegen    gesetzt.     Ich

kenne  wenigstens  kein  Beispiel,  wo  diese  Zeichen  nicht  r,  sondern  /  bedeuteten.

12.,  w,  nr.  4.     Champ.  pl.  3.   nr.  67.  68.  b.    Descr.  de  l'Eg.    Ant.   T.  4.  pl.  28.

nr.  30.  32.
13.,  s,  nr.  6.     Champ.  pl.  i.  nr.  32.  77.  b.
14.,  s,  nr.  9.  10.    Champ.  pl.  3.  nr.  71.  72.
15.,  s,  nr.   II.  ausser  den  Beispielen    bei    ChampoUion    Descr.  de  l'Eg.    Ant.   T.  4.

pl.  28.  nr.  30.  32.
16.,  s,  nr.   12.     Champ.  pl.  3.  nr.  70.  ^/.j.  71.  72.
17.,  5,  Mr.  13.     Champ.  jp/.  2.  nr.  57.  /?/.  3.  nr.  66.  76.

18.,  5,  nr.  14.  lässt  mich  sehr  zweifelhaft.  In  zwei  Beispielen,  Descr.  de  l'Eg.
Ant.  T.  1.  pl.  43.  nr.  3.  4.,  beidemale  im  Namen  Ptolemaeus,  vertritt  dies
Zeichen  die  Stelle  des  m.  Bei  Herrn  ChampoUion  findet  es  sich  zweimal,  pl.  3.
nr.  75. a.  aus  Descr.  de  l'Eg.  Ant.  T.  i.  pl.  27.  nr.  16.  {aßa{})T),  und  pl.  3.
nr.  76.  von  dem  Barberinischen  Obelisk  (Zoega.  PI.  8.),  eine  Inschrift,  über  die
ich  weiter  unten  sprechen  werde.  Soll  man  nun  in  den  beiden  ersteren,  in  allen
andren  Buchstaben  deutlichen  Fällen  Ptolsäs  lesen,  oder  hier,  in  den  weniger
deutlichen,  das  Zeichen  nicht  für  ein  s  halten?    Es  wäre  zu   wünschen    gewesen,


mit  der  Sprache


93


Herrn  Champollion's  System  der  phonetischen  Hieroglyphen
hängt  mit  einem  weitläuftigeren  auch  über  die  ideographischen,
und  die  hieratische  und  demotische  Schrift  zusammen;  und  da
er  diese  verschiednen  Schriften  nur  als  Abkürzungen,  eine  von
der  andren,  betrachtet,  so  stützt  er  sich  auch  bisweilen  darauf,
dass  zwei  verschiedne  hieroglyphische  Zeichen,  die  jedoch  den-
selben Buchstaben  bedeuten,  nur  Einen  und  ebendenselben  ent-
sprechenden in  der  hieratischen  Schrift  haben/)  In  diesen  Be-
weisen habe  ich  ihm  jedoch  nicht  folgen  können,  da  man  hierzu
das  Ganze  seines  Systems  mehr  kennen  müsste,  seine  Citate  zu
unbestimmt  sind,  und  gewiss  nur  ein  an  dies  S^^stem  schon  ge-
wöhntes Auge  in  der  Abkürzung  leicht  die  Hierogh^^he  entdeckt.

Wenn  aber  auch  in  einer  Inschrift  die  Buchstaben  feststehen,
so  kommt  es  darauf  an,  ob  diese  die  von  Herrn  Champollion
angegebnen  Namen  bedeuten,  oder  überhaupt,  bei  dem  Mangel
vieler  Vocallaute,  und  der  Vieldeutigkeit  der  Vocalzeichen ,  eine
sichre  Lesung,  oder  bloss  ein  schwankendes  Rathen  erlauben.
Die  wenigen  Griechischen  Namen  lassen,  wenn  man  die  Buch-
staben für  sicher  hält,  nicht  gerade  Zweifel  übrig ;  Cleopatra  findet
sich  mit  allen  Consonanten  und  Vocalen ;  bei  den  Römischen  aber
ist  der  Fall  anders.  Doch  spricht  diese  Verschiedenheit  für  Herrn
Champollion,  da  den  Aeg}^ptiern  die  Griechischen  Namen  natürlich
geläufiger  waren.

Der  Name  Ptolemaeus  kommt,  da  es  so  viele  Könige  dieses
Namens  gab,  sehr  häufig  vor,  und,  die  wenigen  oben  angeführten
Beispiele  ausgenommen,**)  immer  mit  denselben  Zeichen,  als   auf


Herr  Champollion  hätte  sich  hierüber  erklärt,  und  jener  beiden  Inschriften
wenigstens  erwähnt.  Sonderbar  genug  ist  es,  dass  dies  Zeichen  sehr  leicht
sowohl  aus  dem  gewöhnlichen  m  (nr.  i.  2.  bei  Herrn  Champollion),  als  aus
dem  s  {nr.  13.),  welches  er  (p.  48.)  für  eine  Panflöte  erklärt,  entstehen  konnte.
War  dies  der  Fall,  und  vertrat  es  hiernach  zugleich  die  Stelle  von  711  und  5?

19.,  S,  nr.    15.     Champ.  pl.  3.  nr.  70.

20.,  t,  nr.  4.     Champ.  pl.  3.   nr.  66.  68.  b.    Descr.  de  l'Eg.     Am.   T.  4.  pl.  28.
nr.  30.  32.

21.,  to,   ausser   Herrn  Champollion's    zahlreichen  Beispielen,    Descr.  de  l'Eg.     Ant.
T.  4.  p.  28.  nr.  30.  32.  pl.  33.  nr.  4.
Nicht  in  das  Alphabet  aufgenommen,  aber  in  der  Schrift  gedeutet  sind  zwei  andre
Zeichen,  noch  eins  für  a  oder  h  a  {pl.  3.  nr.  76.)  und  eins  für  n.  {pl.  3.  nr.  77.  a.)

*■)  Lettre,  p.  13.
**)  Siehe  S.  90.  Anm.


QA  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

dem  Rosettastein ,*)  bisweilen  auch  abgekürzt,  oder  fehlerhaft:
Ptole,  Ptoleäs,  Ptoles,  Po  las**)

Cleopatra  habe  ich  nur  ein  einzigesmal  mehr  gefunden,  als
es  Herr  Champollion  hat,  und  zwar  als  Ciaoptra***)  (einmal,!)
wo  Herr  Champollion  Cleopatra  liest,  ff)  steht,  wenn  man  nicht
in  entgegengesetzter  Richtung  der  Zeichen  lesen  soll,  y^XeoarcrQa)^
Berenice,  ausser  den  beiden  Beispielen  dieses  Namens  bei  Herrn
Champollion,  welche  beide  dieselbe  Inschrift,  nur  in  umgekehrter
Ordnung,  sind,  und  Alexander  gar  nicht.  Arsinoeftt)  ist  hiero-
glyphisch bis  jetzt  nicht  vorgekommen.

Die  Römischen,  von  Herrn  Champollion  entzifferten  Namen
und  Benennungen  sind  Autoer ator  [aoToy.QTQ,  aozxQZQ,  aoTayiQXQ,
aoTO'/XxK,  aoTOHQTX,  aoro^QTOQ,  aozycQtl,  aoryiQOzoQ,  «t),  Caesar  (nrjOQg,
Kr]alg,  y^r^OQ,  xsoQg,  Jtff^g,  xijg,  xff(>),  Tiberius  {cßqg,  rßlg,  "i^ßQsg),  Domi-
tianus  {%0[nv^g,  xoiirjivg,  Tf.ir]Tir]vg ,  %i.irjievg)^  Vespasianus  {oOTtar^vg),
Trajanus  {xqy\vg),  Nerva  (vQoa,  vXoa,  vqo),  Claudius  (■Klorr^g,  yQotr]g,
^QTirig),  I/adn'anus  (arQrjvg),  Sahma  (oaßrjva),  Antoninus  (avTOvii]vg,
arovrjvg),  Germamcus  {■/.Qf.ivrpig ,  y.of.irivy.g ,  xXjLivrjxg) ,  Dacicus  (rj^xxg),
Sebastos  (oßazg),  Sebaste  (aßorr]).*-]')

Von  allen  diesen  Namen  darf  man,  wie  man  aus  dem  eben
Gesagten  sieht,  regelmässig  und  richtig  geschrieben,  nur  die  Con-
sonanten  erv^^arten;  die  Vocale  fehlen  theils,  theils  steht  einer  für
einen  andren.  Hierdurch  werden  einige  Namen  allerdings  sehr
entstellt.  Da  man  aber  mit  diesen  Namen  die  Benennungen
Caesar,  Autocrator,  und  Beinamen,  w^ie  Germanicus,  Dacicus,  und
zwar  auf  denselben  Cartouchen,  verbunden  findet,  nicht  bloss  auf
neben  einander  stehenden,  so  unterstützt  dies  die  Richtigkeit   der


*)  Neunmal  wiederholt  (einmal  darunter  mit  einem  neuen,  oder  fehlerhaften  Zeichen)
Descript.  de  l'Egypte.  Ant.  T.  3.  pl.  52.,  zweimal  pl.  61.,  ferner  pl.  69.  nr.  ii.,
auch  T.  I.  pl.  16.  nr.  i.  pl.  59.  nr.  4.  5.  pl.  60.  nr.  7.  8.  pl.  63.  nr.  5.,  endlich
die  Abbildungen  bei  Herrn  Champollion.

**)  Descript.  de  l'Egypte.    Ant.   T.  3.  pl.  69.  nr.  70.     T.  1.  pl.  12.  nr.  10.  11,
pl.  23.  nr.  8.  (mit  einem  neuen  Zeichen,  das  hier,  nicht  aber  an  andren  Stellen,  ein  m
zu  seyn  scheint).     Ich  brauche  hier  wohl  kaum  daran  zu  erinnern,  dass  die  Namen  auf
den  Münzen  auch  bei  weitem  nicht  immer  vollständig  sind.
***)  /.  c.  pl.  43.  nr.  II.
f)  Champ.  pl.  I.  nr.  36.  aus  Descript.  de  l'Egypte.    Ant.  T.  4.  pl.  28.  nr.  16.
tt)  Lettre,  p.  47.  pl.  i.  nr.  36.
ttt)  Siehe  oben  S.  78.
*f)  Ich  habe   in    den  Parenthesen    bei    diesen  Namen    immer  Herrn  Champollioa's
Art,  sie  zu  lesen,  gegeben.


mit  der  Sprache.


95


Lesung.  Was  ausserdem  für  dieselbe  spricht,  ist,  dass  bisweilen
die  Schreibung  der  Vocale  verschieden  ist,  und  eine  den  wahren
Lauten  näher  kommt,  als  die  andre;  so  Tf.iijTir]vg  mehr,*)  als  zofnrjvg
für  Domitianus.  Man  darf  dabei  nicht  vergessen,  dass  den  hiero-
glyphischen Inschriften  immer  die  Griechische  Aussprache  zum
Grunde  liegt,  und  die  Römischen  Namen  mithin  einer  doppelten
Verdrehung  unterworfen  waren,  was  bei  Lauten,  wie/ in  Trajanus,
sehr  bemerkbar  werden  musste.  Sehr  beweisend  für  Herrn  Cham-
pollion's  Lesung  ist,  dass  ia/ms  in  Domitianus,  Vespasianus  und
Trajanus  ganz  gleich  geschrieben  ist.  Alle  diese  Namen  endigen
sich  regelmässig  in  rp/g**)

In  einigen  Namen,  Caesar,  Autocrator,  Tiberius,  Germanicus,
steht  nicht  selten  /  für  r,  eine  Verwechslung,  die  allerdings,  wie
in  mehreren  Sprachen,  so  in  demjenigen  Dialekt  der  Koptischen
gefunden  wird,  welchen  man  wohl  den  Baschmurischen  zu  nennen
pflegt,  und  den  Herr  Champollion  für  die  alte  Landessprache  von
Mittel-Aeg\^pten  hält.***)

Wenn  aber  in  demselben  Namen  von  zwei  r  eins  richtig,  und
eins  in  /  verwandelt  steht,t)  so  fällt  dies  immer  sehr  auf.

Dass  y  und  x,  ö  und  t  für  dieselben  Laute  gelten,  ist  schon
bemerkt  worden.     Dagegen  finde  ich  ß  und  tt  nicht  verwechselt.

Bei  den  Kaisernamen  stützt  sich  Herr  Champollion  mit  Recht
auch  auf  die  Uebereinstimmung  der  hieroglyphischen  Inschriften
mit  denen  der  Münzen,  ff)

Ich  habe  jedoch  schon  oben  bemerkt,  dass,  wenn  man  auch
alle  Voraussetzungen  Herrn  Champollion's  zugiebt,  die  Entziffe-
rung aller  Namen  bei  weitem  nicht  gleich  deutlich  und  gewiss  ist.
Ich  werde  hier  die  Schwierigkeiten,  die  sich  bei  einigen  finden,
um  so  mehr  zusammenstellen,  als  einige  dieser  Fälle  nicht  un-
wichtige Thatsachen  betreffen.

Unter  den  vier  Beispielen  für  den  Namen  Alexander  ist  nur
eins ,   wo   die   Consonanten  vollständig   und  zweifellos   sind :  ftt)


*)  Champ.  Lettre,  pl.  3.  nr.  69.  aus  Kircher's  Obel.  Pamphilius.  72.  434.
**)  Von  Domitianus  und  Trajanus  sind  die  Beispiele  häufig,    von  Vespasianus    auf
dem  Pamphilischen  Obelisk.     Champ.  pl.  3.  nr.  70.  bis.

***)  Lettre,  p.  21.     Es  heisst:   Je  persiste   ä   considerer  etc.     Herr  Champollion

hat  also  vermuthlich  diese  Meinung  schon   öffentlich   irgendwo    ausführlicher   geäussert.

f)  Wie  Champ.  pl.  2.  nr.  56.  aus  Descript.  de  l'Egypte.    Ant.   T.  4.pl.  28.  nr.  35.

tt)  Lettre,  p.  27.  28.

ttf)  Champollion.  pl.  i.  nr.  25.  aus  Descript.  de  l'Egjyte.    Ant.  T.  3.  pl.  38.  nr.  15.


q5  2.    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

aXY.asvtQg;  das  fünfte  Zeichen  hier  schwankt  zwischen  a  und  e.
Im  zweiten,  aXy.crvQsg  (hier  ist  das  vorletzte  Zeichen  der  schwan-
kende Vocallaut),  fehlt  das  t.*)  Herr  Champollion  giebt  diese
Inschriften  entschieden  als  aus  Karnak  (Theben)  stammend,  und
Alexander  dem  Grossen  zugehörend  an.**)  Allein  die  Erklärer
des  Französischen  Werks  sagen  nur:  Legendes  que  l'o?i  croit  avoir
ete  recueülies  a  Karnak\  und  dass  gerade  Alexander  der  Grosse
gemeint  sey,  ist  wenigstens  nicht  gewiss,  obgleich  es  wahrschein-
lich seyn  mag.  Die  beiden  Inschriften  des  Ptolemaeus  Alexander***)
haben  ciQY.ovxqo,.  Hier  kommt  mehreres  zusammen,  was  Bedenken
erregen  kann.  Der  Anfangsvocal  ist  nicht  der  Falke,  der  immer
bestimmt  a  anzuzeigen  scheint,  sondern  das  zwischen  a  und  e
schwankende  Zeichen;  für  /  ist  r  gesetzt,  was  auch  sonst  nicht
vorkommt;  und  eine  dieser  beiden  Inschriften  ist  die  obenf)  er-
wähnte, stillschweigend  stark  von  Herrn  Champollion  ergänzte,tt)
wofür  sich  jedoch  sagen  lässt,  dass  die  andre  Inschrift  die  ver-
änderten Buchstaben  deutlich  hat.

Der  Name  Caesarion's,  des  Sohnes  der  Cleopatra,  soll  sich,
als  Ptolemaeus  Neo-Caesar,  auf  einer  Inschrift  in  Denderah  be-
finden, ftt)  Allein  um  den  Aegyptischen  Hierogl3^phenschriften
diesen  Königsnamen  einzuverleiben,  würde  ich  doch  ein  anderes
Beispiel  abwarten.  Denn  einmal  bemerkt  Herr  Champollion  nicht,
dass,  wo  auf  seiner  Platte  ein  r  ist,  das  Original  ein  a  hat,  folglich
nicht,  wie  er  sagt,  yrp  -Arjogg,  sondern  vr]o  xr^oag  steht  ;*t)  dann
muss  das  rj,  welches  nur  einmal  steht,  zweimal,  zu  v  und  zu  x,
gelesen  werden.  Dies  nun  wäre  nicht  so  wichtig,  da,  nach  Herrn
Champolhon,  dies  auch  sonst  vorkommt,**!)  und  Caesar  auch   in


*)  Champollion.  p.  46.  pl.  i.  nr.  26.  aus  Descript.  de  l'Egypte.  l.  c.
**)  Lettre,  p.  10.  21.  le  nom  d' Alexandre  le  Grand  que  71011s  avons  In  sur
les  edifices  de  Karnak.  p.  46.

***)  Lettre,  p.  20.  pl.  I.  nr.  40.  41.     In  nr.  40.  bleibt  ein  von  Herrn  Champollion
nicht  erklärtes  Zeichen  übrig,    das    aber    schwerlich    die  Namen    angeht.     Es    steht   un-
mittelbar vor  der  ideographischen  Gruppe  für:  zubenannt,
f)  Siehe  oben  S.  84.  Anm.   I.  nr.  2.
■\'\)  Bei  Herrn  Champollion  steht  nemlich  aoy.ovjQi,  im  Original  ooy.av  (ein  Viertel-
Mondsegment)  (Ji.

ftt)  Lettre,  p.  21.pl.  i.  nr.  42.  aus  Descript.  de  l'Egypte.   Ant.  T.  4.  pl.  28.  nr.  15.

*f)  Siehe   oben  S.  84.  Anm.   I.   nr.  3.
**f)  Er  citirt  seine  pl.  3.  nr.  71.  aus  Descript.  de  l'Egypte.     Ant.   T.  i.  pl.  27.
nr.  2.,    wo    dies    aber   nur    dann    statt   findet,    wenn  Sebastos    einen  Vocal    haben   soll,
was,  streng  genommen,  nicht  nöthig  ist.     In  dieser  sowohl,  als  der  daneben    stehenden


mit  der  Sprache.  q-t

andren  Beispielen  ohne  allen  Vocal  geschrieben  steht.*)  Wichtiger
ist,  dass,  um  deutlich  vrjo  lesen  zu  können,  das  rj  doch  zu  dem  v
gehören  müsste.  Nun  aber  giebt  die  Lesung  der  Inschrift,  wenn
man  das  rj  schlechterdings  zu  dem  v  ziehen  will,  eigentlich  vor],
und  nur  wenn  man  der  übrigen  Hierogh'phen-Richtung  auf  dem
Stein  entgegen  liest,  vr^o.  Mit  ungezwungener  Anwendung  der
gewöhnlichen  Regeln,  lautet  die  Inschrift  voyirjoag,  und  die  Frage
ist  nun,  ob  man  dies  für  veov  Kaioagog  nehmen  soll  ?  Herr  Cham-
pollion  führt  von  derselben  Kupfertafel  des  grossen  Französischen
Werks  den  Namen  Cleopatra,  als  den  der  Mutter  Caesarion's,  an,
und  stützt  sich  auch  auf  zwei  Inschriften  Ptolemaeus  und  Caesar,**)
die  er  deux  cariouches  accoles  nennt.  Aber  gerade  dieser  Haupt-
umstand ist  sehr  zweifelhaft.  Die  angeführte  Kupfertafel  des
Französischen  Werks  giebt  kein  Gebäude,  an  dem  man  die
Stellung  der  Inschriften  sehen  könnte ,  sondern  jede  einzeln  in
vermuthlich  willkührlicher  Ordnung.  P"s  ist  nicht  einmal  gewiss,
ob  jene  beiden  sich  in  demselben  Tempel  befinden.  Die  Erklärung
sagt  bloss,  von  allen  diesen  Inschriften:  dessmees  dans  les  teiJiples
de  Dendcrah.  Gründet  sich  Herrn  Champollion's  Behauptung  auf
andre  Thatsachen,  so  wäre  es  gut  gewesen,  sie  anzuführen.***)
Hat  aber  Caesarion  wohl  jemals  den  Namen  vio(;  KcdGaQ,  oder
Ptolemaeus  Caesar  getragen  .f*  Mir  ist  keine  Stelle  eines  alten
Schriftstellers  bekannt,  aus  der  sich  der  eine,  oder  andere  Name
rechtfertigen  liesse.  Bei  Dio  Cassiusf)  heisst  er  deutlich  Ptole-
maeus, mit  dem  Beinamen  Caesarion,  nicht  Caesar.  Man  muss
daher  annehmen,  dass  er  sich  den  Namen  seines  angeblichen
Vaters  so  zugeeignet  habe,  als  ihn  August  durch  Caesar's  Testa-
ment empfieng.  Für  den  ersteren  Namen  würde  Herr  Champollion
vielleicht   anführen,   dass   Cleopatra   sich   via  "lGig,-\^)  Ptolemaeus


Cartouche   hat  Herr  Champollion    in    seiner  Zeichnung   richtig    scheinende  Ergänzungen
gemacht.

*)  Champ.  pl.  2.  nr.  59.  und  pl.  3.  nr.  72.  c.  aus  Descript.  de  l'Egypte.     Ant.
T.  I.  pl.  80.  nr.  9.

**)  Descript.  de  l'Egypte.     Ant.   T.  4.  pl.  28.  nr.  25.  26.    Champ.  pl.  i.  nr.  43.
***)  Herr  Young  ist  mit  diesem  Sohn    der  Cleopatra   noch    viel    weniger   glücklich
gewesen.     Für  seinen  Cleopatriden  [Egypt.  nr.  65.)  lässt  sich  kaum  ein  irgend  schein-
barer Grund  anführen.

f)  /.  47.  c.  31.    /.  49.  C.  41.     Die  andren  Hauptstellen  über  ihn  sind  /.  50.  c.  1.3.
/.  51.  c.  6.  15.     Plularchus  in  Caesare.  c.  49.  in  Antonio,  c.  55.71.81.82.     Suetonius
in  Caesare.  c.  52.  in  Augusto.  c.  it.
ff)  Plutarchus  in  Antonio,  c.  55.

W.  V.  Humboldt,   Werke.    V.  7


q3  2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift

Auletes  viog  Jiövvaog*)  nannten,  und  dass  Nero  auf  einer  Aegyp-
tischen  Münze  veog  'Äyad^odaii.uov  (NEO  .  JFJd  .  JASM.)**)  heisst.
Allein  diese  Fälle  erlauben  hier  nur  insofern  Anwendung,  als
man  annimmt,  dass  Caesar,  nach  seinem  Tode,  göttliche  Ehre  in
Aegv^pten  genoss.  Die  Sache  in  sich  ist  aber  nicht  unwichtig,  da
es  einen  Beweis  gegen  Herrn  Champollion's  System  abgeben  würde,
wenn  die  von  ihm  Caesar  gedeuteten  Zeichen  in  einer  Verbindung
vorkämen,  wo  sich  dies  Wort,  mit  Berücksichtigung  der  Geschichte,,
gar  nicht,  oder  nicht  leicht  erwarten  Hesse.

Die  einzige  auf  Augustus  zu  deutende  Inschrift  wird  dadurch
unsicher,  dass  Herr  Champollion  auf  ihr  hat  ein  Zeichen  ergänzen
müssen,  und  ohne  dasselbe  Caesar  in  einer  sonst  ungewöhnlichen
Abkürzung,  xf/^g,  vorkommt.***)

Die  Inschrift  auf  dem  Zodiacus  von  Denderah  f)  lautet,  wenn
man  der  bei  den  Hieroglyphen  sonst  gewöhnlichen  Richtung  folgt,
da  der  Kopf  des  Falken  {a)  nach  der  Linken  hinsieht,  und  man
daher  nach  der  Rechten  lesen  muss,  je  nachdem  man  die  beiden
ersten  Zeilen  senkrecht,  oder  wagerecht  liest,  oxatQtQ  oder  oayirQXQ^
Um,  wie  Herr  Champollion  thut,  aoTY.QTQ^  oder,  wie  es  senkrecht
möglich  wäre,  aioytQTQ  zu  lesen,  muss  man  die  Buchstaben  ent-
gegengesetzt, mithin  der  Richtung  des  Kopfs  folgend,   ordnen. ff)

Diese  Bemerkungen  mögen  kleinlich  scheinen,  und  die  eben
angeführte  Inschrift  mag  dennoch  Autocrator  heissen,  Indess
vermisst  man  immer  mit  Bedauern,  dass  diese  Inschrift  gerade
nicht  eine  so  klare  und  deutliche  Lesung,   als   andre,   erlaubt,   da


*)  Diodorus  Siculus.  /.   l.  c.  44.
**)  Zoega.  Nummi  Aegyptü  Imperatorii.  p.  23.

***)  Champollion.  Lettre,  p.  27.  aus  Descript.  de  l'Egypte.  Ant.  T.  i.  pl.  20.
nr.  8.     Siehe  oben  S.  92.  Anm.  nr.  4.

f)  Champollion.     Lettre,  p.  25.  pl.  2.   nr.  50.     Descript.   de  l'Egypte.     Ant.
T.  4.  pl.  21.*

ff)  Mit  denselben  Zeichen,  aber  in  streng  richtiger  Folge,  steht  das  Wort  Champ.
pl.  2.  nr.  45.  aus  Descript.  de  l'Egypte.  Ant.  T.  i.  pl.  23.  nr.  18.  —  nr.  61.
aus  Descr.  de  l'Eg.  Ant.  T.  i.  pl.  20.  nr.  8.  —  nr.  62.  aus  Descr.  de  l'Eg.
Ant.  T.  I.  pl.  23.  Auch  in  den  übrigen  Inschriften  kann  man  beim  Lesen  des  Worts
die  Ordnung  richtig  beobachten.  Wie  schon  oben  bemerkt  ist,  steht  wohl  oato  für
aoto,  dies  hat  aber  auf  die  Consonanten  keinen  Einfluss.  Dass  Herr  Champollion
sonst  streng  der  Ordnung  der  Zeichen  folgt,  beweist  pl.  2.  nr.  46.  aus  Descr.  de
l'Eg.  Ant.  T.  4.  pl.  28.  nr.  17.  Hier  sind  zwei  a,  von  denen  man  das  eine  gern
zwischen  -aq  und  r  setzen  möchte.  Er  liest  aber,  streng  nach  der  Zeichenrichtung,
uoraxoTo.


mit  der  Sprache.  qq

es  hier  auf  die  Zeitbestimmung  eines  wichtigen  Denkmals  ankommt.
Ich  läugne  dabei  aber  keinesweges  die  Wichtigkeit  der  von  Herrn
Champollion  versuchten  Erklärung.  Sie  erschüttert  vollständig  den
Glauben  an  das  hohe  Alterthum  dieses  Thierkreises.

Auf  dem  Barberinischen  Obelisk  hat  Herr  Champollion  die
Namen  Hadrianus  CaeSar  und  Sabina  Sebaste*)  entdeckt;  und
hiermit  stimmt  sehr  wohl  überein,  dass  Zoega  auch  den  Barberi-
nischen Obelisk  für  neuer  hielt,  obgleich  er  ihn,  nach  den  damals
herrschenden  Ideen,  immer  in  die  Zeiten  des  Psammetichus  ver-
setzt.**) Vergleicht  man  aber,  was  er  von  dem  Stil  der  Bildwerke
desselben  sagt,  mit  seiner  Beschreibung  einer  Marmortafel,  die  er
bestimmt  den  Zeiten  Hadrian's  zuschreibt,***)  so  wundert  man
sich,  dass  ihm  nicht  selbst  die  Uebereinstimmung  aufgefallen  ist.
Für  Herrn  Champollions  Entzifferung  spricht  ferner,  dass  das
Wort  GeßaoTr]  auch  in  den  Hieroglyphen  deutlich  weibliche  Endung
in  Tj  hat.  Uebrigens  aber  ist  die  Lesung  der  beiden  Namen  gar
nicht  ohne  Schwierigkeit,  da  in  jedem  ein  durchaus  neuer  Buch-
stabe vorkommt,  den  auch  Herr  Champollion  sehr  richtig,  weil
die  Geltung  nur  auf  diesem  Einen  Beispiel  beruhen  würde,  nicht
in  sein  Alphabet  mit  aufnimmt.  Hadrian  ist  nemlich  gerade  so,
wie  sonst  Trajan,  aber  mit  einem  neuen  Zeichen  davor,  ge-
schrieben, f)  Auf  den  Namen  folgen  die  drei  Buchstaben  xa^,
von  denen  aber  der  zweite  das  oben  erwähnte  mir  zweifelhafte  s
ist.ft)  Erwarten  sollte  man  eher,  dass  Hadrian,  wie  auf  den
Griechischen  Münzen,  mit  Vernachlässigung  der  Aspiration,  mit
einem  deutlichen  a  geschrieben  wäre.  In  Sabina,  aaßrjm^  ist  das
V  ein  neues  Zeichen,  oder  dieser  Buchstabe  fehlt  ganz.  Ueber  der
Hieroglyphe,  welche  ideographisch  Göttin  bedeutet,  steht  nemlich
das  Bild  eines  Kopfschmuckes,  welcher  dem  sogenannten  Pschent  ftt )


*)  Lettre,  p.  31.  50.  51.   ;,-'/.  3.  nr.  76.  77.  a.b.     Zoega.  PI.  8.
**)  p.  598.  §.  2.
***)  p.  618.
•j")  Herr  Champollion  sagt  p.  50.,  ein  neues  Beispiel  müsse    erst    entscheiden,    ob
dieser   Buchstabe    ha,    oder   a   sey.       Auf   eine    artige    Weise    hat   Herr   Champollion
diesen  Buchstaben  mit  k  verbunden,  um    unter    die  Kupferplatten    seiner  Schrift    seinen
eignen  Namen  hieroglyphisch  zu  setzen.
ff)  Siehe  oben  S.  92.  Anm.  nr.   18.
fff)  Ueber    diese    Kopfbedeckung    vergleiche    man    Champollion.      Lettre,  p.   26.
Als  ideographisches  Zeichen  kommt  sie  sehr  häufig  in  der  Rosetta-Inschrift  vor,  so  dass
dadurch    Young's  Meinung,    der    sie    für    eine    Partikel    hält   {Egypt.   nr.   177.),    Wahr-

7*


JOO  2*    über  den  Zusammenhang  der  Schrift

ähnlich  sieht,  und  nur  einfacher,  als  dieser  ist.  Wenn  hier  ein
V  seyn  soll,  muss  dies  Zeichen  diesen  Buchstaben  vorstellen.  Herr
Champollion  sagt:  ce  carfoitcl/c  conticut  eii  toutes  lettres  Ic  7ioni  de
V Imferatrice  laßrjva,  ohne  des  mangelnden,  oder  neuen  v  zu  ge-
denken. In  GsßaoTi]  ist  das  erste  Zeichen  ein  Vogel,  das,  als  s,
auch,  soviel  ich  habe  finden  können,  keine  andre  Autorität  für
sich  hat,  als  die  beiden  Inschriften  der  Berenice,  ßQvrfüg*)  In
diesen  aber  kann  es  ebenso  gut  einen  Vocal  bedeuten,  wie  sonst
in  Herrn  Champollion's  Alphabet  mehrere  Vogelgattungen  einen
solchen  anzeigen.

In  den  beiden  Inschriften,**)  welche  Herr  Champollion  Auto-
crator  {aoxoY.qxq)  Caesar  (y^rjg)  Nerva  {vXoa)  Trajanus  {tQr]vg)  Ger-
manicus  {■HQj.ivr^^g)  Dacicus  (rrpiKg)  liest,  bleiben  hinter  Nerva  zwei
Zeichen  unerklärt  übrig,  die  nicht  ideographisch  scheinen,  und
nach  dem  Alphabet  oi  heissen;  ebenso  zwischen  Germanicus  und
Dacicus  ein  unerklärtes  n.

Herr  Champollion  hat  natürlich  nur  eine  Auswahl  von  In-
schriften seinen  Lesern  mitgetheilt.  Ich  habe,  soviel  ich  konnte,
auch  andre,  von  ihm  übergegangne,  nachgesehen,  nicht  um  eine
Nachlese  zu  halten,  was  ich  billig  schärfer  blickenden  und  ge-
übteren Entzifferern  überlasse,  sondern  um  mich  zu  überzeugen,
von  welcher  Art  diejenigen  Inschriften  wären,  die  Herr  Champollion
entweder  nicht  errathen  konnte,  oder  die  er  aus  andren  Gründen
unerwähnt  Hess.  Ein  vollständiges  Urtheil  über  die  phonetischen
Hieroglyphen  schien  mir  nur  insofern  möglich,  als  man  das  Ganze
derselben  zu  umfassen  suchte.  Die  Auffindung  hierogtyphisch
geschriebner  Namen  wird  dadurch  erleichtert,  dass  dieselben,
wenn   auch   vielleicht   nicht  ganz   ohne  Ausnahme,   doch   so   gut.


scheinlichkeit  gewinnt.  Sehr  merkwürdig  ist  gleichfalls  das  häufige  Erscheinen  der  ge-
brochnen  Linie  (in  den  Namenschilden  das  n  Herrn  Champollion's)  auch  in  den  fort-
laufenden, nicht  phonetischen  Hieroglyphen.  Auf  der  Rosetta-Inschrift  findet  es  sich
über  sechzigmal.  Dagegen  steht  es  auch  nicht  einmal  weder  in  der  langen  hiero-
glyphischen Papyrusrolle  in  der  Descript.  de  l'Egypte.  Ant.  T.  2.  pl.  72 — 75.*,
noch  in  den  beiden  ähnlichen,  jetzt  hier  aufgerollten  Papyrusschriften  aus  der  Samm-
lung des  Grafen  Minutoli.  Ich  habe  mich  hierüber  schon  oben  (S.  74.  und  daselbst
Anm.  I.)  ausführlich  geäussert,  und  auch  der  in  jener  Papyrusrolle  so  häufig  wieder-
kehrenden, aber  sich  auch  auf  dem  Rosettastein,  neben  der  gebrochnen,  findenden,
einfachen  wagerechten  Linie  erwähnt.

*)  Champollion.     Lettre,  pl.   i.  nr.  32.  33.
**)  pl.  3.  nr.  74.  aus  Descript.  de  l'Egypte.    Ant.  T.  i.  pl.  41.  nr.  56.


mit  der  Sprache.  £0[

als  immer  in  ovale  Schilde  eingeschlossen  sind.  In  diesen  ver-
muthete  schon  Zoega*)  Namen,  und  neuerlich  hat  wohl  Herr  Young
zuerst  auf  sie  aufmerksam  gemacht.  Bemerkenswenh  scheint  es
mir,  dass  auf  der  grossen,  oft  erwähnten  hieroglyphischen  Papyrus-
rolle im  Französischen  Werk  kein  einziges  dieser  Ovale  zu  finden
ist.**)     Sollte  darum  in  derselben  gar  kein  Name  vorkommen?

Diese  Namenschilde  enthalten  aber  auch  Beinamen,  und  nicht
bloss  phonetische,  sondern  oft  auch  ideographische  Zeichen,  der-
gleichen, wie  man  nicht  vergessen  muss,  die  phonetischen  ur-
sprünglich auch  sind.  Wenn  man,  wie  ich  glaube,  annehmen
darf,  dass  Herrn  Champollion's  Alphabet,  wenn  es  auch  bei
weitem  nicht  vollständig  seyn  mag,***)  doch  einen  grossen  Theil
der  phonetischen  Zeichen  enthält,  so  kann  man,  immer  im  Sinn
seines  Systems  gesprochen,  hierauf  die  Vermuthung  gründen,  dass
die  Schilde,  in  welchen  nur  wenige,  oder  keine  dieser  Zeichen
vorkommen,  bloss  ideographische,  und  andre  die  wenigen,  bis-
weilen phonetisch  gebrauchten  nur  in  ideographischer  Geltung
enthalten.

Diese  Schilde  mögen  nur  die  einheimischen  Namen  umfassen.
Denn  wie  würden  die  Aegyptier,  deren  ganze  Schrift  ideographisch


*)  p.  465.  Er  nennt  sie  Schemata  ovata  sive  elliptica  planae  basi  insidentia.
**)  T.  2.  pl.  75.*  col.  129.  ist  zwar  ein  Viereck  mit  einem  kleineren  in  einer
seiner  Ecken,  das  Hieroglyphen  einschliesst.  Allein  diese  Vierecke  dürfen  wohl  nicht
mit  jenen  Ovalen  verwechselt  werden.  Sie  finden  sich  auch  mit  Ovalen  zugleich ;  so
T.  5.  pl.  74.  nr.  I.  und  etwas  verschieden  T.  i.  pl.  59.  nr.  5.  Bei  Herrn  Young
[Egypt.  nr.  16.)  bedeutet  ein  Habicht  in  solchem  Viereck  die  Horus-Amme  Bato,  doch
nach  blosser  Vermuthung.

***)  Herr  ChampoUion  glaubt,  dass  seinem  Alphabet  nur  wenige  Buchstaben  fehlen.
Wenn  man  die  von  ihm  nicht  erklärten  Namen  durchgeht,  findet  man  Zeichen  mit  so
vielen  der  seinigen  verbunden,  dass  man  sich  nicht  erwehren  kann,  sie  auch  für  pho-
netische zu  halten ;  so  auf  dem  Pamphilischen  Obelisk  (Kircher.  434.)  eine  Schlange,
vielleicht  als  t,  so  ferner  anderswo  einen  kleinen  Kreis  (0)>  und  den  Strich,  der  den
obem  Theil  der  Sylbe  to  bei  Herrn  ChampoUion  ausmacht.  Doch  ist  es  mir  nicht
gelungen,  die  beiden  letzteren  in  den  verschiednen  Stellen,  wo  ich  sie  gefunden,
gleichmässig  zu  erklären.  Der  Kreis  scheint  Descript.  de  VEgypte.  Ant.  T.  I.  pl.
23.  nr.  8.  ein  m,  T.  4.  pl.  28.  nr.  30.  ein  n,  T.  5.  pl.  49.  nr.  19.  ein  a,  und  T.  i.
pl.  36.  nr.  8.  ist  mir  die  Bedeutung  zweifelhaft  geblieben.  Der  Strich  ist,  wie  es  auch
die  Zusammensetzung  tO  angiebt,  ein  deutliches  t  T.  l.  pl.  22.  nr.  6.  pl.  23.  nr.  19.
pl.  27.  nr.  17.,  scheint  aber  ein  k  pl.  80.  nr.  8.  T.  5.  pl.  49.  nr.  19.  ist  ein  Zeichen,
das  nichts  andres,  als  k  seyn  zu  können  scheint,  und  vielleicht  dasselbe,  als  Cham-
pollion's k  nr.  14.,  nur  anders  gewandt,  ist.  Ein  neues  Zeichen  für  r  geht  aus  der
Vergleichung  von    T.  5.  pl.  49.  nr.   10.  und  20.  hervor.


f02  2-    Über  den  Zusammenhang  der  Schrift

war,  darauf  gekommen  se}^n,  Namen  alphabetisch,  bloss  nach  den
Lauten,  zu  schreiben,  die  in  ihrer  Sprache  eine  leicht  erkennbare
Bedeutung  hatten?  Wir  lernen  aus  Horapollo,*)  dass  ein  Falke,
weil  er  Baiäth  hiess,  die  Seele  in  ihrem  Sitze,  dem  Herzen  (ifjvxrjv
lyy.aQÖiav)  anzeigte,  und  haben  daher  hieran  ein  Beispiel,  dass
der  Name  einer  Hieroglyphe,  ohne  Rücksicht  auf  den  Gegenstand,
einen  andren  bezeichnete.  Hatte  aber  ein  Name,  und  dies  konnte
auch  bei  einem  einheimischen  der  Fall  seyn,  keine  Bedeutsamkeit,
oder  war  seine  Bedeutung  nicht  leicht  erkennbar,  so  musste  man
zur  Bezeichnung  des  Lautes  theilweise,  nach  Sylben  oder  Buch-
staben, vorschreiten;  und  hierin  scheint  mir  der  Uebergang  von
den  ideographischen  Bezeichnungen  der  einheimischen  Namen  zu
den  phonetischen  der  fremden  zu  liegen.

Herr  Champollion  behauptet,**)  dass  die  phonetische  Hie-
roglyphenschrift als  Hülfsschrift  (ecriture  auxüiaire)  bei  der  rein
ideographischen  lange  vor  der  Griechischen  und  Römischen  Herr-
schaft bestanden,  einen  nothwendigen  Theil  derselben  ausgemacht,
und  ausserdem,  vor  und  nach  Cambyses  Zeit,  zum  Schreiben
fremder  Namen  gedient  habe.  Sein  aus  der  Unvollkommenheit
des  hierogh'phischen  Alphabets  hergenommener  Grund  hierfür
scheint  mir  zwar  auf  keine  Weise  entscheidend.  Allein  da  er  im
Besitz  der  Entzifferung  auch  der  ideographischen  Hieroglyphen
zu  seyn  behauptet,  so  würde  es  voreilig  se3^n,  zu  bestreiten,  worüber
man  Belehrung  erwarten  muss.

Ich  erlaube  mir  daher  bloss  die  Bemerkung,  dass  Herr  Cham-
pollion keine  entzifferte  Inschrift  gegeben  hat,  welche  über  die
Zeiten  der  Griechen,  und  da  es  unsicher  ist,  ob  die  mit  dem
Namen  Alexander  dem  grossen  Welteroberer  angehören,  über  die
der  Ptolemaeer  hinausgienge ;  so  wie,  dass  mir  die  Prüfung  vieler
andren  Namenschilde  die  Ansicht  gegeben  hat,  dass  frühere  Namen
wenigstens  nicht  mit  den  Champollionschen  Buchstaben  zu  lesen
sind.  Ist  dies  richtig,  so  muss  doch  ein  andres  System  in  ihrer
Schreibung  vorherrschend  seyn.  Soll  man  die  von  Herrn  Cham-
pollion nicht  angeführten  Namen-Inschriften  bloss  nach  dem  Ein-
drucke schildern,  den  ihre  ungefähre  Vergleichung  mit  seinem
Alphabete    macht,    so   enthält  ein  Theil   wenig,    oder  gar  keine


*)/.!.  c.  7.     Ueber  die  Alt-Aegyptischen  hierbei  zur  Sprache  kommenden  Wörter
8.  Zoega.  ip.  454.  nt.  53.


mit  der  Sprache.  JO"^

Buchstaben  aus  demselben,  ein  zweiter  mehr,  aber  mit  fremden
Zeichen  vermischt,  ein  dritter  so  wenige  von  diesen,  dass  jemand,
mit  Talent  zum  Entziffern  begabt,  sie  wohl  sollte  lesen  können.*)
Die  ersten  will  ich,  ohne  jedoch  darum  das  Mindeste  über  sie
behaupten  zu  wollen,  ideographisch  nennen.  Als  Beispiele  führe
ich  die  des  Lateranensischen  und  Flaminischen  Obelisks  an.**)
Finden  sich  unter  lauter  solchen  ideographischen  Inschriften  einige
phonetisch  lesbare,  wie  2".  3./»/.  38.  des  grossen  Französischen
Werks,  so  ist  dem  Auge  der  Unterschied  beim  ersten  Anblick  so
auffallend,  als  wenn  man  wirkliche  Schrift  mitten  unter  Bildern
anträfe.

Vorzüglich  aufmerksam  bin  ich  auf  solche  Inschriften  gewesen,
die,  bloss  aus  Zeichen  des  Champollionschen  Alphabets  bestehend,
dennoch  im  Lesen  keinen  zu  deutenden  Namen  geben.  Ich  habe
ihrer  nur  wenige  gefunden,***)  so  dass  jeder  Verdacht,  Herr  Cham-


*)  Zu  diesen  rechne  ich  eine  an  der  mittäglichen  Seite  des  Pamphilischen  Obelisks
(Kircher.  434.),  in  der  rur,Tt.r,vi  (Domitianus)  deutlich  zu  erkennen,  das  Uebrige  aber
mir  dunkel  ist.  Am  Ende  stehen  die  Zeichen  des  weiblichen  Geschlechts,  die  sich,
nach  der  Analogie  von  der  Inschrift  der  Sabina  (Champ.  pl.  3.  nr.  77.  a.),  nicht  auf
das  ideographische  Zeichen  der  Göttin  am  Ende  zu  beziehen  scheinen.  Herr  Cham-
pollion  erwähnt  p.  29.  der  Inschriften  auf  der  östlichen  und  mittäglichen  Seite,  allein
so,  als  wären  sie  gleich.  Seine  Abbildung  pl.  3.  nr.  69.  stimmt  nur  mit  der  ersteren,
bis  auf  eine  kleine,  wohl  richtige  Abänderung  im  vierten  Zeichen,  überein.  Ferner
Descript.  de  l'Egypte.  Ant.  T.  i.  pl.  22.  nr.  6;  es  steht  vor  einem  deutlichen  Caesar
ein  andrer  Name.  pl.  27.  nr.  8.  19 — 22.  pl.  36.  nr.  8.  pl.  80.  nr.  10.  T.  3.  pl.  69.
nr.  14.  37.  54;  auf  allen  diesen  kommt  ein  fremdes  Zeichen  zwischen  e  und  n  als
Anfangssylbe  vor,  und  diese  Gruppe  kehrt  auch  sonst  oft  wieder,  pl.  69.  nr.  38;  das
vorletzte  Zeichen  findet  sich  auch  auf  dem  Obeliscus  Campensis  mit  einem  p,  einem  s,
und  einem  ni  vor,  und  einem  k  hinter  sich.  T.  5-  pl.  26.  nr.  3.  vom  Obelisken  zu
Heliopolis,  wo  die  lesbaren  Buchstaben  auf  der  Kircherschen  Abbildung  (Oedipus.
T.  3.  p.  332.)  gar  nicht  würden  zu  erkennen  gewesen  seyn.  pl.  49.  nr.  8.  mit  einem
deutlichen  Autocrator.  nr.  11.,  wo  die  Ordnung  der  Buchstaben  schwer  herauszufinden,
sonst  nur  Ein  Zeichen  (eine  Schlange,  siehe  S.   loi.  Anm.  3.)  neu  ist.

**)  Kircher.  Oedipus.  T.  3-  p-  161.  213.  Zu  diesen  möchte  ich  die  meisten  von
Herrn  Young  als  Namen  aufgeführten  Inschriften  [Egypt.  nr.  36 — 54.)  rechnen,  deren
Erklärung  aber,  wie  man  sich  durch  das  über  sie  Gesagte  überzeugen  kann,  auf  sehr
schwachen  Gründen  beruht.

***)  Descript.  de  l'Eg^yte.  Atit.  T.  i.  pl.  36.  nr.  3;  den  gehenkelten  Schlüssel
halte  ich  nemlich  für  ein  ideographisches  Zeichen.  T.  4.  pl.  33.  nr.  4 ;  der  Anfang
ist  deutlich  Autocrator.  Am  Ende  ist  das  senkrechte  s  durch  das  wagerechte  n  gezogen.
Was  ich  hier  nicht  lesen  kann,  kehrt,  aber  ohne  n,  T.  4.  pl.  34.  nr.  I.  zurück.  Beide
Inschriften  sind  aus  Denderah,  die  erste  aus  dem  Typhonium,  die  andre  aus  dem  Süd-
Tempel.     T.  5.   pl.  30.    nr.  4.,   womit ,   wegen   der  gleichen   zwei   Anfangs-   und   vier


J04  2.   über  den  Zusammenhang  der  Schrift

pollion  habe  nur  die  lesbaren  ausgewählt,  wegfallen  muss.  Daraus
aber,  dass  ich  diese  nicht  habe  entziffern  können,  folgt  noch  nicht,
dass  man  überhaupt  nicht  Namen  auffinden  könnte,  welchen  sich
ihre  Laute  anpassen  lassen.  Denn  da  oft  Vocale  zu  ergänzen,
die  vorhandnen  Vocalzeichen  mehrdeutig  sind ,  die  harten  und
weichen  Buchstaben,  r  und  /  verwechselt  seyn  können,  bisweilen
(vorzüglich,  wo  in  der  Inschrift  keine  Thiergestalten  vorkommen)
auch  die  Richtung  unsicher  ist,  so  ist  dies  Entziffern  kein  blosses
und  einfaches  Lesen;  und  die  Furcht,  blossen  Einfällen  Raum  zu
geben,  schreckt  sogar  vom  Rathen  ab.

Der  fünfte  Theil  des  grossen  Französischen  Werks  liefert  die
Inschriften  mit  dem  Namen  des  Kaisers  Claudius,  deren  Herr  Cham-
pollion,  ohne  sich  aber  weiter,  als  über  die  drei  nicht  in  seinem
Alphabet  befindlichen  Buchstaben   darauf   einzulassen,   erwähnt.*)

Für  das  Ganze  des  Systems  des  Herrn  ChampoUion,  wie  ich
es  hier  zu  prüfen  versucht  habe,  muss  ich  noch  an  einen  sehr
für  dasselbe  sprechenden  Beweis  erinnern,  den  nemlich,  dass
gerade  Denkmäler,  auf  welchen  er  spätere  Namen  zu  finden
glaubte,  auch  durch  ihren  Stil,  oder  andere  Kennzeichen  einen
späteren  Ursprung  verrathen.  Zu  den  in  dieser  Beziehung  schon
von  Herrn  Letronne**)  angeführten  kann  man  noch  den  Pam-
philischen  und  Barberinischen  Obelisken***)  rechnen.  Dass  der
Sallustische  Obelisk,  den  Zoega  in  die  Zeiten  nach  den  Antoninen
setzt,  und  dessen  Bildwerke  er  in  Rom  gemacht  glaubt,  keine
Namen  römischer  Kaiser  zu  enthalten  scheint,  mag  wohl  daher
kommen,  dass  seine  Hieroglyphen,  absichtlich,  aber  schlecht,
älteren  Werken,  namentlich  dem  Flaminischen  Obelisken,  nach-
geahmt sind,  t)  Dieser  und  der  Lateranensische,  und  vermuthlich
ebenso  viele  andre  unter  den  Obelisken  sind,  soviel  ich  urtheilen
kann,  von  späteren  Inschriften  frei,  und  ebenso  finden  sich  ihrer
wenige,  wie  es  scheint,  in  den  Gebäuden  des  alten  Thebens,  ob
es  gleich  sehr  vom  Zufall   abhängt,  wie   viel   und   welche   gerade


Endbuchstaben,  T.  3.  pl.  52.  zu  vergleichen  ist.  T.  4.  pl.  34.  nr.  I.  steht  Herrn
Champollion's  k  tir.  il.  aufrecht,  und  die  Thierfigur  scheint  kein  Löwe,  sondern  eine
Sphinx,  übrigens  lauter  bekannte  Zeichen.

*)  p.  50.    Descript.  de  l'Egypte.    Ant.    T.  5.  pl.  49.  nr.   10.  19.  20.    Siehe
S.   loi.  Anm.  3.

**)  Recherches.  p.  XXXVII.
*""'*)  Siehe  oben  S.  99.
t)  Zoega.  p.   591.  616.  617.


mit  der  Sprache.  jOC.

von  Reisenden  abgeschrieben,  und  uns  auf  diese  Weise  bekannt
wurden.

Es  ist  bei  weitem  leichter,  gegen  ein  aufgestelltes  System
Zweifel  zu  erheben,  und  zw^ischen  den  Gründen  dafür  und  dagegen
herumzuschwanken ,  als  ein  bestimmtes  Urtheil  darüber  aus-
zusprechen. Indess  ist  ein  solches  Ende  einer  im  Einzelnen  sehr
ermüdenden  Arbeit  wenig  erfreulich.  Ich  stehe  daher  nicht  an,
meine  Meinung  hier  zusammenzufassen.

Ich  glaube  Herrn  Champollion's  Behauptung  über  die  beiden
Namen  auf  dem  Rosettastein  und  dem  Obelisken  von  Philae  von
den  ferneren  trennen  zu  müssen.  In  den  ersteren  tinde  ich  über-
zeugende Beweise  für  den  Gebrauch  phonetischer  Hieroglyphen
bei  den  Aegyptiern  in  der  Art,  wie  Herr  Champollion  ihn  angiebt.
Sie  würden  auch  stehen  bleiben,  wenn  man  das  ferner  auf  sie
Gegründete,  als  blosse  Hypothese,  bei  Seite  setzte.

Dieses,  und  besonders  die  Erklärung  der  Römischen  Namen
und  Benennungen  ist  nun  zwar  scharfsinnig  und  kunstreich  mit
jenen  Behauptungen  in  Verbindung  gebracht,  und  stützt  sich  zum
Theil  auf  sie.  Strenger  beurtheilt  aber,  bilden  doch  nur  diese
Behauptungen  mit  jenen  ein  Gebäude,  das  sich  selbst  gegenseitig
tragen  muss,  und,  um  nicht  in  der  leeren  Luft  zu  schweben,
darauf  beruht,  dass  die  Befolgung  der  aufgestellten  Regeln  eine
Reihe  von  Inschriften  hervorbringt,  welche  mit  sich,  und  äusseren
in  Betrachtung  kommenden  Umständen  übereinstimmt.  Auf  diese
Weise  betrachtet,  tinde  ich  in  Herrn  Champollion's  Erklärungen
einen  hohen  Grad  der  Wahrscheinlichkeit,  und  gewiss  einen  hin-
reichenden, um  ihm  den  Dank  und  die  Theilnahme  aller  Sprach-
und  Geschichtsforscher  zu  gewinnen,  und  das  Bemühen  zu  recht-
fertigen, auf  dem  eröfneten  Wege  weiter  zu  gehen.  Immer  aber
wird,  meines  Erachtens,  die  grösste  Aufmerksamkeit  darauf  zu
wenden  seyn,  ob,  bei  fortgesetztem  Forschen,  vermittelst  des
schon  vorhandnen,  oder  neuen  Stoffes,  auch  noch,  so  wie  es  jetzt
scheint,  alle  erforderlichen  Bedingungen  zusammentreffen?  Um
diese  Art  der  Prüfung  möglich  zu  machen,  müsste  man  suchen,
häufig  alle  Namenschilde  Eines  Gebäudes,  oder  wenigstens  Eines
abgesonderten  Theiles  desselben  vollständig  mit  einander  zu  ver-
gleichen. Jetzt,  wo  man  grösstentheils  nur  einzelne  Schilde  vor
sich  hat,  ohne  ihre  Stellung  gegen  einander  zu  kennen,  lässt  sich
zu  wenig  entscheiden,  ob  nicht  vielleicht  Inschriften  neben  ein-
ander stehen,  die,  nach  Champollionscher  Weise  gelesen,  zu   ein-


jo5  2.    über  den  Zusammenhang  der  Schrift  mit  der  Sprache.

ander  nicht  gehörende  Namen  und  Benennungen  geben.  Vorzüg-
lich wünschenswerth  aber  bleibt  es,  dass  das  System,  ausser  der
auf  dem  eben  beschriebnen  Wege  zu  erreichenden  Bestätigung,
auch  noch  eine  neue  in  entsprechenden  Griechischen  Inschriften
finden  möge.

Ich  muss  es  andren  überlassen,  ob  sie  diesem  Urtheil,  zu
welchem  meine  Prüfung  mich  führt,  beitreten  werden,  oder  nicht?
Immer  aber  hoffe  ich  dazu  beigetragen  zu  haben,  diese  Unter-
suchung dem  nachtheiligsten  Standpunkt  zu  entreissen,  auf  dem
sich  wissenschaftliche  Forschungen  befinden  können,  dem  nemlich,
wo  die,  auch  gegründete  Behauptung  nicht  vollkommen  gesichert
ist,  und  der,  auch  ungegründete  Zweifel  immer  noch  Anhalts-
punkte findet.


Ueber  die  Buchstabenschrift  und  ihren  Zusammenhang
mit  dem  Sprachbau.

[Gelesen  in  der  Akademie  der  Wissenschaften  am  20.  Mai   1824.]

Es  hat  mir  bei  dem  Nachdenken  über  den  Zusammenhang
der  Buchstabenschrift  mit  der  Sprache  immer  geschienen,  als
wenn  die  erstere  in  genauem  Verhältniss  mit  den  Vorzügen  der
letzteren  stände,  und  als  wenn  die  Annahme  und  Bearbeitung  des
Alphabets,  ja  selbst  die  Art  und  vielleicht  auch  die  Erfindung  des-
selben, von  dem  Grade  der  Vollkommenheit  der  Sprache,  und  noch
ursprünglicher,  der  Sprachanlagen  jeder  Nation  abhienge.

Anhaltende  Beschäftigung  mit  den  Amerikanischen  Sprachen,
Studium  der  Alt-Indischen  und  einiger  mit  ihr  verwandten,  und
die  Betrachtung  des  Baues  der  Chinesischen  schienen  mir  diesen
Satz  auch  geschichtlich  zu  bestätigen.  Die  Amerikanischen  Sprachen,
die  man  zwar  sehr  mit  Unrecht  mit  dem  Namen  roher  und  wilder
bezeichnen  würde,  die  aber  ihr  Bau  doch  bestimmt  von  den  voll-
kommen gebildeten  unterscheidet,  haben,  soviel  wir  bis  jetzt  wissen,
nie  Buchstabenschrift  besessen.  Mit  den  Semitischen  und  der
Indischen  ist  diese  so  innig  verwachsen,  dass  auch  nicht  die  ent-
fernteste Spur  vorhanden  ist,  dass  sie  sich  jemals  einer  andren
bedient  hätten.  Wenn  die  Chinesen  beharrlich  die  ihnen  seit  so
langer  Zeit  bekannten  Alphabete  der  Europaeer  zurückstossen,  so
liegt  dies,  meines  Erachtens,  bei  weitem  nicht  bloss  in   ihrer  An-


Erster  Druck:  Abhandlungen  der  historisch -philologischen  Klasse  der
königlichen  Akademie  der  Wissenschaften  zu  Berlin  aus  dem  Jahre  1824
S.  161—188  (1826).


I08  3-    über  die  Buchstabenschrift

hänglichkeit  am  Hergebrachten,  und  ihrer  Abneigung  gegen  das
Fremde,  sondern  viel  mehr  darin,  dass,  nach  dem  Mass  ihrer
Sprachanlagen,  und  nach  dem  Bau  ihrer  Sprache,  noch  gar  nicht
das  innere  Bedürfniss  nach  einer  Buchstabenschrift  in  ihnen  er-
wacht ist.  Wäre  dies  nicht  der  Fall,  so  würden  sie  durch  ihre
eigene,  ihnen  in  hohem  Grade  beiwohnende  Erfindsamkeit,  und
durch  ihre  Schriftzeichen  selbst  dahin  gekommen  seyn,  nicht  bloss,
wie  sie  jetzt  thun,  Lautzeichen  als  Nebenhülfe  zu  gebrauchen,
sondern  ein  wahres,  vollständiges  und  reines  Alphabet  zu   bilden.

Auf  Aegypten  allein  schien  diese  Vorstellungsart  nicht  recht
zu  passen.  Denn  die  heutige  Coptische  Sprache  beweist  unläugbar,
dass  auch  die  Alt-Aeg}^ptische  einen  Bau  besass,  der  nicht  von
grossen  Sprachanlagen  der  Nation  zeugt,  und  dennoch  hat  Aegypten
nicht  nur  Buchstabenschrift  besessen,  sondern  war  sogar,  nach
keinesweges  verwerflichen  Zeugnissen,  die  Wiege  derselben.  Allein
auch  wenn  eine  Nation  Erfinderin  einer  Buchstabenschrift  ist,
bleibt  ihre  Art,  dieselbe  zu  behandeln,  ihrer  Anlage  entsprechend,
den  Gedanken  aufzufassen,  und  durch  Sprache  zu  fesseln  und  aus-
zubilden; und  die  Wahrheit  dieser  Behauptung  leuchtet  gerade
recht  aus  der  wunderbaren  Art  hervor,  wie  die  Aegyptier  Bilder-
und Buchstabenschrift  in  einander  übergehen  Hessen.

Buchstabenschrift  und  Sprachanlage  stehen  daher  in  dem
engsten  Zusammenhange ,  und  in  durchgängiger  Beziehung  auf
einander.  Dies  werde  ich  mich  bemühen,  hier  sowohl  aus  Be-
griffen, als,  soviel  es  in  der  Kürze  geschehen  kann,  welche  diesen
Abhandlungen  geziemt,  geschichtlich  zu  beweisen.  Die  Wahl
dieses  Gegenstandes  hat  mir  aus  dem  zwiefachen  Grunde  an-
gemessen geschienen,  dass  die  Natur  der  Sprache  in  der  That
nicht  vollständig  eingesehen  werden  kann,  wenn  man  nicht  zugleich
ihren  Zusammenhang  mit  der  Buchstabenschrift  untersucht,  und
dass  gerade  jene  neuesten  Beschäftigungen  mit  der  Aegyptischen
Schrift  den  Antheil  an  Untersuchungen  über  Schrift-Erfindung
und  Aneignung  im  gegenwärtigen  Augenblicke  verdoppeln.

Alles,  was  sich  auf  die  äussren  Zwecke  der  Schrift,  ihren
Nutzen  im  Gebrauch  für  das  Leben  und  die  Verbreitung  der
Kenntnisse  bezieht,  übergehe  ich  gänzlich.  Ihre  Wichtigkeit  von
dieser  Seite  leuchtet  zu  sehr  von  selbst  ein,  und  nur  Wenige
dürften  in  dieser  Hinsicht  die  Vorzüge  der  Buchstabenschrift  vor
den  übrigen  Schriftarten  verkennen.  Ich  beschränke  mich  bloss
auf   den   Einfluss    der   alphabetischen    auf  die   Sprache   und   ihre


und  ihren  Zusammenhang  mit  dem  Sprachbau.  JOQ

Behandlung.  Ist  dieser  wirklich  bedeutend,  ist  der  Zusammen-
hang der  Sprache  mit  dem  Gebrauche  eines  Alphabets  innig  und
fest,  so  können  auch  die  Ursachen  begieriger  Aneignung  der
Buchstabenschrift,  oder  kalter  Gleichgültigkeit  gegen  dieselbe
nicht  länger  zweifelhaft  bleiben.

Wie  aber  schon  oft  von  den  Sprachen  selbst  behauptet  wird,
dass  ihre  Verschiedenheit  nicht  von  grosser  Wichtigkeit  sey,  da,
wie  auch  der  Schall  laute,  und  die  Rede  sich  verknüpfe,  doch
endlich  immer  derselbe  Gedanke  hervortrete,  so  dürfte  die  Art
der  Schriftzeichen  noch  für  bei  weitem  gleichgültiger  gehalten
werden,  wenn  sie  nur  nicht  gar  zu  grosse  Unbequemlichkeit  mit
sich  führe,  oder  die  Nation  sich  gewöhnt  habe,  die  mit  ihr  ver-
bundnen  zu  überv/inden.  Auch  machen  diejenigen,  welche  sich
der  Schrift  häufig,  und  noch  weit  mehr  diejenigen,  Vi^elche  sich
derselben  auf  eine  sinnige  Weise  bedienen,  immer  nur  von  jedem
Volke  einen  kleinen  Theil  aus.  Jede  Sprache  hat  also  nicht
bloss  lange  Zeit  ohne  Schrift  bestanden,  sondern  lebt  auch  grossen-
theils  beständig  auf  gleiche  Art  fort.

Allein  das  tönende  Wort  ist  gleichsarri  eine  Verkörperung
des  Gedanken,  die  Schrift  eine  des  Tons.  Ihre  allgemeinste
Wirkung  ist,  dass  sie  die  Sprache  fest  heftet,  und  dadurch  ein
ganz  andres  Nachdenken  über  dieselbe  möglich  macht,  als  wenn
das  verhallende  Wort  bloss  im  Gedächtniss  eine  bleibende  Stätte
findet.  Es  ist  aber  auch  zugleich  unvermeidlich,  dass  sich  nicht
irgend  eine  Wirkung  dieser  Bezeichnung  durch  Schrift,  und  der
bestimmten  Art  derselben  überhaupt  dem  Einflüsse  der  Sprache
auf  den  Geist  beimischen  sollte.  Es  ist  daher  keinesweges  gleich-
gültig, welche  Art  der  Anregung  die  geistige  Thätigkeit  durch
die  besondre  Natur  der  Schriftbezeichnung  erhält.  Es  liegt  in
den  Gesetzen  dieser  Thätigkeit,  das  Denkbare  und  Anschauliche
als  Zeichen  und  Bezeichnetes  zu  betrachten,  wechselsv/eise  hervor-
zurufen, und  in  verschiedne  Stellung  gegen  einander  zu  bringen;
es  ist  ihr  eigen,  bei  einer  Idee  oder  Anschauung  auch  die  ver-
wandten wirken  zu  lassen,  und  so  kann  die  Uebertragung  des
erst  als  Ton  gehefteten  Gedanken  auf  einen  Gegenstand  des  Auges,
nach  Massgabe  der  Art,  wie  sie  geschieht,  dem  Geiste  sehr  ver-
schiedne Richtungen  geben.  Offenbar  aber  müssen,  wenn  die
Gesammtwirkung  nicht  gestört  werden  soll,  das  Denken  in  Sprache,
die  Rede  und  die  Schrift  übereinstimmend  gebildet,  und  wie  aus
Einer  Form  gegossen  seyn.


jjO  3-    Über  die  Buchstabenschrift

Darum  dass  die  Schrift  nur  immer  Eigenthum  eines  lileineren
Theils  der  Nation  bleibt,  und  wohl  überall  erst  entstanden  ist,
als  der  schon  festbestimmte  Sprachbau  nicht  mehr  wesentliche
Umänderungen  zuliess,  ist  ihr  Einfluss  auf  sie  nicht  minder  wichtig.
Denn  die  gemeinschaftliche  Rede  umschlingt  doch  (freilich  in
einer  Lebensform  weniger,  als  in  der  andren)  das  ganze  Volk,
und  was  auf  sie  bei  Einzelnen  gewirkt  ist,  geht  doch  mittelbar
auf  Alle  über.  Die  feinere  Bearbeitung  der  Sprache  aber,  für
welche  der  Gebrauch  der  Schrift  eigentlich  erst  den  Anfangspunkt
bezeichnet,  ist  gerade  die  wichtigste,  und  unterscheidet,  an  sich
und  in  ihrer  Wirkung  auf  die  Nationalbildung,  die  Eigenthüm-
lichkeit  der  Sprachen  bei  weitem  mehr,  als  der  gröbere,  ursprüng-
liche Bau.

Die  Eigenthümlichkeit  der  Sprache  besteht  darin,  dass  sie,
vermittelnd,  zwischen  dem  Menschen  und  den  äussren  Gegen-
ständen eine  Gedankenwelt  an  Töne  heftet.  Alle  Eigenschaften
jeder  einzelnen  können  daher  auf  die  beiden  grossen  Hauptpunkte
in  der  Sprache  überhaupt  bezogen  werden,  ihre  Idealität  und  ihr
Tonsystem.  Was  der  ersteren  an  Vollständigkeit,  Klarheit,  Be-
stimmtheit und  Reinheit,  dem  letzteren  an  Vollkommenheit  abgeht,
sind  ihre  Mängel,  das  Entgegengesetzte  ihre  Vorzüge.

Diese  Ansicht  habe  ich  in  zwei,  dieser  Versammlung  früher
vorgelegten  Abhandlungen  aufzustellen  und  zu  rechtfertigen  ver-
sucht, und  mich  bemühet  zu  zeigen:

dass  das,  auch  unverknüpfte  Wortsystem  jeder  Sprache  eine
Gedankenwelt  bildet,  die,  gänzlich  heraustretend  aus  dem  Gebiet
willkührlicher  Zeichen ,  für  sich  Wesenheit  und  Selbständigkeit
besitzt ;

dass  diese  Wortsysteme  niemals  einem  einzelnen  Volk  allein
angehören,  sondern  auf  einem  Wege  der  Ueberlieferung ,  den
Y^'eder  die  Geschichte,  noch  die  Sprachforschung  ganz  zu  ver-
folgen im  Stande  sind,  zu  dem  Werke  der  gesammten  Menschheit
alle  Jahrhunderte  ihres  Daseyns  hindurch  werden,  und  dass  mit-
hin jedes  Wort  ein  doppeltes  Bildungselement  in  sich  trägt,  ein
physiologisches,  aus  der  Natur  des  menschlichen  Geistes  hervor-
gehendes, und  ein  geschichtliches,  in  der  Art  seiner  Entstehung
Hegendes;  ferner:

dass  der  Charakter  der  vollkommner  gebildeten  Sprachen
dadurch  bestimmt  wird,  dass  die  Natur  ihres  Baues  beweist,  dass


und  ihren  Zusammenhang  mit  dem  Sprachbau.  III

es  dem  Geist  nicht  bloss  auf  den  Inhalt,  sondern  vorzüglich  auf
die  Form  des  Gedanken  ankommt.

Ich  glaube  diesen  Weg  auch  hier  verfolgen  zu  können,  und
es  leuchtet  nun  von  selbst  ein ,  dass  die  Buchstabenschrift  die
Idealität  der  Sprache  schon  insofern  negativ  befördert,  als  sie  den
Geist  auf  keine,  von  der  Form  der  Sprache  abweichende  Weise
anregt,  dass  aber  das  Tonsystem,  da  Lautbezeichnung  ihr  Wesen
ausmacht,  erst  durch  sie  Festigkeit  und  Vollständigkeit  erlangen
kann.

Dass  jede  Bilderschrift  durch  Anregung  der  Anschauung  des
wirklichen  Gegenstandes  die  Wirkung  der  Sprache  stören  muss,
statt  sie  zu  unterstützen,  fällt  von  selbst  in  die  Augen.  Die
Sprache  verlangt  auch  Anschauung,  heftet  sie  aber  an  die,  ver-
mittelst des  Tones,  gebundene  Wortform.  Dieser  muss  sich  die
Vorstellung  des  Gegenstandes  unterordnen,  um  als  Glied  zu  der
unendlichen  Kette  zu  gehören,  an  welcher  sich  das  Denken  durch
Sprache  nach  allen  Richtungen  hinschlingt.  Wenn  sich  das  Bild
zum  Schriftzeichen  aufwirft,  so  drängt  es  unwillkührlich  dasjenige
zurück,  was  es  bezeichnen  will,  das  Wort.  Die  Herrschaft  der
Subjectivität,  das  Wesen  der  Sprache,  wird  geschwächt,  die  Ideali-
tät dieser  leidet  durch  die  reale  Macht  der  Erscheinung,  der  Gegen-
stand wirkt  nach  allen  seinen  Beschaffenheiten  auf  den  Geist,  nicht
nach  denjenigen,  welche  das  Wort,  in  Uebereinstimmung  mit  dem
individuellen  Geiste  der  Sprache,  auswählend  zusammenfasst,  die
Schrift,  die  nur  Zeichen  des  Zeichens  seyn  soll,  wird  zugleich
Zeichen  des  Gegenstandes,  und  schwächt,  indem  sie  seine  un-
mittelbare Erscheinung  in  das  Denken  einführt,  die  Wirkung,
welche  das  Wort  gerade  dadurch  ausübt,  dass  es  nur  Zeichen
seyn  will.  An  Lebendigkeit  kann  die  Sprache  durch  das  Bild
nicht  gewinnen,  da  diese  Gattung  der  Lebendigkeit  nicht  ihrer
Natur  entspricht,  und  die  beiden  verschiednen  Thätigkeiten  der
Seele,  die  man  hier  zugleich  anregen  möchte,  können  nicht  Ver-
stärkung, sondern  nur  Zerstreuung  der  Wirkung  zur  Folge  haben.

Dagegen  scheint  eine  Figurenschrift,  welche  Begriffe  bezeichnet,
recht  eigentlich  die  Idealität  der  Sprache  zu  befördern.  Denn  ihre
willkührlich  gewählten  Zeichen  haben  ebensowenig,  als  die  der
Buchstaben,  etwas,  das  den  Geist  zu  zerstreuen  vermöchte,  und
die  innere  Gesetzmässigkeit  ihrer  Bildung  führt  das  Denken  auf
sich  selbst  zurück.

Dennoch  wirkt  auch  eine   solche  Schrift  gerade   der   idealen,


j  j  2  3-    Über  die  Buchstabenschrift

d.  h.  der  die  Aussenwelt  in  Ideen  verwandelnden  Natur  der  Sprache
entgegen,  wenn  sie  auch  nach  der  strengsten  Gesetzmässigkeit  in
allen  ihren  Theilen  zusammengefügt  wäre.  Denn  für  die  Sprache
ist  nicht  bloss  die  sinnliche  Erscheinung  stoffartig,  sondern  auch
das  unbestimmte  Denken,  inwiefern  es  nicht  fest  und  rein  durch
den  Ton  gebunden  ist;  denn  es  ermangelt  der  ihr  wesentlich  eigen-
thümlichen  Form.  Die  Individualität  der  Wörter,  in  deren  jedem
immer  noch  etwas  andres,  als  bloss  seine  logische  Definition  liegt,
ist  insofern  an  den  Ton  geheftet,  als  durch  diesen  unmittelbar  in
der  Seele  die  ihnen  eigenthümliche  Wirkung  geweckt  wird.  Ein
Zeichen,  das  den  Begriff  aufsucht,  und  den  Ton  vernachlässigt,
kann  sie  mithin  nur  unvollkommen  ausdrücken.  Ein  System
solcher  Zeichen  giebt  nur  die  abgezognen  Begriffe  der  äussren
und  innren  Welt  wieder;  die  Sprache  aber  soll  diese  Welt  selbst,
2war  in  Gedankenzeichen  verwandelt,  aber  in  der  ganzen  Fülle
ihrer  reichen,  bunten  und  lebendigen  Mannigfaltigkeit  enthalten.
Es  hat  aber  auch  nie  eine  Begriffsschrift  gegeben,  und  kann
keine  geben,  die  rein  nach  Begriffen  gebildet  wäre,  und  auf  die
nicht  die  in  bestimmte  Laute  gefassten  Wörter  der  Sprache,  für
w^elche  sie  erfunden  wurde,  den  hauptsächlichsten  Einfluss  aus-
geübt hätten.  Denn  da  die  Sprache  doch  vor  der  Schrift  da  ist,
so  sucht  dieselbe  natürlich  für  jedes  Wort  ein  Zeichen,  und  nimmt
diese,  wenn  sie  auch  durch  systematische  Unterordnung  unter  ein
Begriffssystem  vom  Laut  unabhängige  Geltung  hätten,  doch  in
dem  Sinn  der  ihnen  untergelegten  W^örter.  Daher  ist  jede  Be-
griflfsschrift  immer  zugleich  eine  Lautschrift,  und  ob  sie,  nebenher
und  in  welchem  Grade,  auch  als  wahre  Begriffsschrift  gilt?  hängt
von  dem  Grade  ab,  in  welchem  der  sie  Gebrauchende  die  syste-
matische Unterordnung  ihrer  Zeichen,  den  logischen  Schlüssel
ihrer  Bildung,  kennt  und  beachtet.  Wer  die  den  Wörtern  ent-
sprechenden Zeichen  nur  mechanisch  kennt,  besitzt  in  ihr  nichts,
als  eine  Lautschrift.  Wenn  eine  solche  Schrift  auf  eine  andre
Sprache  übergeht,  findet  der  gleiche  Fall  statt.  Denn  auch  in
dieser  muss  der  Gebrauch,  wenn  die  Schrift  wirklich  Schrift  seyn
soll,  doch  jedem  Zeichen  seine  Geltung  in  Einem,  oder  mehreren
bestimmten  Wörtern  anweisen.  Die  Schriftzeichen  sind  also  in
beiden  Sprachen  nur  insofern  gleichbedeutend,  als  es  die  ihnen
untergelegten  Wörter  sind,  und  das  Lesen  des  in  einer  beider
Sprachen  Geschriebnen  wird  für  den  dieser  Sprache  Unkundigen
immer  zu  einem  Uebersetzen,   in  welchem   die  Individualität   der


und  ihren  Zusammenhang  mit  dem  Sprachbau.  j  I  o

Ursprache  allemal  aufgegeben  wird.  Es  geht  also  bei  dem  Gebrauche
Einer  solchen  Schrift  unter  verschiednen  Nationen  immer  haupt-
sächlich nur  der  Inhalt  über,  die  Form  wird  wesentlich  verändert,
und  der  unläugbare  Vorzug  einer  Begriffsschrift,  Nationen  ver-
schiedner  Sprachen  verständlich  zu  seyn,  wiegt  die  Nachtheile
nicht  auf,  welche  sie  von  andren  Seiten  her  mit  sich  führt.

Als  Lautschrift  ist  eine  Begriffsschrift  unvollkommen,  weil  sie
Laute  für  Wörter  angiebt,  mithin  der  Sprache  allen  Gewinn  ent-
zieht, der,  wie  wir  sehen  werden,  aus  der  Lautbezeichnung  der
Wortelemente  entspringt.  Sie  wirkt  aber  auch  niemals  rein  als
Lautschrift.  Da  man  der  Geltung  und  dem  Zusammenhang  ihrer
Zeichen  nach  Begriffen  nachgehen  kann,  den  Gedanken,  gleichsam
mit  Uebergehung  des  Lautes,  unmittelbar  bilden,  so  wird  sie  da-
durch zu  einer  eignen  Sprache,  und  schwächt  den  natürlichen,
vollen  und  reinen  Eindruck  der  wahren  und  nationeilen.  Sie
ringt  auf  der  einen  Seite,  sich  von  der  Sprache  überhaupt,
w^enigstens  von  einer  bestimmten  frei  zu  machen,  und  schiebt  auf
der  andren  dem  natürlichen  Ausdruck  der  Sprache,  dem  Ton,  die
viel  weniger  angemessene  Anschauung  durch  das  Auge  unter.
Sie  handelt  daher  dem  instinctartigen  Sprachsinn  des  Menschen
gerade  entgegen,  und  zerstört,  je  mehr  sie  sich  mit  Erfolg  geltend
macht,  die  Individualität  der  Sprachbezeichnung,  die  allerdings  nicht
bloss  in  dem  Laut  einer  jeden  liegt,  aber  an  denselben  durch  den
Eindruck  gebunden  ist,  den  jede  bestimmte  Verknüpfung  articu-
lirter  Töne  unläugbar  specifisch  hervorbringt.

Das  Bemühen,  sich  von  einer  bestimmten  Sprache  unabhängig
zu  machen,  muss,  da  das  Denken  ohne  Sprache  einmal  unmöglich
ist,  nachtheilig  und  verödend  auf  den  Geist  einwirken.  Eine  Be-
griffsschrift übt  diese  Nachtheile  nur  insofern  nicht  in  dem  hier
geschilderten  Grade  aus,  als  ihr  System  nicht  consequent  durch-
geführt ist,  und  als  sie  im  Gebrauch  phonetisch  aufgenommen  wird.

Die  Buchstabenschrift  ist  von  diesen  Fehlern  frei,  einfaches,
durch  keinen  Nebenbegriff  zerstreuendes  Zeichen  des  Zeichens,
die  Sprache  überall  begleitend,  ohne  sich  ihr  vorzudrängen,  oder
zur  Seite  zu  stellen,  nichts  hervorrufend,  als  den  Ton,  und  daher
die  natürliche  Unterordnung  bewahrend,  in  welcher  der  Gedanke
nach  dem  durch  den  Ton  gemachten  Eindruck  angeregt  werden,
und  die  Schrift  ihn  nicht  an  sich,  sondern  in  dieser  bestimmten
Gestalt  festhalten  soll.

Durch   dies   enge  Anschliessen   an   die   eigenthümliche  Natur

W.  V.  Humboldt,   Werke.     V.  8


j  j_)  3.    über  die  Buchstabenschrift

der  Sprache  verstärkt  sie  gerade  die  Wirkung  dieser,  indem  sie
auf  die  prangenden  Vorzüge  des  Bildes  und  Begriffsausdrucks
Verzicht  leistet.  Sie  stört  die  reine  Gedankennatur  der  Sprache
nicht,  sondern  vermehrt  vielmehr  dieselbe  durch  den  nüchternen
Gebrauch  an  sich  bedeutungsloser  Züge,  und  läutert  und  erhöht
ihren  sinnlichen  Ausdruck,  indem  sie  den  im  Sprechen  ver-
bundnen  Laut  in  seine  Grundtheile  zerlegt,  den  Zusammenhang
derselben  unter  einander,  und  in  der  Verknüpfung  zum  Wort  an-
schaulich macht,  und  durch  die  Fixirung  vor  dem  Auge  auch  auf
die  hörbare  Rede  zurückwirkt.

An  diese  Spaltung  des  verbundnen  Lauts,  als  an  das  Wesen
der  Buchstabenschrift  haben  wir  uns  daher  zu  halten,  wenn  wir
den  inneren  Einfluss  derselben  auf  die  Sprache  beurtheilen  wollen.

Die  Rede  bildet  im  Geiste  des  Sprechenden,  bis  sie  einen  Ge-
danken erschöpft,  ein  verbundnes  Ganzes,  in  welchem  erst  die
Reflexion  die  einzelnen  Abschnitte  aufsuchen  muss.  Dies  erfährt
man  vorzüglich  bei  der  Beschäftigung  mit  den  Sprachen  unge-
bildeter Nationen.  Man  muss  theilen  und  theilen,  und  immer
mistrauisch  bleiben,  ob  das  einfach  Scheinende  nicht  auch  noch
zusammengesetzt  ist.  Gewissermassen  ist  freilich  dasselbe  auch
bei  den  hochgebildeten  der  Fall,  allein  auf  verschiedne  Weise ;
bei  diesen  nur  etymologisch  zum  Behuf  der  Einsicht  in  die  Wort-
entstehung, bei  jenen  grammatisch  und  syntaktisch  zum  Behuf
der  Einsicht  in  die  Verknüpfung  der  Rede.  Das  Verbinden  des
zu  Trennenden  ist  allemal  Eigenschaft  des  ungeübten  Denkens
und  Sprechens;  von  dem  Ivinde  und  dem  Wilden  erhält  man
schwer  Wörter,  statt  Redensarten.  Die  Sprachen  von  unvollkomm-
nerem  Bau  überschreiten  auch  leicht  das  Mass  dessen,  was  in
einer  grammatischen  Form  verbunden  seyn  darf.  Die  logische
Theilung,  welche  die  Gedankenverknüpfung  auflöst,  geht  aber
nur  bis  auf  das  einfache  Wort.  Die  Spaltung  dieses  ist  das  Ge-
schäft der  Buchstabenschrift.  Eine  Sprache,  die  sich  einer  andren
Schrift  bedient,  vollendet  daher  das  Theilungsgeschäft  der  Sprache
nicht,  sondern  macht  einen  Stillstand,  wo  die  Vervollkommnung
der  Sprache  weiter  zu  gehen  gebietet.

Zwar  ist  die  x\ufsuchung  der  Lautelemente  auch  ohne  den
Gebrauch  der  Buchstabenschrift  denkbar,  und  die  Chinesen  be-
sitzen namentlich  eine  Anal^^se  der  verbundnen  Laute,  indem  sie
die  Zahl  und  Verschiedenheit  ihrer  Anfangs-  und  End-Articulationen
und   ihrer  Wortbetonungen   bestimmt  und   genau   angeben.     Da


und  ihren  Zusammenhang  mit  dem  Sprachbau.  j  I  c

aber  nichts  weder  in  der  gewöhnlichen  Sprache,  noch  in  der
Schrift  (insofern  sie  nemhch  wirklich  Zeichenschrift  ist,  da  die
Chinesen  bekanntlich  dieser  auch  Lautbezeichnung  beimischen)
zu  dieser  Anatyse  nöthigt,  so  kann  sie  schon  darum  nicht  so
allgemein  seyn.  Da  ferner  der  einzelne  Ton  (Consonant  und  Vocal)
nicht  durch  ein  nur  ihm  angehörendes  Zeichen  isolirt  dargestellt^
sondern  nur  den  Anfängen  und  Endigungen  verbundner  Laute
abgehört  wird,  so  ist  die  Darstellung  des  Tonelements  nie  so  rein
und  anschaulich,  als  durch  die  Buchstabenschrift,  und  die  Laut-
analyse, w^enn  ihr  auch  nichts  an  Vollständigkeit  und  Genauigkeit
abgienge,  macht  nicht  auf  den  Geist  den  Eindruck  einer  rein
vollendeten  Sprachtheilung.  Bei  der  inneren  Wirkung  der  Sprachen
aber,  welche  allein  ihre  wahren  Vorzüge  bestimmt,  kommt  Alles
auf  das  volle  und  reine  Wirken  jedes  Eindrucks  an,  und  der  ge-
ringste, im  äusseren  Erfolg  gar  nicht  bemerkbare  Mangel  an  einem
von  beiden  ist  von  Erheblichkeit.  Das  alphabetische  Lesen  und
Schreiben  dagegen  nöthigt  in  jedem  Augenblick  zum  Anerkennen
der  zugleich  dem  Ohr  und  dem  Auge  fühlbaren  Lautelemente,
und  gewöhnt  an  die  leichte  Trennung  und  Zusammensetzung  der-
selben; es  macht  daher  eine  vollendet  richtige  Ansicht  der  Theil-
barkeit  der  Sprache  in  ihre  Elemente  in  eben  dem  Grade  allgemein,
in  welchem  es  selbst  über  die  Nation  verbreitet  ist.

Zunächst  äussert  sich  diese  berichtigte  Ansicht  in  der  Aus-
sprache, die,  durch  das  Erkennen  und  Leben  der  Lautelemente
in  abgesonderter  Gestalt,  befestigt  und  geläutert  wird.  So  wie
für  jeden  Laut  ein  Zeichen  gegeben  ist,  gewöhnen  sich  das  Ohr
und  die  Sprachorgane,  ihn  immer  genau  auf  dieselbe  Weise  zu
fordern  und  wiederzugeben;  zugleich  wird  er,  mit  Abschneidung
des  unbestimmten  Tönens,  mit  dem,  im  ungebildeten  Sprechen,
ein  Laut  in  den  andren  überfliesst,  schärfer  und  richtiger  begränzt.
Diese  reinere  Aussprache,  die  feine  Ausbildung  des  Ohrs  und  der
Sprachwerkzeuge  ist  schon  an  sich,  und  in  ihrer  Wirkung  auch
auf  das  Innre  der  Sprache  von  der  äussersten  Wichtigkeit ;  die  Ab-
sonderung der  Lautelemente  übt  aber  auch  einen  noch  tiefer  in
das  Wesen  der  Sprache  eingehenden  Eintluss  aus.

Sie  führt  nemlich  der  Seele  die  Articulation  der  Töne  vor,
indem  sie  die  articulirten  Töne  vereinzelt  und  bezeichnet.  Die
alphabetische  Schrift  thut  dies  klarer  und  anschaulicher,  als  es  auf
irgend  einem  andren  Wege  geschehen  könnte,  und  man  behauptet
nicht  zu  viel,  wenn   man   sagt,   dass   durch   das  Alphabet  einem


I  jg  3.    über  die  Buchstabenschrift

Volke  eine  ganz  neue  Einsicht  in  die  Natur  der  Sprache  aufgeht.
Da  die  Articulation  das  Wesen  der  Sprache  ausmacht,  die  ohne
dieselbe  nicht  einmal  möglich  seyn  würde,  und  der  Begriff  der
Gliederung  sich  über  ihr  ganzes  Gebiet,  auch  wo  nicht  bloss  von
Tönen  die  Rede  ist,  erstreckt;  so  muss  die  Versinnlichung  und
Vergegenwärtigung  des  gegliederten  Tons  vorzugsweise  mit  der
ursprünglichen  Richtigkeit  und  der  allmählichen  Entwicklung  des
Sprachsinnes  in  Zusammenhang  stehen.  Wo  dieser  stark  und
lebendig  ist,  wird  ein  Volk  aus  eignem  Drange  der  Erfindung
des  Alphabets  entgegengehen,  und  wo  ein  Alphabet  einer  Nation
von  der  Fremde  her  zukommt,  wird  es  die  Sprachausbildung  in
ihr  befördern  und  beschleunigen.

Obgleich  der  articulirte  Laut  körperlich  und  instinctartig  her-
vorgebracht ist,  so  stammt  sein  Wesen  doch  eigentlich  nur  aus
der  inneren  Seelenanlage  zur  Sprache,  die  Sprachwerkzeuge  be-
sitzen bloss  die  Fähigkeit,  sich  dem  Drange  dieser  gemäss  zu  ge-
stalten. Eine  Definition  des  articulirten  Lauts,  bloss  nach  seiner
physischen  Beschaffenheit,  ohne  die  Absicht  oder  den  Erfolg
seiner  Hervorbringung  darin  aufzunehmen,  scheint  mir  daher  un-
möglich. Er  ist  ein  sich  einzeln  abschneidender  Laut,  nicht  ein
verbundnes  und  vermischtes  Tönen  oder  Schmettern,  wie  die
meisten  Gefühllaute.  Sein  charakteristischer  Unterschied  liegt
nicht,  musikalisch,  in  der  Höhe  und  Tiefe,  da  er  durch  die  ganze
Tonleiter  hindurch  angestimmt  werden  kann.  Derselbe  beruht
ebensowenig  auf  der  Dehnung  und  Verkürzung,  Helligkeit  oder
Dumpfheit,  Härte  oder  Weiche,  da  diese  Verschiedenheiten  theils
Eigenschaften  aller  articulirten  Töne  seyn  können,  theils  Gattungen
derselben  bilden.  Versucht  man  nun  aber  die  Unterschiede  zwischen
a  und  ^,  p  und  k  u.  s.  w.  auf  einen  allgemeinen  sinnlichen  Begriff
zurückzuführen,  so  ist  mir  wenigstens  bis  jetzt  dies  immer  mislungen.
Es  bleibt  nichts  übrig,  als  überhaupt  zu  sagen,  dass  diese  Töne,
unabhängig  von  jenen  Kennzeichen,  dennoch  specifisch  verschieden
sind,  oder  dass  ihr  Unterschied  aus  einem  bestimmten  Zusammen-
wirken der  Organe  entsteht,  oder  eine  andre  ähnliche  Beschrei-
bung zu  versuchen ,  die  aber  nie  eine  wahre  Definition  giebt.
Erschöpfend  und  ausschliessend  wird  ihr  Wesen  immer  nur  da-
durch geschildert,  dass  man  ihnen  die  Eigenschaft  zuschreibt,
unmittelbar  durch  ihr  Ertönen  Begriffe  hervorzubringen,  indem
theils  jeder  einzelne  dazu  gebildet  ist,  theils  die  Bildung  des
einzelnen     eine    in    bestimmbaren    Classen    bestimmbare    Anzahl


und  ihren  Zusammenhang  mit  dem  Sprachbau.  nn

gleichartiger,  aber  specifisch  verschiedner  möglich  macht  und
fordert,  welche  nothwendige  oder  willkührliche  Verbindungen
mit  einander  einzugehen  geeignet  sind.  Hierdurch  ist  jedoch
nicht  mehr  gesagt,  als  dass  articulirte  Laute  Sprachlaute  und
umgekehrt  sind.

Die  Sprache  aber  liegt  in  der  Seele,  und  kann  sogar  bei
widerstrebenden  Organen  und  fehlendem  äusseren  Sinn  hervor-
gebracht werden.  Dies  sieht  man  bei  dem  Unterrichte  der  Taub-
stummen, der  nur  dadurch  möglich  wird,  dass  der  innere  Drang
der  Seele,  die  Gedanken  in  Worte  zu  kleiden,  demselben  ent-
gegenkommt, und  vermittelst  erleichternder  Anleitung  den  Mangel
ersetzt,  und  die  Hindernisse  besiegt.  Aus  der  individuellen  Be-
schaifenheit  dieses  Dranges,  verständliche  Laute  herv'orzubringen,
aus  der  Individualität  des  Lautgefühls  (überhaupt  in  Hinsicht  des
Lautes,  als  solchen,  des  musikalischen  Tons  und  der  Articulation),
und  endlich  aus  der  Individualität  des  Gehörs  und  der  Sprach-
werkzeuge entsteht  das  besondre  Lautsystem  jeder  Sprache,  und
wird,  sowohl  durch  seine  ursprüngliche  Gleichartigkeit  mit  der
ganzen  Sprachanlage  des  Individuums,  als  in  seinen  tausend-
fachen, einzeln  gar  nicht  zu  verfolgenden  Einflüssen  auf  alle  Theile
des  Sprachbaues,  die  Grundlage  der  besondren  Eigenthümlich-
keit  der  ganzen  Sprache  selbst.  Die  aus  der  Seele  heraustönende
specifische  Sprachanlage  verstärkt  sich  in  ihrer  Eigenthümlichkeit,
indem  sie  wieder  ihr  eignes  Tönen,  als  etwas  fremdes  Erklingen-
des, vernimmt.

Wenn  gleich  jede  wahrhaft  menschliche  Thätigkeit  der  Sprache
bedarf,  und  diese  sogar  die  Grundlage  aller  ausmacht,  so  kann
doch  eine  Nation  die  Sprache  mehr  oder  weniger  eng  in  das
System  ihrer  Gedanken  und  Empfindungen  verweben.  Es  beruht
dies  auch  nicht  bloss,  wie  man  wohl  zuweilen  zu  glauben  pflegt,
auf  ihrer  Geistigkeit  überhaupt,  ihrer  mehr  oder  weniger  sinnigen
Richtung,  ihrer  Neigung  zu  Wissenschaft  und  Kunst,  noch
weniger  auf  ihrer  Cultur,  einem  höchst  vieldeutigen,  und  mit  der
grossesten  Behutsamkeit  zu  brauchenden  Worte.  Eine  Nation  kann
in  allen  diesen  Rücksichten  vorzüglich  seyn,  und  dennoch  der
Sprache  kaum  das  ihr  gebührende  Recht  einräumen.

Der  Grund  davon  liegt  in  Folgendem.  Wenn  man  sich  das
Gebiet  der  Wissenschaft  und  Kunst  auch  völlig  abgesondert  von
Allem  denkt,  was  sich  auf  die  Anordnung  des  physischen  Lebens


jj§  3.    über  die  Buchstabenschrift

bezieht,  so  giebt  es  für  den  Geist  doch  mehrere  Wege  dahin  zu
gelangen,  von  denen  nicht  jeder  die  Sprache  gleich  stark  und
lebendig  in  Anspruch  nimmt.  Diese  lassen  sich  theils  nach  Gegen-
ständen der  Erkenntniss  bestimmen,  wobei  ich  nur  an  die  bildende
Kunst  und  die  Mathematik  zu  erinnern  brauche,  theils  nach  der
Art  des  geistigen  Triebes,  der  mehr  die  sinnliche  Anschauung
suchen,  trocknem  Nachdenken  nachhängen,  oder  sonst  eine,  nicht
der  ganzen  Fülle  und  Feinheit  der  Sprache  bedürfende  Richtung
nehmen  kann.

Zugleich  liegt,  wie  schon  oben  bemerkt  ist,  auch  in  der
Sprache  ein  Doppeltes,  durch  welches  das  Gemüth  nicht  immer
in  der  noth wendigen  Vereinigung  berührt  wird;  sie  bildet  Be-
griffe, führt  die  Herrschaft  des  Gedanken  in  das  Leben  ein,  und
thut  es  durch  den  Ton.  Die  geistige  Anregung,  die  sie  bewirkt,
kann  dahin  führen,  dass  man,  vorzugsweise  von  dem  Gedanken
getroffen,  ihn  zugleich  auf  einem  andren,  unmittelbareren  Wege,
entweder  sinnlicher,  oder  reiner,  unabhängiger  von  einem,  als
zufällig  erscheinenden  Schall,  aufzufassen  versucht;  alsdann  wird
das  Wort  nur  als  Nebenhülfe  behandelt.  Es  kann  aber  auch
gerade  der  in  Töne  gekleidete  Gedanke  die  Hauptwirkung  auf
das  Gemüth  ausüben,  gerade  der  Ton,  zum  Worte  geformt,  be-
geistern, und  alsdann  ist  die  Sprache  die  Hauptsache,  und  der
Gedanke  erscheint  nur  als  hervorspriessend  aus  ihr,  und  untrenn-
bar in  sie  verschlungen.

Wenn  man  daher  die  Sprachen  mit  der  Individualität  der
Nationen  vergleicht,  so  muss  man  zwar  zuerst  die  geistige  Richtung
derselben  überhaupt,  nachher  aber  immer  vorzüglich  den  eben
erwähnten  Unterschied  beachten,  die  Neigung  zum  Ton,  das  feine
Unterscheidungsgefühl  seiner  unendlichen  i\nklänge  an  den  Ge-
danken, die  leise  Regsamkeit,  durch  ihn  gestimmt  zu  werden,
dem  Gedanken  tausendfache  Formen  zu  geben,  auf  welche,  gerade
weil  sie  in  der  Fülle  seines  sinnlichen  Stoffes  ihre  Anregung  finden,
der  Geist  von  oben  herab,  durch  Gedankeneintheilung  nie  zu
kommen  vermöchte.  Es  liesse  sich  leicht  zeigen,  dass  diese
Richtung  für  alle  geistige  Thätigkeiten  die  am  gelingendsten  zum
Ziel  führende  seyn  muss,  da  der  Mensch  nur  durch  Sprache
Mensch,  und  die  Sprache  nur  dadurch  Sprache  ist,  dass  sie  den
Anklang  zu  dem  Gedanken  allein  in  dem  Wort  sucht.  Wir
können  aber  dies  für  jetzt  übergehen,  und  nur  dabei  stehen
bleiben,    dass    die    Sprache   wenigstens    auf  keinem    Wege    eine


und  ihren  Zusammenhang  mit  dem  Sprachbau.  l  IQ

grössere  Vollkommenheit  erlangen  kann,  als  auf  diesem.  Was
nun  die  Articulation  der  Laute,  oder,  wie  man  sie  auch  nennen
kann,  ihre  gedankenbildende  Eigenschaft  hervorhebt,  und  ins  Licht
stellt,  wird  in  dieser  geistigen  Stimmung  begierig  gesucht  oder
ergriffen  werden,  und  so  muss  die  Buchstabenschrift,  welche  die
Articulation  der  Laute,  zuerst  bei  dem  Aufzeichnen,  hernach  bei
allgemein  werdender  Gewohnheit,  bei  dem  innersten  Her^'or-
bringen  der  Gedanken,  der  Seele  unablässig  vorführt,  in  dem
engsten  Zusammenhange  mit  der  individuellen  Sprachanlage  jeder
Nation  stehen.  Auch  erfunden  oder  gegeben,  wird  sie  ihre  volle
und  eigenthümliche  Wirkung  nur  da  ausüben,  wo  ihr  die  dunkle
Empfindung  des  Bedürfnisses  nach  ihr  schon  vorangieng.

So  unmittelbar  an  die  innerste  Natur  der  Sprache  geknüpft,
übt  sie  nothwendig  ihren  Einfluss  auf  alle  Theile  derselben  aus,
und  wird  von  allen  Seiten  her  in  ihr  gefordert.  Ich  will  jedoch
nur  an  zwei  Punkte  erinnern,  mit  welchen  ihr  Zusammenhang
vorzüglich  einleuchtend  ist,  an  die  rhythmischen  Vorzüge  der
Sprachen,  und  die  Bildung  der  grammatischen  Formen.

Ueber  den  Rhythmus  ist  es  in  dieser  Beziehung  kaum  nöthig,
etwas  hinzuzufügen.  Das  reine  und  volle  Hervorbringen  der
Laute,  die  Sonderung  der  einzelnen,  die  sorgfältige  Beachtung
ihrer  eigenthümlichen  Verschiedenheit  kann  da  nicht  entbehrt
werden,  wo  ihr  gegenseitiges  Verhältniss  die  Regel  ihrer  Zu-
sammenreihung  bildet.  Es  hat  gewiss  rhythmische  Dichtung  bei
allen  Nationen  vor  dem  Gebrauch  einer  Schrift  gegeben,  auch
regelmässig  sylhenmessende  bei  einigen,  und  bei  wenigen,  vor-
züglich glücklich  organisirten  hohe  Vortreflichkeit  in  dieser  Be-
handlung. Es  muss  diese  aber  unläugbar  durch  das  Hinzukommen
des  Alphabetes  gewinnen,  und  vor  dieser  Epoche  zeugt  sie  selbst
schon  von  einem  solchen  Gefühl  der  Natur  der  einzelnen  Sprach-
laute, dass  eigentlich  nur  das  Zeichen  dafür  noch  mangelt,  wie
auch  in  andren  Bestrebungen  der  Mensch  oft  erst  von  der  Hand
des  Zufalls  den  sinnlichen  Ausdruck  für  dasjenige  erwarten  muss,
was  er  geistig  längst  in  sich  trägt.  Denn  bei  der  Würdigung
des  Einflusses  der  Buchstabenschrilt  auf  die  Sprache  ist  vor-
züglich das  zu  beachten,  dass  auch  in  ihr  eigentlich  zweierlei
liegt,  die  Sonderung  der  articulirten  Laute,  und  ihre  äussren
Zeichen.  Wir  haben  schon  oben,  bei  Gelegenheit  der  Chinesen,
bemerkt,  und  die  Behauptung  lässt  sich,  unter  Umständen,  auch
auf  wahrhaft   alphabetische   Schrift   ausdehnen,    dass    nicht  jeder


I20  3-    Über  die  Buchstabenschrift

Gebrauch  einer  Lautbezeichnung  den  entscheidenden  Einfluss  auf
die  Sprache  hen^orbringt ,  den  die  Auffassung  der  Buchstaben-
schrift in  ihrem  wahren  Geist  einer  Nation  und  ihrer  Sprache
allemal  zusichert.  Wo  dagegen,  auch  noch  ohne  den  Besitz
alphabetischer  Zeichen,  durch  die  hervorstechende  Sprachanlage
eines  Volks  Jene  innere  Wahrnehmung  des  articulirten  Lauts
(gleichsam  der  geistige  Theil  des  Alphabets)  vorbereitet  und  ent-
standen ist,  da  geniesst  dasselbe,  schon  vor  der  Entstehung  der
Buchstabenschrift,  eines  Theils  ihrer  Vorzüge.

Daher  sind  Sylbenmasse,  die  sich,  wie  der  Hexameter  und
der  sechzehnsylbige  Vers  der  Slocas  aus  dem  dunkelsten  Alter-
thum  her  auf  uns  erhalten  haben,  und  deren  blosser  S3dbenfall
noch  jetzt  das  Ohr  in  einen  unnachahmlichen  Zauber  wiegt,
vielleicht  noch  stärkere  und  sichrere  Beweise  des  tiefen  und
feinen  Sprachsinns  jener  Nationen,  als  die  Ueberbleibsel  ihrer
Gedichte  selbst.  Denn  so  eng  auch  die  Dichtung  mit  der  Sprache
verschwistert  ist,  so  wirken  doch  natürlich  mehrere  Geistesan-
lagen zusammen  auf  sie ;  die  Auffindung  einer  harmonischen  Ver-
flechtung von  Sylben-Längen  und  Kürzen  aber  zeugt  von  der
E!mpfindung  der  Sprache  in  ihrer  wahren  Eigenthümlichkeit,  von
der  Regsamkeit  des  Ohrs  und  des  Gemüths,  durch  das  Verhält-
niss  der  Articulationen  dergestalt  getroffen  und  bewegt  zu  werden,
dass  man  die  einzelnen  in  den  verbundnen  unterscheidet ,  und
ihre  Tongeltung  bestimmt  und  richtig  erkennt.

Dies  liegt  allerdings  zum  Theil  auch  in  dem,  der  Sprache
nicht  unmittelbar  angehörenden  musikalischen  Gefühl.  Denn  der
Ton  besitzt  die  glückliche  Eigenthümlichkeit,  das  Idealische  auf
zwei  Wegen,  durch  die  Musik  und  die  Sprache,  berühren,  und
diese  beiden  mit  einander  verbinden  zu  können,  woher  der  von
Worten  begleitete  Gesang  wohl  unbestreitbar  im  ganzen  Gebiete
der  Kunst,  weil  sich  zwei  ihrer  bedeutendsten  Formen  in  ihm
vereinen,  die  vollste  und  erhebendste  Empfindung  hervorbringt.
Je  lebendiger  aber  jene  Sylbenmasse  auch  für  die  musikalische
Anlage  ihrer  Erfinder  sprechen,  desto  mehr  zeugen  sie  von  der
Stärke  ihres  Sprachsinnes,  da  gerade  durch  sie  dem  articulirten
Laut,  also  der  Sprache,  neben  der  hinreissenden  Gewalt  der
Musik,  sein  volles  Recht  erhalten  wird.  Denn  die  antiken  Sylben-
masse unterscheiden  sich  eben  dadurch  am  allgemeinsten  von
den  modernen,  dass  sie,  auch  in  dem  musikalischen  Ausdruck,
den  Laut  immer  wahrhaft  als  Sprachlaut  behandeln,   die   wieder-


und  ihren  Zusammenhang  mit  dem  Sprachbau.  121

kehrende,  vollständige  oder  unvollständige  Gleichheit  verbundner
Laute  (Reim  und  Assonanz),  die  auf  den  blossen  Klang  hinaus-
läuft, verschmähen,  und  nur  sehr  selten  die  Sylben  gegen  ihre
Natur,  bloss  der  Gewalt  des  Rhythmus  gehorchend,  zu  dehnen
oder  zu  verkürzen  erlauben,  sondern  genau  dafür  sorgen,  dass
sie  in  ihrer  natürlichen  Geltung,  klar  und  unverändert  austönend,
harmonisch  zusammenklingen.

Die  Beugung,  auf  welcher  das  Wesen  der  grammatischen
Formen  beruht,  führt  nothwendig  auf  die  Unterscheidung  und
Beachtung  der  einzelnen  Articulationen.  Wenn  eine  Sprache  nur
bedeutsame  Laute  an  einander  knüpft,  oder  es  wenigstens  nicht
versteht,  die  grammatischen  Bezeichnungen  mit  den  Wörtern  fest
zusammenzuschmelzen,  so  hat  sie  es  nur  mit  Lautganzen  zu  thun,
und  wird  nicht  zu  der  Unterscheidung  einer  einzelnen  Articulation,
wie  durch  das  Erscheinen  des  nemlichen,  nur  in  seinen  Beugungen
verschiednen  Wortes  angeregt.  So  wie  daher  Feinheit  und
Lebendigkeit  des  Sprachsinnes  zu  festen  grammatischen  Formen
führen,  so  befördern  diese  die  Anerkennung  des  Alphabetes,  als
Lauts,  welcher  hernach  leichter  die  Erfindung,  oder  fruchtbarere
Benutzung  der  sichtbaren  Zeichen  folgt.  Denn  wo  sich  ein
Alphabet  zu  einer  grammatisch  noch  unvoUkommneren  Sprache
gesellt,  kann  Beugung  durch  Hinzufügung  und  U'mänderung
einzelner  Buchstaben  gebildet,  die  vorhandne  sichrer  bewahrt,
und  die  noch  halb  in  Anfügung  begriffne  reiner  abgeschieden
werden.

Wodurch  aber  die  Buchstabenschrift  noch  viel  wesentlicher,
obgleich  nicht  so  sichtlich  an  einzelnen  BeschatVenheiten  erkenn-
bar, auf  die  Sprache  wirkt,  ist  dadurch,  dass  sie  allein  erst  die
Einsicht  in  die  Gliederung  derselben  vollendet,  und  das  Gefühl
davon  allgemeiner  verbreitet.  Denn  ohne  die  Unterscheidung,
Bestimmung  und  Bezeichnung  der  einzelnen  Articulationen,  werden
nicht  die  Grundtheile  des  Sprechens  erkannt,  und  der  Begriff  der
Gliederung  wird  nicht  durch  die  ganze  Sprache  durchgeführt.
Jeden  in  einem  Gegenstande  liegenden  Begriff  aber  vollständig
durchzuführen,  ist  überhaupt  und  überall  von  der  grossesten
Wichtigkeit,  und  noch  mehr  da,  w'o  der  Gegenstand,  wie  die
Sprache,  ganz  ideal  ist,  und  wo,  theils  zugleich,  theils  nach  ein-
ander, der  Instinct  handelt,  das  Gefühl  ahndet,  der  Verstand  ein-
sieht, und  die  Verstandeseinsicht  wieder  auf  das  Gefühl,  und  dieses
auf  den  Instinct  berichtigend  zurückwirkt.    Die  Folgen  des  Mangels


122  3-    Über  die  Buchstabenschrift

davon  erstrecken  sich  weit  über  den  unvollendet  bleibenden  Theil
hinaus,  bei  den  Sprachen  ohne  Buchstabenschrift,  und  ohne  sicht-
bare Spuren  eines  nach  derselben  empfundnen  Bedürfnisses,
nicht  bloss  auf  die  richtige  und  vollständige  Einsicht  in  die
Aniculation  der  Laute,  sondern  über  die  ganze  Art  ihres  Baues
und  ihres  Gebrauchs.  Die  Gliederung  ist  aber  gerade  das  Wesen
der  Sprache ;  es  ist  nichts  in  ihr,  das  nicht  Theil  und  Ganzes
seyn  könnte,  die  Wirkung  ihres  beständigen  Geschäfts  beruht
auf  der  Leichtigkeit,  Genauigkeit  und  Uebereinstimmung  ihrer
Trennungen  und  Zusammensetzungen.  Der  Begriff  der  Gliederung
ist  ihre  logische  Function,  so  wie  die  des  Denkens  selbst.  Wo
also,  vermöge  der  Schärfe  des  Sprachsinnes,  in  einem  Volk  die
Sprache  in  ihrer  ächten,  geistigen  und  tönenden  Eigenthümlichkeit
empfunden  wird,  da  wird  dasselbe  angeregt,  bis  zu  ihren  Elementen,
den  Grundlauten,  vorzudringen,  dieselben  zu  unterscheiden  und  zu
bezeichnen,  oder  mit  andren  Worten,  Buchstabenschrift  zu  erfinden,
oder  sich  darbietende  begierig  zu  ergreifen.

Richtigkeit  der  intellectuellen  Ansicht  der  Sprache,  von  Lebendig-
keit und  Feinheit  zeugende  Bearbeitung  ihrer  Laute,  und  Buch-
stabenschrift erheischen  und  befördern  sich  daher  gegenseitig,  und
vollenden,  vereint,  die  Auffassung  und  Bildung  der  Sprache  in
ihrer  ächten  Eigenthümlichkeit.  Jeder  Mangel  an  einem  dieser
drei  Punkte  wird  in  ihrem  Bau,  oder  ihrem  Gebrauche  fühlbar,
und  wo  die  natürliche  Einwirkung  der  Dinge  nicht  durch  besondre
Umstände  Abweichungen  erfährt,  da  darf  man  sie  vereint,  und
noch  verbunden  mit  Festigkeit  grammatischer  Formen  und  rhyth-
mischer Kunst  anzutreffen  hoffen.

Die  hier  gemachte  Einschränkung  beugt  dem  Bestreben  vor,
dasjenige,  was  sich  theoretisch  ergiebt,  nun  auch  durch  die  Ge-
schichte der  Völker  (sollte  man  es  ihr  auch  aufdringen  müssen)
sogleich  beweisen,  oder  voreilig  widerlegen  zu  wollen.  Darum
darf  aber  die  Entwicklung  aus  blossen  Begriffen,  wenn  sie  nur
sonst  richtig  und  vollständig  ist,  nicht  unnütz  genannt  werden.
Sie  muss  vielmehr,  wo  es  nur  irgend  angeht,  die  Prüfung  der
Thatsachen  begleiten,  und  ihr  die  Punkte  der  Untersuchung  be-
stimmen helfen.  Nach  dem  im  Vorigen  über  den  Zusammenhang
des  Sprachbaues  mit  der  Buchstabenschrift  Gesagten,  werden  er-
schöpfende Untersuchungen  über  die  Verbreitung  der  letzteren
nicht  von  der  Geschichte  der  Sprachen  selbst  getrennt  werden
dürfen,  und  es  wird  überall  auf  die  Frage  ankommen:   ob  es  die


und  ihren  Zusammenhang  mit  dem  Sprachbau.  12'X

Beschaffenheit  der  Sprache,  und  die  sich  in  ihr  ausdrückende
Sprachanlage  der  Nation,  oder  andre  Umstände  waren,  welche
wesentlich  auf  die  Art  der  Erfindung  oder  Aneignung  eines
Alphabets  einwirkten?  inwiefern  diese  Entstehungsweise  die  Be-
schaffenheit desselben  bestimmte  oder  veränderte,  und  welche
Spuren  es,  bei  allgemein  gewordenem  Gebrauch,  in  der  Sprache
zurückliess  ?

Es  kann  hier  nicht  meine  Absicht  seyn,  nach  der  bis  jetzt
versuchten  Entwicklung  aus  Ideen,  noch  in  eine  historische  Unter-
suchung der  Sprachen  in  Beziehung  auf  die  Schriftmittel,  deren
sie  sich  bedienen,  einzugehen.  Nur  um  im  Ganzen  den  behaup-
teten Zusammenhang  zwischen  der  Buchstabenschrift  und  der
Sprache  auch  an  einer  Thatsache  zu  erläutern,  sey  es  mir  erlaubt,
diese  Abhandlung  mit  einigen  Betrachtungen  über  die  Amerika-
nischen Sprachen  in  dieser  Hinsicht  zu  beschliessen.

Man  kann  es  als  eine  Thatsache  annehmen,  dass  sich  in
keinem  Theile  Amerika's  eine  Spur  einer  Buchstabenschrift  gezeigt
hat,  obgleich  es  bisweilen  behauptet  oder  vermuthet  worden  ist.
Unter  den  Mexicanischen  Hieroglyphen  findet  sich  zwar  eine,  zum
Theil  den  Chinesischen  Coua's  ähnliche  Gattung,  die  noch  nicht
genau  erläutert  ist,  und  dies,  bei  den  wenigen  vorhandnen  Ueber-
bleibseln,  auch  wahrscheinlich  nicht  zulässt;  wären  aber  darin  auf
irgend  eine  Weise  Lautzeichen,  so  würden  die  Nachrichten,  die
wir  über  das  Land  und  seine  Geschichte  besitzen,  davon  Spuren
enthalten.  Man  könnte  zwar  hier  die  Einwendung  machen,  dass
auch  von  Buchstabenzeichen  in  den  Hierogl3'phen  das  Alterthum
schweigt.  Allein  hier  ist  der  Fall  durchaus  anders.  Dass  Aegypten
Buchstabenschrift  besass,  fieng  nur  in  den  allerneuesten  Zeiten  an
bezweifelt  zu  werden,  als  man  auch  die  demotische  Schrift  für
Begrilfszeichen  erklärte,  sonst  gab  es  eine  Menge  von  Zeugnissen,
die  es  bewiesen,  oder  vermuthen  Hessen.  Nur  darüber  stritt  man,
welche  unter  den  Aegypti sehen  Schriftarten  die  alphabetische  ge-
wesen sey,  oder  suchte  vielmehr  den  Sitz  dieser  bloss  in  der  oben-
genannten demotischen.

Dass  in  Amerika  ein  Zustand  früherer  Cultur  über  die  ältesten
Anfänge  der  uns  bekannten  Geschichte  hinaus  untergegangen  ist,
beweist  eine  Reihe  von  Denkmälern,  theils  in  Gebäuden,  theils  in
künstlicher  Bearbeitung  des  Erdbodens,  die  sich  von  den  grossen
Seen  des  nördlichen  Theiles  bis  zur  südhchsten  Gränze  Peru's  er-
strecken, von  welchen  ich  zu  einem  andren  Zweck  theils  aus  der


124


über  die  Buchstabenschrift


Reise  meines  Bruders,  der  ihre  Gränzen,  die  Mittelpunkte  dieser
Civilisation,  und  den  Strich,  dem  sie  folgt,  genau  angiebt,  und  die
Ursachen  des  letzteren  sehr  glücklich  nachweist,  theils  aus  andren
Quellen,  vorzüglich  den  Werken  der  ersten  Eroberer,  ein  ^''e^-
zeichniss  zusammengetragen  habe.

Meine  Aufmerksamkeit  bei  der  Untersuchung  der  Amerika-
nischen Sprachen  ist  daher  immer  zugleich  darauf  gerichtet  ge-
wesen, ob  ihr  Bau  Spuren  des  Gebrauchs  verloren  gegangner
Alphabete  an  sich  trage?  Ich  habe  jedoch  nie  dergleichen  ange-
troffen: vielmehr  ist  der  Organismus  dieser  Sprachen  gerade  von
der  Art,  dass  man,  von  den  obigen  allgemeinen  Betrachtungen
über  den  Zusammenhang  der  Sprache  mit  der  Buchstabenschrift
ausgehend,  recht  füglich  begreifen  kann,  dass  v^eder  sie  zur  Er-
findung eines  Alphabets  führten,  noch  auch,  wenn  sich  ein  solches
dargeboten  hätte,  eine  mehr  als  gleichgültige  Aneignung  desselben
erfolgt  seyn  würde.  Die  Aufnahme  der  nach  Amerika  gekom-
menen Europaeischen  Schrift  beweist  indess  freilich  hierfür  nichts.
Denn  die  unglücklichen  Nationen  wurden  gleich  so  niedergedrückt,
und  ihre  edelsten  Stämme  grossentheils  dergestalt  ausgerottet,  dass
an  keine  freie,  wenigstens  keine  geistige  nationeile  Thätigkeit  zu
denken  war.  Einige  Mexicaner  ergriffen  aber  wirklich  das  neue
Aufzeichnungsmittel,  und  hinterliessen  Werke  in  der  einheimischen
Sprache.

Alle  Vortheile  des  Gebrauchs  der  Buchstabenschrift  beziehen
sich,  wie  im  Vorigen  gezeigt  ist,  hauptsächlich  auf  die  Form  des
Ausdrucks,  und  vermittelst  dieser,  auf  die  Entwicklung  der  Be-
griffe, und  die  Beschäftigung  mit  Ideen.  Darin  liegt  ihre  Wirkung,
daraus  entspringt  das  Bedürfniss  nach  ihr.  Gerade  die  Form  des
Gedankens  aber  wird  durch  den  Bau  der  Amerikanischen  Sprachen,
die  zwar  bei  weitem  nicht  die  bisweilen  behauptete,  aber  doch,
und  eben  hierin,  eine  auffallende  Gleichartigkeit  haben,  nicht  vor-
züglich begünstigt,  oft  durchaus  vernachlässigt,  und  die  Amerika-
nischen Volksstämme  standen,  auch  bei  der  Eroberung,  und  in
ihren  blühendsten  Reichen,  nicht  auf  der  Stufe,  wo  im  Menschen
der  Gedanke,  als  überall  herrschend,  hervortritt.

An  die  Seltenheit  und  zum  Theil  den  gänzlichen  Mangel
solcher  grammatischer  Bezeichnungen,  die  man  ächte  gramma-
tische Formen  nennen  könnte,  will  ich  hier  nur  im  Vorbeigehen
noch  einmal  erinnern.  Aber  ich  glaube  mich  nicht  zu  irren,
wenn  ich  auch  die  nur  durch  höchst  seltne  Abweichungen  unter-


und  ihren  Zusammenhang  mii  dem  Sprachbau.  12'"

brochne  strenge  und  einförmige  Analogie  dieser  Sprachen,  die
Häufung  aller  durch  einen  Begriff  gegebnen  Nebenbestimmungen,
auch  da,  wo  ihre  Erwähnung  nicht  nothwendig  ist,  die  vor-
herrschende Neigung  zu  dem  besondren  Ausdruck,  statt  des  all-
gemeineren, hierher  zähle.  Der  dauernde  Gebrauch  einer  alpha-
betischen Schrift  würde,  wie  es  mir  scheint,  nicht  nur  diese  Dinge
abgeändert  oder  umgestaltet  haben,  sondern  lebendigere  nationeile
Geistigkeit  hätte  sich  auch  dieser  unbehülflichen  Fesseln  zu  ent-
ledigen gewusst,  die  Begriffe  in  ihrer  Allgemeinheit  aufgefasst,
die  in  dem  Gedanken  und  der  Sprache  liegende  Gliederung
energischer  und  angemessner  angewandt,  und  den  Drang  gefühlt,
das  ängstliche  Aufbewahren  der  Sprache  im  Gedächtniss  durch
Zeichen  für  das  Auge  zu  sichern,  damit  die  Reflexion  ruhiger
über  ihr  walten,  und  der  Gedanke  sich  in  festeren,  aber  mannig-
faltiger wechselnden  und  freieren  Formen  bewegen  könne.  Denn
wenn  die  Buchstabenschrift  nicht  die  Bevölkerung  Amerika's  be-
gleitet hatte  (insofern  man  nemlich  überhaupt  eine  von  der
Fremde  her  annimmt),  so  waren  die  Amerikanischen  Nationen
wohl  nur  auf  eigne  Erfindung  derselben  zurückgewiesen,  und  da
diese  mit  ungemeinen  Schwierigkeiten  verbunden  ist,  so  mag  die
lange  Entbehrung  einer  Buchstabenschrift  nicht  unbedeutend  auf
den  Bau  ihrer  Sprachen  eingewirkt  haben.  Diese  Einwirkung
konnte  auch  noch  dadurch  besonders  modificirt  werden,  dass
auch  die  Gattung  der  Schrift,  welche  einige  Amerikanische  Völker
wirklich  besassen,  nicht  von  der  Art  war,  bedeutenden  Einfluss
auf  die  Sprache  und  das  Gedankensystem  auszuüben.

Ich  berühre  jedoch  dies  nur  im  Vorbeigehn,  da,  um  wirkUch
darauf  fussen  zu  können,  es  eine  Vergleichung  der  Sprachen
Amerika's  mit  denen  der  Völkerstämme  andrer  Welttheile,  die
sich  gleichfalls  keiner  Schriftzeichen  bedienen,  und  mit  der  Chine-
sischen, der  wenigstens  alphabetische  fremd  sind,  nothwendig
machen  würde,  zu  welcher  hier  nicht  der  Ort  ist.

Dagegen  liegt  es  den  hier  anzustellenden  Betrachtungen  näher,
und  leuchtet  von  selbst  ein,  dass  lange  Entbehrung  der  Schrift  die
regelmässige  Einförmigkeit  des  Sprachbaues,  die  man  fälschlich
für  einen  Vorzug  hält,  befördert.  Abweichungen  werden  dem
Gedächtniss  mühevoller  aufzubewahren,  vorzüglich  wenn  noch
nicht  hinreichendes  Nachdenken  über  die  Sprache  erwacht  ist,
um  ihre  inneren  Gründe  zu  entdecken  und  zu  würdigen,  oder
nicht  genug  Forschungsgeist,  ihre  bloss  geschichtlichen  aufzusuchen.


J25  3-    Über  die  Buchstabenschrift

Das  Vorherrschen  des  Gedächtnisses  gewöhnt  auch  die  Seele  an
das  Hervorbringen  der  Gedanken  in  möglichst  gleichem  Gepräge,
und  der  auf  genaue  Sprachuntersuchung  gerichteten  Aufmerksam-
keit endlich  sind  die  Fälle  nicht  fremd,  wo  die  Schrift  selbst,  das
Aneinanderreihen  der  Buchstaben,  Abkürzungen  und  Verände-
rungen hervorbringt.

Man  darf  hiermit  nicht  verwechslen,  dass  die  Schrift  den
Formen  auch  mehr  Festigkeit,  und  dadurch  in  andrer  Rücksicht
mehr  Gleichförmigkeit  giebt.  Dadurch  wirkt  sie  vorzüglich  nur
der  Spaltung  in  zu  vielfältige  Mundarten  entgegen,  und  schwer-
lich würden  sich,  bei  anhaltendem  Schriftgebrauch,  die  den  meisten
Amerikanischen  Sprachen  eignen  Verschiedenheiten  der  Ausdrücke
der  Männer  und  Weiber,  Kinder  und  Erwachsnen,  Vornehmen
und  Geringen  erhalten  haben.  In  demselben  Stamm  und  der-
selben Classe  zeigen  sonst  gerade  die  Amerikanischen  Nationen
ein  bewunderungswürdiges  Festhalten  der  gleichen  Formen  durch
die  blosse  Ueberlieferung.  Man  hat  Gelegenheit,  dies  durch  die
Versleichunff  der  Schriften  der  in  die  ersten  Zeiten  der  Euro-
paeischen  Ansiedelungen  fallenden  Missionarien  mit  der  heutigen
Art  zu  sprechen  zu  bemerken.  Vorzüghch  bietet  sich  dieselbe
bei  den  Nordamerikanischen  Stämmen  dar,  da  man  sich  in  den
Vereinigten  Staaten  (und  jetzt  leider  nur  dort)  auf  eine  höchst
beifallswürdige  Weise  um  die  Sprache  und  das  Schicksal  der
Eingebornen  bemüht.  Es  wäre  indess  sehr  zu  wünschen,  dass
sich  die  Aufmerksamkeit  noch  bestimmter  auf  diese  Vergleichung
derselben  Mundarten  in  verschiednen  Zeiten  richtete.  Die  durch
die  Schrift  hervorgebrachte  Festigkeit  ist  daher  mehr  ein  Ver-
allgemeinern der  Sprache,  welches  nach  und  nach  in  die  Bildung
eines  eignen  Dialects  übergeht,  und  sehr  verschieden  von  der
Durchführung  Einer  Regel  durch  eine  Menge  zwar  ähnlicher,
doch,  Begriif  und  Ton  genau  beachtet,  nicht  immer  ganz  gleicher
Fälle,  von  der  wir  oben  redeten.

Alles  hier  Gesagte  findet  auch  auf  das  Zusammenhäufen  zu
vieler  Bestimmungen  in  Einer  Form  Anwendung,  und  wenn  man
den  Gründen  tiefer  nachgeht,  so  hängen  die  hier  erwähnten  Er-
scheinungen sämmtlich  von  der  mehr,  oder  weniger  stark  und
cigenthümlich  auf  die  Sprache  gerichteten  Regsamkeit  des  Geistes
ab,  von  welcher  die  Schrift  zugleich  Beweis  und  befördernde
Ursach  ist.  Wo  diese  Regsamkeit  mangelt,  zeigt  es  sich  in  dem
unvollkommneren  Sprachbau;  wo  sie  herrscht,  erfährt  dieser  eine


und  ihren  Zusammenhang  mit  dem  Sprachbau.  I27

heilsame  Umformung,  oder  kommt  von  Anfang  an  nicht  zum
Vorschein.  Mit  dem  einen  und  andren  Zustande  aber  ist  die
Schrift,  das  Bedürfniss  nach  ihr,  die  Gleichgültigkeit  gegen  sie,  in
beständiger  Verbindung.

Bei  der  Aufzählung  der  Ursachen  der  Eigenthümlichkeit  der
Amerikanischen  Sprachen  darf  man  aber  auch  die  oben  erwähnte
Gleichartigkeit  derselben,  so  wie  die  Absonderung  Amerika's  von
den  übrigen  Welttheilen  nicht  vergessen.  Selbst  wo  entschieden
verschiedne  Sprachen  ganz  nahe  bei  einander  waren,  wie  im
heutigen  Neu-Spanien,  habe  ich  in  ihrem  Bau  nie  eine  belebende
oder  gestaltende  Einwirkung  der  einen  auf  die  andre  an  irgend
einer  sichren  Spur  bemerken  können.  Die  Sprachen  vorzüglich
gewinnen  aber  an  Kraft,  Reichthum  und  Gestaltung  durch  das
Zusamm.enstossen  grosser  und  selbst  contrastirender  Verschieden-
heit, da  auf  diesem  Wege  ein  reicherer  Gehalt  menschhchen
Dasej^ns,  schon  zu  Sprache  geformt,  in  sie  übergeht.  Denn  dies
nur  ist  ihr  realer  Gewinn,  der  in  ihnen,  wie  in  der  Natur,  aus
der  Fülle  schaffender  Kräfte  entsteht,  ohne  dass  der  Verstand  die
Art  dieses  Schaffens  ergründen  kann,  aus  der  Anschauung,  der
Einbildungskraft,  dem  Gefühl.  Nur  von  diesen  hat  sie  Stotf  und
Bereicherung  zu  erwarten ;  von  der  Bearbeitung  durch  den  ^''erstand,
wenn  dieselbe  darüber  hinausgeht,  dem  Stoff  seine  volle  Geltung
in  klarem  und  bestimmtem  Denken  zu  verschaffen,  eher  Trocken-
heit und  Dürftigkeit  zu  fürchten.  Die  Schrift  nun  kann  sich  leichter
verbreiten,  selbst  leichter  entstehen,  wo  verschiedne  Völkereigen-
thümlichkeit  sich  lebendig  gegeneinander  bewegt;  einmal  ent-
standen und  ausgebildet,  kann  sie  aber  auch,  wie  die  logische  Be-
arbeitung, zu  der  sie  am  mächtigsten  mitwirkt,  der  Lebendigkeit
der  Sprache,  und  ihrer  Einwirkung  auf  den  Geist  nachtheilig
werden.

Bei  den  Amerikanischen  Völkerstämmen  lag  aber  dasjenige,
was  sie,  da  ihnen  Buchstabenschrift  einmal  nicht  von  aussen
zugekommen  war,  von  derselben  fern  hielt,  freilich  vorzüglich
noch  im  Mangel  geistiger  Bildung,  ja  nur  intellectueller  Richtung
überhaupt.  Davon  geben  die  Mexicaner  ein  auffallendes  Beispiel.
Sie  besassen,  wie  die  Aeg}^ptier,  Hieroglyphen-Bilder  und  Schrift,
machten  aber  nie  die  beiden  wichtigen  Schritte,  wodurch  jenes
Volk  der  alten  Welt  gleich  seine  tiefe  Geistigkeit  bewies,  die
Schrift  von  dem  Bilde  zu  sondern,  und  das  Bild  als  sinniges  Symbol
zu  behandeln,  Schritte,  welche,  aus  der  geistigen  Individualität  des


128  3-    Über  die  Buchstabenschrift

Volks  entspringend,  der  ganzen  Aeg}^ptischen  Schrift  ihre  bleibende
Form  gaben,  und  die  man,  wie  es  mir  scheint,  nicht  als  bloss
stufenweis  fortgehende  Entwicklung  des  Gebrauchs  der  Bilder-
schrift ansehen  darf,  sondern  die  geistigen  Funken  gleichen,  die,
plötzlich  umgestaltend,  in  einer  Nation  oder  einem  Individuum
sprühen.  Die  Mexicanische  Hieroglyphik  gelangte  ebensowenig
2ur  Kunstform.  Und  doch  scheinen  mir  die  Mexicaner  unter  den
uns  bekannt  gewordnen  Amerikanischen  Nationen  an  Charakter
und  Geist  die  vorzüglichsten  zu  seyn,  und  namentlich  die  Peruaner
weit  übertroffen  zu  haben,  so  wie  ich  auch  glaube,  die  Vorzüge
ihrer  Sprache  vor  der  Peruanischen  beweisen  zu  können.  Die
Grasslichkeit  ihrer  Menschenopfer  zeigt  sie  allerdings  in  einer  un-
glaublich rohen  und  abschreckenden  Gestalt.  Allein  die  kalte
Politik,  mit  welcher  die  Peruaner,  nach  blossen  Einfällen  ihrer
Regenten,  unter  dem  Schein  wxiser  Bevormundung,  ganze  Nationen
ihren  Wohnsitzen  entrissen,  und  blutige  Kriege  führten,  um,  soweit
sie  zu  reichen  vermochten,  den  Völkern  das  Gepräge  ihrer  mönchi-
schen Einförmigkeit  aufzudrücken,  ist  kaum  weniger  grausam  zu
nennen.  In  der  Mexicanischen  Geschichte  ist  regere  und  indivi-
duellere Bewegung,  die,  wenn  auch  die  Leidenschaften  Rohheit
verrathen,  sich  doch,  bei  hinzukommender  Bildung,  zu  höherer
Geistigkeit  erhebt.  Die  Ansiedlung  der  Mexicaner,  die  Reihe  ihrer
Kämpfe  mit  ihren  Nachbarn,  die  siegreiche  Erweiterung  ihres  Reichs
erinnert  an  die  Römische  Geschichte.  Von  dem  Gebrauch  ihrer
Sprache  in  Dichtkunst  und  Beredsamkeit  lässt  sich  nicht  genau
urtheilen,  da,  was  auch  von  Reden,  im  Rath  und  bei  häuslichen
Veranlassungen,  in  den  Schriftstellern  vorkommt,  schwerlich  hin-
länglich treu  aufgefasst  ist.  Allein  es  lässt  sich  sehr  wohl  denken,
dass,  vorzüglich  in  den  politischen,  dem  Ausdruck  weder  Scharf-
sinn, noch  Feuer,  noch  hinreissende  Gewalt  jeder  Empfindung
gefehlt  haben  mag.  Findet  sich  doch  dies  alles  noch  in  unsren
Tagen  in  den  Reden  der  Häuptlinge  der  Nord- Amerikanischen
w^ilden  Horden,  deren  Aechtheit  nicht  zu  bezweifeln  scheint,  und
wo  diese  Vorzüge  gerade  nicht  können  aus  dem  Umgange  mit
Europaeern  abgeleitet  werden.  Da  Alles,  was  den  Menschen  be-
w^egt,  in  seine  Sprache  übergeht,  so  muss  man  wohl  die  Stärke
und  Eigenthümlichkeit  der  Empfindungsweise  und  des  Charakters
im  Leben  überhaupt  von  der  intellectuellen  Richtung  und  der
Neigung  zu  Ideen  unterscheiden.  Beides  strahlt  in  dem  Ausdruck
wieder,  aber  auf  die  Gestaltung  und   den  Bau   der  Sprache   kann


und  ihren  Zusammenhang  mit  dem  Sprachbau.  I2Q

■doch,  ohne  das  letztere,  nicht  mächtig  und  dauernd  gewirkt
werden.

Es  ist  sehr  wahrscheinlich,  dass,  wenn  auch  das  Mexicanische
und  Peruanische  Reich  noch  Jahrhunderte  hindurch  unerobert  von
Fremden  bestanden  hätte,  diese  Nationen  doch  nicht  würden  aus
sich  selbst  zur  Buchstabenschrift  gelangt  se^'n.  Die  Bilderschrift
und  die  Knotenschnüre,  welche  beide  besassen,  von  welchen  aber,
aus  noch  nicht  gehörig  klar  gewordenen  Ursachen,  jene  bei  den
Mexicanern,  diese  bei  den  Peruanern  ausschliesslich  im  Staats-
und eigentlichen  Nationalgebrauch  blieben,  erfüllten  die  äussren
Zwecke  der  Gedanken-Aufzeichnung,  und  ein  innres  Bedürfniss
nach  vollkommneren  Mitteln  wäre  schwerlich  erwacht.

Ueber  die  Knotenschnüre,  die  auch  in  andren  Gegenden
Amerika's,  ausserhalb  Peru  und  Mexico,  üblich  waren,  und  die
auf  Vermuthungen  eines  Zusammenhanges  der  Bevölkerung
Amerika's  mit  China,  so  wie  die  Hieroglyphen  mit  Aeg}'pten  ge-
führt haben,  werde  ich  an  einem  andren  Orte  die  Nachrichten,
die  sich  von  ihnen  tinden,  zusammenstellen.  Sie  sind  allerdings
sehr  mangelhaft,  aber  doch  hinreichend,  einen  bestimmteren  und
genaueren  Begritf  von  dieser  Gattung  von  Zeichen  zu  geben,  als
man  durch  Robertson's,  ^)  und  andrer  neuerer  Schriftsteller  Be-
richte erhält.  Ihre  Bedeutung  lag  in  der  Zahl  ihrer  Knoten,  der
Verschiedenheit  ihrer  Farben,  und  vermuthlich  auch  der  Art  ihrer
Verschlingung.  Diese  Bedeutung  war  jedoch  wohl  nicht  überall
dieselbe,  sondern  verschieden  nach  den  Gegenständen,  und  man
musste  vermuthlich,  um  sie  zu  erkennen,  wissen,  von  wem  die
Mittheilung  herrührte,  und  was  sie  betraf.  Denn  es  waren  auch
der  Aufbewahrung  dieser  Schnüre,  nach  der  Verschiedenheit  der
Verwaltungszweige,  verschiedne  Beamte  vorgesetzt.  Ihre  Ent-
2ifFerung  endlich  war  künstlich,  und  sie  bedurften  eigener  Aus-
leger. Sie  scheinen  daher  im  xA.llgemeinen  mit  den  Kerbstöcken
in  Eine  Classe  zu  gehören,  allein  durch  einen  Grad  sehr  hoher
Vervollkommnung  künstliche  Mittel,  zuerst,  mnemonisch,  der  Er-
innerung, hernach,  wenn  der  Schlüssel  des  Zusammenhanges  der
Zeichen  mit  dem  Bezeichneten  bekannt  war,  der  Mittheilung  ge-
wesen zu  seyn.  Es  bleibt  nur  zweifelhaft,  in  welchem  Grade  sie
sich  von  subjectiven  Verabredungen  für  bestimmte  und  genau  be-
dingte Fälle   zu   wirklichen   Gedankenzeichen   erhoben.     Dass   sie


V  Itn  vierten  Buch  seiner  „History  of  America".

W.  V.  Humboldt,    Werke.     V.


130


über  die  Buchstabenschrift


beides  zugleich  waren,  ist  offenbar,  da  2.  B.  in  denjenigen,  durch
welche  die  Richter  von  der  Art  und  Menge  der  verhängten  Be-
strafungen Nachricht  gaben,  die  Farben  der  Schnüre  die  Ver-
brechen, die  Knoten  die  Arten  der  Strafen  andeuteten.  Ob  aber  in
ihnen  auch  ein  allgemeinerer  Gedankenausdruck  möglich  war,  ist
nicht  klar,  und  sehr  zu  bezweifeln,  da  die  Verschlingung  auch
farbiger  Schnüre  keine  hinlängliche  Mannigfaltigkeit  von  Zeichen
zu  gewähren  scheint.

Dagegen  lagen  in  dieser  Kunst  der  Knotenschnüre  vielleicht
besondre  Methoden  der  Gedächtnisshülfe  oder  Mnemonik,  wie
sie  auch  dem  classischen  Alterthum  nicht  fremd  waren.  Diese
scheinen  bei  den  Peruanern  wirklich  üblich  gewesen  zu  seyn.
Denn  es  wird  erzählt,  dass  Kinder,  um  ihnen  von  den  Spaniern
mitgetheilte  Gebetsformeln  zu  behalten,  farbige  Steine  an  einander
reiheten,  also,  nur  mit  andren  Gegenständen,  ein  den  Knoten-
schnüren ähnliches  Verfahren  beobachteten.  In  dieser  Voraus-
setzung waren  die  Knotenschnüre  allerdings  Schrift  im  weitläuf-
tigeren  Sinne  des  Worts,  entfernten  sich  doch  aber  sehr  von
diesem  Begriff,  da  das  Verständniss  bei  der  Mittheilung  in  der
Entfernung  auf  der  Kenntniss  der  äusseren  Umstände  beruhte,
und  wo  sie  zu  geschichtlicher  Ueberlieferung  dienten,  dem  Ge-
dächtniss  doch  die  hauptsächlichste  Arbeit  blieb,  der  die  Zeichen
nur  zu  Hülfe  kamen,  die  Fortpflanzung  mündlicher  Erklärung
hinzutreten  musste,  und  die  Zeichen  nicht  eigentlich  und  voll-
ständig (wie  es  die  Schrift,  wenn  nur  der  Schlüssel  ihrer  Be-
deutung gegeben  ist,  doch  thun  soll)  den  Gedanken  durch  sich
selbst  aufbewahrten.

Mit  Sicherheit  lässt  sich  jedoch  hierüber  kein  Urtheil  fällen.
Ich  bin  auch  nur  darum  in  die  vermuthliche  Beschaffenheit  dieser
Knotenschnüre,  von  welchen  sich  noch  im  vorigen  Jahrhundert
einer  (aber  ein  Mexicanischer)  in  der  Boturinischen  Sammlung
befand,  eingegangen,  um  zu  zeigen,  auf  welche  Weise  die  Völker
Amerika's  die  doppelte  Art  der  Zeichen  kannten,  zu  welcher  alle
Schrift,  wie  sie  seyn  mag,  gehört,  die  durch  sich  selbst  verständ-
liche der  Bilder,  und  die  durch  willkührlich  für  das  Gedächtniss
gebildete  Ideenverknüpfung,  wo  das  Zeichen  durch  etwas  Drittes
(den  Schlüssel  der  Bezeichnung)  an  das  Bezeichnete  erinnert.
Die  Unterscheidung  dieser  beiden  Gattungen,  die  da  in  einander
übergehen,  wo  die  allegorisirende  Bilderschrift  auch  ihre  unmittel-
bare Verständlichkeit  aufgiebt,  und  die,  der  Masse  nach,   und   im


und  ihren  Zusammenhang  mit  dem  Sprachbau.  12  l

Fortschreiten  willkührlich  scheinenden  Zeichen  zum  Theil  ur-
sprünglich Bilder  waren,  ist  aber,  und  gerade  in  Rücksicht  auf
die  Sprache,  von  erheblicher  Wichtigkeit,  wie  man  an  der  Mexi-
canischen  und  Peruanischen  zeigen  kann.

Die  Mexicanischen  Hieroglyphen  hatten  einen  nicht  geringen
Grad  der  Vollkommenheit  erreicht;  sie  bewahrten  offenbar  den
Gedanken  durch  sich  selbst,  da  sie  noch  heute  verständlich  sind,
sie  unterschieden  sich  auch  bisweilen  deutlich  von  blossen  Bildern.
Denn  wenn  auch  z.  B.  der  Begriff  der  Eroberung  in  ihnen  meisten-
theils  durch  den  Kampf  zweier  Krieger  vorgestellt  wird,  so  findet
man  doch  auch  den  sitzenden  König  mit  seinem  Namenszeichen,
dann  Waffen,  als  Trophaeen  gebildet,  und  das  Sinnbild  der  er-
oberten Stadt,  welches  zusammengenommen  die  deutliche  Phrase :
der  König  eroberte  die  Stadt,  und  eine  viel  bestimmter  aus-
gedruckte ist,  als  die  berühmte  Saitische  Inschrift,  die  als  die  ein-
zige angeführt  zu  w^erden  pflegt,  wo  sich  in  dem  Zeugniss  des
Alterthums  zugleich  Bedeutung  und  Zeichen  erhalten  haben.  Man
sieht  auch  aus  dem  eben  Gesagten,  dass  es  nicht  an  Mitteln  fehlte,
auch  Namen  zu  schreiben,  und  man  daher  auf  dem  Wege  war,
Lautzeichen  in  der  Art  der  Chinesischen  zu  besitzen.  Dennoch
ist  sehr  zu  bezweifeln,  ob  die  Mexicanische  Hieroglyphik  jemals
wahre  Schrift  geworden  ist.

Denn  wahre  Schrift  kann  man  nur  diejenige  nennen,  welche
bestimmte  Wörter  in  bestimmter  Folge  andeutet,  was,  auch  ohne
Buchstaben,  durch  Begritfszeichen,  und  selbst  durch  Bilder  möglich
ist.  Nennt  man  dagegen  Schrift  im  weitläuftigsten  Verstände  jede
Gedanken-Mittheilung,  die  durch  Laute  geschieht,  d.  h.  bei  welcher
der  Schreibende  sich  Worte  denkt,  und  welche  der  Lesende  in
Worte,  wenn  gleich  nicht  in  dieselben,  übersetzt  (eine  Bestimmung,
ohne  die  es  gar  keine  Gränze  zwischen  Bild  und  Schrift  geben
würde),  so  hegt  zwischen  diesen  beiden  Endpunkten  ein  weiter
Raum  für  mannigfaltige  Grade  der  Schriftvollkommenheit.  Diese
hängt  nemlich  davon  ab,  inwieweit  der  Gebrauch  die  Beschaffen-
heit der  Zeichen  mehr,  oder  weniger  an  bestimmte  Wörter,  oder
auch  nur  Gedanken  gebunden  hat,  und  mithin  die  Entzifterung
sich  mehr,  oder  weniger  dem  wirklichen  Ablesen  nähert,  und  in
diesem  Raum,  ohne  den  Begrilf  wahrer  Schrift  zu  erreichen,  allein
auf  einer  Stufe,  die  sich  jetzt  nicht  mehr  bestimmen  lässt,  scheint
auch  die  Mexicanische  Hieroglyphenschrift  stehen  geblieben  zu  seyn.
Ob  man  z.  B.  Gedichte,  von  welchen  es  berühmte  und  namentlich


^2


■;.    Über  die  Buchstabenschrift


angeführte  gab,  hierogtyphisch  aufbewahren  konnte  ?  da  die  Poesie
einmal  unwiderruflich  an  bestimmte  Worte  in  bestimmter  Folge
durch  ihre  Form  gebunden  ist,  lässt  sich  jetzt  nicht  mehr  ent-
scheiden. War  es  nicht  möglich,  so  befanden  sich  die  Peruaner
hierin  in  einer  vortheilhafteren  Lage.  Denn  eine  Schrift,  oder  ein
Analogon  derselben,  das  nicht  die  Gegenstände  selbst  darstellt,
sondern  mehr  innerliches  Gedächtnissmittel  ist,  kann  sich,  wenn
auch  weniger  fähig,  auf  ein  andres  Volk,  oder  eine  entfernte  Zeit
überzugehen,  der  Sprache  ganz  genau  anschliessen.  indess  darf
man  freilich  nicht  vergessen,  dass  ein  Volk,  welches  sich  einer
solchen  Schrift  in  solchem  Sinne  bedient,  nicht  sowohl  wirklich
eine  Schrift  besitzt,  als  vielmehr  nur  den  Zustand,  ohne  Schrift
auf  das  blosse  Gedächtniss  verwiesen  zu  seyn,  durch  künstliche
Mittel  in  hohem  Grade  vervollkommnet  hat.  Das  aber  ist  gerade
der  wichtigste  Unterscheidungspunkt  in  dem  Zustande  mit  und
ohne  Schrift,  dass  in  dem  ersteren  das  Gedächtniss  nicht  mehr
die  Hauptrolle  in  den  geistigen  Bestrebungen  spielt.

Welches  indess  auch  die  Vorzüge  und  Nachtheile  jedes  dieser
beiden  Schrifts3^steme  seyn  mochten,  so  genügten  sie  den  Nationen,
welche  sie  sich  angeeignet  hatten;  sie  hatten  sich  einmal  an  die-
selben gewöhnt,  und  jedes,  vorzüglich  aber  das  Peruanische,  war
sogar  in  die  Verfassung  des  Staats,  und  die  Art  seiner  Verwaltung
verwebt.  Es  ist  daher  nicht  abzusehen,  wie  eins  dieser  Völker
von  selbst  auf  Buchstabenschrift  gekommen  seyn  würde ;  die  Mög-
lichkeit lässt  sich  allerdings  nicht  bestreiten.  Das  Beispiel  Aegyptens
zeigt  die  nahe  Verwandtschaft  von  Laut-Hieroglyphen  und  Buch-
staben, und  aus  der  graphischen  Darstellung  der  Verschlingungen
der  Knotenschnüre  konnten  Zeichen  entstehen,  die  in  der  Gestalt
den  Chinesischen  glichen,  sich  aber  phonetisch  behandeln  Hessen.
Es  hätte  aber  dazu  eine  ähnliche  geistige  Anlage  gehört,  als  die
Aegyptier  schon  so  frühe  verriethen,  dass  auch  die  älteste  Ueber-
lieferung  sie  uns  nicht  anders  darstellt,  und  es  ist  allemal  ein  un-
günstiges Zeichen  für  die  künftige  Entwicklung  einer  Nation,
wenn  sie,  ohne  dass  jene  Anlage  zugleich  ans  Licht  tritt,  schon
einen  so  bedeutenden  Grad  der  Cultur,  und  so  mannigfache  und
feste  gesellschaftliche  Formen  erreicht,  als  dies  in  Mexico  und  Peru
der  Fall  war.  Vermuthlich  hätte  man  sich  in  beiden  Reichen,  so
wie  heute  in  China,  den  Gebrauch  der  Buchstabenschrift  anzu-
nehmen geweigert,  wenn  er  sich  freiwillig,  und  nicht  auf  dem
nöthigenden  Wege  der  Eroberung  dargeboten  hätte.


und  ihren  Zusammenhang  mit  dem  Sprachbau.  joo

So  wie  ich  versucht  habe,  bei  den  grammatischen  Formen  zu
zeigen,  dass  auch  blosse  Analoga  ihre  Stelle  vertreten  können,
ebenso  ist  es  mit  der  Schrift.  Wo  die  wahre,  der  Sprache  allein
angemessne  fehlt,  können  auch  stellvertretende  andre  alle  äusseren,
und  bis  auf  einen  gewissen  Grad  auch  die  inneren  Zwecke  und  Be-
dürfnisse befriedigen.  Nur  die  eigenthümliche  Wirkung  jener
wahren  und  angemessnen,  so  wie  die  eigenthümliche  Wirkung
der  ächten  grammatischen  Form,  kann  nie  und  durch  nichts  ersetzt
werden;  sie  liegt  aber  in  der  inneren  Auffassung  und  der  Behand-
lung der  Sprache,  in  der  Gestaltung  des  Gedanken,  in  der  Indivi-
dualität des  Denk-  und  Empfindungsvermögens.

Wo  jedoch  solche  stellvertretende  Mittel  (da  dieser  Ausdruck
nunmehr  verständlich  seyn  wird)  einmal  W^urzel  gefasst  haben,
VvO  der  instinctartig  in  der  Nation  auf  das  Bessere  gerichtete  Sinn
nicht  ihr  Emporkommen  verhindert  hat,  da  stumpfen  sie  diesen
Sinn  noch  mehr  ab,  erhalten  das  Sprach-  und  Gedankensystem  in
der  falschen,  ihnen  entsprechenden  Richtung,  oder  geben  ihm  die-
selbe, und  sind  nicht  mehr  zu  verdrängen,  oder  ihre  wirkliche
Verdrängung  übt  nun  die  erwartete  heilsame  Wirkung  viel
schwächer  und  langsamer  aus.  Wo  also  die  Buchstabenschrift
von  einem  Volke  mit  freudiger  Begierde  ergriffen  und  angeeignet
werden  soll,  da  muss  sie  demselben  früh,  in  seiner  Jugendfrische,
wenigstens  zu  einer  Zeit  dargeboten  werden,  wo  dasselbe  noch
nicht  auf  künstlichem  und  mühevollem  Wege  eine  andre  Schrift-
gattung gebildet,  und  sich  an  dieselbe  gewöhnt  hat.  Noch  v^'eit
mehr  wird  dies  der  Fall  seyn  müssen,  wenn  die  Buchstabenschrift
aus  innrem  Bedürfniss,  und  geradezu  ohne  durch  das  Medium
einer  andren  hindurchzugehen,  erfunden  werden  soll.  Ob  dies
aber  wirklich  jemals  geschehen  seyn  mag,  oder  so  unwahrschein-
lich ist,  dass  es  nur  als  eine  entfernte  Möglichkeit  angesehen
werden  darf?  darauf  behalte  ich  mir  vor,  bei  einer  andren  Ge-
legenheit zurückzukommen.


Ueber  vier  Aegyptische  löwenköpfige  Bildsäulen  in  den
hiesigen  Königlichen  Antikensammlungen.*)

[Gelesen  in  der  Akademie  der  Wissenschaften  am  24.  März  1825.]

Die  hiesigen  Königlichen  Antiliensammlungen  besitzen  vier
Bildsäulen  weiblicher  löwenköpfiger  Aegyptischer  Gottheiten,  von
welchen  zwei   Geschenke   des  Grafen  von  Sack   sind,   die   beiden


Handschrift  (26  halbbeschriebene  Folioseiten)  in  der  Königlichen  Bibliothek
in  Berlin.  Eine  andre  Handschriß  (2j  halbbeschriebene  Folioseiten)  befindet  sich
im  Archiv  in  Tegel.  Ebenda  ist  eine  ältere,  erheblich  abweichende  Fassung  von
Schreiberhand  (ßo  halbbeschriebene  Folioseiten}  mit  eigenhändigen  Korrekturen
Humboldts  ei-halten.  —  Erster  Druck:  Abhandlungen  der  historisch-philologischen
Klasse  der  königlichen  Akademie  der  Wissenschaften  zu  Berlin  aus  dem  Jahre  182s
S.  145—168  (1828).

*)  Da  mich  die  Untersuchung  dieser  Denkmäler  über  mehrere  Punkte  zweifelhaft
liess,  so  wandte  ich  mich  mit  einer  Reihe  sie  betreffender  Fragen  an  Herrn  ChampoUion
den  jüngeren.  Nach  der  grossen  und  wahrhaft  musterhaften  Gefälligkeit,  mit  welcher
dieser  Gelehrte,  frei  von  aller  kleinlichen  Eifersucht  und  ängstlichen  Geheimhaltung,
über  die  ihn  die  Sicherheit  seiner  Forschungen  emporhebt,  seine  Entdeckungen  frei  und
offen  mittheilt,  beantwortete  derselbe  meine  Fragen  in  einem  ausführlichen  Briefe,  in
welchem  er  jede  seiner  Erklärungen,  mit  gewohnter  Genauigkeit,  mit  Beweisen  aus
Acgj-ptischen  Denkmälern  belegt.  Ich  habe  es  mir  zur  Pflicht  gemacht,  dasjenige  aus
diesem  Briefe,  was  zunächst  hierher  gehört,  in  meine  Abhandlung  zu  verweben,  und  wo
ich  Herrn  ChampoUion  ohne  Nennung  einer  seiner  Schriften  anführe,  beziehe  ich  mich
auf  diese  briefliche  Mittheilung.  Ich  hoffe  Herrn  ChampoUion  richtig  verstanden  zu  haben,
sollten  indess  Unrichtigkeiten  in  dem  als  seine  Meinung  Vorgetragenen  vorkommen,  so
bitte  ich,  sie  nur  mir,  nicht  ihm  beizumessen.  Zwar  klagt  er  in  seinem  aus  Livorno
datirten  Briefe  darüber,  dass  er  sich  dort  entfernt  von  allen  seinen  Handschriften  und
Materialien  befand.  Allein  der  Inhalt  beweist,  wie  die  abgehandelten  Gegenstände  ihm
geläufig  und  seinem  Gedächtniss  gegenwärtig  sind.     Diejenigen,  welche    den  Versuchen


4-    Über  vier  ägyptische  löwenköpfige  Bildsäulen  usw.  joü

andren  aber  zu  der  Minutolischen  Sammlung  gehören.  Eine  der
letzteren  ist  eine  stehende,  mit  dem  Lotusstabe  in  der  einen,  und
dem  gehenkelten  Kreuze  (dem  Zeichen  des  göttlichen  Lebens)  in
der  andren.  Die  andren  sind  sitzende,  und  wie  schon  Herr  Hirt
(Abhandl.  d.  Akad.  d.  Wissensch.  Hist.  phil.  Classe  1820.  i82[.
S.  1 36.  Anm.)  bemerkt  hat,  durchaus  der  in  der  Descr.  de  lEgypic
{T.  3.  pl.  48.)  abgebildeten  ähnlich.  Diese  Bildsäulen  waren  über-
aus häufig  in  Aegypten,  man  fand  bei  einer  einzigen  Ausgrabung
in  den  Trümmern  von  Thebae  bei  Karnak  über  15  derselben  {ib.
Descr.  A.  T.  I.  Oiap.  9.  p.  278.  279.),  die  Drovettische  Sammlung
enthält  deren  allein  zehn.  Alle  diese  sitzenden  Statuen  tragen,
wie  es  scheint,  im  Wesentlichen  dieselben  Hieroglyphen-Inschriften


der  Hieroglyphen-Entzifferung  sorgfältig  gefolgt  sind,  werden  auch  aus  diesen  brieflichen
IMittheilungcn  mit  Vergnügen  sehen,  wie  Herr  ChampoUion  immer  neue  Fortschritte  macht,
immer  mehr  Zeichen  zu  entziffern  lehrt,  und  auch  hie  und  da  von  ihm  bisher  angenom-
mene Entzifferungen  berichtigt.  Die  Offenheit,  mit  der  er  begangene  Irrthümer  anerkennt,
zeigt  nicht  nur  seinen  unpartheiischen  Eifer  für  die  Entdeckung  der  Wahrheit,  sondern
seine  Verbesserungen  beweisen  selbst  die  Richtigkeit  des  von  ihm  eingeschlagenen  Weges.
Bei  einer  Entzifferung,  die  zwar  auf  sicheren  Grundlagen  ruht,  aber  nur  von  der  Ver-
gleichung  immer  neuer  Zeichen,  und  Anwendungen  derselben  ihre  Vollendung  erhalten
kann,  müssen  die  Fortschritte,  sowohl  dem  Umfang  als  der  Genauigkeit  nach,  nothwendig
allmählich  geschehen,  aber  die  Berichtigungen  der  einzelnen  Erklärungen,  wenn  genau
verfahren  worden,  zu  Bestätigungen  des  Systems  werden.  Ohne  selbst  darauf  Anspruch
zu  machen,  das  Studium  der  Hieroglyphen-Entzifferung  durch  eigne  Entdeckungen  zu
erweitern  (wie  denn  auch  das,  was  in  der  gegenwärtigen  Abhandlung  Verdienstliches
liegen  könnte,  allein  Herrn  ChampoUion  angehört),  habe  ich  mir  ein  besondres  Geschäft
daraus  gemacht,  was  von  Andren  darin  geschehen  ist,  einer  möglichst  genauen  Prüfung
zu  unterwerfen,  und  das  Studium  der  Koptischen  Sprache  nach  ihrem  Baue  und  den
von  Zoega  herausgegebenen  Texten  damit  verbunden.  Ich  lege  daher  gern  hier  das
Bekenntniss  ab,  dass  mir  der  von  Herrn  ChampoUion  eingeschlagene  Weg  der  einzig
richtige  scheint,  dass  ich  die  von  ihm  gegebenen  Erklärungen,  die  vorzüglich  in  histo-
rischer Rücksicht  zu  so  wichtigen  Entdeckungen  geführt  haben,  (bis  vielleicht  auf  wenige
bei  einem  solchen  Studium  unvermeidliche  Ausnahmen)  für  wahr  und  fest  begründet
halte,  und  dass  ich  die  gewisse  Hoffnung  nähre,  dass,  wenn  ihm  vergönnt  bleibt,  diese
Arbeiten  eine  Reihe  von  Jahren  hindurch  fortzusetzen,  man  ihm  eine  so  sichere  und
vollständige  Entzifferung  der  Hieroglyphen-Denkmäler  verdanken  wird ,  als  sie  von
Urkunden  möglich  ist,  von  denen,  wie  viele  man  auch  besitzt,  doch  immer  ein  gewisser
Theil,  der  gerade  zur  Vollendung  der  Entzifferung  unentbehrlich  seyn  kann,  unwieder-
bringlich verloren  gegangen  ist.  Ein  bei  weitem  vollgültigeres  Zeugniss  für  das  Cham-
pollionsche  System,  als  das  meinige,  und  eine  wahre  Bestätigung  desselben  gewährt
Herrn  Salt's  Schrift :  essay  on  Dr.  Youngs  and  Mr.  Champollions  phonetic  System
of  hieroglyphics.  Denn  Herr  Salt  kannte,  während  er  diese  Schrift  abfasste,  Herrn
Champollions  Ideen  nur  sehr  unvollkommen,  fand  aber  selbst  Vieles  auf  dem  nemlichen
Wege  übereinstimmend  mit  ihm  auf.


l  oQ  4.    Über  vier  ägyptische  löwenköpfige  Bildsäulen

an  sich ,  und  mehrere  beziehen  sich  auf  dieselbe  Epoche  der
Aeg3^ptischen  Geschichte.  Die  stehende,  welcher  auch  die  Füsse
und  ein  Theil  der  Beine  fehlen,  hat  leider  gar  keine  Inschrift.
Sowohl  Herr  Champollion  der  jüngere  [Lcttrcs  ä  Mr.  le  Duc  de
Blacas.  Lettre  i.  /.  3q.)  als  Herr  Gazzera  {Dcscrizione  dei  monu-
menti  Egizj.  p.  16.)  haben  Beschreibungen  und  Erklärungen  der
sitzenden  Bildsäulen  dieser  Art  im  Turiner  Museum  gegeben,  und
diese  Bildsäulen  kommen  im  Wesentlichen  ganz  mit  den  hiesigen
überein.  Die  Inschriften  der  unsrigen  weichen  aber  in  mehreren^
und  nicht  ganz  unwesentlichen  Punkten  von  jenen  ab.  Die
Schriften  der  Herren  Champollion  und  Gazzera  geben  auch  nur
die  französische  und  italienische  Uebersctzung  der  Hieroglyphen,
ohne  sie  einzeln  in  diesen  nachzuweisen,  und  stimmen  nicht  ganz
mit  einander  selbst  überein.  Auch  habe  ich  geglaubt,  dass  bei  der
Theilnahme,  welche  die  so  ganz  unerwarteten  Entdeckungen  des
Herrn  Champollion  erregen,  es,  selbst  wenn  ich  wenig  Neues
hinzufügen  könnte,  schon  interessant  seyn  würde,  nur  dasjenige,
was  über  vor  unsren  Augen  befindliche  Denkmäler  gesagt  worden
ist,  so  zusammenzustellen,  dass  dadurch  das  Urtheil  über  jene
Entdeckungen  geleitet  werden  kann.*)


§.  I.

Erklärung    der    sitzenden    Gottheit.

Man  erkennt  bei  dem  ersten  Anblick,  dass  die  Statuen,  mit
welchen  wir  uns  hier  beschäftigen,  Vorstellungen  einer  weiblichen
Gottheit  sind.  Die  genaue  Bestimmung  der  Aegyptischen  Gott-
heiten wird  aber  dadurch  erschwert,  dass  dasselbe  göttliche  Wesen,
nach  den  verschiednen  ihm  zugetheilten  Geschäften,  auf  ganz  ver-
schiedene Weise  vorgestellt  wird,  und  wieder  gleiche  Attribute
verschiedene  Gottheiten  bezeichnen.  So  kommt  Phthah  bisweilen
mit  menschlichem  Haupte,  oft  aber  auch  mit  einem  Falkenkopf,
und  andremale  mit  einem  sogenannten  Nilmesser  an  der  Stelle
des  Kopfes  vor,  und  ebenso  giebt  es  auf  der  andren  Seite  mehrere
falkenköplige  Götter,  und  mehrere  Göttinnen,  deren  Kopfschmuck


*)  Auf  der  angehängten  Kupfertafel  befindet  sich  eine  treue  Abbildung  der  an
unsren  Statuen  vorhandnen  Inschriften,  bei  welcher  bloss  die  sich  wiederholenden
Zeichenreihen  weggelassen  sind.  Fig.  A.  ist  von  der  einen  Sackischen,  B.  C.  von  der
andren  Sackischen,   D.  E.  F.  von  der  Minutolischen  Statue  entnommen.


in  den  hiesigen  königlichen  Antikensammlungen.      I.  1*^7

in  einem  liegenden  Geier,  oder  einer  Scheibe  zwischen  Kuhhörnern
besteht.  Einige  Götter  sind  auch  bloss  Incarnationen  einer  des
andren,  und  erscheinen  daher,  indem  sie  wirklich  nur  Eins  sind,
als  zwei.  So  der  dreimal  grosse  falken-  oder  habicht-  (hieraco-
cephale)  und  der  zweimal  grosse  ibisköpfige  Hermes.  (Champol-
lions  Pantheon.  VII.  ad  pl.  30.  Toelcken.  Reise  des  Freiherrn  von
Minutoli.     S.  139.)

Hieraus  muss  man  wohl  die  vielen  Ungewissheiten  und  un-
läugbaren  Verwirrungen  herleiten,  die  noch  in  der  Bestimmung
der  Aegyptischen  Gottheiten  herrschen.  Man  ist  es  auch  hier
Herrn  Champollion  schuldig,  dass  er  einen  Weg  vorgezeichnet
hat,  der  wenigstens  zu  einem  entscheidenden  Mittel  der  Anerken-
nung hinführt,  nemlich  den,  nur  diejenigen  Bestimm.ungen  als
gewiss  anzusehen,  die  aus  Vorstellungen  genommen  sind,  wo  die
Bilder  von  Inschriften  begleitet  sind.  Aus  diesen,  sie  mögen  nun
den  Namen,  oder  die  den  verschiednen  Gottheiten  eigenthümlichen
Titel  enthalten,  lässt  sich  alsdann  wenigstens  mit  Sicherheit  sehen,
wofür  die  Vorstellungen  bei  ihren  eignen  Urhebern  galten.  Herr
Champollion  bemerkt  an  mehreren  Stellen  seiner  Werke  (z.  B.
Pantheon.  VII.  ad  pl.  15.C.),  dass  bisweilen  nur  die  Inschrift  be-
stimme, welche  der  mehreren  ähnlich  vorgestellten  Gottheiten
gemeint  sey.  Nach  diesen  Grundsätzen  hat  derselbe  in  seinem
Aegyptischen  Pantheon  eine  ebenso  anziehende,  als  belehrende
Darstellung  der  Aeg}^ptischen  Gottheiten  angefangen,  die  sich
schon  dadurch  auszeichnet,  dass  sie  ganz  aus  Denkmälern  ge-
nommen ist,  und  die  Zeugnisse  der  alten  Schriftsteller  nur  mit
diesen  vergleicht.

Es  war  nothwendig,  diese  Bemerkungen  voranzuschicken,
da  auch  die  hier  vorgestellte  Gottheit  in  verschiednen  Gestalten,
und  verschiednen  Graden  ihres  göttlichen  Ranges  angetroffen  wird.

Was  nemlich  die  hier  betrachteten  Bildsäulen  charakterisirt,
ist  das  Löwenhaupt.  Nach  diesem,  dem  Symbol  der  Tapferkeit
und  der  durch  Edelmuth  gebändigten  Stärke,  hatte  schon  Herr
Hirt  (a.  a.  O.)  dieselben  für  Vorstellungen  der  Neith,  der  Aeg}'p-
tischen  Minerva,*)  erklärt.**)     Herr  Champollion   ist   der   gleichen


*)  In  einer  andren  Ideenverbindung  entsprach  Neith  auch    der  Aegypischen  Juno.
(Champollion,  Pantheon,  Heft  11.  zm  pl.  28.)

**)  In  ihrer  Beziehung  auf  Amon-Ra  war  der  Göttin  Neith  auch    das  Symbol    des
Widders    nicht   fremd.     In  Sais   sowohl    als    in  Theben   wurden    heilige  Widder    unter-


j  o§  4.    über  vier  ägyptische  löwenköpfige  Bildsäulen

Meinung,  hat  dieselbe  aber  weiter  und  bestimmter  ausgeführt,
und  ein  zweites,  die  Göttin  charakterisirendes  Kennzeichen  in  der
Hierogl3^phen-Inschrift  (Fig.  B.  Zeichen  9— 11.)  hierzu  aufgefunden.
Diese  beiden  vereinten  Kennzeichen  heben  allen  Zweifel  über  die
Deutung  dieser  Denkmäler  im  Ganzen  auf.

Neith  ist  in  der  Aegyptischen  Mythologie  das  zweite  der
göttlichen  Wesen,  das,  als  das  urweibliche  Princip,  mit  Ammon,
dem  urmännlichen,  von  dem  es  aber  seinen  Ursprung  erhalten
hatte,  vor  aller  Schöpfung  vorhanden  war,  und  in  dieser  Epoche
mit  Ammon  dergestalt  Eins  ausmachte,  dass  die  Göttin  oft  auch
als  Mannweib  bezeichnet  und  dargestellt  wird.  Von  diesem  Grund-
begriff ausgehend,  findet  Herr  Champollion  die  Göttin  in  folgenden
bildlichen  Vorstellungen  und  Bestimmungen  ihres  Wesens.

I.  mit  menschlichem,  mit  dem  vollständigen  Pschent  ge-
schmücktem Kopf,  in  ihrem  Hauptbegriff,  als  weibliches  Urwesen,
mit  dem  hieroglyphisch  geschriebenen  Namen  der  Mutter,  oder
grossen  Mutter.  Der  Begriff  der  Mutter  wird  alsdann  durch  einen
Geier  [vaufour)^  der  eine  Geissei  auf  dem  Rücken  trägt,  angedeutet.
(Champollion.  Pantheon  Eg.  Heft.  i.  zu  PL  6.)  Von  dem  Beinamen
der  grossen  Mutter,  Aeg}'ptisch  tschor-viaiä,  oder  dschor-maut,  leitet
Herr  Champollion  die  griechische  Benennung  TeQf.iovTtg  oder
dsQfiovrls  ab,  und  hält  also  die  mit  demselben  bezeichnete  Göttin
für  diese  Urmutter  der  Wesen.    {Pantheon.  Heft.  8.  zu  PL  23.  a.)  *)


halten  und  Herr  Champollion  hält  es  für  wahrscheinlich,  dass  Neith  auch  mit  einem
Widderkopfe  dargestellt  wurde.  {Pantheotl  Eg.  Heft.  5.  zu  pl.  2.  bis.  Guigniault.
Religions  de  l'Antiquite.  T.  1.  part.  2.  p.  828.  nt.  p.  900.  nt.  i.)  Dies  spricht  für
die  von  Herrn  Tölcken  (Reise  des  Freiherrn  von  Minutoli.  S.  14.5.  Taf.  IX.)  gegebene
Erklärung  einer  stehenden  widderköpfigen  Figur.  Auf  den  Begriff  der  Rhea,  welchen
Herr  Tölcken  auf  eine  stehende  löwenköpfige  Figur  anwendet,  werden  wir  weiter  unten
zurückkommen.

*)  Ich  bemerke  hier,  dass  ich  in  der  Schreibung  der  Koptischen  Wörter  mit
lateinischen  Buchstaben  ou  durch  u,  den  8'="  Buchstaben  des  Scholtzischen  Alphabets
{Gramm.  Aegypt.  p.  2.)  (das  hidä)  durch  ä,  den  23^ten  (das  chi)  durch  ch,  den
25sten  (das  schci)  durch  sch,  den  26s'e"  {da.s  pheij  durch  y,  den  27£^  (das  ckei)
durch  chh,  den  29^*55  (das  gengä)  durch  tsch  oder  dsch,  den  3o£^  (das  skima)
durch  sk,  den  vorletzten  (das  dei)  durch  ti  bezeichne.  Die  richtige  Bestimmung  der
Aussprache  des  Koptischen  ist  noch  grossen  Schwierigkeiten  unterworfen.  Es  entgeht
mir  bei  der  hier  gewählten  Bezeichnung  nicht,  wie  unbehülflich  das  Italienische  ci  und
gi  durch  tSch  und  dsch  ausgedrückt  werden.  Unstreitig  ist  es  gefälliger  für  das  Auge
und  richtiger  für  das  Ohr,  sich,  wie  Herr  A.  W.  v.  Schlegel  thut,  für  diese  Laute  des
Englischen  ch  und  j  zu  bedienen.     Dies  führt  aber  die,  meines  Erachtens,  noch  wesent-


in  den  hiesigen  königlichen  Antikensammlungen,     i.


139


2.  in  weiblicher  Gestalt,  aber  mit  dem  Löwenhaupt,  das  mit
der  Sonnenscheibe  oder  zwei  langen  Blättern  geschmückt  ist.  In
dieser  Gestalt,  welche  unsren  Bildsäulen  entspricht,  trägt  sie  den
mit  den  Zeichen  9.  10.  11.  der  angehängten  Tafel  {fig.  A.)  ge-
schriebenen Namen.  Die  beiden  letzten  Zeichen  bilden  das  Kopti-
sche Wort  :ein  andrer,*)  werden  aber  hier  phonetisch  genommen ;
das  erste  der  Gruppe,  ein  Scepter,  ist,  seiner  Aussprache  nach,  noch
unbekannt,  und  mit  ihm  daher  auch  dieser  ganze  Name  der  Gott-
heit. Dass  aber  diese  löwenköpfigen  Figuren  die  Göttin  Neith
vorstellen,  wird  dadurch  ausser  Zweifel  gestellt,  dass  diese  Göttin,
mit  dem  so  eben  beschriebenen  Namen,  auf  dem  letzten  Theile
der  grossen  Leichenrituale  vorkommt,  dass  sie  darin  dem  Amon-
Ra  unmittelbar  zur  Seite  steht,  und  in  den  daneben  befindlichen
Hierogh^phen  als  königliche  Gemahlin  Palehakas,  eines  Beinamen
des  Amon,  und  königliche  Mutter  Pschakasis,  eines  Beinamens
des  Phthah,  bezeichnet  wird.  Die  Göttin  heisst  auch  auf  vielen
löwenköpfigen  Bildsäulen  Beherrscherin  der  Gegenden  Amerru
(oder  Amerlu)  und  Sesau,  die  an  andren  Orten  beständig  der
Neith  zugeschrieben  werden.

3.  mit  menschlichem  Haupt,  aber  nur  mit  dem  unteren  Theile
des  Pschent  geschmückt.  In  dieser  Gestalt  wird  sie  hieroglyphisch
so  bezeichnet,  wie  man  es  in  Herrn  Champollion's  Pantheon
Heft  (S.  PL  23.  Fig.  12.  findet,  nemlich  durch  ein  figürliches
Zeichen  und  ein  nachfolgendes  /,  dem  auch  wohl  das  Zeichen  der
Weiblichkeit  beigefügt  ist.  Das  figürliche  Zeichen  hatte  Herr
Champollion  für  zwei  Bogen  mit  ihren  Pfeilen  gehalten,  (a.  a.  O.)


lichere  Unbequemlichkeit  mit  sich,  Buchstaben,  die  in  unsrcr  Sj^rache  festbestimmte  Laute
haben,  mit  solchen  zu  gebrauchen,  die  ihnen  eine  fremde  giebt.  Man  kann,  wie  es
mir  scheint,  in  unsrer  Sprache  fremde  Laute  nur  entweder  durch  Verbindungen  unsrer
Buchstaben  in  ihrer  gewöhnlichen  Stellung,  oder  durch  ganz  fremde  Zeichen,  wie  Herr
Klaproth  in  der  Asia  polj'glotta  gethan,  wiedergeben.  Dass  das  Englische  j  ein  ein-
facher Laut  ist,  dürfte  der  Schreibung  durch  dsch  wenig  entgegenstehen,  da  man  im
Deutschen  die,  meinem  Urtheil  nach,  auch  einfachen  Laute  ch,  seh  gleichfalls  mit  zwei
und  drei  Buchstaben  schreibt.

*)  Herr  Champollion  führt,  indem  er,  in  seinem  letzten  Briefe  an  mich,  diese  Er-
klärung giebt,  das  Koptische  Wort  Are,  chet,  oder  chhet,  als  die  Bedeutung  der  Zeichen
lo.  II.  an.  Ich  möchte  aber  nicht  behaupten,  dass  er  darum  das  lo.  Zeichen,  den  leeren
oder  gestreiften  Kreis,  als  Buchstaben  für  k  oder  ch  nimmt.  In  seinem  hieroglyphischen
System  erklärt  er  es  durch  u,  und  ein  späterer  Brief  von  ihm  bestätigt  mir  diese  Ent-
zifferung. Sie  verträgt  sich  auch  mit  seiner  jetzigen  Behauptung,  da  auch  das  Koptische
Wort  itei  dasselbe  als  ke  bedeutet.


j^O  4-    Über  vier  ägyptische  löwenköpfige  Bildsäulen

Jetzt  erklärt  er  es  für  ein  Weberschiff,  dem  es  auch  in  der  That
viel  ähnlicher  sieht.  Neben  dieser  Bezeichnung  findet  sich  bis-
weilen phonetisch  /;/,  und  nat  oder  nct  heisst,  nach  Herrn  Cham-
pollion  (im  La  Crozischen  Wörterbuch  finde  ich  das  Wort  nicht),
ein  Weberschiff.  Die  Saitische  Göttin  wird  daher  hierdurch,  wie
die  Griechische  Minerva,  als  Erfinderin  und  Beschützerin  der
Webereien  dargestelh.  Die  Saitischen  Monumente  bieten  häufig
diesen  Namen,  auf  die  obige  Weise  geschrieben,  dar.  Herr  Cham-
pollion  leitet  sogar  Neith  aus  nat  oder  iict  ab,  und  findet  den
Namen  der  Göttin  auch  in  dem  der  Königin  Nitokris  der
6.  Dynastie,  den  er,  nach  Eratosthenes  Uebersetzung  desselben
in  "Adr^vä  viyirjcpÖQog  {Eratosthenica.  Ed.  Bernhardy.  p.  260.),  von
Neith  {nit)  und  skro,  siegen,  ableitet.  Auf  Namenschilden,  die
Herr  Champollion  von  dieser  Königin  gefunden  hat,  kommt  der
Name  mit  demselben  Zeichen  des  Weberschiffs,  übrigens  aber
phonetisch  vor.*)  In  dieser  Vorstellung  erhält  die  Göttin  Neith
bei  den  Griechen  den  Namen  Buto,  und  vvärd  mit  Latona  ver-
glichen. Sie  gehört  in  dieser  Eigenschaft  zu  den  ersten  Aegyp-
tischen  Gottheiten,  ist  die  uranfängliche  Nacht,  aber  die  Mutter
des  Sonnengottes  Phre.  (Champ.  PantJieon.  Heft  8.  PL  23.  23. a.
Heft  II.  PL  23. c.  25. d.  und  die  Erklärungen  dazu.)  Denn  Phre
ist  ein  weniger  alter  Gott  als  Amon-Ra  (/.  c.  Heft  4.  zu  PL  24.)
und  so  kann  Neith-Buto  zugleich  die  erste  Emanation  Amon-Ra's,
der  gleichfalls  in  unmittelbarer  Beziehung  auf  die  Sonne  steht,
Amon-Sonne  ist  (7.  c.  Heft  1.  zu  PL  2.),  und  Mutter  Phre's  se\'n.

Von  dem  ersten  Range  der  Gottheit  in  die  Gottheiten  des
zweiten  tretend,  wird  Neith

4.  erstlich  zur  Netpe  oder  Netphe,  der  Aegyptischen  Rhea,
der  Mutter  der  Isis  und  des  Osiris.  Die  hieroglyphische  Bezeich-
nung dieser  Göttin  giebt  Herr  Champollion  im  Precis  du  Systeme
]iicroglyphique.  (Kupfertafeln,  nr.  54.)  Herr  Salt  hat  {Essay  cet.
p.  36.)  die  hieroglyphischen  Namen  der  Neith  und  Netphe  ver-
wechselt, indem  er  das  figürliche  Zeichen  des  Himmels  (phone-
tisch pe)  zu  dem  letzteren  nicht  hinzugenommen  hat.  Dieser  Irr-
thum  ist  aber  gering,  da  die  beiden  Gottheiten  nahe  verwandt,
ja  dieselben,  nur  in  verschiednen  Potenzen  genommen,  sind.     Es

*)  Herr  Champollion  thcilt  mir  in  seinem  Briefe  Titel-  und  Namenschild  dieser
Königin  mit.  Ich  habe  aber  diese  Schilde  nicht  hier  mit  abbilden  lassen,  um  ihm
hierin  nicht  vorzugreifen.


in  den  hiesigen  königlichen  Antikensammlungen,     i.  jAI

würde  daher  auch  weniger  sonderbar  seyn,  als  es  beim  ersten
Anblick  erscheint,  wenn  Netphe  in  einer  Griechischen,  von  Herrn
Bankes  in  der  Nähe  von  Esneh  abgeschriebenen  Inschrift  (Salt.
/.  c.  p.  46.  nt.  7.)  als  Athene  dargestellt  würde.  Denn  in  der  That
war  die  Aegyptische  Rhea  Athene  in  der  zweiten,  niedrigeren
Potenz.  Dagegen  ist  seine  Lesung  des  Namens,  in  dem  er  (/.  c.
p.  47.)  die  Göttin  Netphe,  Anephthe  geschrieben,  gefunden  zu
haben  glaubte,  durchaus  falsch.  Ich  vermuthete  bei  der  Ansicht
seiner  Kupfertafel,  dass  er  das  k  mit  dem  p  (Champ.  syst,  hiero.
Alphab.  nr.  47.  mit  nr.  106.)  verwechselt  habe,  und  der  hiero-
glyphische Name  die  Göttin  Anuki,  die  Aeg}^ptische  Vesta  (Champ.
Paniheon.  Heft.  2.  zu  PI.  19.),  bezeichnen  müsse,  und  Herr  Cham-
pollion  bestätigt  mir  diese  Vermuthung  in  seinem,  mir  aus  Livorno
geschriebenen  Briefe,  wo  er  das  Monument  selbst  vor  Augen  hatte,*)
vollkommen.  Der  Name  Anephthe  ist  ihm  nie  in  Hierogtyphen
vorgekommen.

5.  Zweitens  wird  Neith  zur  Schwester  des  Aeg}^ptischen  Her-
kules ,  Tafne.  Diese  ist  die  eigentliche  Incarnation  der  löwen-
köpfigen  Neith-Beschützerin,  mit  der  wir  uns  hier  beschäftigen,
und  immer  auch  löwenköpfig,  so  wie  ihr  Urbild.  Die  griechischen
und  römischen  Schriftsteller  und  die  Inschriften  in  diesen  Sprachen
erwähnen  dieser  Göttin  nicht,  man  findet  sie  nur  in  Hieroglyphen-
Denkmälern,  aus  welchen  Herr  Champollion  ihren  Namen  in  seinem
Systeme  hieroglypliiqiie  nr.  53.  gegeben  hat.  Das  in  diesen  In-
schriften dem  Namen  nachfolgende  t  gehört  nicht  zu  demselben,
sondern  ist  der  weibliche  Artikel.  Durch  diese  Inschriften  nun
lassen  sich  die  beiden  löwenköpfigen  Gottheiten,  die  beide  Neith
sind,  die  des  ersten  Ranges,  die  Neith-Beschützerin,  und  die  des
zweiten  Ranges,  die  Neith-Tafne,  bestimmt  unterscheiden.  Die
erstere  führt  die  oben  erwähnten  (Kupfertafel.  A.  Zeichen  q — 11.)
in  dem  jetzigen  Zustand  des  Hieroglyphen-Studiums  noch  nicht
lesbaren  Zeichen,  die  letztere  den  eben  erwähnten  Namen  mit  sich.
Die  sitzenden  Statuen,  die  wir  hier  vor  uns  haben,  und  welche
mit  jenen  Zeichen  versehen  sind,  dürfen  daher  nicht  Tafne  ge-
nannt werden,  sondern  können  nur  die  Neith  des  ersten  uralten
Götterranges   vorstellen.    Von   allen   ähnlichen   Statuen,   die  Herr


*)  Die  Saltische  Sammlung  Aegyptischer  Alterthümer  ist  bekanntlich  von  der
Französischen  Regierung  angekauft  worden,  und  Herr  Champollion  besorgte  ihre  Ver-
sendung zur  See  von  Livorno  aus.


142  4-    Über  vier  ägyptische  löwenköpfige  Bildsäulen

Champollion  gesehen,  und  deren  keiner  jene  Zeichen  fehlen,  gilt
dasselbe.  So  erklärt  sich  jetzt  Herr  Champollion  ausdrücklich  und
bestimmt.  Was  er  über  diese  sitzenden  Statuen  in  seinem  i.  Briefe
an  den  Herzog  A'on  Blacas  (/.  44.)  sagt,  konnte  zweifelhafter  scheinen.
Wirklich  belegt  Herr  Gazzera  {Dcscrizione  dei  Dionumenti  Egizj  del
regio  Mtisco.  p.  18.)  eine  den  unsrigen  ganz  gleiche  Bildsäule  fälsch-
lich mit  dem  Namen  Tafne.

Als  Göttin  des  dritten  Ranges  wird  Neith  endlich

6.  zur  Isis,  so  wie  Osiris  und  Horus  Incarnationen  von  Amon-
Ra  und  Phthah  sind.

In  dieser  aus  Herrn  Champollions  neuestem  Schreiben  an
mich  entlehnten,  lichtvollen  Aufzählung  der  verschiedenen  Vor-
stellungen und  Eigenschaften  der  Göttin  Neith  erwähnt  derselbe
nicht  ihrer  Erscheinung  als  Ilithyia,  Aegyptisch  Suan,*)  durch
welche  Neith  auch  mit  der  Griechischen  Here  zusammenhängt.
Man  kann  aber  über  diese  die  Erklärung  zu  den  Kupfertafeln  28.
28.  a.  28.  b.  im  11.  Heft  seines  Aeg^^ptischen  Pantheons  nachlesen.

Nach  allem,  bis  hierher  Gesagten  leidet  es  demnach  keinen
Zweifel,  dass  die  Bildsäulen,  mit  denen  wir  uns  hier  beschäftigen,
Vorstellungen  der  Neith  in  ihrer  beschützenden  Eigenschaft  und
in  ihrem  höchsten  Götterrange  sind.  Das  Löwenhaupt  und  die
Inschrift  vereinigen  sich,  diese  Deutung  festzustellen;  ausserdem
aber  folgt  (Kupfertafel.  A.  Zeichen  [2.)  in  den  Inschriften  unsrer
Bildw^erke  unmittelbar  auf  den  Namen  der  Göttin  ihr  Bild.  Denn
in  der  kleinen,  auf  Aegj^ptische  Art  am  Boden  sitzenden  Figur  er-
kennt man,  obgleich  der  an  diesen  Stellen  sehr  verwitterte  Stein  die
Löwenmaske  nicht  mehr  deutlich  zeigt,  doch  den  thierischen  Kopf
an  der  sehr  verlängerten  Gesichtslinie.  An  einer  ganz  ähnlichen,
mit  demselben  Königsnamen,  als  die  unsrigen,  versehenen  Statue
der  Pariser  königlichen  Sammlung  ist  das  Löwenhaupt  an  dieser
kleinen  Figur  noch  in  allen  seinen  Zügen  sichtbar.

Die  sitzenden  Statuen  der  Beschützerin  Neith  wurden  in  grosser
Anzahl  vor  den  Tempeln  in  gerader  Linie,  oder  als  Zugänge,  wie
die  Widder  und  Sphinxe,  in  Doppelreihen  aufgestellt,  um  diese
heiligen  Oerter  gegen  den  Zutritt  von  Gottlosen  zu  sichern,  und
Herr  Champollion,  der  viele  derselben  mit  einander  zu  vergleichen


*)  Man  sehe  die  von  Herrn  Bachmann  übersetzte  Schrift  des  Herrn  Angelo  Mai
über  die  Vaticanischen  Papyrus.  S.  26.  E.  nr.  7.  Der  Falkenkopf  erscheint  hier  be-
fremdend, da  das  Zeichen  der  Mütterlichkeit  bei  den  Aegypticrn  immer  der  Geier  ist.


in  den  hiesigen  königlichen  Antikensammlungen,     i.  2.  Id"^

Gelegenheit  hatte,  glaubt,  dass  die  unsrigen,  eine  der  Pariser
Sammlung,  zwei  der  Turinischen,  zwei  der  Saltischen,  nun  auch
nach  Paris  gekommenen,  und  drei  des  Vaticans  zu  derselben
Doppelreihe  gehört  haben,  und  von  dem  gleichen  Ort  nach  Europa
gebracht  worden  sind.

S.    2.
Namen    und    Titelschild    des    Königs.

Der  historisch  wichtigste  Theil  der  hier  betrachteten  Statuen
sind  die  in  der  Inschrift  befindlichen  Namenschilde  des  Königs^
welcher  sie  entweder  selbst  aufrichten  Hess ,  oder  welcher  der
Gründer  oder  Verschönerer  des  Gebäudes  war,  vor  dem  sie
standen.  Nach  Herrn  Champollions  Deutung  ist  dies  Amenophis  2.,
der  achte  König  der  18.  Dynastie,  wenn  man  die  Königin  Amense
mitzählt,  derselbe,  der  bei  den  Griechen  Memnon  hiess,  und  dem
der  grosse  tönende  Koloss  bei  Thebae  gewidmet  war.  Dass  diese
Ghampollionsche  Erklärung  die  richtige  ist,  wird  es  leicht  seyn,
aus  Denkmälern,  die  wir  theils  selbst,  theils  in  getreuen  Ab-
bildungen vor  uns  haben,  zu  beweisen.

Die  Einrichtung  der  königlichen  Namenschilde  ist  schon  im
Ganzen  hinlänglich  bekannt.  Jeder  König  führt  bestimmt  zwei,
einen,  welchen  ich  den  Titelschild  nennen  werde,  der  seinen
officiellen  Beinamen,  eigentlich  seinen  angenommenen  Titel  enthält,
und  meistentheils,  jedoch  bei  weitem  nicht  immer,  das  phonetisch
geschriebene  Wort  König  und  eine  Biene,  als  Sinnbild  des  ge-
horsamen Volks,  über  sich  führt,  und  einen  zw^eiten  eigentlichen
Namenschild,  in  dem  sein  Name  steht,  und  der  oben  mit  der
Sonnenscheibe  und  der  Fuchsgans  versehen  ist.  Nur  wo  diese
beiden  Schilde  die  hemlichen  sind,  ist  von  Einem  und  demselben
König  die  Rede,  und  in  der  Regel  reichen  die  Titelschilde  zur
Bezeichnung  hin.  Indess  führen  doch  die  Könige  Usirei  und
Manduei  (Champ.  i.  le^^re  au  Duc  de  Blacas.  p.  85.)  den  nemlichen,
der  auch  in  der  Abj^dischen  Geschlechtstafel  (es  ist  der  i6'-i  in
der  zweiten  horizontalen  Reihe  von  der  rechten  Seite  an  gerechnet;
s.  Salt  /.  c.)  nur  einmal  vorkommt,  da  beide  Könige  unmittelbar
auf  einander  folgten.

Diese  Geschlechtstafel  ist  als  die  vorzüglichste  Urkunde  zu
betrachten,  aus  der  sich  die  Reihe  der  Könige  der  18.  Dynastie
und  einiger   der    17*-^  herstellen  lässt,   und   man   muss   gestehen,


JAA  4-    Über  vier  ägyptische  löwenköpfige  Bildsäulen

dass  dies  Herrn  Champollion,  der  ausserdem  viele  hieroglyphische
Inschriften  und  die  Berichte  Manethos  dabei  benutzte,  äusserst
glücklich  gelungen  ist.  Die  Tafel  ist  auf  einer  der  Wände  eines
Gebäudes  in  Ab3^dos  eingehauen,  die  Wand  ist  aber  oben  und  an
einer  ihrer  Seiten  zertrümmert.  (Champollion.  Sys^.  hieroglyphique
p.  245.  2.  lettre  au  Duo  de  Blacas.  p.  12.  Salt.  /.  c.  p.  V— VII.)
Das  übrigens  gut  erhaltene  Denkmal  wurde  in  verschiedenen
Zeiten  von  Herrn  Bankes  und  Herrn  CailHaud  entdeckt  und  ab-
gezeichnet, und  beide  Zeichnungen  sind  nun,  die  erstere  in  Herrn
Salt's  oft  angeführtem  Werk,  die  letztere  in  Herrn  ChampoUions
2weitem  Briefe  an  den  Herzog  von  Blacas  herausgegeben  worden.
{Taf.  6.)  Obgleich  beide  Zeichnungen  im  WesentHchen  überein-
stimmen, so  weichen  sie  doch  in  einigen  Stücken  von  einander
ab,  wie  man  sich  durch  die  eigne  Vergleichung  besser,  als  durch
Beschreibung  davon  überzeugen  kann.*)

Suchen  wir  nun  den  Titelschild  unsrer  Statuen  (Kupfertafel.
A.  B.  C.)  auf  der  Ab^^dischen  Geschlechtstafel  auf,  so  finden  wir  ihn
in  beiden  Zeichnungen  als  den  13'i?  der  mittleren  Horizontalreihe
von  Schildern,  und  erkennen  ihn  aus  dieser  Stellung  als  den  des
6*i?  Abkömmlings  des  Stifters  der  18.  D^^nastie,  dessen  Titelschild
die  7I!  Stelle  in  derselben  Reihe  einnimmt.  Ehe  wir  aber  in  der
Erklärung  dieses  Titelschildes  weiter  vorgehn,  ist  es  besser,  uns
erst  zu  dem  Namenschilde  zu  wenden.

Dieser  (Kupfertafel.  E.)  ist  an  der  sitzenden  Bildsäule  der
Minutolischen  Sammlung,  an  der  überhaupt  die  Hieroglyphen
vortreflich  eingeschnitten  sind,  so  schön  und  vollständig  erhalten,
dass  er  nichts  zu  wünschen  übrig  lässt.  Die  an  den  beiden
Sackischen  sind  verw^ittert,  jedoch  bleiben  die  Buchstaben  des
Namen  kenntlich.  Vergleicht  man  nun  den  erhaltenen  Namen-
schild und  alle  Titelschilde,  so  stimmen  sie  vollkommen  mit
mehreren  in  der  grossen  Pariser  Beschreibung  der  Aeg}^ptischen


*)  Ueber  die  Gründe  dieser  Abweichung  drückt  sich  Herr  Champollion  in  seinem
neuesten  Briefe  an  mich  folgendergestalt  aus:  La  difference  entre  la  table  d'Abydos
■donnee  par  M^  Salt  et  le  meme  momiment  dessine  par  Monsieur  CailHaud,  ne
vient  que  de  cc  que  l'un  des  deux  dessinateurs  a  sü  distinguer  mieux  que  l'autre,
au  niilieu  des  fractures,  les  lignes  Constituantes  de  quelques  cartottches  de  plus
dans  la  seconde  Serie.  Le  dessin  de  Monsieur  CailHaud  est  defectueux  dans  la
troisieme  rangee  de  cartouches  en  ce  qu'il  ne  donne  pas,  comme  l'afait  MT  Bankes,
toiites  les  variations  du  nom  propre  de  Ramses  le  Grand  qui  avec  son  prenom
■ordinaire  occupe  cette  troisieme  serie.


in  den  hiesigen  königlichen  Antikensammlungen.     2.  I^c

Alterthümer  abgezeichneten,  namentlich  aber  mit  zwei  von  dem
Porticus  des  grossen  Tempels  von  Ombos  {T.  I.  PL  43.  nr.  12.  13.)
hergenommenen  überein.  Es  fehlt  bloss  bei  dem  Namenschilde
der  letzteren  ein  Zeichen  (Kupfertafel  E.  Zeichen  13.),  das  aber,
wie  wir  gleich  sehen  werden,  nicht  wesentlich  ist.  Mit  derselben
unbedeutenden  Veränderung  haben  beide  Schilde  die  Herren  Cham-
poUion  {Letti'e  1.  a  Mr.  le  Duc  de  Blacas.  PL  2.  nr.  9.  a.  b.)  und
Gazzera  (/.  c.  PL  4.  A.  B.)  nach  einer  stehenden  Bildsäule  des  be-
zeichneten Königs  und  nach  einer  eben  solchen  sitzenden  Neith,
als  die  unsrige  ist,  gegeben.  Diesen  Namenschilden  ganz  gleich
ist  der  in  Herrn  Salts  Schrift  {PL  IV.  nr.  12.)  vorkommende.
Endlich  sind  dieselben  Schilde  an  dem  nördlichen  Memnon-Koloss,
dem  tönenden,  {Descr.  de  VEgypte.  T.  IL  PL  22.  nr.  3.)  und  mit
kleinen,  den  Namen  nicht  angehenden  Verschiedenheiten,  auch  an
dem  südlichen  (/.  c.  PL  21.  7tr.  2.)  anzutreffen.

Die  Namenschilde  enthalten  sehr  häutig  nach  dem  Namen
noch  einen  Titel,  oder  ein  Beiwort  des  Regenten,  und  so  stehen
in  dem  unsrigen  erst  die  Buchstaben  a  (Kupfert.  E.  Z.  8.),  m  (Z.  9.),
n  (Z.  10.),  einer,  der  ein  langes  0,  ü  oder/"  bedeuten  kann  (Z.  11.);
dann  folgt  in  drei  andren  Zeichen  (Z.  12 — 14.)  ein  Titel.  Von
diesem  gleich  nachher.  Jene  Buchstaben  lesen  sich  also  mit
blosser  Hinzusetzung  der  Vocallaute  Ameno  oder  Amenof.  Da
nun  Memnon  in  einer  griechischen  Inschrift  an  den  Beinen  des
nördlichen  Thebaeischen  Kolosses  ausdrücklich,  mit  hinzugefügtem
Aeg^^ptischem  Artikel  ^uf.itvihcp  genannt  wird  (Msj-ivorog  /)  0a/.i€vco(p)
und  auch  Manetho  bei  Georgius  Syncellus  (/.  57.  120.)  von  einem
Amenophis  aus  der  18.  D3mastie  der  Aeg}'ptischen  Könige  sagt,
dass  er  für  den  Memnon,  den  tönenden  Stein,  gehalten  werde,
so  kann  die  von  Herrn  Champollion  behauptete  Identitaet  (SysL
hier.  p.  235.)  des  auf  unsren  Statuen  genannten  Königs  mit  den
Thebaeischen  Kolossen  nicht  in  Zweifel  gezogen  werden.  Man
kann  dem  so  eben  Gesagten  auch  noch  das  Zeugniss  des  Pausanias
(I.  42.  2.)  hinzufügen,  obgleich  dies  weniger  beweist,  da  nach  ihm
auch  Sesostris  von  einigen  für  Memnon  gehalten  wurde.

Bei  Georgius  heisst  dieser  König  A^ievwcpig  und  A(.iev(b(p^Lg.,
welches  vermuthlich  daher  kommt,  dass  im  Aegyptischen  amn/
nur  eine  Abkürzung  von  am?ißp,  dem  von  Ammon  Geprüften,
Gebilligten,  Besiegelten  ist.  Nach  Herrn  Champollions  in
seinem  hieroglyphischen  System  {p.   238.)    geäusserter  Meinung,

W.  V.  Humboldt,   Werke.     V.  lO


AT  4.    Über  vier  ägyptische  löwenköpfige  Bildsäulen

wurden   beide   Namen   gleichgültig    von    denselben   Personen   ge-
braucht, und   er   erklärt   ein  Grabmal,  in   dem  man  Figuren   mit^
dem  Namen  Amenoftep   fand,  für  ein  Grabmal   des  Amenophis-
Memnon.     Herr  Salt  führt  auch  einen  deutlichen  Amenoftep   mit
dem  unverkennbaren  Titelschilde  unsres  Amenophis-Memnon  (/.  c.
Fl.  4.  nr.  II.)  an,  so  dass  es  offenbar  ist,  dass  dieser  König  beide
Namen  trug.     Indess  hat  Herr  Champollion  selbst  in  seinen  Briefen
an  den  Herzog  von  Blacas  doch  den  Unterschied  beibehalten,  und
den   Gründer   der    18.  Dynastie  (Er.  \.  p.  19.)  Amenoftep,  seinen
Ururenkel  (7.  c.  p.  -,8.)   Amenophis  i.,   dessen  Enkel   (/.  c.  p.  85.)
Amenophis  2.  und  den  dritten  König  der  19.  Dynastie  (Br.2./.85.)
Amenoftep  2.  genannt.     Herr  Champollion  schreibt  mir  aber,  dass
er   nur,   um   der  gewöhnUchen  Schreibung   auf  den  Denkmälern
getreu  zu  bleiben,  diese  Bezeichnungen  gewählt  hat.    Sonst  beharrt
er  bei  seiner  früheren  Meinung  über  die  Einerleiheit  beider  Namen,
und  erklärt  sich  jetzt  noch  deutlicher  dahin,  dass   der  Name,   der
bei    den   Griechen   als    Amenophis,   Amenophthes,   Amenephthes
und  Amenoth  vorkommt,  nach  der  Geltung  der  hieroglyphischen
Zeichen,   eigentlich,   nach  Verschiedenheit  des  Thebanischen  und
Memphitischen   Dialects,  sollte  Amejiothph   oder  Amenotp  gelesen
werden,  und  dass  er  genauer  verfahren   wäre,  wenn   er  die  Zahl
der  Regenten  hätte  durch  alle  durchlaufen  lassen.     Wirklich  heisst
der  Amenoftep  der  ig.  Dynastie  bei  seinem  Bruder,  Herrn  Cham-
pollion Figeac  {2.  Brief  an  den  Herz,  von  Blacas.  /.  157.)  Ameno-
phis 4.     Ich  würde  hierbei  nicht  so   lange  verweih  haben,  wenn
Herr   Gazzera    (/.   c.  p.  21.)    nicht   irrigerweise   die    nothwendige
Unterscheidung  beider  Namen  als   einen  unumstösslichen  Grund-
satz aufstellte.

In  der  Reihe  der  von  Manetho  angegebenen  Könige  ist
Amenophis-Memnon  der  achte  der  18.  Dynastie,  und  Nachfolger
eines  Thutmosis.  Unter  seinen  sieben  Vorfahren  ist  aber  eine
Königin  Amense  (Josephus.  contr.  Apionem,  I.  15.)  oder  Amesse,
und  da  diese  die  Schwester,  nicht  die  Tochter  ihres  Vorfahren
auf  dem  Throne  war,  so  ist  Amenophis-Memnon  nur  der  siebente
in  der  Geschlechtsfolge.  Gerade  so  verhält  es  sich  nun  auch  in
der  Tafel  von  Abydos,  welche  nicht  eine  Reihe  von  Königen,
sondern  eine  Geschlechtstafel  derselben  giebt.  Sechs  andre  Titel-
schilde gehen  dem  auf  unsren  Statuen  gezeichneten  voran,  nemhch
von  Amenoftep  (Salt.  Mittlere  Reihe.  Schild  7.)  an  gerechnet,  und
die   Tafel   von    Abydos   stimmt    also    genau    mit   dem    Zeugniss


in  den  hiesigen  königlichen  Antikensammlungen.     2.  jaij

Manethos  überein.  (Champollion.  le^^res  a  Air.  Ic  Dnc  de  Blacas.
Lettre  i.  /.  77.)

Durch  diese  glückliche  Uebereinstimmung  wird  gerade  dieser
Amenophis  der  feste  Punkt,  an  welchen  die  weitere  Vergleichung
des  Schriftstellers  und  der  Monumente  angereiht  werden  kann.
Denn  einige  wenige  Ausnahmen  abgerechnet,  weichen  die  Namen
des  Manetho  von  denen  der  Monumente,  und  sehr  bedeutend  ab^
wie  man  aus  der  Nebeneinanderstellung  beider  (/.  c.  p.  107.)  sehen
kann.  In  der  Zahl  aber  herrscht  genaue  Uebereinstimmung,  und
für  die  Abweichungen  giebt  Herr  Champollion  (/.  c.  p.  77.)  Gründe
an,  die  man  selbst  bei  ihm  nachlesen  muss.  Ich  hebe  nur  die
eine,  wie  es  mir  scheint,  höchst  glückliche  Bestätigung  der  Cham-
poUionschen  Behauptungen  heraus,  dass  der  von  ihm  auf  den
Monumenten  gelesene  Name  des  grossen  Sesostris  (des  ersten
Königs  der  19.  Dynastie),  Rhamses,  im  ganzen  Alterthum  nur  bei
Tacitus  [Annal.  IL  60.)  und  Ammianus  Marcellinus  (XML  4.)  vor-
kommt, wo  die  Stellen  selbst  zeigen,  dass  er  von  Gebäuden  durch
einheimische  Erklärer  abgelesen  worden  war.

Auf  den  Namen  folgt,  noch  im  Namenschilde,  ein  Titel,  der
Amenophis  den  2.  (um  bei  dieser  einmal  angenommenen  Bezeich-
nung stehen  zu  bleiben)  von  den  andren  Königen  gleiches  Namens
unterscheidet.  (Kupfertafel.  Fig.  E.  Z.  12 — 14.)  Der  genaue  Sinn
und  die  Lesung  dieses  Titels  sind  Herrn  Champollion,  so  wie  er
es  schon  im  Systeme  hieroglypMqiie  {p.  235.)  gestand,  auch  jetzt  noch
unbekannt.  Von  dem  ersten  dieser  Zeichen  {nr.  12.)  ist  es  Herrn
Champollion  durch  viele  Stellen  bewiesen,  dass  es  Leiter,  Auf-
seher, Herrscher  bedeutet,  und  es  findet  sich  in  verschiedenen
Zusammensetzungen  als  ewiger  Herrscher,  Herrscher  aller
Lebenden  u.  s.  f.  Das  zweite  Zeichen  {nr.  13.)  ist  ein  k  und
muss  zu  dem  hier  gemeinten  noch  unbekannten  Aeg3^ptischen
Worte  gehören.  Es  fehlt  in  einigen  Inschriften,  was  sich  eben
daraus  leicht  erklärt  Von  dem  letzten  dieser  Zeichen  {nr.  14.)
hält  es  Herr  Champollion  für  ausgemacht,  dass  es  der  symbolische
Name  irgend  einer  himmlischen  oder  irdischen  Gegend  ist,  da  in
ausführlichen  Texten  die  Zeichen  Land,  Gegend  ihm  regel-
mässig nachfolgen,  und  dasselbe  auch  in  Texten  in  hieratischer
Schrift  im  Turiner  Museum  bei  dem  Titel  Amenophis  2.  der  Fall
ist.  So  wie  oft  weibliche  Gestalten  mit  der  sich  auf  Aeg}^pten
beziehenden  Lotuspflanze  auf  dem  Kopf  auf  den  Denkmalern  vor-
kommen, so  finden  sie  sich  auch  dieses  Zeichen  als  Kopfschmuck


1^8  4-    über  vier  ägyptische  löwenköpfige  Bildsäulen

tragend.  Als  Beherrscher  dieser  Gegend  wird  der  Gott  Mandu
genannt.*)  Allein  welche  Gegend  mit  diesem  Symbol  gemeint  sey,
bleibt  ferneren  Untersuchungen  vorbehalten.

Der  Schild  an  dem  südlichen  Memnons-Koloss  hat  zum  Titel
das  gehenkelte  Kreuz,  und  eine  thronende  Figur,  die  wohl  eine
Gottheit  vorstellt.  Man  müsste  ihn  also  wohl:  der  lebendige
Gott  übersetzen.  Eine  der  Sackischen  Statuen  scheint  auch  das
gehenkelte  Kreuz  im  Titel  {Kupfertafel.  Fig.  B.  Z.  9.)  gehabt  zu
haben,  doch  ist  die  Stelle  zu  sehr  verwittert,  um  genau  darüber
urtheilen  zu  können.

Die  kleine  sitzende  Figur  des  Titelschildes  (Kupfertaf.  Fig.  A.  B.
Z.  7.  Fig.  D.  Z.  10.)  erklärte  Herr  Champollion  bisher  für  die  Göttin
Säte**)  {Syst.  liieroglyph.  Planches.  nr,  51.  /•  99.  100.)  und  über-
setzte die  ganze  Inschrift  des  Schildes  (/.  c.  p.  234.)  Herr  durch
Phre  und  Säte.  Seit  ganz  kurzer  Zeit  aber  glaubt  er  mit  Ge-
wissheit gefunden  zu  haben,  dass  die,  vorzüglich  durch  die  Feder
oder  das  Blatt  auf  dem  Haupte  charakterisirte  Göttin  das  Sinnbild
der  Wahrheit  ist.  Er  übersetzt  daher  jetzt  diesen  königlichen  Titel :
Sonne,  Herr  der  Wahrheit,  le  soleil,  seigneur  de  verite.  Nach
den  gleich  anzuführenden  Gründen  hat  diese  Meinung  wirklich
sehr  viel  Wahrscheinlichkeit  für  sich.

Zuerst  wurde  Herr  Champollion  auf  diese  Vermuthung  da-
durch geführt,  dass  er  am  Halse  einiger  sehr  reich  ausgestatteter
Mumien  das  Bild  der  Göttin,  wie  sie  auf  dem  Titelschild  des
Amenophis  vorgestellt  ist,  hängend  fand,  und  dass  er  sich  dabei
an  die  Erzählung  Diodors  von  Sicilien  (I.  75.)  erinnerte,  dass  es
zur  Amtspflicht  des  Oberrichters  in  Aegypten  gehörte,  ein  kleines
Bild,  das  man  die  Wahrheit  nannte,  an  einer  goldnen  Kette  am
Halse  zu  tragen.  Hieran  knüpfte  Herr  Champollion,  dass  in  der
Vorstellung  des  Todtengerichts,  mit  welcher  der  zweite  Theil  der
grossen  Leichenrollen  immer  schliesst,***)   nicht   nur   eben  solche


*)    Man    sehe    über    diesen    Gott   Champollions   Pantheon.   Heft  lo.  zu    Taf.  27.
Niebuhr's  Insc?'iptiones  Nubienses.  p.  lo.

**)  Auf  welche  Weise  Herr  Champollion  in  dieser  Voraussetzung  die  Verrichtungen
der  Göttin  Säte  in  der  Unterwelt  erklärte,  kann  man  in  Angelo  Mai's  Verzeichniss  der
Aegyptischen  Papyrus  (Bachmanns  Uebers.  S.  12 — 14.)  ausführlich  nachlesen.

***)  Die  genauere  Einsicht  in  den  Inhalt  dieser  Leichenrollen,  der  grossen  mit
Bildern  und  Hieroglyphen-  oder  hieratischer  Schrift  versehenen  Papyrus,  die  man  ge-
wöhnlich zwischen  den  Schenkeln  der  Mumien  findet,  verdankt  man  gleichfalls  Herrn
Champollion's  glücklichen  Entdeckungen.     Die  zerstreuten  Bemerkungen,  die  sich  darüber


in  den  hiesigen  königlichen  Antikensammlungen.     2.  I4Q

Figur  (als  er  bisher  Säte  nannte)  Vorsitzerin  der  42  Richter  ist,
sondern  auch  ihr  charakteristisches  Sinnbild  des  Blattes  häufig  in
der  einen  Wagschale  liegt,  indess  in  der  andren  ein  Gefäss  ist,
welches  die  begangenen  Fehler  des  Verstorbenen  vorstellen  soll.
(Die  Papyrus  der  Vaticanischen  Bibl.  Aus  d.  Ital.  des  Angelo  Mai
von  L.  Bachmann.  S.  4.)  Das  Blatt  stellt  ihnen  mithin  seine
guten,  in  Wahrheit  und  Gerechtigkeit  gegründeten  Handlungen
entgegen.  Beides  kann  man  auch  in  dem  grossen  Aeg3'ptischen
Werk  (Kupfertafeln.  Antiquites.  Vol.  2.  pL  72.)  deutlich  sehen,  wo
die  Wahrheit  die  obere  Reihe  der  Richter  zur  rechten  Hand  er-
öffnet, und  obgleich  auch  die  Richter  das  ihr  charakteristische
Blatt  tragen,  am  mangelnden  Bart  kenntlich  ist.  Mit  diesen  Sym-
bolen verbindet  sich  das  erste  Zeichen  des  hierogh^phisch  ge-
schriebenen Namen  der  Göttin  (Champollion.  Syst.  hierogl.  Alphabet.
nr.  95.),  welches  ein  Längenmass  {coudee)  vorstellen  soll.  Was
aber  in  meinen  Augen  dieser  neueren  Erklärung  des  Herrn  Cham-
pollion den  grossesten  Werth  giebt,  ist  die  glückliche  Anwendung,
die  er  auch  hier,  wie  schon  sonst  öfter,  von  der  uns  durch  Am-
mianus  Marcellinus  (XVII,  4.  Ed.  Bip.  Vol.  I.  /.  130.)  erhaltenen
Uebersetzung  einer  Obeliskeninschrift  nach  Hermapion  macht.
In  dieser  Inschrift  wird  dem  Könige  Ramestes  (wie  er  dort  heisst)
der  Beiname  qpüaArj^^-jjg  gegeben,  und  auf  allen  Römischen  Obe-
lisken hat  Herr  Champollion  die  Figur  dieser  sitzenden  Göttin
mit  dem  Blatt  auf  dem  Kopf  und  dem  gehenkelten  Kreuz  in  der
Hand  angetroffen,  namentlich  auch  mit  dem  bekannten  Zeichen
des    Aeg}^ptischen   Wortes    vici,    geliebt ,    unmittelbar   verbunden.


in  seinen  Schriften  und  seinen  Briefen  finden,  zeigen,  wie  er  selbst  nach  und  nach
tiefer  in  dieselben  eindringt,  und  es  wird  höchst  interessant  seyn,  einmal  die  voll-
ständige Erklärung  dieser  grossen  Todtenrituale  von  ihm  zu  erhalten.  Das  in  dem
grossen  Aegyptischen  Werk  in  Hieroglyphen-Schrift  enthaltene  giebt  nur  den  zweiten
der  verschiednen  Abschnitte,  in  welche,  nach  Herrn  Champollion,  diese  Rituale  zer-
fallen. Dieser  zweite  Abschnitt  wird  durch  die  beiden  Bilder,  die  Vorstellung  der  drei
Regionen  der  Götter,  der  Sonne  und  des  Mondes  (die  letztere  fehlt  in  dem  Pariser
Papyrus)  und  die  des  Todtengerichts  begränzt.  Sehr  viel  Lehrreiches  über  den  Inhalt
und  die  Anordnimg  dieser  Leichenrituale  findet  sich  in  dem  von  Angelo  Mai  heraus-
gegebenen Verzeichniss  der  Vaticanischen  Papyrus  von  Herrn  Champollion  (Bach-
mannische Uebersetzung.  S.  l — 23.)  Es  werden  darin  vier  Abschnitte  derselben  er-
wähnt. Die  Vergleichung  der  ähnlichen  hiesigen  Papyrus  in  dieser  Rücksicht  behalte
ich  einer  andren  Gelegenheit  vor.')

V    Ausführliche   Materialien   zu   dieser  Arbeit    enthält   Humboldts   sprach-
wissenschafilicher  Nachlaß.


j  CO  4-    Über  vier  ägyptische  löwenköptige  Bildsäulen

Den  Namen  liest  und  erklärt  Herr  Champollion  jetzt  auch  anders,
als  bisher,  nemlich  nicht  mehr  (Sys^.  hier.  Planches.  ?ir.  51.)  stä
sondern  smä,  indem  er  hiebei  an  das  Koptische  Wort  mäi,  ge-
recht, wahr,  denkt,  und  das  s  (was  aber  fernerer  Rechtfertigung
bedürfen  wird)  als  praefigirten  Buchstaben  annimmt.  Er  hat
nemlich  über  das  zweite  hieroglyphische  Zeichen  des  bisher  stä
gelesenen  Namen  seine  Meinung  geändert,  und  hält  dasselbe  nicht
mehr,  wie  früher  {Syst  liier.  Alphabet,  nr.  30.)  für  ein  /,  sondern
für  ein  ;;/,  weil  er  die  Sylbe  ma  durch  einen  von  diesem  Zeichen
durchkreuzten,  a  bedeutenden  Vogel,  mithin  als  eine  synonyme
Gruppe  von  andren  ma  anzeigenden  gefunden  hat.

Die  Göttin  Säte,  die  darum  den  Aeg}^ptischen  Denkmälern
nicht  entzogen  wird,  findet  Herr  Champollion  jetzt  in  der  Göttin,
die  er  bisher  [Panth.  Heft  2.  zu  Taf.  19.)  Anuki  benannte,  so
wie  er  der  letzteren  jetzt  die  Gestalt  giebt,  welche  Tiphe  oder
Tpe  (der  Himmel.  PantJi.  Heft  3.  Taf.  10.)  führt.  Denn  er  gesteht
freimüthig,  dass  er  bisher  diese  beiden  Göttinnen,  Anuki  und  Säte,
die  übrigens  gewöhnlich  eine  die  andre  begleiten,  verwechselt  hat.
Er  ist  zu  diesem  Irrthum  durch  einen  Englischen  eine  Stele  des
Lord  Belmore  vorstellenden  Kupferstich  verleitet  worden,  auf  dem
die  Namen  dieser  Göttinnen  falsch  gestellt  sind.  Der  hiero-
glyphische Name  der  Anuki  ist  in  dem  Pa7itheon  (Heft  2.  Taf.  19.)
zu  sehen;  der  der  Säte,  stä,  kommt,  wie  ihn  Herr  Champollion
jetzt  annimmt,  noch  nicht  darin  vor.  Er  besteht  aus  dem  loi.,
28.  und  6.  Buchstaben  des  Champollionschen  Alphabets,  von
welchen  aber  der  erste  auf  seiner  oberen  Spitze  noch  einen  ab-
gestumpften Kegel  trägt.  Der  horizontale  Strich  des  Kreuzes,
aus  dem  dieser  Buchstabe  besteht,  ist  bisweilen  ein  Pfeil,  wodurch
das  figürliche  Zeichen  der  Göttin,  der  Pfeil,  mit  der  hieroglyphi-
schen Gruppe  gepaart  ist.  Mit  dem  Pfeil  bringt  Herr  Champollion
auch  den  im  Koptischen  diese  Waffe  bedeutenden  Namen  der
Göttin,  Säte,*)  in  Verbindung.

Dass  in  Amenophis  2.  Titelschilde  das  Zeichen  der  Wahrheit
dem  Zeichen  der  Herrschaft  vorangeht,  dürfte  schon  an  sich  nicht
wundern,  da  ja  der  Genitiv  in  der  Verbindung  die  erste  Stelle
einnehmen  kann.  Herr  Champollion  macht  aber  hierbei  darauf
aufmerksam,  dass  auf  architektonischen   und  statuarischen  Denk-


*)  Nemlich  von  sat,  werfen.     Säte  findet  sich  im  LaCrozischen  Wörterbuch  nicht
als  Pfeil.     Der  Pfeil  heisst  aber  darin  sotimef,  worin  sichtbar  dasselbe  Stammwort  liegt.


in  den  hiesigen  königlichen  Antikensammlungen.     2.3.  j  r  j-

malern  die  Zeichen,  der  blossen  Symmetrie  wegen,  wohl  anders
gestellt  werden,  als  es  die  Aussprache  erfordert.  In  der  hieratischen
Schrift,  bei  welcher  diese  Rücksicht  hinw^egfällt,  geht  auch  in  den
Titeln  Amenophis  2.  das  Zeichen  Herr,  die  henkellose  Schale,
dem  Bilde  der  Wahrheit,  der  sitzenden  Göttin  mit  dem  Blatt  auf
dem  Haupte  voran.

Nach  einer  Hieroglypheninschrift  im  grossen  Französischen
Aegyptischen  Werke  von  einem  Pfeiler  des  Südtempels  in  Ele-
phantine  {Antiqiiites.  Planches.  Vol.  I.  pl.  36.  fig.  3.)  sollte  man
glauben,  dass  der  Titelschild  Amenophis  2.  auch  einem  andren
Könige  angehörte,  dessen  hieroglyphisch  geschriebener  Name
Ento7iis  gelesen  werden  kann.  Ich  hielt  diesen  Namen  für  ver-
schrieben, nur  die  ausdrückliche,  dieser  Abbildung  in  der  Er-
klärung der  Kupfertafeln  hinzugefügte  Versicherung  der  Genauig-
keit dieser  hieroglyphischen  Abschrift  {fig.  3.  tous  les  hieroglyphes
sont  exads)  Hess  mich  zweifelhaft.  Herr  Ghampollion  bestätigt
aber  meine  Vermuthung,  und  sagt  mir,  dass  die  genaueren  Zeich-
nungen dieser  Pfeilerinschrift  der  Herren  Huyot  aus  Paris  und
Ricci  aus  Florenz  den  Namen  Amenophis  geben.

Die  ältesten  Theile  des  Pallastes  von  Louqsor,  das  Memnonium,
der  Tempel  des  Amon-Ghnubis  und  andre  grosse  Gebäude  bis  in
Nubien  hinein  wurden  von  Amenophis  2.  theils  erbaut,  theils
verziert.

Nach  der  chronologischen  Bestimmung  des  Herrn  Gham-
pollion Figeac  {Lettre  i.  a  Mr.  le  Duc  de  Blacas.  p.  107.)  fällt
seine  dreissigjährige  Regierung  von  1687.  bis  1657.  vor  unsrer
Zeitrechnung,  also  um  mehrere  Jahrhunderte  vor  den  Memnon
des  Troischen  Kriegs.

§.  3-

I  nschriften.

Herr  Gazzera  giebt  (/.  c.  PI.  3.  nr.  2.  3.)  die  Inschriften  von
zwei  der  löwenköpfigen  Statuen  des  Turiner  Museums,  so  dass
wir  mit  den  unsrigen  die  Inschriften  von  fünfen  vor  Augen  haben.
In  jeder  von  diesen  finden  sich  Verschiedenheiten.

Die  Einrichtung  der  unsrigen,  und  wahrscheinlich  auch  der
Turiner  ist  so,  dass  die  den  Titelschild  begleitenden  Hieroglyphen
neben  dem  rechten,  die  andren  neben  dem  linken  Bein  der  Bild-


j  c  2  4.    Über  vier  ägyptische  löwenköpfige  Bildsäulen

Säule   in    einem    schmalen   Streifen  herablaufen.      Ich    fange   von
jenen  an.

Ueber  dem  Titelschild  steht  in  allen :  der  Gott,  jtiite  (Kupfertaf.
Zeichen  i.),  der  gute  (wohlthätige,  heilbringende),  nanef  (Z.  2.),
der  Herr,  näh  (Z.  3.),  der  irdischen  Welt,  to.  (Z.  4.  5.)  In  der
Minutolischen  folgt  hierauf  noch:  der  Herr  (Fig.  G.  Z.  6.)  der
drei  Regionen.     (Z.  8.  7.)

Dann  kommt  der  schon  oben  erklärte  Titelschild.

Hinter  diesem  steht  eine  Phrase ,  die  sich  auf  das  zuletzt
nachfolgende  Participium:  geliebt,  mci  (Fig.  A.  Z.  i(5.  17.  Fig.  B.
Z.  18.  19.   Fig.  C.   Z.  21.  22.),  bezieht.

Das  Wesen,  von  dem  er  geliebt  wird,  ist  unmittelbar  nach
dem  Titelschild  ausgedrückt,  und  die  ersten  drei  Zeichen  nach
demselben  sind  daher  in  allen  fünf  Inschriften  ohne  allen  Unter-
schied dieselben.  In  einer  der  Turiner  Statuen  (Gazzera.  PL  3.
nr.  2.)  und  in  unsren  beiden  Sackischen  ist  ihnen  zu  grösserer
Deutlichkeit  das  figürliche  Zeichen  der  Göttin  (Kupfertaf.  Fig.  A.  B.
Z.  12.)  beigefügt,  und  dann  folgen  bis  zum  Ende  der  Phrase  Titel,
die  nicht  überall  dieselben  sind.

Von  den  in  allen  fünf  Inschriften  auf  den  Titelschild  folgenden
drei  Zeichen  und  der  sie  begleitenden  Figur  habe  ich  schon  oben
bei  Gelegenheit  der  Göttin  Neith  geredet.

Nach  dieser  Gruppe  kommen  in  jeder  Inschrift  verschiedene
Zeichen.  Ich  bleibe  aber  bei  denen  der  Berlinischen  Statuen
stehen.

Auf  der  einen  Sackischen  folgt  in  der  Inschrift  hier  der
Artikel  des  weiblichen  Geschlechts  /  (Kupfertafel.  Fig.  A.  Zeichen  13.),
und  dann  kommen  die  beiden  Zeichen,  welche  Herr  Champollion
{Syst.  hierogl.  p.  136.  Planches.  nr.  347.)  durch  mächtig  erklärt,
und  mit  fehlendem  Vocal  dsckr  (bei  LaCroze  dchor)  schreibt.

Auf  der  zweiten  Sackischen  Bildsäule  steht  nach  dem  Titel
der  Göttin  wieder  das  Participium  mei,  geliebt  (Fig.  B.  Zeichen
13.  14.),  und  ein  darauf  folgender  Cirkelabschnitt.  (Z.  15.)  Diesen
erklärt  Herr  Champollion,  ohne  sich  über  die  phonetische  Geltung
auszulassen,  für  ein  Zeichen,  welches  anzeigt,  dass  das  Wort,
hinter  dem  es  steht,  doppelt  genommen  werden  soll,  entweder  so,
dass  es  dadurch  in  den  Dualis  gesetzt,  oder  so,  dass  sein  Sinn
verstärkt  genommen,  oder  endlich  so,  dass  das  Wort  selbst  zwei-
mal ausgesprochen  werde.  Denn  es  war,  wie  man  noch  aus  dem
Koptischen  sieht,  der  Aegyptischen  Sprache  eigen,  in  Substantiven


in  den  hiesigen  königlichen  Antikensammlungen.     3.  (r<>

und  Verben  dieselbe  Sylbe,  nur  bisweilen  mit  verändertem  Vocal,
zweimal  auf  einander  folgen  zu  lassen.*)  Gewöhnlich  führt  nun
zwar  der  Cirkelabschnitt  in  dieser  Bedeutung  zwei  kleine  Striche
nach  sich,  wie  sie  im  Champollionischen  Alphabete  {nr.  42.)  den
Vocal  /  bezeichnen,  und  die  Erklärung  dieser  beiden  verbundnen
Zeichen,  als  Verdoppelungsandeutung,  rührt  ursprünglich  von
Herrn  Salt  her.  Unsre  Inschrift  hat  nur  das  erste  der  beiden
Zeichen,  Herr  Champollion  versichert  aber  die  Gruppe  öfter  so
abgekürzt  gefunden  zu  haben.

Eine  andre  solche  Abkürzung  sieht  er  in  derselben  Inschrift
in  dem  Charakter,  welcher  dem  am  Ende  stehenden  Participium:
geliebt  unmittelbar  vorhergeht.  (Fig.  B.  Z.  17.)  Es  ist  ein  j-
(Champ.  syst.  hier.  Alphabet,  nr.  8(5.)  und  der  Anfangsbuchstabe
der  schon  oben  erwähnten  Gegend  S  e  s  a  u ,  über  welche  die  Herr-
schaft der  Göttin  Neith  durch  die  unmittelbar  vorhergehende
Schaale  (Fig.  B.  Z.  16.)  angedeutet  wird.  In  anderen  Texten  ist
der  Name  hieroglyphisch  vollständig  ausgeschrieben  und  mit  dem
erläuternden  Zeichen:  Land,  Gegend  versehen.  Die  Göttin
trägt  diesen  Titel  als  Göttin  des  ersten  Ranges  in  menschlicher
Bildung  sowohl,  als  mit  dem  Löwenhaupt  vorgestellt.

Die  in  der  Inschrift  der  Minutolischen  Bildsäule  auf  den
Namen  der  Göttin  folgende  Gruppe  (Fig.  C.  Z.  15—17.)  heisst:
der  Guten,  Wohlthätigen.  Sie  pflegt  aber  an  andren  Stellen
zwischen  den  auf  der  angehängten  Kupfertafel  (Fig.  C.)  mit  15.
und  16.  bezeichneten  Charakteren  noch  ein  /  (Champ.  syst.  hier.
Alphabet.  iir.  119.)  zu  führen,  dessen  Mangel  indess  hier  die
Lesung  nicht  aufhalten  darf.  Denn  das  erste  Zeichen  dieser
Gruppe  {nr.  15.)  ist  eine  Theorbe,  ein  musikalisches  Instrument,
das  als  Symbol  der  Wohlthätigkeit  gilt.  (Champ.  i.  Lettre  an  Duc
de  Blacas.  p.  17.)  Da  mithin  hierin  schon  der  ganze  Begriff  liegt,
so  kann  das  nachfolgende  {nr.  16.)  nur  die  Endung  des  gesprochenen
Wortes  nof-ri  seyn.  Der  Cirkelabschnitt  (Z.  17.)  ist  bekanntlich
der  weibliche  Artikel.

In  der  in  derselben  Inschrift  Vv'eiter  folgenden  Gruppe  (Z.  18 — 20.)


*)  Solche  Wörter  sind  susu,  Augenblick,  chremrem,  Gemurmel,  loßef,  zermalmt
werden,  mokmek,  denken,  monmen,  bewegt  werden,  kevikem,  Trommel,  ladschledsch,
Demuth,  u.  s.  w.  Sie  scheinen,  wie  so  vieles  in  der  Sprache,  aus  phonetischer  Gewohn-
heit entstanden  zu  seyn,  und  der  Grund  der  Veränderung  des  Vocals  der  Endsylbe  liegt
wohl  in  der  grösseren  dadurch  bezweckten  Leichtigkeit  der  Aussprache.


j  r ^  4.    Über  vier  ägyptische  löwenköpfige  Bildsäulen

erkennt  man  nur  die  beiden  letzten  den  Plural  andeutenden  Zeichen,
das  erste  ist  bis  jetzt  noch  von  unbekannter  Bedeutung,  obgleich
es  oft  auf  Mumien  und  Pap^Tusrollen  angetroffen  wird.  Herr
Champollion  sieht  es  für  ein  mit  zwei  Geissein  versehenes  Siegel  an.

Die  letzte  Gruppe  der  Inschriften  der  Minutolischen  und  einer
der  Sackischen  Statuen  und  die  vorletzte  der  andren  Sackischen
heissen:  Geber  des  Lebens.  Der  Begriff  des  Lebens  liegt  in
dem  gehenkelten  Schlüssel.  (Xupfertaf.  Fig.  A.  Z.  19.  Fig.  B.  Z.  21.
Fig.  C.  Z.  24.)  Es  ist  das  Koptische  Wort  öndih.  Das  vorher-
gehende Zeichen,  der  Triangel,  bedeutet  den  /-Laut  (Ghamp.  syst.
hie7'.  p.  43.  //.  3.  ßg.  3.),  und  ist  hier  das  koptische  //,  geben.  Die
ganze  Gruppe  sieht  Herr  Ghampollion  für  das  Koptische  Wort
tanchlio ,  beleben,  der  Belebende,  an,  da,  seiner  Bemerkung
nach,  die  langen  A'ocale  in  zusammengesetzten  Wörtern  kurz  zu
werden  pflegen.

Die  Schlussgruppe  der  Inschrift  der  einen  Sackischen  Statue
hat  nach  vielen  Stellen  und  namentlich  auch  der  Rosettischen
Inschrift  die  Bedeutung  für  immer,  ewig,  allein  das  dadurch
ausgedrückte  Koptische  Wort  weiss  Herr  Champollion  noch  nicht
anzugeben.     (Kupfertafel.  Fig.  B.  Z.  22 — 24.)

Die  Hieroglyphensäule  des  Namenschildes  fängt  bei  allen  hier
betrachteten  Statuen,  ausser  der  Minutolischen,  mit  den  Worten
an:  Sohn  der  Sonne,  welche  ihn  liebt,  rä  (Kupfertafel.
Fig.  D.  Z,  I.),  schäri  (Z.  2.),  m,  Abkürzung  von  mei  (Z.  3.),  f,  an-
gehängtes Pronomen  3.  pers.  sing,  mascul.  (Z.  4.)

Auf  der  Minutolischen  Statue  folgen  auf  die  Vv-^orte:  Sohn
der  Sonne  fünf  Zeichen  (Kupfertafel.  E.  Z.  3— y.)?  ^^^  theils  an
sich,  theils  in  dieser  Verbindung  in  den  Schriften  des  Herrn  Gham-
pollion nicht  angetroffen  werden.  In  seinem  Briefe  an  mich  aber
giebt  er  über  dieselben  folgende  Erklärung,  die  er  jedoch  von  der
des  4.  Zeichens  abhängig  macht.  Er  glaubt  nemlich  in  diesem
einen  Aeg}^ptischen  Spiegel  {ial  bei  LaCroze)  zu  erkennen,  und  in
dieser  V^oraussetzung  hiesse  nun  die  Hieroglyphengruppe,  welche
dem  Namenschild  vorhergeht :  Sohn  der  Sonne  und  sein
Bild  oder  wörtlicher  Spiegel.  Das  3.  Zeichen,  n,  kann  man
entweder  für  das  Gasuszeichen  des  Nominativs,  oder  für  den
Anfangsbuchstaben  des  Verbindungswörtchens  7iein,  und,  nehmen.
Herr  Ghampollion  äussert  sich  darüber  nicht  bestimmt.  Das
7.  Zeichen  ist  das  schon  oben  erklärte  Pronomen  der  3.  Person.
Sehr  merkwürdig  aber,  und  für  die   ganze  Hieroglyphen-Entziffe-


in  den  hiesigen  königlichen  Antikensammlungen.     3.  4.  ItC,

rung  erweiternd  ist,  was  mir  Herr  Ghampollion  über  das  5.  und
6.  Zeichen  mittheilt.  Diese  Gruppe  wird  nemUch  gesetzt,  wenn
ein  zugleich  figürlich  und  phonetisch  geltendes  Zeichen  in  einer
Stelle  die  erstere  Geltung,  wie  hier  der  Spiegel,  haben  soll.  Auf
diese  Weise  bezeichnen  das  Auge,  der  Mund,  die  Hand,  mit
diesen  beiden  Zeichen  nach  sich,  diese  Gegenstände,  ohne  die-
selben die  Buchstaben  a,  r,  f.  (Ghamp.  sysL  hier.  Alphabet,  nr.  9.
69-  -2.)

xVuf  diesen  Eingang  folgt  der  Namenschild,  und  nach  diesem
werden  auf  Jeder  der  fünf  Statuen  dieselben  Hieroglyphen  wieder-
holt, welche  hinter  dem  Titelschild  stehen.

Die  ganze  Inschrift  der  Berlinischen  Statuen,  mit  Bemerkung
der  noch  nicht  zu  entziffernden  Stellen,  lautet  daher  folgender-
massen.  Ich  lege  nemlich  hier  die  Inschrift  der  einen  Sackischen
Statue  (Fig.  B.  D.)  als  die  vollständigste  zum  Grunde,  und  be-
merke die  Abweichungen  in  Parenthesen  und  Anmerkungen.

Der  Gott,  der  Wohlthätige ,  der  Herr  der  irdischen  Welt,
(Fig.  G.  der  Herr  der  drei  Regionen),  die  Sonne,  der  Herr
der  Wahrheit,  von  der  ....  der  Göttin  Neith*)  (Fig.  A.  der
Grossen)  (Fig.  G.  der  Wohlthätigen  den  ....),  der  doppelt  ge-
liebten**) Herrscherin  über  Sesau,  geliebt,  der  Geber  des  Lebens,
für  immer.

Der  Sohn  der  Sonne,  geliebt  von  ihr  (Fig.  E.  und  ihr  Spiegel)***),
Amenof-f)  (Fig.  E.  der  Herrscher  über  .  .  .  .)  u.  s.  f.

Es  ist  bekannt,  dass  den  Aegj^ptischen  Königen  nicht  bloss
erst  nach  ihrem  Tode,  sondern  auch  schon  bei  ihrem  Leben
göttliche  Ehre  erwiesen  wurde.

5.  4.

Verzierung:    des    Fussgestells.


An  den  beiden  Seiten  des  Fussgestells  unsrer,  und  vermuth-
lich  aller  ähnlichen  Statuen  sieht  man  eine  Verschlingung  von
Lotusstengeln  und  Blumen,  die  man  schon  darum  nicht  für  eine


*)  Dies  Figürchen  befindet  sich  nur  auf  den  beiden  Sackischen  Statuen.
**)  Herr  Champollion   übersetzt  deux  fois  aimable  dame.     Ich   bin   bei    der   auf
dasselbe  hinauskommenden  wörtlicheren  üebertragung  geblieben.
***)  Die  Worte  geliebt  von  ihr  fehlen  hier.
f)  Mau  kann  auch  Anicnö  lesen.


j  rß  4.    Über  vier  ägyptische  löwenköpfige  Bildsäulen

bedeutungslose  Verzierung  halten  könnte,  weil  sie  so  überaus  häufig
und  immer  auf  fast  ganz  gleiche  Weise  gefunden  wird.  (Kupfer-
tafel. Fig.  F.,  ferner  Descr.  de  VEgypte.  T.  i.  PL  16.  80.  nr.  5.
T.  2.  PL  89.  Gazzera.  /.  c.  PL  4.  nr.  4.  PL  9.)  Wo  dieser  Vor-
stellung die  ganze  Ausführung  gegeben  ist,  stehen  neben  ihr  zwei
Figuren,  eine  auf  Jeder  Seite,  die  selbst  LotuspÜanzen  in  Gefässen
auf  dem  Kopf  tragen,  und  die  der  Verzierung  zusammengeknüpft
halten.  {Descr.  de  VEgypte.  T.  \.  PL  10.  nr.  5.  T.  1.  PL  28.  gr.
Form.  PL  21.  22.)  Dieselben  Figuren  kommen  auch  oft  einzeln
vor,  und  sind  zugleich  mit  dem  gehenkelten  Kreuz  und  andren
Emblemen  versehen.     (/.  c.  T.  3.  PL  47.  nr.  4.)

Da  Herr  Gazzera  nach  Herrn  Champollion  die  in  dieser  Ver-
zierung enthaltene  Hieroglyphe  für  ein  Symbol  der  Erhaltung
oder  Beschützung  der  obern  und  niedern  Gegend  erklärt,  so  war
es  leicht,  das  spatenähnliche  Werkzeug,  welches  die  Verzierung
in  zwei  Hälften  theilt,  für  die  schon  oben  erwähnte  Theorbe,  das
Symbol  der  Wohlthätigkeit  und  Beschirmung,  zu  erkennen.  Zwar
weicht  die  Gestalt  ein  wenig  davon  ab,  allein  man  findet  auch  auf
andren  Denkmälern,  dass  jenes  Emblem  bisweilen  in  ein  solches
herzförmiges  Blatt  endigt,  und  mit  dem  langen  Stiel  nicht  über
den  oberen  Queerstrich  hinausgeht.  [Descr.  de  VEgypte.  T.  i.  pL
36.  nr.  3.  T.  2.  pL  21.  nr.  2.)  Auch  in  dem  erklärenden  Verzeich-
niss  der  Papyrus  der  ^^aticanischen  Bibliothek  (Bachmann.  S.  7.)
übersetzt  Herr  Champollion  diese  Hierogh^phe  in  die  Worte:
Wohlthäter  der  obern  und  der  untern  Region.

Die  Bezeichnung  der  beiden  Theile  Aegyptens,  die  hier  mit
der  obern  und  untern  Gegend  gemeint  sind,  liegt  in  den  beiden
Lotuspflanzen,  wie  durch  eine  Stelle  der  Inschrift  von  Rosetta
(Zeile  5.)  deutlich  zu  beweisen  ist.  Nur  über  den  Unterschied
beider  Gegenden  in  der  hieroglyphischen  Deutung  Hess  mich  das,
was  Herr  Champollion  in  seinem  Pantheon  (Heft  7.  nr.  7.  A.  B.)
sagt,  zweifelhaft.  Sein  letzter  berichtigender  Brief  an  mich  aber
hebt  alle  Dunkelheit  in  dieser  Rücksicht  auf,  und  stellt  beide
Zeichen  bestimmt  fest.  Das  obere  Aeg}^pten  wird  durch  eine
Lotusart,  deren  immer  blau  und  roth  gefärbte  Blume  der  Lilie
gleicht,  mithin  durch  die  in  unsrer  Kupfertafel  zur  Linken  stehende
Pflanze  bezeichnet,  die  untere  durch  die  daneben  zur  Rechten
befindliche  mit  andrer,  blau  und  grün  gefärbter  Blume.  In  dieser
Gestalt  der  Blumen,  nicht  aber  in  den  zur  Seite  zerknickt  herab-
hängenden Stengeln  liegt   der  Unterschied   beider   Gegenden.     In


in  den  hiesigen  königlichen  Antikensammlungen.     4.  I  c.'y

dem  Münchner  Abdruck  der  Inschrift  von  Rosetta  ist  zwar  nicht
der  oben  angegebene  Unterschied  der  Blumen,  aber  ganz  deutlich
eine  Verschiedenheit  der  Pflanzen  selbst  zu  erkennen.  Die  mann-
weiblichen, am  Bart  und  den  weiblichen  Brüsten  kenntlichen
Figuren,  welche  der  hier  betrachteten  Verzierung  oft  gleichsam
zu  Schildhaltern  dienen  {Descr.  de  VEgyptc.  IL  cc),  erklärt  Herr
Champollion  für  Vorstellungen  des  oberen  und  unteren  Nils.  Er
bemerkt  zugleich,  dass  die  Aeg}^ptier  den  oberen  und  unteren
Theil  ihres  Landes  noch  bestimmter  als  den  südlichen  und  nörd-
lichen fassten,  daher  die  Embleme,  von  denen  wir  hier  reden,
auch  den  Süden  und  den  Norden  überhaupt  bezeichnen.  Er
knüpft  hieran  sehr  interessante  Ausführungen,  wie  nördliche  und
südliche  besiegte  Völker  auf  diese  Weise  angedeutet  werden,  und
beweist  dies  aus  Stellen  hieroglyphischer  Denkmäler.  Ich  trage
indess  gerechtes  Bedenken,  hierin  weiter  einzugehen,  um  ihm  nicht
in  der  eignen  Mittheilung  dieser  interessanten  Entdeckungen  zuvor-
zukommen.

Der  Lotus  spielt  in  der  Aeg}^ptischen  Symbolik  eine  wichtige
Rolle.  Er  galt  auch  für  das  Symbol  der  Erhabenheit  des  gött-
lichen Verstandes  über  die  Materie.  Diese  Deutung  war  von  dem
Emporragen  der  langstieligen  Lotusblume  über  dem  Wasser  her-
genommen. Dieselbe  Eigenschaft  veranlasste  die  Indischen  Dichter,
das  sittlich  Reine  mit  der  Lotusblume  zu  vergleichen,  die  auf  dem
Wasser  schwimmt,  ohne  benetzt  zu  werden.  Man  muss  aber
gestehen,  dass  die  Aeg3^ptische  Deutung  tiefer  geschöpft  ist.


5-

Ueber  die  Bhagavad-Gitä.

Mit  Bezug  auf  die  Beurtheilung  der  Schlegelschen  Ausgabe
im  Pariser  Asiatischen  Journal.


I.

Journal  Asiatique.  Vol.  IV.  p.  i  oq.  1 1 1 .  —  Das  hier  aufgestellte
aesthetische  Urtheil  möchte  ich  nicht  zu  vertreten  haben.  Ich  finde
in  der  Gitä  nichts,  wodurch  man  veranlasst  würde,  sie  als  ein  zur
Gedächtnisshülfe  in  Verse  gebrachtes  Werk  anzusehen.    Eher  lässt


Handschrift  (4-]  halbbeschriebene  Folioseiten}  in  der  Königlichen  Bibliothek
in  Berlin.  Sie  führt  den  Titel:  „Bemerkungen  über  die  Langloissche  Recension
der  Schlegelschen  Bhagavad-Gitä.  An  Schlegel  nach  Bonn  am  ij.  Jiiniiis,  182^.  ge-
schickt." —  Erster  Druck:  Schlegels  Indische  Bibliothek  2,  218—2^8.^28—^^2  (1826).
Der  Titel  hat  dort  den  Zusatz:  „Aus  einem  Briefe  von  Herrn  Staatsminister  von
Humboldt".  Schlegel,  dessen  sonstige  Anmerkungen  ebenso  wie  die  in  der
Handschrift  fehlenden  langen  Zitate  aus  Langlois  hier  fortgelasseti  sind,  leitet
den  Aufsatz  durch  folgende  „Vorerinnerung"  ein:  „Die  sorgfältigste  Benutzung
der  folgenden  Bemerkungen  bei  einer  künftigen,  vielleicht  bald  von  tnir  vor-
zunehmenden Durchsicht  meiner  Übersetzung  ist  meine  persönliche  Angelegenheit.
Was  ein  tiefsinniger  Denker,  ein  Kenner  der  philosophischen  Systeme  alter  und
neuer  Zeit,  der  in  der  Kunst  charakteristischer  Nachbildung  selbst  am  Aeschylus
eine  so  schwierige  Aufgabe  gelöst  hat,  im  Sinti  oder  Ausdruck  an  meiner  Über-
setzung nicht  befriedigend  findet,  kann  von  mir  nicht  genau  genug  erwogen
werden.  Aber  die  in  dem  Aufsatze  enthaltenen  Betrachtungen  über  den  Geist
des  Gedichtes,  über  die  metaphysische  Terminologie  der  Indier  und  deren  Über-
tragung in  andre  Sprachen  haben  ein  allgemeineres  Interesse  und  gehen  weit
über  die  Prüfung  des  von  mir  Geleisteten  hinaus.  Ich  bin  deswegen  dem  Ver-
fasser sehr  dankbar  für  die  mir  erteilte  Erlaubnis  zur  öffentlichen  Mitteilung.
Die  Artikel  von  Herrn  Langlois  im  Asiatischen  Journal  über  die  sechs  ersten
Kapitel  der  Bhagavad-Gita,   welche   die    Veranlassimg   zu   einstimmenden    oder


5-    Über  die  Bhagavad-Gita.      i.  2.  I  ^Q

sich  dies  von  einem  grossen  Theile  des  Gesetzbuchs  des  Manus
sagen.  Indess  hat  es  überhaupt  mit  dem  allgemeinen  Gebrauch
der  Verse  bei  Völkern,  deren  Weisheit  im  Beginnen  ist,  eine
ganz  andre  Bewandtniss.  Die  \'^ergleichungen  mit  Homer  und
den  Griechen,  die  man  leider  so  oft  anstellt,  scheinen  mir  sehr
unpassend,  dagegen  gewiss,  dass  diese  Episode  des  Mahäbharata
das  schönste,  ja  vielleicht  das  einzige  wahrhaft  philosophische
Gedicht  ist,  das  alle  uns  bekannte  Literaturen  aufzuweisen  haben.

2.

p.  112 — 114.  Der  Verfasser  hat  wohl  in  dieser  Stelle  die
Yoga-Lehre  nicht  vollständig  schildern  w^ollen.  Das  von  Colebrooke
{Transacfions  of  the  Asiatic  society.  L  p.  24 — 26.  31.  33.)  darüber
Gesagte  scheint  mir  bestimmter  und  erschöpfender.  Indess  ist  es
allerdings  richtig,  dass  diese  Lehre  mehr  auf  das  Handeln  gieng,
was  aus  dem,  soviel  ich  sehe,  nirgends  von  Herrn  Langlois  voll-
ständig entvv'ickelten  Begriff  Yoga  entsprang,  der,  in  seiner  wahren
Tiefe  aufgenommen,  eine  zur  Thatkraft  werdende  Anstrengung
des  Nachdenkens  bezeichnet.  Dass  aber  in  der  Gitä  von  dem
doppelten  Charakter  der  Yoga-Lehre,  dem  religiösen  und  prak-
tischen, mehr  und  vorzüglich  der  letztere  der  Sankhya-Lehre  ent-
gegengesetzt wird,  entspringt  aus  der  Natur  dieses  Gedichts  selbst.
Es  ist  kein  abgesondertes  philosophisches  Werk,  sondern  eine
Episode  einer  Epopoee.  Der  dem  Streit  entsagende  Ardschunas,
eine  in  dieser  Stimmung  wohl  nie  sonst  geschilderte  Heldengestalt,
soll  überzeugt  werden,  dass  er  streiten  muss.  Darum  muss  ihm
die  Nothwendigkeit  und  die  Schuldlosigkeit  des  Handelns,  des
Kämpfens,  ja  des  Mordens  vorgelegt  werden,  und  nie  ist  das
wohl  mit  grösseren,  mehr  umfassenden,  und  zur  tiefsten  Ansicht
des  Seyns  und  Nicht-Seyns  hinabsteigenden  Argumenten  geschehen.
Darum  kehrt  in  den  abstractesten  Theilen  der  Untersuchung  immer
der  Aufruf  zum  Kampfe  wieder,  und  erhöht  durch  diesen  Contrast
selbst  die  poetische  Wirkung.

berichtigenden  Anmerkungen  gaben,  sind  vielleicht  nicht  allen  unsern  Lesern  be-
kannt oder  gegenwärtig :  wo  es  also  nötig  schien,  habe  ich  seine  eigenen  Worte
eingerückt.  Herr  Langlois  hat  seitdem  mit  seinen  Kritiken  fortgefahren  und
zwar  auf  eine  Weise,  welche  mich  bewogen  hat,  seine  Befugnis  zum  Richteramt
etwas  näher  zu  prüfen  imd  für  so  viele  Bereitwilligkeit  im  Zurechtweisen  ihm
den  Gegendienst  einer  gründlichen  Zurechtweisung  zu  leisten.  Wenn  diese  Anti-
kritik nicht  anderswo  eine  schicklichere  Stelle  ßndet,  so  wird  sie  in  der  Fort-
setzung dieser  Blätter  erscheinen."


l6o  5-    t^ber  die

3-
p.  lyi.  Die  Beschuldigung,  dass  der  Dichter  vernachlässigt
habe,  anzugeben,  woher  Sandschayas  das  Gespräch  Krischnas  mit
Ardschunas  erfahren  habe,  ist  nicht  ganz  gerecht.  Ges.  i8.  sl.  75.
sagt  Sandschayas  selbst,  dass  er  es  durch  Vyäsas  Gunst  gehört
habe.  Wenn  man  aber  diese  Stelle  genau  betrachtet,  und  auf
die  Worte  srntawän  krishnät  säkshät  kathayatah  swayavi  achtet,  so
sieht  man,  dass  hier  nicht  von  einer  Erzählung  des  Gespräches
durch  Vyäsas  die  Rede  ist,  sondern  von  einem  Wunder,  durch
welches  Sandschayas  selbst  Zeuge  desselben  wurde.  Vielleicht
hängt  dies  damit  zusammen,  dass  Ges.  X.  37.  Krischnas  sich
selbst  als  identisch  mit  Vyäsas  darstellt.  Diesen  Vers  hat  ver-
muthlich  Herr  Langlois  im  Sinn,  wenn  er  (/>.  107.)  sagt,  dass  der
Verfasser  der  Gitä  sich  selbst  Vyäsas  nenne.  Dies  scheint  mir
aber  noch  bei  weitem  aus  keiner  dieser  Stellen  zu  folgen.

4-
Herr  Langlois  bemerkt  nichts  über  den  31.  Slokas  des  ersten
Gesanges.  Sie  übersetzen  den  ersten  Vers  desselben :  atqtie  omina
Video  infelicia,  Wilkins  ebenso :  and  I  behold  inaiispicioiis  omens  on
all  sides.  Nach  beiden  Uebersetzungen,  die  sich  allerdings  mit
dem  allgemeinen  Begriff  der  Worte  des  Originals  vereinigen
lassen,  sollte  man  glauben,  dass  Ardschunas  besondre,  nicht  in
der  Sache  selbst  liegende  Unglückszeichen,  wirkliche  omma  (Vögel-
flug, Blitze  u.  s.  f.)  sehe.  Davon  kommt  aber  sonst  in  dem  ganzen
Gedicht  nichts  vor,  und  diese  Vorstellungsart  scheint  ihm  über-
haupt fremd  zu  seyn.  Haben  Sie  aber  vielleicht  auch  die  omina
nicht  buchstäblich,  sondern  nur  figürlich  verstanden?

5-
f.  239.  I.  40 — 44.  Ich  bin  auch  der  Meinung,  dass  die  Ueber-
setzung  von  dharmäh  und  adharmah  durch  „sacra  gentüitia"  und
Jmpielas"  nicht  vollständig  den  Begriff  wiedergiebt.  Für  das
erstere  hätte  ich  „jura''  vorgezogen.  Da  aber  alles  politische
Recht  in  Indien  auch  religiöses  war,  wenige  Zeilen  später  von
Opfern  die  Rede  ist,  und  sich  für  adharmah  (das  vernichtete  Recht)
schwer  hätte  ein  Wort  finden  lassen,  so  ist  Ihre  Uebersetzung
gewiss  zu  vertheidigen.  Dagegen  scheint  mir  Herr  Langlois  den
Sinn  zu  weit  zu  nehmen,  wenn  er  die  Stelle  von   allen  Familien-


Bhagavad-Gita.     3 — 7.  jßi

pflichten  versteht.  Es  ist  hier  nicht  von  Moral,  sondern  von
Staatsverfassung  und  Castenabsonderung  die  Rede,  kuladharinäh
sind  die  durch  die  sacra  gentiUtia  geheiligten  Satzungen,  welche
die  Geschlechter  von  einander  abgränzen,  und  diese  politischen
Scheidewände  stürzen  bei  der  Vernichtung  der  Familien  ein,
indem  die  Frauen,  durch  den  Mangel  gesetzmässiger,  ungesetz-
mässige  Ehen  einzugehen  genöthigt  werden,  kulastriyah  sind  frei-
lich die  Frauen  der  vertilgten,  oder  verminderten  Geschlechter,
aber  es  liegt  in  dem  Ausdruck  mehr,  als  Herr  Langlois  sagt.  Es
sind  die  wahren  malres  famüiae ,  die  durch  justas  nuptias  und
Sacra  geniüitia  in  das  Geschlecht  gekommen  sind,  es  ist  hier
überhaupt  nur  von  solchen  Geschlechtern  die  Rede,  die  ein
politisches  Daseyn  haben,  imd  dies  deutet  Ihr  7iobilissimae  feminae
wenigstens  an,  da  es  in  der  Langloisschen  Erklärung  gänzlich
verloren  geht.  Da  ich  die  einseitige  Uebersetzung  von  dharviah
durch  Pflicht  in  dieser  Stelle  nicht  billigen  kann,  so  scheint  mir
auch  die  Erklärung  des  Herrn  Langlois  von  jäti-  und  kuladharmäh
willkührlich.  Sollte  nicht  zwischen  jätih  und  kulan  derselbe  Unter-
schied, wie  zwischen  famüia  und  gens  seyn  ?  Der  Ursprung  beider
Wörter  spricht  dafür,  und  in  diesem  Fall  ist  hier  von  den
Satzungen  beider  die  Rede.

6.

p.  241.  Hier  scheint  mir  der  Dichter  von  Herrn  Langlois  eine
unnöthige  Zurechtweisung  über  die  Art,  wie  die  Seele  tödtet,  zu
erfahren.  Er  meinte  wohl  mit  sl.  19.  nichts  anders,  als  dass  man
nicht  tödten  kann,  was  nicht  zu  sterben  vermag.  Dies  geht,  dünkt
mich,  aus  sl.  20.  ganz  deutlich  hervor.

7-
/.  241.  242.  Ich  weiss  nicht,  ob  in  dieser  Stelle  über  den
Spiritualismus  und  Materialismus  das  Verhältniss  des  letzteren  zu
der  hier  von  Krischnas  vorgetragenen  Lehre  richtig  dargestellt  ist.
Dieser  nimmt  sl.  26.  nicht,  wie  Herr  Langlois  zu  behaupten  scheint,
bloss  an,  dass  die  Seele  sterblich  sey.  Seine  unveränderliche  Grund-
lehre ist,  dass  was  einmal  gelebt  hat,  für  ewig  dem  Leben  ange-
hört. Der  von  ihm  aufgestellte  Unterschied  ist  nur  der:  ob  die
Fortdauer  ohne  Unterbrechung  bleibt  {sl.  12.),  oder  ob  sie  in
einem  sich  erneuernden  Sterben  und  Wiedererscheinen  besteht.
{sl.   26.)     Im   ersteren   Fall   wechselt  die  Seele   nur  den   Körper,

VV.  V.  Humboldt.  Werke.     V.  II


102  5-    Über  die

wie  ein  Kleid,  im  letzteren  stirbt  sie  wirklich,  wird  aber  wieder-
geboren, Nun  haben  freilich  die  Materialisten  das  Untergehen
der  Seele  behauptet,  wohl  aber  nicht  ihre  Wiedergeburt  und  noch
weniger  die  Nothwendigkeit  derselben.  Gerade  hierin  aber  liegt
das  Eigenthümliche  der ')  Lehre  Krischnas.


f.  lAß.  II,  12.  Die  schöne  Bezeichnung  des  die  Materie  in-
wohnend Belebenden  durch  ein  blosses  grammatikalisches  Suffixum
in  dehin,  saririn,  kshetrin  (XIII.  33.)  ist  allerdings  in  jeder  andren
Sprache  unnachahmlich.  So  wie  die  philosophische  Indische
Terminologie  überhaupt  bewundernswürdig  ist,  so  hat  sie,  wie
in  diesen  Wörtern,  sehr  oft  den  Vorzug,  dem  Wortlaut  gerade
nur  das  an  Bedeutung  zu  lassen,  was  der  abstracte  Begriff  er-
fordert, und  nicht  mehr.  Ich  stimme  jedoch  Herrn  Langlois  in
dem  Wunsche  bei,  dass  Sie  möchten  für  die  beiden  ersten  Wörter
immer  nur  gleichförmig  anima  gebraucht  haben,  und  nicht  animans
(II.  13.),  Spiritus  (IL  18.  22.  30.  XIV.  5.)  und  mortalis.  (IL  59.  V.  13.
XIV.  20.)  Anivia  scheint  mir  darum  allein  dem  Indischen  Aus-
druck recht  angemessen,  weil  es  nichts  als  den  reinen  Gegensatz
des  Körpers,  das  ihn  belebende,  in  ihm  athmende,  wie  meist
auch  unser  Seele,  aussagt.  Doch  möchte  auch  Spiritus  gewählt
seyn,  nur  eine  gleichförmige  Uebersetzang  ist  immer  da  vorzu-
ziehen, wo  kein  nöthigender  Grund  zu  einer  Abweichung  ist.
Am  unzulässigsten  scheint  mir  mortalis.  In  allen  ebengenannten
Stellen  hat  das  Indische  Wort  offenbar  denselben  Sinn,  und
welcher  dies  ist,  leuchtet  am  besten  aus  XIV.  5.  hervor,  wo  es
heisst:  im  Körper  die  unvergängliche  Seele.  XIV.  20.  geht  bei
Ihrer  Uebersetzung  durch  /^zör/ö/z!?  der  Gegensatz :  qualitatibus  hisce
trihiis  exstiperatis  anima,  e  corpore  genitis ,  verloren.  Auch
(V.  13.)  in  der  neunthorigen  Stadt  sitzend  erwartet  man  eher  die
Seele  als  den  Sterblichen.

9-

II.  14.    Möchte  der  Tadel  wohl  auf  sehr  wenig  hinauslaufen.

Das  bestrittene   Wort   deutet   doch   schwerlich    etwas    anders    als

die  Eindrücke   der  Materie  auf  die  Sinne  an,  und  elementorum  ist

der   metaphysischen   Sprache   des  Textes    und   selbst   dem   Wort


V  In  der  Handschrift:  „der  pantheisüschen,  jedoch  gerade  spiritiialistischen".


Bhagavad-Gita.     7 — 11.  jgo

angemessner,  als  physiconivi  objedoruni.  Dass  unter  inäträ  wirk-
lich die  elementarische  Materie  verstanden  wird,  und  die  Ueber-
setzung  durch  die  wirklichen  Körper  immer  ungenau  seyn  würde,
beweist  der  Ausdruck  tanmätrah  für  die  Uratome  der  Elemente
(Colebrooke.  /.  c.  p.  30.)  und  folgender  Slokas  aus  Alanus  Gesetz-
buch I.  56.

yadänumätrikö  (nemlich  der  sarwabhütätmä)  bhütwä  wijan

sthäsnii  charishnu  cha,
samäiüisati  samsrishtas  iadä  mürtin  imvmnchati.

Hier  wird  die  Seele,  um  eine  eigentliche  Körperform  anzu-
nehmen (wie  doch  alle  objeda  physica  sie  haben),  erst  vorher  zu
einem  mit  Elementar-Materie  versehenen  {anumätrikah)  Wesen.

10.

/.  244.  IL  34.  würde  ich  immer  Ihre  Erklärung  vorziehen.
Die  Geschiedenheit,  welche  in  diesem  Gebrauche  der  Wurzel  ridi
zugeschrieben  wird,  besteht  immer  darin,  dass  die  so  geschiedene
Sache  als  mächtiger,  wie  die  andre,  mit  ihr  verglichene  dargestellt
wird.  Ist  nun  die  Ehrlosigkeit  mächtiger,  als  der  Tod  ist,  so  sehe
ich  nicht  darin,  dass  sie  „pire''  ist,  sondern  dass  der  Tod  ihr  kein
Ende  macht.  Diesen  Begriff  des  Mächtiger-Seyns,  des  Vorwaltens
in  dem  Verbum  mit  dieser  Praeposition  beweisen  sehr  schön
drei  Stellen  des  Hitopadesa  [Ed.  Lond.  p.  9.  /.  2.  p.  30.  /.  8.  p.  118.
/.  penult.  et  tat).,  auf  die  mich  Herr  Ballhorn-Rosen  aufmerksam
gemacht  hat,  der  das  Studium  des  Sanskrits  in  kurzem  mit  einem
Wurzelverzeichniss ,  das  jedoch  eigentlich  ein  Wörterbuch  der
Verba  ist,  bereichern  wird.

1 1.

p.  245.  IL  41.  Den  Gegensatz  von  ivyawasäyätmikä  und
awyazvasäytnäm  in  dem  zele  pieux  und  der  indifference  zu  finden,
scheint  mir  wenigstens  nicht  genau,  und  den  schönen  und  grossen
Sinn  dieser  Stelle  nicht  zu  erschöpfen.  Es  wird  hier  die  Sänkhya-
Lehre  der  Yoga-Lehre  entgegengesetzt.  In  der  ersteren  ist  das
raisonnirende  und  philosophirende  Nachdenken,  in  der  andern
dasjenige  rege,  welches,  ohne  Raisonnement,  durch  innere  Ver-
tiefung zu  unmittelbarer  Anschauung  der  Wahrheit,  ja  zur  Ver-
einigung mit  der  Urwahrheit  selbst  gelangen  will.  Das  Raisonniren
setzt   Gewandtheit,  Einschlagung  vieler  Wege  voraus,   giebt  der


IÖ4  5-    Über  die

Beredsamkeit  (sl.  42.)  Raum.  Die  Vertiefung  sammelt  alle  Kräfte
auf  Ein  Ziel,  das  sie  mit  Festigkeit  verfolgt,  sie  bedarf  nicht  bloss
der  Denk-  sondern  auch  der  Willenskräfte.  Deshalb  kann  dharmah
{sl.  40.)  von  ihr  gebraucht  werden.  Darum  nun  bringt  die  Yoga-
Lehre  Einen,  unabweichliche  Anstrengung  athmenden  Sinn  hervor,
die  Sänkh3-a-Lehre,  nicht  aus  Gleichgültigkeit,  sondern  ihrer  Natur
nach,  mehrere  und  verschiedenartige  Sinne  und  Meinungen.  Ihr
ad  constantiam  efformata  sententia  ist  nicht  ohne  Grund  gewählt.
Wer  die  grosse  Genauigkeit  Ihrer  Uebersetzung  kennt,  sieht  gleich
aus  efformata,  dass  das  Wort  des  Textes  neben  dem  Hauptbegrift'
der  Festigkeit  einen  andren  Zusatz  {ätmikä)  hat.  Dass  für  samädJiih
contineniia  das  richtige  Wort  und  contemplatio  eine  unbestimmte
Uebersetzung  sey,  kann  ich  nicht  finden.  Der  Sinn  des  Worts
ist  hier  derselbe,  in  dem  es  zur  Ueberschrift  eines  Kapitels  von
Patandschalis  Yoga-System  dient  {Transactions  0/  the  Asiatic  society.
I.  p.  25.),  tiefes  Nachdenken,  freilich  mit  dem  Nebenbegriff  der
festen  Anstrengung  des  Yogi,  aber  der  Hauptbegritf  ist  immer  das
Nachdenken.  Gerade  der  Gebrauch*  dieses  Worts  an  dieser  Stelle
zeigt,  dass  in  ihr  überhaupt  nicht,  wie  Herr  Langlois  sagt,  von
Eifer  und  Gleichgültigkeit  die  Rede  war,  sondern  von  verschiedenen
Arten  des  untersuchenden  Nachdenkens.  Dies  hätte  aus  co7itinentia
niemand  sehen  können.  So  wie  in  dem  Yogi  eine  der  Wahrheit
nachspürende  und  sich  ihr  anbildende  Verbindung  des  Wollens
und  Denkens  liegt,  so  liegt  sie  gleichfalls  in  diesem  Worte.  Dies
geht  noch  klarer  aus  IV.  24.  hervor,  wo  nun  wirkliches  Handeln
als  mit  dem  Nachdenken  über  Brahma  verbunden  dargestellt  wird.
Wilsons  Ableitung  des  Wortes  von  dliä  scheint  mir  nicht  zu
billigen ;  es  kommt  ja  wohl,  wie  ädhih  selbst  nach  Wilson,  von  dhyäi.

12.

p.  246.  II.  45.  Aus  Herrn  Langlois  Worten:  ne  soyez  point
Partisan  des  trois  qualites  oti  seulement  de  deux  muss  man  schliessen,
dass  er  unter  nirdwandrjoa  zwei  der,  allen  Dingen  der  Natur  eigen-
thümlichen  Guna,  nemlich  rajas  und  tamas  versteht.  Diese  Er-
klärung ist  aber  offenbar  dem  philosophischen  Sprachgebrauch
entgegen.  Unter  dwandwa  sind  die  entgegengesetzten  Empfindungen,
Freude  und  Schmerz,  Hitze  und  Kalte,  Sieg  und  Niederlage  u.  s.  f.
zu  verstehen,  gegen  welche  dem  Weisen  so  oft  (z.  B.  II.  31.)  gleich-
gültig zu  seyn  empfohlen  wird.  Nirdwandwa  ist  also,  wer  von
diesen  Empfindungen   und   ihrer  Gewalt   frei   ist.    Gerade   diesen


Bhagavad-Gita.     ii.   12.  ißc

Sinn,  und  dies  kann  wohl  entscheidend  genannt  werden,  hat  das
Wort  V.  3.  und  dzmndim  IV.  22.  VII.  28.  In  XV.  5.  wird  der
Plural  für  alle  aus  dem  allgemeinen  Gefühl  des  Vergnügens  und
des  Schmerzes  entstehenden  einzelnen  Empfindungen  gebraucht.
Auch  steht  Herrn  Langlois  Erklärung  die  in  nistraigunya  liegende
Vorschrift,  sich  von  allen  drei  Eigenschaften  zu  befreien,  im  Wege.

Dagegen  ist  nicht  zu  läugnen,  dass  man  nun  bei  dieser  von
Ihnen,  in  Ihrer  Uebersetzung :  tu  aiitcm  Über  csto  a  tcniis  qualitatibus.
Über  a  gemino  aifectii  angenommenen  Erklärung  mit  dem  Ausdruck
nitya-saihvastha  ins  Gedränge  kommt.  Da  sattwa  eine  jener  drei
guna  ist,  so  ist  es  wunderbar,  wie  man  zugleich  in  ihr  stehen
und  von  den  guna  frei  seyn  soll.  Ich  sehe  hier  nur  zwei  Aus-
wege. Man  muss  nemlich  entweder  dem  Wort  saäwa  in  dieser
Stelle  nicht  die  bestimmte  Bedeutung  einer  der  drei  Natur-
eigenschaften, sondern  die  allgemeinere  der  realen  Kraft  und
Treflichkeit  überhaupt  beilegen,  oder  man  muss  annehmen,  dass,
um  die  Freiheit  von  allen  drei  Eigenschaften  zu  erlangen,  an-
empfohlen wird,  in  der  tref liebsten  derselben  zu  verharren,  die
wirklich,  wie  aus  den  letzten  Gesängen  des  Gedichts  hervorgeht,
eine  nothwendige  Stufe  zur  wahren  und  letzten  Seelenbefreiung  ist.

Welcher  von  beiden  Wegen  hier  einzuschlagen  ist?  möchte
ich  lieber  von  Ihnen  erfahren,  als  selbst  entscheiden.

Sattwa  wird  aber  nicht  immer  in  der  bestimmten  Bedeutung
einer  der  drei  Natureigenschaften,  sondern  bei  weitem  häufiger
allgemeiner  genommen,  Herr  Langlois  hätte  es  indess  am  wenigsten
tadeln  sollen,  wenn  Sic  es  in  dieser  Stelle  durch  csscntia  übersetzen.
Als  Natureigenschaft,  den  beiden  andren  entgegengesetzt,  ist  dies
offenbar  ein  so  richtiger  Ausdruck  dafür,  dass  ein  besserer  latei-
nischer nicht  aufgefunden  werden  könnte.  Im  Deutschen  möchte
Wesenheit  den  Begritf  noch  genauer  geben.  Als  Natur-
eigenschaft nimmt  doch  aber  Herr  Langlois  hier  offenbar  das
Wort.  Denn  was  könnte  ihn  sonst  bewegen,  divandwa  von  den
beiden  andern  zu  verstehen?  Zu  der  Uebersetzung  durch  "üerite
würde  ich  am  wenigsten  rathen.  Denn  obgleich  das  Indische
Wort  auch  Wahrheit  und  Treflichkeit  jeder  Art  unter  sich  be-
greift, so  dürften  die  Stellen,  wo  man  durch  Wahrheit  den
Begriff"  adaequat  erschöpfte,  doch  selten  seyn.  In  der  Gitä  ist
mir  keine  einzige  bekannt.  Das  Seyn  ist  nicht  bloss  der  Ursprung,
sondern  der  Hauptbegrift'  des  Worts,  der,  je  nachdem  man,  in
immer  praegnanterem  Sinne,   mehr  reales,  vom  Negativen   freies


j(5(5  5-    über  die

Seyn  in  dem  Worte  annimmt,  mannigfaltig  gesteigert  wird.  In
diesen  Steigerungen  heisst  das  Wort,  wenn  man  das  Participium
und  Abstractum  zusammenfasst :  das  schlichte  Seyn  (wie  so  oft
in  sad-asat)^  ein  sej^endes  Wesen  (Geschöpf,  Ding,  XIII.  26.
XVIII.  40.),  die  EigenthümUchlveit  jedes  Geschöpfs  (sein  bestimmtes
Seyn),  dasselbe  als  real,  von  Schwäche  und  Unvollkommenheiten
entblösst,  angesehen  (mithin  Wahrheit  und  Treflichkeit),  dies  bis
zum  höchsten,  in  der  Menschheit  möglichen  Grade  gesteigert
(eine  der  drei  Natureigenschaften),  endlich  als  das  ur-  und  all-
reale göttliche  Sej^n  (XVII.  23.)  betrachtet.  Als  reale  Kraft  haben
Sie  es  X.  36.  sehr  treffend  durch  vigor  gegeben,  als  eigenthümliches
Seyn  durch  ingeniuni.  Bei  satt^va-sanhiddhi  (XVI.  i.)  gestehe  ich,
habe  ich  lange  angestanden,  ob  ich  Ihre  Uebersetzung  ingcnii  sni
lustratio  billigen,  und  nicht  unter  dem  Wort,  wie  es  bei  diesen
zusammengesetzten  Wörtern  auch  möglich  ist,  die  Reinigung
durch  die  Natureigenschaft  der  sattwa  verstehen  sollte.  Allein  die
Vergleichung  von  sathvämirüpa  (XVII.  3.)  hat  mich  von  der  Rich-
tigkeit Ihrer  Erklärung  überzeugt.

Dem  Begriff  der  Wahrheit  entspricht  fattwa^  die  Diesheit  (II.  16.
V.  8.  XVIII.  I.),  von  dem  auch  häufig  ein  Adverbium  tattwatah
gebildet  wird.  (IV.  9.  VII.  3.  XVIII.  55.)  Satkvatah,  als  wahr,  ist
mir  wenigstens  unbekannt.  Allein  dem  Gebrauch  des  Worts  in
der  Gitä  nach  zu  schliessen,  wird  das  Substantivum  und  Adverbium
vorzugsweise  auf  die  reine,  den  Dingen  an  sich  zukommende
Wahrheit,  die  nur  durch  von  der  Natur  abgezogenes  Denken  er-
reichbar ist,  angewandt.  So  scheint  es  auch  Colebrooke  [Trans-
adions.  I.  f.  114.  nr.  vi.)  zu  nehmen.  Tat  ist  auch  das  Ur-dies,
Ur-  und  All- Wahrheit.   (XVII.  23—25.)

Wie  man  sich  von  den  drei  Natureigenschaften  befreien  soll,
wird  Ges.  XIV.  sl.  19 — 25.  ausführlich  gelehrt.  Dies  scheint  zwar
mit  der  Behauptung  (XVIII.  40.),  dass  kein  Geschöpf  irgend  einer
Art  von  diesen  Eigenschaften  frei  sey,  in  Widerspruch  zu  stehen.
Allein  die  letztere  Stelle  spricht  wohl  nur  von  der  ursprünglichen
Anlage  der  Wesen,  nicht  von  dem,  was  sie  durch  Willenskraft
zu  erreichen  vermögen.  Dann  aber  verhält  es  sich  auch  hiermit
gerade  wie  mit  der  Vorschrift  zu  handeln,  aber  dennoch  das
Handeln  wieder  in  ein  Nichthandeln  aufzulösen.  Es  geschieht,
indem  man  sich  über  die  Natur  hinwegsetzt,  das  Handeln  und
die  Eigenschaften  in  ihr,  oder  vielmehr  in  sich,  insofern  man  der


Bhagavad-Gita.      12 — 15.  167

Natur  angehört,  bestehen  lässt  (XIV.  23.),  aber  sich  durch  Gleich-
muth  über  sie  erhebt.

13-
Bei  nir-yögakshhna  verstehe  ich  Ihre  Uebersetzung ,  ob  sie
gleich  mit  der  von  Wilkins  übereinstimmt,  nicht  recht,  und  noch
w^eniger,  wenn  ich  IX.  22.  vergleiche.  Ohne  über  diese  Stellen
das  Mindeste  entscheiden  zu  wollen,  scheint  es  mir  doch  zu  einer
richtigen  Erklärung  führen  zu  können,  dass  IX.  22.  yögaksheman
dem  gatägatan  entgegengesetzt  ist.  Diejenigen,  welche  sich  nach
dem  niedren  Himmel,  szvargaftn,  sehnen,  empfangen  dieses,  die  an
nichts,  als  an  Krischnas  denken,  jenes.

14.
p.  247.  IL  54.  Sermo  ist  gewiss  die  einzige  richtige  Ueber-
setzung von  bhäshä  auch  in  dieser  Stelle.  Der  Commentar  hat
ganz  recht  zu  sagen,  dass  Ardschunas  Frage  nicht  auf  die  Rede
gerade,  sondern  auf  das  Merkmal  des  Weisen,  dem  er  nach-
forscht, geht;  aber  dies  Merkmal  ist,  nach  dem  Text,  seine  Rede
und  ein  Uebersetzer  soll  den  Text,  nicht  einen  Commentar  liefern.
Durch  solche  Uebersetzungen,  wie  die  von  Wilkins  von  dieser
Stelle,  müssen,  dünkt  mich,  noch  grössere  Unbestimmtheiten  der
Wortbedeutung  entstehen,  als  zu  denen  schon  Wilsons  nach
Indischen  Wörterbüchern  zusammengetragenes  Lexicon  Anlass
siebt.  Denn  es  ist  a;ar  nicht  unwahrscheinlich,  dass  die  grosse
Mannigfaltigkeit  der  Bedeutungen  einiger  Wörter  zum  Theil  daher
kommt,  dass  die  Lexicographen  den  durch  den  nächsten  Sinn  des
Wortes  (hier  Sprache)  angedeuteten  entfernteren  Sinn  (hier
Merkmal)  dem  Worte  selbst  als  Synonymon  untergeschoben
haben.     Bei  bhäshä  ist  dies  indess  nicht  geschehen.

15-
p.  24'] — 249.  Ich  habe  mich  weiter  oben  selbst  für  die  Bei-
behaltung des  gleichen  Ausdrucks  für  das  gleiche  Wort  erklärt.
Hier  aber  fordert  Herr  Langlois  offenbar  zuviel  von  einem  Ueber-
setzer. Man  muss  bei  jeder  Beurtheilung  einer  Uebersetzung  zu-
erst davon  ausgehen,  dass  das  Uebersetzen  an  sich  eine  unlösbare
Aufgabe  ist,  da  die  verschiedenen  Sprachen  nicht  Synonymieen  auf
gleiche  Weise  gebildeter  Begritfe  sind.  Nur  von  demjenigen,  der
dies  richtig  versteht,  und  davon  durchdrungen  ist,  lässt  sich   eine


l68  5-    über  die

gute  Uebersetzung  erwarten.  Jede  Uebersetzung  kann  nur  eine
Annäherung,  nicht  bloss  an  die  Schönheit,  sondern  auch  an  den
Sinn  des  Originals  seyn.  Für  den,  der  die  Sprache  nicht  weiss,
bleibt  sie  nur  das;  demjenigen  aber,  der  die  Sprache  kennt,  muss
sie  mehr  leisten.  Er  muss  nemlich  bei  einer  guten  Uebersetzung
an  jedem  Worte  der  Uebersetzung  zu  erkennen  im  Stande  seyn,
welches  Wort  im  Text  steht.  Dies  leisten  aber  nur  die  besten
Uebersetzungen.  Ich  glaube  nicht  zuviel  zu  sagen,  wenn  ich
diesen  Vorzug  gerade,  neben  so  vielen  andren,  der  Einfachheit,
der  Kürze,  des  Nachdrucks,  der  Leichtigkeit,  der  Zierlichkeit,  der
ächten  Latinitaet  endlich,  an  der  Ihrigen,  wenige  Ausnahmen
abgerechnet,  und  die  mehr  leichte  Begriffe  (wie  das  oben  ange-
führte dekin)  als  schwierigere  treffen,  preise.  Wenn,  wie  mehrere
philosophische  Ausdrücke  des  Sanskrit,  Wörter  Bedeutungen  haben,
deren  Vielseitigkeit  sich  nicht  in  Einem  Wort  in  der  Sprache,  in
die  man  übersetzt,  wiederfindet,  so  bleibt  nichts  übrig,  als  jede
Seite  der  Bedeutung  mit  einem  Worte  zu  stempeln,  und  nun
genau  an  jeder  Stelle  das  richtige  zu  gebrauchen.  So  ist  es  z.  B.
mit  dharma.  Musste  nicht  auch  Herr  Langlois  es  bald  durch
droit,  bald  durch  devoir  übersetzen?  Es  ist  das  zu  Haltende  bald
von  Seiten  desjenigen  genommen,  der  das  Halten  verlangen  kann,
bald  desjenigen,  der  es  leisten  muss.  Es  wird  auch  gebraucht,
wie  II.  40.,  wo  wir  Neueren  gar  nicht  den  Begriff  des  Rechts
brauchen  würden.  Sie  haben  an  dieser  Stelle  religionis  gebraucht,
das,  im  wahrhaft  Römischen  Sinn  genommen,  jeden  mit  der
Sprache  vertrauten  an  das  gemeinte  Wort  erinnern  muss.  Ebenso
ist  es  mit  Yoga.  Herr  Langlois  übersetzt  es  ganz  richtig  (/.  241.)
in  sänkhya-yoga  durch  application,  würde  es  aber  doch  gewiss  nicht
in  dem  Sinne  so  übersetzen,  in  welchem  es  den  Weisen  zum
Yogi  macht.

16.
Da  aber  dieser  Ausdruck  das  Hauptwort  der  Gitä  ist,  so  sey
es  mir  erlaubt,  die  verschiedenen  Arten,  wie  Sie  es  übersetzt
haben,  hier  durchzugehen.  Eine  für  alle  Stellen  passende  Ueber-
setzung würden  Sie  für  einen,  aus  der  tiefsten  Geisteseigenthüm-
lichkeit  eines  originalen  Volks  entspringenden  Begriff  in  allen
Sprachen  vergebens  gesucht  haben.  Sie  haben  also  mehrere
wählen  müssen,  und  wenn  sich  gleich  gegen  mehrere  Einwen-
dungen   machen   lassen,   wenn   man  sogar  geradezu   eingestehen


Bhagavad-Gita.      15.    l6.        "  I^q

muss,  dass,  wer  das  Indische  bloss  aus  Uebersetzungen  kennt,  nie-
mals einen  wahren  Begriff  des  Yoga  bekommen  kann,  so  möchte
es  doch  schwer  seyn.  bessere  Uebersetzimgsarten  vorzuschlagen,
und  unmöglich  jenem  Mangel  abzuhelfen.  Irgend  ein  von  sinn-
licher Anschauung  hergenommenes  Wort  wird  nemlich  in  den
Sprachen  zu  Bezeichnung  eines  geistigen  Begriftes  gebraucht.
Dieser  geistige  Begriff  wird  nun  philosophisch  bearbeitet,  zer-
gliedert, angewandt.  Alles,  was  der  Begriff  gewinnt,  geht  auf
das  Wort  über,  steht  allerdings  mit  seiner  ursprüngHchen  Be-
deutung im  Zusammenhange,  aber  dieser  Zusammenhang  beruht
grossentheils  darauf,  dass  der  angewandte  und  ursprüngliche  Be-
griff immer  zusammengedacht  worden  sind.  An  ■  sich  waren  sie
nur  verträglich,  aber  der  ursprüngliche  nöthigte  nicht  den  Geist,
zu  dem  angewandten  zu  kommen.  Der  Uebersetzer  hat  nunmehr
bloss  die  Wahl  zwischen  zwei  Wegen,  von  denen  er  jedoch  nur
den  einen  mit  Erfolg  einschlagen  kann.  Er  muss  in  seiner  Sprache
das  dem  ursprünglichen  Begriff  entsprechende  Wort  aufsuchen,
oder  die  den  verschiedenen  Anwendungen  gemässen.  Thut  er
das  erstere,  so  bedarf  er,  um  verstanden  zu  werden,  eines  Com-
mentars.  Denn  da  in  seiner  Sprache  der  ursprüngliche  Begriff:
nicht  in  allen  diesen  Anwendungen  gedacht  worden  ist,  so  können
auch  keinem  diese  Anwendungen  von  selbst  dabei  einfallen.  Wird
er  hierdurch  gegen  seinen  Willen  zu  dem  zweiten  Wege  hinge-
trieben, so  erfährt  er,  zu  grossem  Nachtheil  der  philosophischen
Schärfe  oder  Tiefe,  zwei  andere  Uebelstände.  Es  geht  einmal
der  gemeinschaftliche  Zusammenhang  der  verschiedenen  ange-
wandten Begriffe  in  Einem  ursprünglichen,  und  ausserdem  in
jedem  einzelnen  die  Nuance  verloren,  welche  gerade  aus  diesem
Ursprung  entsteht.  Wenn  Sie  yoga,  und  ich  wiederhole  es,  auf
gar  nicht  zu  tadelnde  Weise,  durch  exercitatio,  applicatio,  destinatio,
discipltiia  adiva,  devotio,  viysteriuvi,  facultas  mystica,  und  denselben
Begriff  in  yukta  durch  intentus  übersetzen,  so  fehlt  dem  Leser  bei
allen  diesen  verschiedenen  Ausdrücken  der  ursprüngliche  allgemeine
Begriff  dieses  Worts,  durch  welchen  man  erst  die  einzelnen  An-
wendungen, jede  in  ihrer  Eigenthümlichkeit,  wahrhaft  fassen  kann,
dessen  Entwicklung  ich  aber  einer  andren  Gelegenheit  vorbehalte.
Der  Leser  erkennt  ferner  nicht  die  bestimmte  Art  der  facultas
mystica,  von  der  hier  die  Rede  ist,  und  noch  weniger  versteht  er
devotio  in  dem  zu  dem  Indischen  Ausdruck  passenden  Sinn.  Denn
es  ist  wunderbar,   dass  Sie,  Wilkins   {p.  140.)   und   Herr  Langlois


jyO  5-    Über  die

gewissermassen  darin  übereinkommen,  dass  devotio  und  detwtion
die  passendsten  allgemeinen  Ausdrücke  für  Yoga  sind,  dass  ich
auch  selbst  gestehen  muss,  dass  Sie  das  für  sich  haben,  dass  Sie
dadurch  die  Endrichtung  des  Yoga  auf  die  Gottheit  zeigen,  dass
aber  demungeachtet  gerade  diese  Ausdrücke,  meinem  Gefühl  nach,
zu  wenig  die  Eigenthümlichkeit  des  Yoga  bezeichnen.  Denn  nimmt
man  das  Wort  in  dem  Sinn,  in  welchem  man  französisch  von
einem  devot  spricht,  so  fällt  das  den  Yogi  Auszeichnende  durch
nichts  in  das  Auge.  Zieht  man  den  Römischen  Begriff  der
Weihung  vor,  so  weiht  sich  der  Yogi  allerdings  der  Gottheit,
aber  sein  Begriff  umfasst  mehr,  und  die  Weihung  kann  auf  so
verschiedene  Art  geschehen,  dass  die  hier  gemeinte  nicht  genug
dadurch  charakterisirt  wird.  Wo  in  der  Gitä  von  jener  Bestim-
mung der  Weihung  die  Rede  ist,  bezeichnet  sie  der  Dichter
auch  meistentheils  noch  auf  besondre  Weise.  Daher  lässt  sich
am  wenigsten  im  Sinne  von  yuj  in  dem  Medium  das  Verbum
devovere  brauchen.  Sie  haben  es  nur  einmal,  soviel  ich  bemerke,
(X.  7.)  gethan,  und  wohl  nur  aus  dem  Grunde,  weil  Sie  Sich
scheuten  zu  sagen  is  indefessa  devotione  dcvotioneni  exercet.  Wie
wenig  devotio  selbst  nur  zu  allen  den  Stellen  passt,  wo  der  Haupt-
begrifT  doch  derselbe  ist,  sieht  man  aus  der  Redensart  (VI.  19.)
yiLnjato yögamätmanah.  Ohne  das  letzte  Wort  giebt  exercere  devotionem
wenigstens  einen  durch  nichts  anstossenden  Sinn.  Aber  exercere
siiam  ipsiiis  dcvotionevi  kann,  meines  Erachtens,  nichts  mehr  heissen,
als  das  einfache  sc  devovere,  und  so  geht  die  Hauptnuance,  dass
man,  in  ausschliessender  Richtung  auf  sein  Inneres,  sein  Ich,
seine  Seele  zur  Ausübung  jenes  vertieften  Nachdenkens  anspannen
soll,  verloren.  Wo  yöga  das  letzte  Element  eines  zusammengesetzten
Wortes  und  mithin  dasjenige  ist,  von  welchem  das  erste  abhängt,
haben  Sie  in  jnäna-yoga,  und  karma-yoga  (III.  3.)  es  durch  destmatio
oder  ein  gleichbedeutendes  Wort,  in  buddhi-yöga  (II.  49.),  abhyäsa-
yöga  (XII.  9.),  bhakti-yöga  (XIV.  26.),  dhyäna-yoga  (XVIII.  52.)  durch
devotio  übersetzt.  Es  hat  Sie  dabei  das  sehr  richtige  Gefühl  ge-
leitet, dass  in  den  Stellen,  wo  die  letzteren  Ausdrücke  gebraucht
sind,  zu  dem  allgemeinen  Begriff  von  ydga,  applicatio,  der  dem
Wort  eigenthümliche  hinzutritt,  was  hingegen  in  den  andren  nicht
der  Fall  ist,  wie  deutlich  daraus  hervorgeht,  dass  jnäna-yöga  den
den  yoginah  entgegengesetzten  sä7ikhyänäh  beigelegt  wird.  Der
Tadel  nicht  beobachteter  Gleichförmigkeit  wäre  daher  hier  nicht
an  seiner  Stelle.    Doch  bleibt  allerdings  assiduitatis  devotio  ein  sehr


Bhagavad-Gita.     i6.  1-7  j

dunkler  Ausdruck.  Es  gehört  aber  auch  diese  Stelle  XII.  9 — 12.
zu  den  schwierigsten  der  Gitä,  und  vorzüglich  lassen  mich  die
letzten  Worte  des  ersten  Verses  des  10.  Slokas  zweifelhaft.  Mat-
karma-parmnah  scheint  mir  durch  mets  operibus  mtentus  nicht  ganz
richtig  wiedergegeben.  Könnte  nicht  bei  der  vielfachen  Art  der
Verbindung,  in  welcher  die  Sanskrita  Sprache  einfache  Wörter  zu-
sammensetzt, unter  matkarvia  das  um  Krischnas  willen,  in  alleiniger
Richtung  auf  ihn  von  Ardschunas  zu  übende  Handien  verstanden
seyn  ?  Die  angeführten  W^orte  scheinen  in  der  That  durch  die  nächst-
folgenden niadartJian  kannäni  htrivan^  die  offenbar  diesen  Sinn  haben,
erklärt  zu  werden.  Derselbe  Sinn  scheint  mir  in  matkarmakrit{K\.  55.)
zu  liegen,  wo  Wilkins  auch  ivhose  zvorks  are  donc  for  vie  hat,  und
wo  Ihre  Uebersetzung:  viea  opera  qui  perficü  dem  Sterblichen
etwas  Unmögliches  aufzuerlegen  scheint.  Die  Stufenleiter,  die
(XII.  9 — 12.)  zum  Leichteren  hinabsteigt,  scheint  so  zu  seyn,  dass
gradweise  ckiitim  sfinran,  abhyäsah,  karma  (charakterisirt  durch
die  Richtung  auf  die  Gottheit)  und  karma-phala-tyägah  empfohlen
werden.  In  der  unmittelbar  folgenden  Steigerung  scheint  gerade
das  letzte  das  höchste.  Diesen  Widerspruch  muss  man  aber  wohl
so  lösen,  dass  sriyas  vorzüglich  das  Heilbringende  ist,  die  endliche
Ruhe,  srntt-i,  ohne  die  Verzichtung  auf  die  Früchte  des  Handelns
gar  nicht  denkbar  ist,  und  dass  die  andren  XII.  12.  genannten
Dinge  zwar,  vollkommen  erreicht,  höher  sind,  allein  auch  ausser
dem  Yogi  auf  andre  Weise  vorhanden,  da  die  Verzichtung  diesem
ganz  eigenthümlich  angehört,  und  also  in  ihm,  wenn  man  auch
von  ihr  beginnen  muss,  doch  den  höchsten  Platz  einnimmt.  An
einer  andern  Stelle  (VIII.  8.)  lassen  Sie  abhyäsa  ganz  in  der  Ueber-
setzung aus,  was  ich  nicht  billigen  kann.  Denn  wie  es  mir  scheint,
enthalten  sL  8.  und  sl.  9.  10.  Beschreibungen  zwei  verschiedener
Zustände,  von  denen  der  eine  den  andern  übertrifft.  In  dem
ersteren  übt  der  Weise  nur  ein  Nachdenken  über  die  Gottheit,
das  zwar  auf  keinen  andren  Gegenstand  geht,  aber  nicht  stier
{sthira)  ist,  sondern  nur  immer,  wenn  gleich  unterbrochen  in
seiner  Kraft,  sie  von  neuem  anstrengend,  und  dies  liegt  gerade
in  dem  ausgelassenen  Wort;  in  dem  andern  Zustande  herrscht
die  volle  Kraft,  und  das  volle  Feuer  (vgl.  IV.  27.)  der  religiösen
Vertiefung.  Unter  den  Stellen,  wo  Yoga  eine  mystische  That-
kraft  anzeigt,  kann  ich  (X.  7.)  die  Uebersetzung  von  7mbhüti
durch  majestas  nicht  billigen.  Es  ist  eben  jene,  die  Art  und  die
Schranken    des    Daseyns    verändernde    Gewalt,    und   majestas   ist


]'-?2  5-    über  die

dafür  ein  viel  zu  unbestimmter  Begriff.  Sollte  man  nicht  lieber
haben  qui  hanc  mcmri  conditiofiis  mutandae  facultatem  et  vim  mysii-
cam  novit  cet.  sagen  können?

Herr  Langlois  macht  {Cah.  2S.  p. -n^o.)  auf  den  allerdings  sehr
klaren  und  richtigen  Unterschied  eines  yögin  und  eines  yukta  auf-
merksam. Er  thut  aber  Ihrer  Uebersetzung  Unrecht,  wenn  er
sagt,  dass  beide  Wörter  immer  durch  devotiis  gegeben  seyen.  An
Stellen,  wo  der  Unterschied,  welcher  Ihnen  gewiss  nicht  entgehen
konnte,  vorzüglich  wichtig  wird,  übersetzen  Sie  das  erstere  devo-
tioni  initiatus  (z.  B.  VI.  15.)  und  das  letztere  mtentus  (z.  B.  IX.  22.)
oder  umschreiben  es  auf  andere  Weise.  Hier  wäre  jedoch  völlige
Gleichförmigkeit  allerdings  vorzuziehen  gewesen,  und  wenigstens
hätte  der  Unterschied  da  beobachtet  werden  sollen,  wo  beide
Wörter,  wie  VI.  47.  dicht  neben  einander  stehen.  Denn  dort  ist
offenbar  der  Sinn  der,  dass  unter  allen,  der  Vertiefung  Ergebenen
der  dort  Beschriebene  der  angespannteste  ist.  XVII.  17.  ist  yuktäih,
vermuthlich  aus  Versehen,  ganz  unübersetzt  geblieben.

17.

Ich  kehre  aber  zu  Herrn  Langlois  zurück.  Mit  grossem  Recht
macht  er  auf  die  Wichtigkeit  aufmerksam ,  die  Bedeutung  der
Wörter  für  intellectuelle  Begriffe  genau  festzustellen.  Es  wäre
nur  zu  wünschen  gewesen,  dass  er  sich  ausführlicher  und  mit
Beziehung  auf  Stellen  hierüber  erklärt  hätte.  So  scheint  mir
einiges  in  seinen  Behauptungen  unvollständig,  andres  ungerecht-
fertigt zu  bleiben.

Bei  ätman  wäre  es  doch  nothwendig  gewesen  zu  bemerken,
dass  es,  wenn  es  soiiffle  vital  übersetzt  wird,  nicht  mit  dem
blossen  Athmen  (wofür  präna  dient,  welches  Sie  auch  durch
anima  übersetzen  XV.  14.)  verwechselt  werden  muss.  Auch  ist
der  Begriff  des  W^ortes  mit  souffle  vital  qui  anime  tout  nicht  er-
schöpft. Es  ist  das  beseelende  (weit  mehr,  als  das  belebende)
IMncip,  geschaffen  vor  allen  den  Wesen  sonst  inwohnenden
(Manus.  I.  15.),  also  die  Seele,  insofern  sie  Geist  ist  (nicht  insofern
sie  den  Körper  bewohnt).  Daher  wird  es  vorzugsweise  vom  reinen
Geiste  gebraucht.  (Gitä.  II.  45.  IV.  41.)  Endlich  ist  eine  Haupt-
eigenthümlichkeit  des  Worts,  die  bei  seiner  Erklärung  nicht  über-
gangen werden  darf,  dass  es  die  Seele  (Manus.  VI.  73.)  als  das
Selbst,  das  Ich  des  Menschen  bezeichnet.     (II.  55.  V.  26.  VI.  (3.  7.,


Bhaeavad-Gita.     l6 — 18.


173


um  nur  einige  sehr  vorzügliche  Stellen  unter  den  unzähligen
herauszuheben.)  Wie  schön  die  Begriffe  von  selbst  und  Seele
sich  in  dem  Worte  verbinden,  sieht  man  aus  der  Stelle  IV.  35.
Wird  es  da,  wie  wir  es  in  unsren  Sprachen  müssen,  bloss  durch
selbst  übersetzt,  so  sieht  man  nicht  gleich  die  Folge  ein,  warum
man,  indem  man  alle  Wesen  in  sich  erblickt,  sie  auch  gleich  darauf
in  der  Gottheit  erblicken  wird.  Das  Indische  Wort  führt  aber
zugleich  unmittelbar  auf  die  Seele  und  den  reinen  Geist,  und
mithin  auf  die  Gottheit.  Eine  dieser  hierin  ähnliche  Stelle  ist
VI.  32.,  wo  ätmäupaviyena  die  Aehnlichkeit  des  Ichs,  als  Geistes,
mit  allem  sonst  vorhandnen  Geist  andeutet,  was  sui  ipsius  simili-
tudine  dudus  nicht  auf  gleiche  Weise  zu  thun  vermag.  Hieraus
geht  deutlich  hervor,  dass  anima  eine  sehr  unzulängliche  Ueber-
setzung  des  Worts  ist.  Sie  mussten  daher  verschiedene  brauchen.
Unter  den  vielen  Stellen,  in  denen  es  vorkommt,  habe  ich  nur
Eine,  auch  von  Herrn  Langlois  gemisbilligte  {Cahier  28.  /.  242.)
bemerkt,  wo  ich  Ihrer  Uebersetzung  nicht  beipflichten  kann.
(III.  30.)  Adhyätma-chetasa  ist  wohl  nicht  qiii  cogitationem  ad  in-
timam  consde?ittani  sondern  ad  id  quod  sufra  spiritum  est,  convertif.
So  übersetzen  Sie  selbst  in  Stellen  (VII.  2g.  XV.  5.),  die  offenbar
dasselbe,  als  diese,  nur  auf  andre  Weise  sagen.

18.

Herrn  Langlois  Frage:  ob  Sie  animiis  für  eine  genügende
Uebersetzung  von  manas  halten?  möchte  ich  wohl  die  entgegen-
setzen, welches  andre  Lateinische  Wort  Herr  Langlois  an  dessen
Stelle  setzen  möchte  ?  Der  von  Herrn  Langlois  richtig  angegebene,
und  von  Colebrooke  {Transadions  of  the  Asiatic  sodety.  I.  ^.  31.  99.)
systematischer  auseinandergesetzte  metaphysische  Begriff  der  Indier
war  den  Römern  und  Griechen  fremd,  indess  kommen  ihm  d-vuog
und  animus  am  nächsten.  Maltas  ist  die  gemeinsame,  den  äusseren
Organen  der  Sinnenauffassung  und  der  Sinnenhandlung  innerlich
entsprechende  sinnliche  Kraft,  sie  handelt  aber  auch  als  wahre
Seelenkraft,  denn  es  wird  ihr  Erinnerung  (IIL  6.)  zugeschrieben.
Daher  sind  partie  ajiimale,  instind  diarnel  wohl  zu  starke  Aus-
drücke für  den  Begriff.  Diese  Kraft  gehört  zur  Natur  (XV.  7.),
nicht  zu  dem  reinen  Geiste.  Sie  geradezu  materiell  zu  nennen,
wie  Herr  Langlois  thut,  erfordert  doch  eine  nähere  Erklärung,
wie  man  aus  dem  ihr  Manus  I.  14.  gegebenen  Beiwort  und  Cole-
brooke p.  100.   sieht.     Ein    sechster   Sinn   konnte   manas  nur  im


I  nA  5.    Über  die

Nyäya-System  seyn,  welches  (Colebrooke.  p.  99.)  nur  die  Wahr-
nehmungsorgane annahm  und  die  Handlungsorgane  abläugnete.
Die  Gitä  folgt,  so  wie  Manus  Gesetzbuch,  der  Lehre  von  zehn
Organen,  deren  eilftes  manas  ist.  Dies  geht  schon  aus  III.  6.  7.,
ganz  ausdrücl<;lich  aber  aus  XIII.  5.  6.  herv'or.  Die  Stelle  XV.  7.
ist  nicht  von  einem  sechsten  Sinn,  sondern  sechs  aufgezählten
Stücken  zu  verstehen.  Jedoch  setzt  auch  die  Gitä  Ananas  in  die-
selbe Classe  mit  jenen  Organen.  Denn  X.  22.  sagt  Krischnas,
dass  er  unter  ihnen  manas  sey.  In  der  oben  erwähnten  Stelle
XIII.  5.  6.  macht  der  Ausdruck  sensimm  perceptiones  die  Ueber-
setzung  undeutlich.  Man  kann  darunter  doch  nur  innere  in  den
Sinnen  vorgehende  Wahrnehmungen  verstehen,  und  glaubt  die  in
den  zehn  Organen  schon  erwähnten  Sinne  noch  einmal  zu  finden.
Es  ist  aber  hier  von  den  fünf  Sinnenobjecten,  indriya-göcharäh  die
Rede,  die  mit  jenen  Organen  zum  Irdischen  {Kshetran)  gehören.
Auch  im  Nyäya  System  folgen  sie  unmittelbar  auf  die  Organe.
(Colebrooke.  p.  100.)  Sonderbar  ist  es,  dass  Wilson  bei  Angabe
der  Etymologie  von  göchara  das  erste  Element  des  Worts  an  organ
of  sense  erklärt,  dagegen  bei  gäuh  selbst  nicht  diese  Bedeutung,
sondern  nur  die  von  Auge  hat.  Es  ist  ein  blosses  Versehen,
wenn  Herr  Langlois  Sie  tadelt,  dass  Sie  manögataiz  (II.  55.)  quae
mentem  afficiunt  übersetzt  hätten.  Es  steht  in  Ihrer  Uebersetzung
quae  anmmm  afficiunt.  Mens  für  manas  zu  brauchen  ist  allerdings
nicht  zu  billigen.  Sie  thun  es,  soviel  ich  bemerkt  habe,  nur  zw^ei-
mal:  I.  30.  und  XVIII.  65.  In  der  letzteren  Stelle  bei  manmanä
haben  Sie  vielleicht,  da  in  Ihrer  Uebersetzung  nicht  leicht  ein
Wort  ohne  Ursach  steht,  andeuten  wollen,  dass  nur  die  höhere
Seelenkraft,  nicht  die  sinnliche,  so  der  Gottheit  hingegeben  seyn
kann.  Aber  der  Sinn  ist  doch  hier,  dass  gerade  das  Sinnen-
störungen in  den  Menschen  bringende  Gemüth  durch  den  Ge-
danken der  Gottheit  gefesselt  seyn  soll,  und  daher  nur  animus
der  passende  Ausdruck,  den  Sie  auch  in  einer  Stelle,  die  man  als
eine  Parallelstelle  von  dieser  ansehen  kann,  (VII.  i.)  wirklich  ge-
braucht haben.

Herrn  Langlois  Tadel,  dass  Sie  einigemale  buddhi  durch  sen-
tentia  (IL  39.)  und  opinio  (III.  26.)  übersetzen,  vermag  ich  nicht
beizustimmen.  Das  Wort  bedeutet  in  seiner  allgemeinsten  Be-
deutung die   Gedanken,  Vorstellungen,  im   Gegensatz  der   Hand-


Bhagavad-Gita.      i8.   19.  11^

lungen,  hervorbringende  Kraft.  Buddhmdriyäni  in  der  von  Herrn
Langlois  angeführten  Stelle  aus  Manus  (IL  91.)  sind  Vorstellüngs-
organe,  die  von  uns  ausschliesslich  so  genannten  Sinne.  Denn
die  Indier  haben,  soviel  ich  weiss,  keinen  einzelnen  besondren
Ausdruck  dafür,  da  indriyäni  auch  die  körperlichen  Werkzeuge
des  Handelns  in  sich  fasst.  In  engerem  Sinne  entspricht  biiddhi
unserm  Vernunft,  dem  Ueberlegenden,  Bestimmenden,  die  Sinne
und  Leidenschaften  Beherrschenden  im  Menschen.  Von  beiden
gestört  und  in  Gefahr  der  Verwirrung  {möha)  gebracht,  besiegt
sie  dieselben,  und  gelangt  zu  der  Klarheit  und  geistigen  Heiter-
keit, Vielehe  das  Indische  prasäda  bezeichnet.  Allein  weder  unser
Vernunft,  noch  das  von  Herrn  Langlois  angeführte  Griechische
vöoQ,  sind  wahre  Synonyme  des  Indischen  Ausdrucks.  Beide  sind
reine,  nicht  zur  Natur  gehörende  Seelenkräfte.  Biiddhi  hingegen
gehört  mit  manas  und  den  Organen  in  Eine  Classe,  wie  Herr
Langlois  sagt,  zu  den  elemens  matericls.  So  den  Begriff  festgestellt,
bedeutet  nun  das  Wort  entweder  die  Kraft  überhaupt,  oder  die
Kraft  in  einem  bestimmten  Zustand.  Ihr  Zustand  kann  nur  ein
intellectueller,  eine  geistige  Affection,  eine  Reihe  von  Gedanken
oder  Entschlüssen  seyn;  dies  drückt,  wenn  er  allgemeiner  ist,
opinio,  wenn  er  einen  ganz  einzelnen  Punkt  betriff,  sententia  aus.
Gerade  so  ist  es  mit  v6o<i^  mit  dem  Deutschen  Sinn  und  dem
Lateinischen  mc7is  selbst.  Wie  hätte  wohl  III.  26.  anders,  als  Sie
gethan  haben,  übersetzt  werden  können?  Indess  ist  es  allerdings
wahr,  dass  opmio  (und  noch  weniger  sententia)  nicht  dem  wahren
Sinne  von  buddhi^  als  Kraft  in  einem  bestimmten  Zustand  ent-
sprechen. Beide  drücken  etwas  zu  Einzelnes,  nicht  sich  tief  genug
über  die  ganze  Seele  Verbreitendes  und  in  sie  Eindringendes  aus,
wie  hierin  bei  uns  Meinung,  Ansicht  (das  Indische  drishti
XVI.  9.,  und  darsana^  der  technische  Ausdruck  für  System)  und
Sinn  verschieden  sind.  Wo  in  der  Gitä  das  Wort  so  steht,
bedeutet  es,  meinem  Gefühl  nach,  nicht  eine  einzelne  Meinung,
einen  einzelnen  Entschluss,  sondern  die  Anbildung  des  ganzen
Geistes  an  das  System,  von  dem  die  Rede  ist,  den  ganzen  Ideen-
gang, die  ganze  Willensrichtung.  In  diesem  Verstände  würde  man
im  Deutschen  III.  26.  vielleicht  besser  Spaltung  der  Geister
als  der  Meinungen  übersetzen.  Vorzüglich  finde  ich  diesen
Sinn  in  dem  Gebrauche  des  Worts  II.  39.  Bei  der  Vergleichung
Ihrer  Uebersetzung  dieser  Stelle  biiddhyä  yukto  yayä,  cui  sententiae
devotus,  und  der  von  XVIII.  51.  buddhyä  wisuddhayä  yuktah,  viente


irß  5.    Über  die

p^ira  devotus,  blieb  ich  zweifelhaft,  ob  Sie  nicht  auch  hier  besser
qua  mente  devotus  übersetzt  hätten.  Denn  es  schien  mir,  dass  yuj,
wenn  es  den  einfachen  Sinn  des  Verbindens  mit  einer  Sache,  des
Aneignens  derselben  hätte,  mit  dem  Dativ,  und  nur  wo  der
mystisch  religiöse  Sinn  mit  in  Betrachtung  käme,  mit  dem  Instru-
mentalis construirt  würde.  Ein  solcher  Unterschied  aber  ist,  wie
ich  mich  später  überzeugt  habe,  nicht  vorhanden.  In  zwei  Stellen
des  Manus  I.  26.  109.  ist  offenbar,  ebenso  wie  Bhag.  G.  II.  38.
bloss  vom  Verbinden,  Zusammenspannen  die  Rede,  und  dennoch
der  Instrumentalis  gebraucht.  Für  den  Dati\"  wüsste  ich  jetzt  nur
die  beiden  Stellen  der  Gitä  II.  38.  50.  anzuführen.  In  beiden  steht
das  Verbum  in  der  4.  Classe  und  so,  dass  man  es  ebensowohl,
seiner  Form  nach,  für  ein  Passivum  nehmen  kann.  Denn  bei
den  Verben  der  4.  Classe,  die  im  Atmanepadam  conjugirt  werden,
und  von  der  Beschaifenheit  sind,  dass  sie  im  Passivum  kein  i  an-
nehmen, oder  sonst  eine  Veränderung  erleiden,  kenne  ich  zwischen
dem  Passivum  und  dem  Verbum  der  4.  Classe  durchaus  keinen
Unterschied.  In  den  beiden  eben  angeführten  Stellen  scheint  zwar
die  reflexive  Bedeutung  die  passendere.  Aber  XVII.  2(3.  möchte
ich  das  mit  dem  Locativ  construirte,  zweimal  nach  einander  vor-
kommende Verbum  lieber  passiv  nehmen.  Die  gewöhnliche  Con-
struction  von  yuj  (in  der  4.  Classe,  als  Causale,  und  als  part.
praet.  3.  pass.)  scheint  immer  die  mit  dem  Instrumentalis.  (II.  39.
VI.  23.  X.  7.  XVIII.  51.  Manus.  I.  26.  109.  II.  78.  80.  u.  a.  m.)
Es  liegt  vielleicht  alsdann  in  dem  Ausdruck  die  Nebenidee,  dass
die  Natur  des  Dinges,  mit  dem  die  Verbindung  geschieht,  zu  der-
selben wirksam  beiträgt.  Wo  von  der  mystischen  Anspannung
die  Rede  ist,  passt  dieser  Casus  vorzugsweise,  weil  er  alsdann,
ohne  alle  Beziehung  auf  Verbindung,  die  hervorbringende  oder
doch  die  bestimmende  Kraft  dieser  Anspannung  bezeichnet.  Es
findet  sich  aber  auch  der  Locativus  (III.  1.  VI.  12.  XVII.  26.
Manus.  I.  28.  108.  u.  a.  m.),  der  die  Verbindung  ihrem  Ort  nach
andeutet,  und  mithin  gleich  natürlich  ist.  Dass  y?ij  auch  mit  dem
Accusativ  vorkommen  muss,  liegt  in  der  Natur  der  Sache  (XVIII.  59.),
vorzüglich  in  der  Causalform.  (III.  i.  Manus.  I.  26.)  Sonst  scheint
in  dieser  Verbindung  besonders  die  7.  Classe  des  Verbum,  zu  der
man  auch  das  part.  praes.  parasm.  rechnen  muss  (da  dies  Parti-
cipium  dem  (^onjugationsunterschied  folgt),  gebraucht  zu  werden,
sowohl  im  Parasmaipadam  (VI.  12.  15.  19.  VII.  i.)  als  im  Atmane-
padam (VI.   10.   Manus.  I.  28.)    Mit  dem  Accusativ  ist  dann  nach


Bhagavad-Gita.      19.  20.


177


Umständen  der  Instrumentalis  (Maniis.  I.  26.)  oder  Locativus  (III.  1 .
VI.  12.    Manus.  I.  28.)  verbunden.

20.

AJmnkära  erwähnt  Herr  Langlois  in  dem  vor  mir  liegenden
Theil  seiner  Arbeit  nicht.  Obgleich  aber  die  Stellen,  die  mich  zu
Bemerkungen  darüber  veranlassen,  in  späteren  Gesängen  vor-
kommen, kann  ich  den  Ausdruck  hier  nicht  übergehen,  da  er,
dem  Systeme  der  Indischen  Philosophen  nach,  enge  mit  den  beiden
eben  betrachteten  verbunden  ist.  Denn  die  drei  dadurch  bezeich-
neten Seelenfähigkeiten  gehören  mit  den  zehn  Organen  zu  Einer
Classe  und  in  das  Gebiet  der  Natur,  prakrüi,  kshetra.  Sie  über-
setzen das  Wort  zweimal  (VII.  4.  und  XVIII.  5.)  durch  sin  con-
scientia,  und  obgleich  ich  weit  entfernt  bin,  diese  Uebersetzung  zu
tadeln,  so  sind  doch  ahankära  und  Selbstbewusstseyn  durchaus
nicht  Begriffe,  die  sich  in  den  Gränzen  ihres  Umfanges.  als  wahre
Synonyme,  decken,  da  der  Indische,  indem  er  weiter  ist,  eigentlich
auch  zu  einem  andren  wird.  Einmal  bezeichnet  ahankära  gar  nicht
bloss  eine  Function  des  Vorstellens,  Denkens,  Wissens,  sondern
auch  des  Wollens,  Beschliessens,  Handelns.  Nach  Colebrooke  (/.  c.
p.  30.)  bringt  ahankära  auf  eine  Weise,  die  man  freilich  näher  er-
läutert wünschte,  die  Urelemente,  und  diese  die  gröberen  irdischen
hervor.  Zweitens  ist  darunter  eine  Eigenschaft  verstanden,  von
der  man  sich,  um  die  höchste  Ruhe,  die  Vereinigung  mit  der
Gottheit  zu  erlangen,  losmachen  muss.  Nun  passt  dies  zwar  auch
auf  das  Selbstbewusstseyn,  da  in  diesem  ^)  System  in  Erreichung
der  höchsten  Vollendung  der  Mensch  sein  einzelnes  Daseyn  soll
in  dem  allgemeinen  Daseyn  der  Gottheit  untergehen  lassen.  Doch
ist  in  vielen  Stellen  der  Gitä  offenbar  mehr,  als  Selbstbewusstseyn,
und  das  Gefühl  gemeint,  welches  das  Ich  geltend  macht,  Alles
auf  ihm  beruhend  glaubt,  und  das  All  dem  Ich  unterordnet.  Das
durch  den  Indischen  Begriff  Bezeichnete  gehört  zu  den  Natur-
kräften des  Menschen.  Krischnas  nennt  zwar  (VII.  4.)  den  almn-
kära  auch  einen  der  acht  Theile  seiner  Natur,  und  er  wohnt  daher
auch  der  Gottheit  bei,  aber  nur  der  unteren  Natur  derselben,  nur
weil  in  diesem  2)  System  die  Gottheit  Alles  durchdringen,  und
Alles  in  sich  enthalten  muss.     Sie  schliesst  selbst  die  ungezügelte


V  /n  der  Handschrifi:  „diesem  pantheistischen" .

^)  In  der  Handschrift:  „diesem  ganz  pantheistischen^'

W.  V.  Humboldt.  Werke.     V.


l-jg  5.    über  die

Begierde  der  Thiere  (VII.  11.)  nicht  aus,  und  die  drei  Eigen-
schaften der  Natur  stammen  von  ihr.  Sie  ist  nicht  in  ihnen,
aber  sie  sind  in  ihr.  (VII.  12.)  Allein  auch  die  Gitä  rechnet  den
ahankära  (XIII.  5.)  zu  dem  vergänglich  Irdischen  {kshitran)^  dem
ewig  sterbenden  und  wieder  entstehenden,  entgegengesetzt  dem
Unvergänglichen  {azüyayan).  Hiermit  stimmt  auch  Colebrooke's
Darstellung  (/.  c.  p.  31.)  der  Yogalehre  überein.  Nach  derselben
macht,  wenn  Sinn  und  Gemüth  gewirkt  haben,  ehe  die  Vernunft
beschliesst  und  das  Werlvzeug  ausführt,  ahankära  die  selbstische
Anwendung.  Consciousness,  sagt  er,  makes  the  selfish  application.
Ich  gestehe  aber,  dass  mir  der  erste  Ausdruck  dieser  Erklärung
nicht  recht  mit  dem  übrigen  Theil  zusammen  zu  passen  scheint.
Aber  Colebrooke  bekennt  auch  selbst  {p.  30.  nr.  3.),  dass  cgotism
der  richtigere  ist.  In  der  Gita  kommt  das  Wort  in  zwei  Arten
von  Stellen  vor,  einer,  wo  auf  die  Unterdrückung  dieser  Eigen-
schaft gedrungen  wird  (IL  71.  III.  27.  XIII.  8.  XXIII.  17.  53.  58.  59.),
und  einer,  wo  ihm  systematisch  sein  Platz  in  der  Natur  und  mit
ihr  in  der  Gottheit  angewiesen  wird.  (VII.  4.  XIII.  5.)  Sie  über-
setzen es,  meiner  Meinung  nach,  vollkommen  befriedigend  durch
std  Studium,  wofür  ich  im  Deutschen  Selbstgefühl  sagen  würde ;
Selbstsucht  wäre  nicht  entsprechend.  Sie  brauchen  dies  Wort
aber  nur  wenigemale  (z.  B.  XVI.  18.),  sonst  in  der  ersten  Gattung
von  Stellen  fiducia,  wogegen  nichts  einzuwenden  ist,  in  der  zweiten
siii  conscientia,  was  einer  genaueren  Bestimmung  bedarf.  Wie
dürftig  die  Wilsonsche  Erklärung  durch  fride  ist,  geht  aus  dem
eben  Gesagten  hervor.  Wenn  Sie  II.  ^^.  auch  bhäwanä  durch  sui
conscientia  übersetzen,  so  nehmen  Sie  das  Wort  wohl  in  einem
praegnanteren,  als  dem  gewöhnlichen  psychologischen  Sinn,  nach
dem  jedem  menschlichen  Wesen  Selbstbewusstseyn  beiwohnt.

21.

Ueber  den  von  Herrn  Langlois  zwischen  chitas  und  medha
festgesetzten  Unterschied  hätte  ich  ausführlichere  Belehrung  ge-
wünscht, theils  wie  er  eigentlich,  da  dies  nicht  von  selbst  klar
ist,  rassembler  und  associer  les  idees  einander  entgegensetzt,  theils
wie  sich  dieser  Unterschied  durch  Stellen  rechtfertigen  lässt.  Der
letzteren  Kraft  die  V^erknüpfung  der  Ideen  zuzuschreiben,  scheint
ihn  die  Ableitung  von  medh,  begleiten,  nach  Wilson:  verknüpfen,
geleitet  zu  haben.  Soviel  ich  aus  den  mir  bekannten  Stellen
schliessen   kann,    bezeichnen   die   von   chit  gebildeten   Substantiva


Bhagavad-Gita.     20 — 22.  j^g

alle  die  Denkkraft,  das  Denken  im  Allgemeinen,  dem  Fühlen,
Begehren,  Wollen  entgegengesetzt.  So  reisst  in  Ardschunas
Himmelreise  (II.  32.)  der  Sinnenreiz  die  Gedanken,  die  Vernunft,
endlich  das  ganze  fühlende  und  begehrende  Gemüth  hin.  Die
Steigerung  ist  hier  so,  dass  das  vom  Handeln  entfernteste,  schwächste
zuerst,  dass  demselben  nächste,  gewaltigste  zuletzt  steht.  Zu  be-
merken ist,  dass  auch  chetaiiä  (XIII.  6.)  dem  Irdischen  beigezählt
wird.  Sie  übersetzen  diese  Wörter  gewöhnlich  durch  cogitatio
(III.  30.  IV.  21.  VI.  12.  XII.  9.  XIII.  6.),  allein  bei  der  Allgemein-
heit ihres  Begriffs  auch  durch  mens  (II.  7.),  me?is  sana  (I.  39.),
intellectus  {\SI .  23.  VII.  23.  X.  22.)  und  in  Adjectivform  durch
animatus.  Ob  medhä  je  eine  bestimmte  Seelenkraft,  wie  Herr
Langlois  will,  oder  immer  eine  Eigenschaft,  einen  Vorzug  des
Geistes  bezeichnet,  ist  mir  sehr  zweifelhaft.  Mir  scheint  das  letz-
tere der  Fall  zu  se^^n,  und  ich  kenne  wenigstens  keine  Stelle  des
Gegentheils,  sondern  nur  solche,  wo  es  Klugheit,  Einsicht,  Ueber-
legung  (X.  34.  XVIII.  10.  Ardschunas  Himmelsreise.  IV.  9.)  be-
deutet. Das  Wort  gleicht  hierin  dem  Griechischen  (.lijtLg^  das  ich
nicht  mit  Herrn  Langlois  von  7natt  sondern  von  medhä  ableiten
möchte,  dem  und  der  Wurzel  medh  es  aber  in  der  Form  (.tr^dof-iac
und  den  lateinischen  medeor  und  meditor  noch  näher  steht.  Mali
stammt  von  man,  das,  verwandt  mit  mnä  (in  3.  s.  pr.  manati)^
einer  andren  Familie  Lateinischer  Wörter  entspricht.  Der  Begriff
der  Wurzel  medh  dauert  aber  in  medhä  fort,  da  die  Klugheit  in
einem  Anpassen  an  bestehende  Verhältnisse  besteht.

22.

Wenn  Herr  Langlois  jnäna  la  science  des  choses  utües  erklärt,
so  erscheint  mir  diese  Umschreibung  weder  richtig,  noch  er-
schöpfend. Er  übersetzt  dasselbe  Wort  freilich  auch  Cahier  28.
p.  244.  la  science  du  salut,  la  sagesse,  also  wie  hier  praj'nä,  allein
schon  aus  diesem,  sonst  von  ihm  selbst  getadelten  Wechsel  der
Ausdrücke  scheint  eine  Unbestimmtheit  hervorzugehen,  die  eine
festere  Begränzung  des  Begriffes  nothwendig  macht.  Ich  halte
weder  science  für  das  w^ahrhaft  demselben  entsprechende  Wort,
noch  kann  ich  in  den  choses  utiles,  unter  denen  ich,  ohne  die
zweite  Uebertragung  durch  science  du  salut,  praktische,  irdische
verstanden  haben  würde,  sein  eigentliches  Gebiet  finden.  Ich
würde  jnäna  durch  Erkenntniss  übersetzen,  wofür  aber  die  Latei-
nische und  Französische  Sprache  keine  gleich  gut  zu  brauchenden


l8o  .5-    über  die

Ausdrücke  besitzen,  und  welche  Art  Erkenntniss  hier  gemeint  ist,
lehrt  der  fast  allein  diesem  Begriff  gewidmete  vierte  Gesang.
Als  Erkenntniss  im  Allgemeinen  steht  der  Begriff  (III.  3.)  dem
Handien  gegenüber,  Erkenntniss  ist  eine  höhere,  vorzüglichere
Eigenschaft  des  Menschen.  (IV.  33.)  Sie  zerstört  sogar  die  Hand-
lungen (IV.  12.)  und  befreit  den  Geist  von  ihren  Banden.  Alles
Handeln  aber  ist  in  ihr  enthalten  und  wird  durch  sie  beherrscht.
(IV.  33.  XVIII.  18.)  Man  wird  über  sie  von  denen  unterrichtet,
welche  die  reine  Wahrheit,  fattcva,  schauen,  sie  hat  das  Tiefste
und  Höchste  zum  Gegenstande,  denn  man  erkennt  durch  sie,
dass  alle  Dinge  in  der  Gottheit  sind.  Die  von  Krischnas  als
pimian  gestempelte  Erkenntniss  (denn  es  giebt  mehrere.  XIV.  i.)
ist  die  Erkenntniss  des  Irdischen  und  des  das  Irdische  Durch-
schauenden, d.  i.  der  Welt  und  der  Weltseele  {kshetrajnan  und
kshelra  sind  gleichbedeutend.  XIII.  33.),  und  durch  die  Verbindung
dieser  beiden  entsteht  alles  Bewegliche  und  Unbewegliche.  (XIII.  26.)
Die  Erkenntniss,  von  der  hier  die  Rede  ist,  umfasst  daher  alles
Seyn.  Der  Gläubige  erlangt  sie,  sie  führt  absolute  Gewissheit
mit  sich,  und  zerschneidet  den  Zweifel.  Wer  sie  besitzt,  erreicht
bald  nachher  die  höchste  Ruhe  (IV.  34.  bis  zu  Ende),  nemlich
durch  die  Vertiefung  des  Yoga,  dessen  Feuer  durch  die  Erkennt-
niss (IV.  27,)  angezündet  wird.  Denn  der  Vertiefte  steht  (VI.  46.)
noch  höher,  als  der  mit  Erkenntniss  Begabte.  Auf  ähnliche  Weise
wird  auch  in  Manus  Gesetzbuch  (I.  86.)  die  Erkenntniss  nur  in
das  zweite  der  vier  Weltalter  gesetzt,  in  das  erste  aber  die
Büssung,  fapas,  welche  nach  der  Gitä  (VI.  46.)  selbst  dem  yö^a
nachsteht.  In  beiden  Gedichten  weicht  also  die  Erkenntniss  der
Religion,  oder  ist  vielmehr  die  Stufe  dazu.  Auch  dhyäna  wird
(XII.  12.)  über  sie  gestellt,  unter  dem  also  wohl  das  reine  Nach-
denken verstanden  wird,  zu  dem  sich  der  Geist  erst  erhebt,  wenn
die  Erkenntniss  und  die  Liebe  zu  ihr  in  ihm  herrschend  wird.
Schon  aus  dem  hier  Gesagten  erhellt,  dass  hier  nicht  von  kalter
und  trockner,  noch  weniger  von  discursiver  Verstandeserkenntniss
die  Rede  ist.  Die  durch  jnäna  bezeichnete  ist  die  begeisterte
Ansicht  der  absoluten  und  reinen  Wahrheit,  die,  indem  sie  den
Geist  belebt,  alles  mit  ihr  Unverträgliche  zerstört.  Es  wird  ihr
daher  ein  Feuer  zugeschrieben,  welches  die  auf  das  Handeln  ge-
richtete Sucht  verzehrt  (IV.  19.),  und  alle  Tugenden  eines  durch
sie  beherrschten  Gemüths  werden  in  die  Schilderung  ihrer  Natur
(XIII.  7 — II.)   aufgenommen.     Verfolgt  man   ihren   Ursprung  im


Bhagavad-Gita.     22.  23.  181

endlichen  Menschen,  so  entsteht  sie  aus  der  edelsten  Natur-
eigenschaft, der  Wesenheit,  sattwa,  und  gegenseitig  erlangt  diese
ihre  Reife,  wie  jene  leuchtend  in  alle  Thore  des  sterblichen
Körpers  einzieht.  (XIV.  17.  11.)  Mit  dieser  Wesenheit  verbunden,
sieht  sie  in  allem  mannigfaltigen  und  getheilten  Seyn  das  Eine
Unvergängliche.  Die  andren  beiden  Natureigenschaften  ziehen  sie
herunter.  In  der  Leidenschaft,  oder  wie  man  vielleicht  besser
übersetzte,  dem  Staube  (dem  durch  irdisches  Treiben  und  irdische
Begier  aufgeregten  und  befleckten  Gemüthszustande),  erkennt  sie
im  Einzelnen  nur  einzelnes  Seyn,  in  der  Finsterniss  wähnt  sie
im  Einzelnen  das  All  zu  erblicken.    (XVIII.  20 — 22.)


lieber  wtj'näna  werde  ich  mir  erlauben,  eine  eigne  Ansicht  zu
äussern.  Herrn  Langlois  Erklärung  ist  an  sich  dunkel,  und  scheint
mir  weder  durch  die  Bedeutung  der  Praeposition,  noch  durch
Stellen  begründet.  Une  science  plus  intime  ist  ein  sehr  unbestimmter
Ausdruck ;  le  senti?neni  interieur  muss,  soweit  Gefühl  mit  Erkennt-
niss  verträglich  ist,  schon  in  dem  blossen  jnäna  liegen,  wenn  ich
diesen  Ausdruck  richtig  verstehe.  Ihre  Uebersetzungen  durch
cognitio,  Judicium,  scicntia  particularis ,  der  universalis  entgegen-
gesetzt, scheinen  mir  auch  nicht  vollkommen  genügend,  obgleich
die  beiden  letzten  die  Kraft  der  Praeposition  richtig  ausdrücken.
Was  die  Erklärung  dieses  Ausdrucks  so  schwierig  macht,  ist,
dass  er  in  allen  Stellen,  wo  er  in  der  Gitä  vorkommt  (III.  41.
VI.  8.  VII.  2.  IX.  I.  XVIII.  42.),  immer  bloss  m\\.  jnäna  verbunden,
aber  in  keiner  weder  ausdrücklich,  noch  durch  den  Zusammen-
hang erklärt  wird.  Das  Einzige,  was  sich  aus  diesem  Gebrauche
abnehmen  lässt,  ist,  dass  damit  eine  besondre,  und  wahrscheinlich
noch  genauere  oder  tiefere  Erkenntniss  gemeint  sey.  Dies  hat
Herr  Langlois  vermuthlich  durch  science  plus  intime  sagen  wollen.
Ich  glaube  aber,  dass  sich  der  Begriff  genauer  bestimmen  lässt.
Die  Bedeutung  der  Praeposition  ist  überhaupt  Trennung,  und
daher  auch  Absonderung  von  oder  aus  einem  Mannigfaltigen.
Selbst  wo  sie  verstärkt,  bewirkt  sie  es  dadurch,  -wisrutah  (Bopps
Lehrgebäude.  S.  80.),  hie  und  dort,  an  jedem  einzelnen  vieler
Orte  gehört,  sehr  berühmt.  Das  Verbum  jjiä  mit  wi  verbunden,
ist  herauserkennen,  unterscheiden,  bald  von  dem  wirk-
lichen Unterscheiden  mehrerer  einander  ähnlicher  Gegenstände,
bald  von   dem   recht   genauen  Erkennen   gebraucht,   welches   den


l82  5-    über  die

Gegenstand  von  allen  andren,  mit  denen  er  etwa  verwechselt
werden  könnte,  absondert.  So  erkennt  (Ardschunas  Himmelsreise.
V.  40.)  Ardschunas  seine  Stammmutter  aus  den  übrigen  Apsaräs
heraus.  So  beklagen  sich  (Hidimbas  Tod.  I,  6.)  die  Pändawäs,
nicht  mehr  in  der  Dunkelheit  die  Gegenden  erkennen,  von  ein-
ander unterscheiden  zu  können.  So  wird  das  Wort  von  einem
noch  schärferen,  philosophischen  Unterscheiden  in  Manus  Gesetz-
buch II.  212.  gebraucht,  und  der  zwanzigjährige  Brahmanen-Schüler
guimdoshäit  7vijäna?i  genannt,  Unterscheider  von  Tugend  und  Laster.
So  endlich  steht  es  in  beiden,  oben  angegebenen  Bedeutungen  in
unsrem  Gedichte  selbst  XIII.  18.  als  das  Unterscheiden  der  drei
Begriffe,  von  denen  dort  die  Rede  ist,  und  XL  31.  XIII.  15.  als
genaues  und  bestimmtes  Herauserkennen.  In  diesen  drei  Stellen
übersetzen  Sie  es  sehr  treffend  durch  dignoscere,  discernere.  Nun
bestand  ein  sehr  wesentlicher  Theil  der  in  der  philosophischen
Terminologie  der  Gitä  durch  jnäna  bezeichneten  Erkenntniss  im
Unterscheiden  der  beiden  Hauptprincipien  des  Daseyns,  des
Irdischen  und  des  Unvergänglichen,  das  Irdische  Durchschauenden.
(XIII.  34.  a.)  Dies  war  auch  die  Lehre  des  ganzen  Sänkh3^a-Systems,
nach  welchem  (Colebrooke.  /.  c.p.  2^].)  die  wahre  und  vollkommene
Erkenntniss  in  der  richtigen  Unterscheidung  der  beiden  Principien,
der  materiellen  Welt  und  der  immateriellen  Seele  bestand.  Die
sich  mit  diesem  Unterscheiden  beschäftigende  Erkenntniss  scheint
mir  die  durch  tmjnäna  bezeichnete  zu  seyn,  und  ich  würde  sie
daher  in  Ihrer  Uebersetzung  in  allen  Stellen  durch  scientia  dt-
gnoscendi  oder  auf  ähnliche  Weise,  als  die  Eirkenntniss  des  Unter-
scheidens,  übersetzt  wünschen.  In  diesem  Sinne  scheint  mir  auch
in  den  Ueberschriften,  auf  die  Herr  Langlois  einen  so  hohen
Werth  setzt,  der  siebente  Gesang  ivijnäna-yoga  benannt  worden
zu  seyn.  Denn  dieser  Gesang  handelt  ganz  ausschliesslich  davon,
wie  man  das  höchste  göttliche  Wesen,  obgleich  es  die  ganze
Natur  durchdringt,  und  gleichsam  in  jeder  Gestalt  erscheint,  doch
in  seiner,  ihm  allein  eigenthümlichen  Unvergänglichkeit  erkennen,
sich  durch  die  Magie,  in  die  es  gleichsam  gehüllt  ist,  nicht  irre
machen  lassen,  und  seine  sichtbare  Natur  nicht  mit  der  höheren,
unsichtbaren  verwechseln  soll.  Dies  geht  aus  jedem  Verse,  vor-
züglich aber  aus  5^/.  13.  und  24.  hervor.


Bhagavad-Gita.     23.  24.  j^o

24.

p.  249.  ZU  IL  43.  a.  Herr  Langlois  macht  aus  den  letzten
zwölf  Silben  dieses  Verses,  die  Sie  in  zwei  Wörter  theilen,  ein
einziges,  und  nimmt  also  das  an  swarga  gehängte  parä  für  das
indeclinable  Wort,  und  nicht,  wie  Sie  mit  ausgelassenem  Wisarga
für  den  Nom.  plur.  von  parah.  Herr  Langlois  scheint  ferner  nach
den  Worten  p.  250.  le  po'ete  critiqiic  les  gais  qiii  domient  pradän
für  den  accus,  plur.  zu  nehmen,  obgleich  ich  ihm  dies  nicht
Schuld  geben  möchte,  da  es  der  Construction  der  ganzen  Stelle
entgegen  ist,  und  er  auch  alsdann  Ihnen  hätte  den  Vorwurf
machen  müssen,  dass  Sie,  sehr  bekannten  grammatischen  Regeln
entgegen,  das  Anuswära  statt  des  n  gesetzt  hätten.  Ich  gestehe,
dass  ich  Ihre  Erklärung  dieser  Stelle  für  die  allein  richtige  halte.
Zuerst  verliert  bei  Herrn  Langlois  Lesung  der  Vers  seine  Caesur,
und  obgleich  Verse  vorkommen,  die  keinen  Einschnitt  nach  der
8.  Sylbe  haben  (wie  z.  B.  VI.  23.  a.),  so  sind  dies  doch  sehr  seltne
Ausnahmen.  Zweitens  ist  mir  in  den  Verbindungen  declinabler
und  indeclinabler  Wörter  die  Gattung  unbekannt,  die,  wie  es  hier
der  Fall  seyn  würde,  die  letzteren  den  ersteren  nachsetzt.  Drittens
kann  ich,  oh^€\<:)a.  jmima  allerdings  die  irdische  Geburt  ist,  dem
zwischen  diesem  Wort  und  swargah  angenommenen  Gegensatz,
für  den  sonst  (XVII.  28.)  ilia  und  prctya  gebraucht  wird,  nicht
beistimmen,  und  endlich  halte  ich  den  von  Herrn  Langlois  heraus-
gebrachten Sinn  nicht  für  den,  dem  philosophischen  Zusammen-
hange der  Stelle  entsprechenden.  Swarga  und  janma  scheinen
mir  hier  so  wenig  einen  Gegensatz  zu  bilden,  dass  sie  vielmehr
sich  auf  einander  beziehen,  und  beide  zu  der  gleichen  Ansicht
gehören,  die  einer  ganz  andren  entgegengesetzt  wird.  Wenn  ich
die  Stelle  richtig  verstehe,  so  wird  in  derselben  zweierlei  getadelt,
einmal  dass  man  die  Früchte  der  Handlungen  als  Bewegungsgründe
gebraucht,  dann  dass  man  sich  ein  zu  niedriges,  immer  auf  Genuss
berechnetes,  also  im  Irdischen  befangen  bleibendes  Ziel  steckt.
Das  wahre  Ziel  des  vollendeten  Weisen  ist  in  diesem  System  nicht
swargah  sondern  mokshah,  säntih,  brahina7iirwäna7i.  Unter  sivargah
wird  hier  und  in  andren  Stellen  die  Wohnung  der  Himmlischen,
das  Leben  mit  ihnen  verstanden,  und  dass  dieses  nicht  sinnlichen
Genüssen  fremd  ist,  beweist  Ardschunas  Himmelsreise  zur  Gnüge.
So  nimmt  es  auch  Wilkins,  indem  er  a  iransient  enjoytnent  of
heaven  übersetzt.     Diese  Umschreibung  ist  den  Indischen  Begriffen


184  5-    t^ber  die

vollkommen  angemessen.  Der  wahre  Gegensatz  hier,  wie  in  der
ganzen  Gita,  ist  zwischen  dem  Trachten  nach  der  Befreiung  von
aller  Wiedergeburt,  nach  dem  Uebergang  in  die  unvergängliche
Gottheit,  und  der  Begierde  nach  verbessertem  Zustand  durch  er-
neuerte Geburt.  In  den  Zwischenzeiten  dieser  Geburten  führten
die  Edlen  jenseits  ein  den  griechischen  Vorstellungen  von  den
Inseln  der  Seligen  ähnliches  Leben,  und  dass  man  nach  dem
Genuss  der  Swargafreuden  in  die  sterbliche  Welt  zurückkam,
wird  IX.  20.  21.  ausdrücklich  gesagt.  Auf  diese  Weise  gehören
swargah  und  jmmia  zusammen,  und  zu  demselben  Geschick,  gatih.
Als  eine  Parallelstelle  von  der,  die  wir  hier  vor  uns  haben,  kann
man  VI.  37 — 42.  ansehen,  und  der  in  dieser  herrschenden  Vor-
Stellungsart  entsprechen  auch  die  insigiies  natales  Ihrer  Ueber-
setzung,  an  der  sich  vielleicht  nur  das  tadeln  lässt,  dass  sie  hier
umschreibt,  statt  sich  zu  begnügen,  bloss  den  Indischen  Ausdruck
ja7ima  wiederzugeben,  bei  dem  jeder,  mit  dem  philosophischen
System  des  Ganzen  vertraute  Leser  sich  das  Richtige  gedacht
haben  würde.

Cahier.  28.  p.  242.  zu  III.  3.  Die  Erklärung,  die  Herr  Langlois
dem  purä  an  dieser  Stelle  geben  will,  nimmt  nicht  allein  ihrer
Schönheit  und  Feierlichkeit  sehr  viel,  sondern  scheint  mir  auch
offenbar  unrichtig.  Dass  der  in  Ihrer  Uebersetzung  angedeutete
Sinn  der  richtige  ist,  beweist  der  Eingang  des  folgenden  Gesanges.
Was  dort  purätanah  (IV.  3.)  ist,  drückt  hier  purä  proktah  aus.

26.
III.  15.  Wenn  ich  diese  Stelle  recht  verstehe,  so  ist  aller-
dings ortuni  die  richtige  Uebersetzung  und  coiistans  würde  die
Hauptnuance  des  Begriffs  unausgedrückt  lassen.  Nur  hätten  Sie,
meiner  Meinung  nach,  samudbhaivan  in  sl.  14.  b.  und  i5.a.  durch
dasselbe  lateinische  Wort  übersetzen  müssen.  Indess  hat  Herr
Langlois  ganz  Recht,  dass  die  Praeposition  san  nicht  ohne  Grund
mit  ut  verbunden  ist.  Beide  zusammen  drücken  die  Vorstellung
aus,  welche  in  der  Indischen  Philosophie  für  das  Entstehen  einer
Sache  aus  der  andren  herrschend  war.  Wir  lernen  nemlich  aus
Colebrookes  Darstellung  des  Sänkhya-Systems  (/.  38.),  dass  die
Wirkung  nicht,  als  durch  die  Ursach  aus  dem  Nichts  erzeugt,
sondern   als,   schon   vor  der   Hervorbringung,   in   ihr  vorhanden


Bhagavad-Gita.     24 — 29.  I^l

angesehen  wurde,  nicht  als  ein  Product,  sondern  als  ein  Educt,
und  dies  bezeichnen  die  beiden  mit  einander  verbundenen  Praepo-
sitionen  auf  das  genaueste.  Dieser  Sinn  passt  aber  auch  in  den
allgemeinen  Zusammenhang  dieser  Stelle.  Denn  das  Einfache,
aus  welchem  das  göttliche  Princip  {Brahma)  entstanden  seyn  soll,
ist  der  allgemeine  Stoff,  der,  näher  specificirt,  zum  Brahma  wird.
Das  Brahma  ist  darum  gleich  ewig,  es  könnte  aber  nicht  da  seyn,
wenn  das  Einfache  nicht  als  sein  Urstoff  gedacht  würde.  Eben
so  ist  Opfer  eine  Species  des  allgemeinen  Princips  oder  Stoffs  des
Handelns,  und  wenn  man  sich  aller  Handlungen  enthielte,  würde
es  auch  keine  Opfer  geben.

27.

zu  IIT.  34.  Wenn  Herr  Langlois  hier  die  Verdoppelung  des
ersten  Wortes  unbeachtet,  und  die  Uebersetzung  unvollständig
nennt,  so  hat  er  wohl  nur  übersehen,  dass  Sie  sensid  cuiUbet  über-
setzen, und  dadurch  die  Verdoppelung,  die  Lateinisch  gar  keinen
Sinn  gegeben  haben  würde,  vollständig  ausdrücken.

28.

zu  III.  35.  Es  wäre  zu  wünschen  gewesen,  dass  Herr  Langlois
durch  Stellen  bewiesen  hätte,  dass  guna,  das  gewöhnlich  vorzüg-
liche Eigenschaft,  Talent,  Tugend  bedeutet,  auch  für  Ruhm,  Ehre
genommen  wird,  und  dass  amishthita  nicht  genau,  vollendet  heissen
kann,  obgleich  der  Begriff  von  anii,  nach,  gemäss,  also  einer  Vor-
schrift, Regel  entsprechend,  vollkommen  dieser  Bedeutung  zusagt.

29-
p.  244.  245.  Ich  möchte  den  Satz,  dass  der  Weise  mitten
im  Handeln  eigentlich  nicht  handelt  (R\  20.),  nicht  bloss  eine
sophistische  Behauptung  nennen.  Es  liegt  wenigstens,  meines
Erachtens,  in  dem  allerdings  grell  gewählten  Ausdruck  ein  tiefer
philosophischer  Sinn.  Das  Handeln  wird  in  dieser  Lehre  immer
der  Erkenntniss  entgegengesetzt.  An  sich  also,  und  von  ihr  ent-
blösst,  bindet  es  die  Seele,  denn  sie  sucht  durch  das  Handeln
Genuss,  worin  die  karmaphaläsanga  liegt,  und  der  Genuss  führt
wieder  zum  Handeln;  durch  beides  also  bleibt  sie  im  Irdischen
und  Sinnlichen  befangen.  Wenn  aber  der  Weise  so  handelt,  dass
er  dabei  alle  Rücksicht  auf  die  Folgen  der  Handlungen  aufgiebt,
so  zerstört  er  den  dem  Handeln  im  Gegensatz  mit  der  Erkenntniss


j86  5-    über  die

eigenthümlichen  Charakter,  das  eigentliche  Wesen  desselben,  und
dies  nun  drückt  der  Dichter,  vermöge  einer  warlich  nicht  zu
gewagten  Hyperbel,  durch  die  Vernichtung  des  Handelns  selbst
aus.  In  dem  Verzichten  auf  die  Früchte  der  Handlungen  liegt
das,  was  wir  auch  noch  heute  für  die  reinste  Sittenlehre  erkennen,
das  Handeln  aus  blosser  Pflichtmässigkeit,  das  Ueben  der  Tugend
um  ihrer  selbst  willen.  Obgleich  aber  der  Indische  Begriff  auf
der  einen  Seite  hiermit  zusammenfällt,  so  enthält  er  freilich  auf
der  andren  eine,  bloss  dieser  Lehre  eigenthümliche  Modification
dadurch,  dass  dem  Handien  (was  im  Grunde  alle  Wirkung  der
Materie  im  Menschen  ist)  eine  viel  grössere  Ausdehnung  gegeben
wird,  als  die  Sittlichkeit  der  Handlungen  umfasst,  so  wie  durch
den  Begriff  von  der  Selbständigkeit  der  Materie,  und  dem  un-
aufhaltbaren Geschick,  das  alle  Wesen  in  ewig  wechselndes  Unter-
gehen und  Wiederentstehen  fortreisst.  Dadurch  wird  jenes  Ver-
zichten auf  die  Erfolge  der  Handlungen  weit  mehr  zu  einer
stumpfen  Gleichgültigkeit,  als  zu  einem  Bemühen,  die  Idee  in  der
Materie,  das  Gesetz  in  den  Handlungen  geltend  zu  machen.

30-
Noch  weniger  gerecht  scheint  mir  Herr  Langlois  gegen  den
Inhalt  des  Endes  des  Gesanges.  Die  verschiedenen  Arten  der
Opfer  werden  mehr  aufgezählt,  als  gerechtfertigt,  und  wenigstens
hätte  nicht  unerwähnt  bleiben  müssen,  dass  der  Dichter  sich  selbst
für  das  Opfer  der  Erkenntniss,  worunter  man  wohl  nur  die  Ver-
ehrung der  Gottheit  durch  Erkenntniss  verstehen  kann,  erklärt,
dass  er  zu  dieser  übergeht,  und  sie  (sl.  34.)  zu  suchen  anmahnt.
Den  Zweifel  mit  der  Erkenntniss  zerschneiden  (sl.  42.)  ist,  auch
abgesehen  von  allem  religiösen  Glauben,  ein  kraftvoller  und  schöner
poetischer  Ausdruck  für  die  Erkenntniss,  welche  die  Zuversicht
der  Wahrheit  in  sich  trägt,  und  der  jeder  nachstreben  muss,  der
nicht  unaufhörlich  zwischen  Zweifeln  hin-  und  herschwanken  will.

/.  245.  zu  IV.  13.  ich  bin  Herrn  Eanglois  Meinung,  dass  in
akartäran  nicht  der  Sinn  von  anctorc  carenfem  liegt,  sondern  der
einfache  von  non-facicntem.  Dass  aber  mit  dem  Worte,  wie  Herr
Langlois  behauptet,  gesagt  seyn  sollte,  dass  Krischnas  wohl  der
Urheber  des  guna  nicht  aber  des  karma  der  Gasten  sey,  scheint
mir   der   Construction    und    der  Sprache    entgegen.     Tasya   geht


Bhagavad-Gita.     29 — 33.  l3-

sowohl  auf  akarfäran,  als  auf  kartäran,  und  bezieht  sich  auf  chätur-
warnyan,  in  welchem  guna  und  karma  dergestalt  zugleich  liegen,
dass  nicht  eins  allein  davon  herausgenommen  werden  kann.  Auch
haben  beide  einander  entgegengesetzte  Wörter  offenbar,  den  durch
das  privative  a  bezeichneten  Gegensatz  ausgenommen,  dieselbe  Be-
deutung. Mir  scheint  Krischnas  nicht  mehr  zu  sagen,  als  dass  er,
obgleich  er  im  Schaffen  der  ^ier  Kasten  gehandelt  hat,  doch
eigentlich  (nemlich  in  dem  IV.  20.  und  sonst  ausgedrückten  Sinn)
nicht  gehandelt  hat.  Herr  Langlois  bezieht  sich  auf  V.  14.  Allein
bei  Vergleichung  dieser  beiden  Stellen  muss  man,  wie  mich  dünkt,
auf  den  Unterschied  zwischen  karma  und  karmärii  achten.  Karma
ist  gleichsam  der  Stoff"  des  Handelns  in  der  Welt,  das  Handeln
überhaupt,  der  Erkenntniss  entgegengesetzt,  das  unaustilgbar  im
Menschen  da  liegt.  Die  Beschaffenheit  dieses  Handelns  in  den
vier  Kasten  hat  Krischnas,  oder  die  Gottheit  offenbar  mitgeschaffen.
Aber  die  einzelnen  Handlungen,  die  Art,  wie  einer  sich  zum  Ur-
heber einer  Handlung  macht,  kartrihvan,  daran  ist  die  Gottheit
unschuldig,  sie  gehen  aus  jedes  eignem  Charakter  hervor.  Karma
ist  gleichgültig,  und  kann  das  uneigennützige  Handeln  des  Weisen,
oder  das  selbstsüchtige  se3'n.  Aber  die  einzelne  Handlung  ver-
bindet sich,  wie  sie  entsteht,  mit  Begierde  nach  ihren  Früchten,
oder  mit  dem,  jeden  Erfolg  geringschätzenden  Gleichmuth.

:>-"
zu  IV.  17.  Wikarma  kommt,  soviel  ich  bemerkt  habe,  ausser
dieser  Stelle  in  der  Gitä  nicht  vor.  Ich  halte  aber  secessio  ab  opere
für  die  vollkommen  richtige  Uebersetzung  dieses  Ausdrucks,  und
Herr  Langlois  unterscheidet  wohl  nicht  genau  genug,  wenn  er
dies  mit  otüivi  {akarma)  für  dasselbe  hält.  Was  Golebrooke  (/.  108.
nr.  9.)  von  conjuncHon  und  disjunction  (vermuthlich  sanyoga  und
wiyöga)  bemerkt,  dass  nemlich  der  letztere  beider  Ausdrücke  nicht
bloss  die  Verneinung  des  ersteren  ist,  trift  gewiss  auch  hier  ein.
Akarma  ist  das  NichtHandeln  überhaupt,  aus  irgend  einem  Grunde,
und  ohne  Rücksicht  darauf,  ob  je  vorher  gehandelt  worden  ist,
wikarma  das  absichtliche  Aufgeben  des  Handelns,  das  Uebergehen
vom  karma  zum  akarma.  Hierin  liegt  ein  sehr  wesentlicher  Unter-
schied, und  gar  keine  blosse  Spitzfindigkeit.

33-
/.  248.  zu  V.  16.    Wenn  man  nicht,  wie  Herr  Langlois  jedoch
fast  anzunehmen  scheint,  dem  Scholiasten  schlechterdings  in  jede.^


l88  5-    über  die

Erklärung  folgen  muss,  so  würde  ich  mit  Ihnen  ätmanah  für  den
Ablativ  halten,  und  yeshän  auf  dies  Wort,  und  nicht  auf  jnanan
beziehen.  Herr  Langlois  scheint  gar  nicht  darauf  zw  achten,  dass
ausdrücklich  tad-ajnänan  da  steht.  Dadurch  wird  die  Unwissen-
heit, oder  vielmehr  der  Mangel  an  Erkenntniss,  von  dem  hier  die
Rede  ist,  auf  den  vorhergehenden  Slokas  bezogen,  und  dieser
spricht  augenscheinlich  von  dem  Mangel  der  Erkenntniss  über-
haupt, welcher  der  Ursprung  lasterhafter  Handlungen  ist.  Dagegen
dass  Herr  Langlois  ätmanah  durch  siiuimi  Spiritus  übersetzt,  lässt
sich  noch  erinnern,  dass.  um  diesen  Begriff  auszudrücken,  immer
paramätman  gebraucht  wird,  was  auch  im  6.  Gesänge,  auf  den  er
sich  bezieht,  {sl.  7.)  ausdrücklich  steht,  und  dass  er  eine  Stelle
hätte  anführen  sollen,  wo  ätman  allein  in  derselben  Bedeutung
genommen  wird.  Als  eine  solche  könnte  die  in  Manus  Gesetz-
buch angesehen  werden,  wo  es  (XII.  119.)  heisst:

ätmäizva  dewatäh  sarwäh  sarwaniätmanyaiüasthitan,
ätmä  ]d  janayatyeshän  karmayogan  saririnän.

Hier  erklärt  der  Scholiast  ätmä  richtig  durch  paramätmä.  Denn
wenn  der  Brähman  Alles  in  sich  selbst,  in  seiner  Seele  sehen  soll,
wie  sl.  118.  gesagt  wird,  so  kann  dies  nur  dadurch  geschehen,
dass  der  höchste  Geist  Alles  beseelt,  und  daher  alles  Beseelte  in
sich  fasst,  die  Allseele  ist,  was  der  Scholiast  durch  sarvätmatwan
para^nätmanah  ausdrückt.  Es  ist  aber  hier  offenbar  der  allgemeine
Ausdruck  für  den  besondren  gebraucht,  damit  der  119.  Slokas
zum  118.  passen  soll,  und  weil  auch  wirklich  der  philosophische
Grund  der  Behauptung  in  der  Einerleiheit  alles  Geistigen  liegt.
Es  lässt  sich  daher,  nach  meinem  Ermessen,  aus  der  Verwechs-
lung beider  Ausdrücke  an  dieser  Stelle  nichts  auf  andre  schliessen,
wo  solche  besondren  Gründe  nicht  vorhanden  sind.  Bopp,  den
ich  über  diese  Stelle  zu  Rathe  gezogen  habe,  zweifelt,  dass
ätmanah,  mit  näsinan  verbunden,  der  Ablativ  seyn  könne,  da
dieser  (^asus  immer  nur  da  gebraucht  werde,  wo  man,  wie  bei
Bewegung,  Hervorbringung,  Vergleichung,  den  Begriff  der  Ent-
fernung anwenden  könne,  was  bei  Zerstörung  nur  gezwungner
Weise  möglich  se}^  Er  wünschte  wenigstens  eine  Stelle  zu  kennen,
die  in  dieser  Construction  der  gegenv/ärtigen  ähnlich  sey.  Er  ver-
bindet also  bis  dahin  das  Wort,  als  Genitiv,  mit  yeshän  tad-ajnänan,
deren  eben  erwähnte  Unwissenheit  der  Seele  oder  des  Geistes
durch  Wissen  zerstört,  vernichtet  ist.


Bhagavad-Gita.     33.  34.  i8q

34-

/.  251.  ZU  VI.  23.  Auch  hier  scheint  mir  der  Sinn  dem  philo-
sophischen Zusammenhange  allein  angemessen,  wenn  man  mit
Ihnen  den  Apostroph  weglässt.  Freilich  aber  muss  man  die  Be-
deutung von  tiirwirina-chctasä  richtig  auffassen.  Dies  Wort  scheint
mir  denjenigen  anzudeuten,  dessen  Geist  nicht  von  Wissen  und
Sorgen  gestört  und  beladen  ist,  welcher  den  nirweda  besitzt,  der
II.  52.  als  Ziel  vorgestellt  wird,  und  den  an  jener  Stelle  Herr
Langlois  selbst  ebenso  erklärt.

Die  weitere  Fortsetzung  der  Auszüge  des  Herrn  Langlois  ist
mir  bis  jetzt  nicht  zu  Gesichte  gekommen.  Nicht  vergessen  darf
man  bei  seiner  Arbeit,  dass  er,  als  er  dieselbe  niederschrieb,  die
meisterhaften  Colebrookschen  Abhandlungen  nicht  benutzen  konnte,
die  ein  so  grosses  Licht  auch  über  die  Bhagavad  Gitä  (obgleich
er  sonderbarer  Weise  derselben  mit  keinem  einzigen  Worte  ge-
denkt) verbreiten,  und  vor  deren  Lesung  mir  wenigstens  der  philo-
sophische Inhalt  dieses  wundervollen  Gedichts  in  mehreren  Theilen
dunkel  geblieben  war.


6.

Ueber  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gitä  bekannte
Episode  des  Mahä-Bhärata .*)

I.

[Gelesen  in  der  Akademie  der  Wissenschaften  am  30.  Juni   1825.]

Der  Gott  Krischnas,  die  eigentliche  und  vollständige  Incarnation
Vischnus,  begleitet,  nach  der  Dichtung  des  Mahä-Bhärata ,  den
Ardschunas,  den  dritten  und  vorzüglichsten,  eigentlich  vom  Gott
Indras  gezeugten  Sohn  Pändus,   als  Wagenlenker,   in   den  Kampf


Erster  Druck:  Abhandlungen  der  historisch-philologischen  Klasse  der  könig-
lichen Akademie  der  Wissenschaften  zu  Berlin  aus  dem  Jahre  182s  S.  i — 44  (18281.

*)  Die  gegenwärtige  Abhandlung  hat  keinen  andren  Zweck,  als  den,  in  möglichster
Kürze  einen  treuen  und  vollständigen  Begriff  von  dem  oben  erwähnten  Gedicht,  und
vorzüglich  von  dem  darin  vorgetragenen  philosophischen  System  auf  eine,  auch  des
Indischen  nicht  kundigen  Lesern  verständliche  Weise  zu  geben.  Ich  habe  mir  daher
nur  selten  eine  Vergleichung  der  Lehre  der  Bhagavad-Gita  mit  anders  woher  bekannten
Indischen  Lehrsätzen  erlaubt.  Ein  Werk,  das  so  reichhaltig  an  philosophischen  Ideen
ist,  verdient  abgesondert  für  sich,  als  ein  Ganzes,  behandelt  zu  werden,  und  ich  glaube
auch  ausserdem,  dass  es  schwerlich  ein  andres  Mittel  giebt,  die  mannigfaltigen  Dunkel-
heiten aufzuklären,  welche  noch  in  der  Indischen  Mythologie  und  Philosophie  übrig
bleiben,  als  jedes  der  Werke,  die  man  als  Hauptquellen  derselben  ansehen  kann,  einzeln
zu  excerpiren,  und  erst  vollständig  für  sich  abzuhandeln,  ehe  man  Vergleichungen  mit
andren  anstellt.  Genaue  und  vollständige,  bloss  in  dem  Sinn  und  der  Absicht  treuer
und  voUkommncr  Darstellung  des  mythologischen  und  philosophischen  Gehaltes  ge-
machte Bearbeitungen  sämmtlicher  Hauptwerke  der  Indischen  Literatur,  der  Vedas,  des
Gesetzbuchs  des  Manus,  der  beiden  grossen  Heldengedichte,  der  achtzehn  Puränas  und
der  vorzüglichsten  philosophischen  Lehrbücher  würden  eine  Grundlage  abgeben,  alle
Indischen  philosophischen  und  mythologischen  Systeme,  ohne  Gefahr  der  Verwirrung,
mit  einander  vergleichen  und  zur  Benutzung  der  übrigen  Schriften   und  der  Denkmäler


9-  Über  die  unter  dem  Namen  Ehagavad-Gita  bekannte  Episode  des  Mahabharata.  I.    iqi

gegen  die  nah  mit  ihm  verwandten  Söhne  des  Königs  Dhritaräschtras.
Als  Ardschunas  in  den  Schaaren  der  Feinde  sein  eignes  Geschlecht,
seine  Religionslehrer  und  Freunde  erblickt,  geräth  er  in  Zweifel,
ob  es  besser  sey,  dass  er  die,  ohne  welche  das  Leben  selbst  keinen
Werth  für  ihn  haben  würde,  besiege,  oder  von  ihnen  besiegt  w^erde,
verfällt  in  zaghaften  Kleinmuth,  lässt  Bogen  und  Pfeil  sinken,  und
fragt  Krischnas  um  Rath.  Der  Gott  ermuntert  ihn  aus  philosophi-
schen Gründen  zum  Kampf,  und  es  entspinnt  sich  zwischen  ihnen
im  Angesicht  beider  Heere  ein  Gespräch,  das  in  achtzehn  Gesängen
(etwa  siebenhundert  Distichen)  ein  vollständiges  philosophisches
System  durchläuft.

Colebrooke,  dessen  neuesten  Abhandlungen  in  den  Denk-
schriften der  Englischen  x\siatischen  Gesellschaft'-)  wir  die  ersten
bestimmten  und  ausführlichen  Nachrichten  über  die  verschiednen
Indischen  philosophischen  Systeme  verdanken,  hat  dieser  Episode
des  Mahä-Bhärata  nicht  erwähnt,  vermuthlich  weil  seine  Absicht
darauf  gieng,  nur  aus  wirklichen  Lehrbüchern  der  Philosophie
(die  aber,  nach  Indischer  Sitte,  auch  in  Versen  abgefasst  sind)
und  ihren  Commentatoren  Auszüge  zu  liefern.  Krischnas  Lehre
scheint  nun  zwar  wohl  im  Ganzen  mit  dem  von  Colebrooke  dar-
gestellten Systeme  Patandschalis  überein  zu  kommen,  sie  ent-
wickelt sich  aber  auf  eine  ganz  eigenthümliche  Weise,   ist,   soviel


übergehen  zu  können.  Wieviel  aber  auch  bereits  hierfür  geschehen  ist,  und  von  wie
unschätzbarem  Werthe  namentlich  Colebrooke's  trefliche  Auszüge  aus  den  Vedäs  und
den  wichtigsten  Werken  über  die  verschiednen  philosophischen  Systeme  sind,  so  fehlt
doch  offenbar  noch  sehr  viel  an  der  Vollständigkeit  dieser  unerlasslich  nothwendigcn
Vorarbeiten,  und  man  ist  noch  viel  zu  sehr  in  der  Nothwendigkeit,  bei  dem  Vortrag
der  Indischen  Philosophie  und  Mythologie,  Materialien  aus  allen  Quellen  mit  einander
verbinden  zu  müssen,  ohne  der  Vollständigkeit  der  Benutzung  der  einzelnen  gewiss  zu
seyn,  und  ohne  jede  hinlänglich  einzeln  in  ihrer  Eigenthümlichkeit  zu  kennen.  Auch
rauss  man  offenherzig  gestehen,  dass  man  wenigstens  in  den  meisten  Fällen  im  Stande
seyn  müssle,  die  vorhandnen  Auszüge  und  Uebersetzungen  mit  den  Originalen  zu  ver-
gleichen, was  bis  jetzt  noch  theils  unmöglich,  theils  ungemein  schwierig  ist.  Noch
lange  also  wird  das  Uebersetzen,  Bearbeiten,  und  vorzüglich  das  Herausgeben  der
einzelnen  Schriften  allgemeinen  Darstellungen  vorangehen  müssen.

Wegen  der  richtigen  Betonung  der  Indischen  Namen  und  Wörter  erinnere  ich
hier,  dass  ich  das  lange  a,  i,  u  mit  einem  Accent  bezeichnet  habe,  e  und  o  dagegen
nie,  weil  sie  im  Sanskrit  nie  kurz  seyn  können.^)

V  ^ö^'  '^^^^  hierzu  Band  4,  ß6o  Änm.

^)  „On  the  philosophy  of  the  Hindus"  in  den  Transactions  of  the  royal  asiatic
Society  j,  ig.  g2  (wieder  abgedruckt  in  seinen  Miscellaneous  essays  /,  22j).


192


6.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita


ich  zu  urtheilen  vermag,  reiner  von  Spitzfindigkeit  und  Mysticismus,
und  verdient  schon,  da  sie  als  ein  freies  Dichterwerk  in  das  eine
der  beiden  grossen  und  ältesten  Indischen  Heldengedichte  verwebt
ist,  besondre  Aufmerksamkeit.

Ich  will  versuchen,  dieselbe  hier  kurz  zusammenzufassen,
ohne  mich  an  die  Anordnung  des  Originals  zu  binden,  und  ohne
für  jetzt  darauf  einzugehen,  welche  Vergleichungspunkte  diese  Lehre
mit  bekannten  griechischen  philosophischen  Systemen  darbietet.

Die  beiden  Hauptsätze,  um  welche  sich  das  in  dieser  Dichtung
enthaltne  System  dreht,  sind,  dass  der  Geist,  als  einfach  und  un-
vergänglich, seiner  ganzen  Natur  nach,  von  dem  zusammengesetzten
und  vergänglichen  Körper  geschieden  ist,  und  dass  von  dem  nach
Vollendung  Strebenden  jede  Handlung  ohne  alle  Rücksicht  auf
ihre  Folgen,  und  mit  völligem  Gleichmuth  über  dieselben,  vor-
genommen werden  muss.

Es  sind  dies  die  beiden  natürlichsten  Beziehungspunkte  auf
Krischnas  Absicht,  seinen  Heldenfreund  zum  Kampf  zu  bewegen.
Denn  Tod  und  Handlungen  verlieren  ihr  Gewicht,  und  werden
gewissermassen  gleichgültig,  w^enn  jener  nur  den  ohnehin  ver-
gänglichen Körper  trift,  und  diese,  frei  von  Leidenschaft  und
Absicht,  bloss  Werk  der  Natur  oder  Gebot  der  Pflicht  sind.
Durch  die  bestimmte  Scheidung  des  Geistigen  und  Körperlichen,
und  die  ewig  eingeschärfte  Uneigennützigkeit  der  Handlungen
aber  wird  reine  Intellectualität  die  Grundlage  des  ganzen  Systems,
und,  wie  die  Folge  bestimmter  zeigen  wird,  die  Erkenntniss  an
die  Spitze  aller  menschlichen  Bestrebungen  gestellt.

Die  Körper  der  ihnen  inwohnenden  Seele  sind  endlich  und
veränderlich,  wie  die  ewig  strömenden  Elemente,  aus  denen  sie
bestehen  (II.  14.  18.),  die  Seele  ewig,  unvernichtbar,  fest  und  un-
veränderlich. (II.  24.  25.)  Sie  verbindet  sich  mit  neuen  Körpern,
wie  der  Mensch  neue  Kleider  annimmt  (II.  22.),  wie  im  Körper
selbst  Kindheit,  Jugend  und  Alter  wechseln.  (II.  13.)  Diese  Unver-
gänglichkeit  ist  wahre  Ewigkeit,  ohne  Anfang,  wie  ohne  Aufhören.
Denn  die  Unmöglichkeit  eines  Ueberganges  vom  Seyn  zum  Nicht-
seyn,  und  umgekehrt,  ist  ein  Hauptsatz  der  Indischen  Philosophie.*)


*)  Et  plures  non  scientes  dicunt,  quod  mundus  cum  aTtifice  prmum  non-est
fuit  et  deinde  e  T<p  non-est  ens  (existens)  f actus  est.  O  purum  desiderans,  ex  hoc
non-est  ens  quomodo  possit  fieri?  hoc  omne  priminn  ens  unicum,  sine  simili  fuit.
Oupnekhat  op.  Anquetil  Duperron.     Oupn.  i.   Brahmen.  16.  p.  52.


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  jqo

Kein  Grund  ist  eigentlich  ein  hen^orbringender,  in  jedem   ist  die
Wirkung,  gleich  ewig  mit  ihm  selbst,  vorhanden.

Des  Nichtseyenden  ist  nicht  Seyn ;  Nichtseyn  ist  nicht  des  Seyenden.
Die  Scheidung  beider  durchschaut  wird  von  den  Wahrheit  Erkennenden.

(IL   i6.)

Darin  erklart  Krischnas  sich,  als  Gott,  mit  den  Menschen  gleich.

In  keiner  Zeit  ich  nicht  da  war,  du,  diese  Völkerfürsten,  nicht,

und  niemals  werd'  ich  nicht  da  seyn;  von  jetzt  fortan  wir  alle  sind.

(II.    12.)

Mit  eben  dieser  Vorstellungsart  hängt  es  zusammen,  dass  der
unvermeidlichen  Nothwendigkeit  des  Todes  die  gleich  unvermeid-
liche Nothwendigkeit  der  Wiedergeburt  entspricht,  und  das  Todte
nicht  todt  bleiben  kann.  Es  ist  daher  in  dieser  Hinsicht  gleich-
gültig, ob  man  sich  die  Seele  als  unvergänglich,  oder  als  immer
sterbend  und  wieder  werdend  denkt.

Wenn  aber  werdend  stets  auch  du  sie  denkst,  und  wieder  sterbend  stets,

auch  also  dennoch,  Grossarmger,  du  nimmer  sie  bejammern  musst.

Denn  dem  Werdenden  steht  fest  Tod,  fest  steht  Geburt  dem  Sterbenden.

Nicht  zu  ändernden  Schicksals  Loos  darum  du  nie  bejammern  musst.

Die  Geschöpfe  unsichtbaren  Ursprungs,  sichtbarer  Mitte  dann,

und  unsichtbaren  Ausgangs  sind ;  wie  ist  da  Trauer,  Bhäratas  ?

Gleich  einem  Wunder  erblickt  einen  jemand,  gleich  einem  Wunder  darauf  spricht

ein  andrer,
gleich  einem  Wunder  ihn  hört  dann    ein    andrer ;    doch    keiner,    auch    hörend    ihn,

weiss,  noch  kennt  ihn.
Die  Seel'  ist  unverletzbar  stets  im  Körper  Jedes,  Bhäratas,
Darum  der  Wesen  Allzahl  auch  du  nimmer  doch  bejammern  musst.

(II.  26—30.)

Der  Geist  ist  unsichtbar,  unvorstellbar,  überall  hindringend
(IL  25.),  der  Körper  hat  die  entgegengesetzte  Natur.  Auf  die
Einfachheit  und  Ungetheiltheit  des  Geistigen  werden  wir  aber
noch  einmal  bei  Gelegenheit  der  Natur  der  Gottheit  zurück-
kommen. Denn  der  überall  waltende  Geist  ist  einer  und  eben-
derselbe.   (VIII.  20.  21.    XIII.  27.)

Das  Handeln  fesselt  den  Geist,  indem  es  ihn  den  Bedingungen
der  Wirklichkeit  unterwirft,  und  vom  reinen  Nachdenken  abzieht.
Es  hat  daher  in  der  Welt  von  alter  Zeit  her  zwei  Systeme  ge-
geben, des  Handelns  und  der  Erkenntniss  (III.  3.),  und  die  Be-
obachtung des  Rechten  in  Absicht  des  Handelns  ist  schwer,  da
man  sowohl  auf  das  Handeln,  als  Nichthandeln  achten  muss.  (IV.  17.)
Man  hat  bald  das  eine,  bald  das  andre  vorgezogen.    (XVIII.  2.  3.)

W.  V.  Humboldt,    Werke.     V.  13


194


6.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita


Aber  die  Wahrheit  ist,  dass  das  erstere  vor  dem  letzteren  den
Vorzug  verdient.  (III.  8.  V.  2.)  Es  kommt  nur  darauf  an,  sich
von  den  Fesseln  der  Handlungen  (II.  39.)  loszumachen.  Dies
aber  geschieht,  wenn  man  alle  Rücksicht  auf  den  Erfolg  verlässt,
und  nur  handelt  um  zu  handeln.  Alsdann  vereinigt  man  beide
Systeme,  vernichtet  gleichsam  die  Handlungen,  indem  man  sie
ihrer  fesselnden  Natur  beraubt,  und  handelt,  mitten  im  Handeln,
eigentlich  nicht.  (IV.  20.  XVIII.  17.)  Denn  dies  ist  noth wendig,
weil  es  immer  wahr  bleibt,  dass  das  Handeln  weit  unter  der  Er-
kenntniss  steht.    (II.  49.)

Man  w^ürde  aber  auch  umsonst  versuchen,  das  Handeln  gänz-
lich aufzugeben.  In  keinem  Augenblick  kann  der  Mensch  ohne
Handlungen  bleiben,  sie  gehen  unabhängig  von  seinem  Willen
vor,  und  entstehen  aus  der  Natur  und  ihren  Eigenschaften.  (III.  5.)
Der  Weise  lässt  in  ihnen  die  Natur  walten,  und  sieht  sie,  bloss
in  ihr  vorgehend,  als  von  sich  geschieden  an.  (IV.  21.  XIV.  iq.
XIII.  19.  III.  28.  V.  8 — 10.)  Diese  Behauptung  der  Unvermeid-
lichkeit der  Handlungen  gründet  sich  darauf,  dass  in  diesem
System  unter  Handlung  alle  und  jede  körperliche  Verrichtung,
eigentlich  jede  Veränderung  der  Materie  verstanden  wird,  was
wieder  damit  zusammenhängt,  dass  die  Vollendung  des  Weisen,
wie  wir  bald  sehen  werden,  in  die  höchste  Ruhe,  die  Vertiefung
und  den  Uebergang  in  die  Gottheit  gesetzt  wird.  Eine  andre
Nothwendigkeit  der  Handlungen  entsteht  aus  den  verschieden
vertheilten  Pflichten  der  Stände,  welchen  jeder,  selbst  wenn  Schuld
damit  verbunden  wäre,  getreu  bleiben  muss.  (XVIII.  47.48.)  Endlich
liegt  in  dieser  Lehre  ein  nothwendiger  Fatalismus,  da  die  mit  der
Gottheit  gleich  ewige  Natur  das  Rad  ihrer  Veränderungen  unauf-
haltsam umwälzen  muss,  und  dadurch  die  jedes  einzelne  Seyn  in
sich  fassende  Gottheit,  genau  gesprochen,  zum  einzigen  wahrhaft
Handelnden  wird.  Mit  Recht  kann  daher  Krischnas  zu  Ardschunas
sagen:

Drum    auf   zum    Schlachtkampf  jetzt!    erringe    Ruhm    dir!    den    Feind    besiegend,

gencuss  Herrschaftsfülle !
durch  mich  vormals  diese  geschlagen  sind  schon;    nur  Werkzeug  werde    du,    links

gleich  Geübter!
Den  Dronas,  Bhischmas  und  den  Dschayadrathas,  Karnas,  die  andren  des  Kampfs

Helden  alle,
die  ich  geschlagen,    du   schlag'    unvcrzagend  !    Auf,    kämpfe,    dein    wird    im  Streite

der  Sieg  seyn.

rXl.  33-  34-)


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  IQI^

Nur  die  irdisch  Verblendeten  setzen  den  Grund  ihrer  Hand-
lungen in  sich,  der  bescheidene  Weise  hält  nie  sich  für  den  Thäter.
(XVIII.  i6.   XIV.  19.   XIII.  29.)

Das  Verzichten  auf  die  Früchte  der  Handlungen  wird  auch
durch  ein  Niederlegen  der  Handlungen  in  die  Gottheit  ausgedrückt.
(XII.  6.  III.  30.  XVIII.  57.)  Es  befreit  von  den  Fesseln  der  Hand-
lungen (IV.  41.),  und  wer  es  übt,  bleibt  unbefleckt  von  Sünde,
wie  das  auf  dem  Wasser  schwimmende  Lotusblatt  (V.  10.)  nicht
benetzt  wird.

Auf  die  Nothwendigkeit  des  Verzichtens  auf  die  Früchte  der
Handlungen,  und  des  Gleichmuths,  ja  der  Gleichgültigkeit  über
ihre  Erfolge  kommt  der  Dichter  fast  in  jedem  Gesänge  in  mehr
als  einer  Stelle  zurück,  und  verbunden  mit  dem  eben  so  oft
wiederholten  Dringen  auf  Handlung,  bezeichnet  sie  unläugbar
philosophisch  eine  an  das  Erhabne  gränzende  Seelenstimmung,
und  bringt  zugleich  eine  grosse  poetische  Wirkung  hervor.

Den  einfachsten  Ausdruck  der  Verzichtleistung  möchten
folgende  Verse  enthalten:


'ö


Im  Handeln  sey  des  Werths  Würdgung,  in  den  Früchten  dir  nie  und  nie.
Nicht  sey,  dem  Handelns  Frucht  Grund  ist;  Sucht  nicht  sey  nach  Nichthandeln  dir.
Vertieften  Geists,  von  Sehnsucht  frei,  so  handle,  Goldverschmäher,  du,
ob  erfolgreich,  erfolglos,  gleich ;  Gleichmuth  Vertiefung  wird  genannt.

(II.  47-  48.)

Auf  diese  Weise  lösen  sich  Handeln  und  Nichthandeln  vor
dem  Geist  in  denselben  Begriff  auf.

Wer  sieht  im  Handeln  Nichthandeln,  im  Nichthandeln  das  Handeln  wer,
unter  den  Menschen  der  weis'  ist,  vertieft,  an  alles  Handelns  Ziel.

(IV.    18.)

Der  Gleichmuth  ist  mit  einem  eignen  Worte,  der  Freiheit
von  der  Zwiefachheit,  dem  gelingenden  oder  mislingenden  Erfolge,
bezeichnet.  Die  aus  Wunsch  und  Abscheu  entspringende  Ver-
blendung dieser  Zwiefachheit  bringt  alle  Verirrungen  unter  den
Geschöpfen  hervor.  (VII.  27.)  Der  Weise  macht  sich  davon  los,
und  für  seinen  Gleichmuth  kann  kein  Ausdruck  stark  genug  ge-
funden werden.  Nicht  bloss  Hitze  und  Frost,  Vergnügen  und
Schmerz,  Gelingen  und  Mislingen,  Glück  und  Unglück,  Sieg  und
Niederlage,  Ehre  und  Unehre  müssen  ihm  dasselbe  seyn,  auch
zwischen  Freunden  und  Feinden,  Guten  und  Bösen  muss  er
partheilos  da  stehen,  gleich  achten  Erde,  Steine  und  Gold.    (IL  38.

13*


ig6


6.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita


VI.  7 — 9.  XIL  17 — 19.)  Diese  seine  Abgezogenheit  von  der  Be-
wegung des  irdischen  Sej^ns,  der  Gegensatz,  in  dem  er  hierin
mit  dem  grossen  Haufen  steht,  wird  in  dieser,  sonst  bilderkargen
Dichtung  in  mehreren  Bildern  geschildert.

Wer  den  Gliedern  der  Schildkröte  gleich,  zurückziehet  überall

die  Sinne  von  dem  Sinnreizstoff,  des  Geist  in  Weisheit  fest  besteht.

(II.  58.)

Dem  nie  sich  füllenden,  unschwankend  stillen  Weltmeer  wie  einströmet  der  Wasser

Menge,
wem  einströmt  so  aller  Begierden  Fülle,  der  Ruh'  erlangt,  nicht  der  Begierbegierge.

(II.  70.)

Welche  jedem  Geschöpf  Nacht  ist,  in  der  wacht  der  Gesammelte,
in  der  jeglich  Geschöpf  wachet,  ist  des  schauenden  Weisen  Nacht.

(II.  69.)

Die  reine  Scheidung  des  Geistigen  von  dem  Körperhchen
und  die  Vernichtung  der  Handlungen  führen  beide,  jene  positiv
durch  die  Einerleiheit  alles  rein  Geistigen,  diese  negativ  durch
die  Entfernung  der  Störungen,  in  welche  das  Handeln  den
Menschen  verwickelt,  zu  der  Erkenntniss  und  Anschauung  der
Gottheit,  aus  welchen  die  höchste  Vollendung  hervorgeht.  Es  ist
daher  nothwendig,  gleich  den  Begriff  richtig  aufzufassen,  den
Krischnas,  dessen  Lehre  nicht  bloss  eine  philosophische,  sondern
ganz  eigentlich  eine  religiöse  ist,  von  der  Gottheit  aufstellt.

Ich  werde  auch  hier  versuchen,  die  Hauptsätze  durch  Stellen
des  Originals  selbst  zu  belegen.  Ich  habe  auf  die  Auswahl  der-
selben absichtlich  grosse  Sorgfalt  verwandt,  und  wünschte  sehr,
dass  diejenigen,  welche  Gegenständen  dieser  Art  eine  grössere
Aufmerksamkeit  schenken,  die  Mühe  nicht  scheuen  möchten,  diese
Stellen  nachzulesen ,  wozu  auch  denen ,  welche  nicht  Sanskrit
wissen,  A.  W.  von  Schlegels  lateinische,  seiner  Ausgabe  der
Gitä^)  angehängte  Uebersetzung  eine  tref liehe  Gelegenheit  dar-
bietet. Diese  Uebertragung  ist  so  meisterhaft  und  zugleich  von  so
gewissenhafter  Treue,  von  so  geistvoller  Behandlung  des  philo-
sophischen Gehaltes  des  Gedichts  und  von  so  ächter  Latinität,
dass  es  ohnehin  unendlich  zu  bedauern  wäre,  wenn  sie  bloss
zum  besseren  Verständniss  des  Textes  gebraucht,    und   nicht  von


^)  „Bhagavad-Gita,  id  est  ßearceaiov  ftelos  sive  almi  Krishnae  et  Arjunae  collo-
quium  de  rebus  divinis,  Bharateae  episodium;  textum  recensuit,  adnotationes  criticas
et  interpretalionem  latinam  adjccit  Augustus  Guilelmus  a  Schlegel",  Bonn  182^.


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  Iqt

allen  denjenigen  recht  fleissig  gelesen  würde,  die  sich  mit  Philo-
sophie und  Alterthumskunde  beschäftigen.

Da  wo  ich  einzelne  Stellen  selbst  metrisch  zu  übersetzen  ver-
sucht habe,  muss  ich  mich  mit  Nachsicht  zu  beurtheilen  bitten,
da  man  noch  lange  nicht  genug  die  Eigenthümlichkeiten  und
Feinheiten  des  Indischen  Versbaues,  sondern  nur  sein  Sylbenmass
und  seine  Hauptabschnitte  kennt,  wodurch  für  die  wahrhaft  ge-
lingende Nachbildung  einer  Versart  wenig  geschehen  ist.  Was
die  Stellen  an  sich  betrift,  so  habe  ich  durchaus  nicht  gerade  die
schönsten  und  gefälligsten  ausgewählt,  worüber  das  Unheil  ohne-
hin verschieden  ausfallen  dürfte,  sondern,  dem  Zweck  dieser  Ab-
handlung gemäss,  diejenigen,  aus  w^elchen  die  Eigenthümlichkeit
des  philosophischen  Systems  am  meisten  hervorgeht.  Ich  habe
aus  dem  gleichen  Grunde  mit  möglichster  Genauigkeit  Wort  für
Wort  wiederzugeben  versucht,  und  würde  auf  das  Metrum  gänz-
lich Verzicht  geleistet  haben,  wenn  nicht  eine  metrische,  selbst
weniger  gelungene  Uebersetzung  immer  einen  anschaulicheren
Begriff  von  dem  Originale  gewährte.  Auch  kann  in  unsrer
Sprache  eine  metrische  Uebersetzung  gerade  an  Treue  gewinnen.
Der  L'ebersetzer  wird  durch  den  Rhythmus  in  eine,  dem  Original
ähnliche  Stimmung  versetzt,  die  bindenden  Gesetze  der  Sylbenzahl
und  Sylbenlänge  machen  schleppende  prosaische  Umschreibungen
unmöglich,  und  schneiden  die  sonst  leicht  zu  weit  gehende  Un-
schlüssigkeit über  die  Wahl  der  Ausdrücke  auf  eine  wohlthätige
Weise  ab.  Die  in  den  Versen,  als  Anreden  vorkommenden  Namen
Bhäratas,  Pärthas,  Kaunteyas,  sind  Sanskritisch  geformte  Zunamen
des  Ardschunas,  von  seinen  ^'oreltern  hergenommen.

Zum  Verständniss  der  hier  bald  folgenden  Stellen  muss  ich
bemerken,  dass,  wenn  Krischnas,  der  in  ihnen  meistentheils  der
redend  Eingeführte  ist,  von  sich  spricht,  damit  die  höchste  Gott-
heit, oder  was  der  Reinheit  dieser  Lehre  besser  entspricht,  die
Gottheit  absolut  gemeint  ist.  Krischnas  begleitet  den  Ardschunas
als  Mensch  (IX.  ii.),  als  einer  der  Nachkommen  des  alten  Königs
Yadus,  und  Ardschunas,  da  er  ihn  als  Gott  erkennt,  bittet  ihn  (XL
41.  42.)  wegen  der  Vertraulichkeit  um  Verzeihung,  mit  der  er
mit  ihm  umgegangen  ist.  Nach  der  Indischen  Mythologie  ist
Krischnas*)   die   achte   der  zehn   Irdischwerdungen,   oder  Nieder-


*)  Mehrere  Abbildungen  von  ihm  kann  man  in  Guigniauts  religions  de  l'antiquite.
IV.   13.  nr.  61 — 66.  nachsehen.     Man  vergleiche  auch  I.  210.  211.


jqg  6.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

Steigungen  {Awatäräs)  Vischnus.*)  Von  diesen  Erscheinungen  der
Gottheit  in  verschiednen  Thier-  und  Menschengestalten  kommt
zwar  in  unsrem  Gedicht,  das  überhaupt  von  mythologischer
Dichtung  frei  ist,  nichts  vor,  aber  Krischnas  erwähnt  doch,  dass
er  von  Weltalter  zu  Weltalter  auf  die  Erde  zurückkehrt.  (IV.  6—8.)
Indem  aber  Ivrischnas  eine  Emanation  der  Gottheit  ist,  bleibt  diese,
oder  vielmehr  er  in  ihr  in  ihrem  ewigen  Seyn,  und  in  diesem
Verstände  spricht  er  wohl,  jedoch  soviel  ich  habe  sehen  können,
nur  in  dieser  einzigen  Stelle  des  Gedichts,  von  sich  und  Gott,
wie  von  zwei  verschiednen  Wesen,  wenn  er  sagt:

Zu  diesem  urersten  Geist  hin  mich    rieht'    ich,    von   wannen    alles  Geschöpfs    alter

Strom  fliesst.

(XV.  4.b.)

Gott  nun  ist  das  ev^ige,  unsichtbare,  ungetheilte  und  daher
einfache,  von  allen  vergänglichen,  sichtbaren  und  in  Individuen
vertheilten  Wesen  verschiedne  Princip.    (XII.  3.   VII.  24.  25,)

Verschieden  ist  vom  sichtbaren  ein  unsichtbares,  ewges  Seyn,

das,  wenn  vernichtet  ist  jedes  Geschöpf,  nicht  mit  vernichtet  wird,

das  unsichtbar  Untheilbare,  das  sie  preisen  den  höchsten  Pfad,

den  erringend,  man  nicht  rückkehrt,  dort  wo  mein  höchster  Wohnungsort.

(VIII.   20.  21.)

Unvernichtbar  das  ist,  wisse,  was  ausgespannet  dieses  All.
Vernichtung  dieses  Urewgen  keiner,  wer  irgend,  machen  kann.

(II.    17.)

Gott  ist  allwissend,  Alles  durchdringend,  keines  Zuwachses
fähig,  unendlich,  der  Herr  aller  Dinge;  es  giebt  nichts  über  ihm;
er  ist  Eins  und  muss  in  Einheit  angebetet  werden.  (VII.  26.
III.  15.  22.  XL  19.  20.  IX.  n.  17.  iS.  VII.  7.  VI.  31.)  Ardschunas
sagt  von  ihm :

Nicht    Ende,    noch    Mitte,    noch    irgend    Anfang    dir   schau    ich.    Allherrschender,

Allgestaltger.

(XI.   16.)

Der  Welt,    des  Festen,    des  Regsamen,  Vater,    der   Lehrer    ehrwürdigster,    höchster

bist  du;
nichts  ist  dir  gleich,  unermessbarer  Herrscher,  wer  höher    könnt'    in    der  Dreiwelt,

als  du,  seyn  ?

(XI.  43-)


Guigniaut.  /.  c.  I.   l8i — 193.


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  IQQ

Der  Wohnsitz  Gottes  ist  über  alle  Schöpfung  hinaus  und
ausserhalb  derselben.

Den  dort  erleuchten  nicht  Sonnen,  nicht  Mondesscheibe,  Feuer  nicht,
wohin  gehend  man  nicht  rückkehrt,  ihn  meinen  höchsten  Wohnungsort.

(XV.  6.)

Gott  ist  der  Schöpfer  der  Welt,  Alles  ist  nur  durch  ihn,  er
ist  der  unvergängliche  Ursprung  aller  Dinge.    (IX.  4.  10.  13.   VII.

6.  7.  10.)

Was  jegliches  Geschöpfs  Samen  ist,  das  bin  ich,  o  Ardschunas ;
nichts  ohne  mich  im  Weltkreis  ist,  nicht  Festes,  nicht  Bewegliches.

(X.  39.)

Von  dem  der  Wesen  Ausfluss  ist,  der  ausgespannet  dieses  All,
nach  seiner  Art  den  anbetend,  hin  zur  Vollendung  strebt  der  Mensch.

(XVIIl.  46.)

Wie  Gott  Alles  hen^orgebracht  hat,  so  ist  er  auch  Alles,  und
Alles  ist  in  ihm.  Dies  ist  ein  Hauptsatz  dieser  Lehre,  der  auf
die  mannigfaltigste  Weise  durchgeführt  wird.  Er  scheint  auf  der
einen  Seite  mit  dem  Begriff  der  göttlichen  Unendlichkeit  zusammen
zu  hangen,  die  Alles  in  sich  begreift,  auf  der  andren  mit  der,  der
Indischen  Philosophie  eigenthümlichen  Vorstellungsart  von  der  Ent-
stehung eines  Dinges  aus  einem  andren.  Da  es,  wie  wir  im  Vorigen
gesehen,  keinen  Uebergang  von  dem  Seyn  zum  Nichtseyn,  oder
umgekehrt,  giebt,  sondern  beide  zwei  ins  Unendliche  fortlaufende
Linien  bilden,  so  ist  alle  Schöpfung  aus  Nichts  unmöglich;  jede
Wirkung  muss  also  schon  in  ihrer  Ursach,  und  gleich  ewig  mit
ihr,  vorhanden  se3^n.  (Colebrooke  in  den  Transactions  of  ihe  royal
Asiatic  Society.  Vol.  I.  pari.  I.  p.  38.)  Wenn  daher  Gott  der  Schöpfer
aller  Dinge  ist,  so  müssen  alle  Dinge,  schon  vor  seinem  Schaffen,
in  ihm  vorhanden  gewesen  seyn.  In  unsrem  Gedicht  ist  diese
Schlussfolge  selbst  nicht  ausgesprochen,  allein  da  der  Grundsatz
(IL  16.)  klar  und  bestimmt  aufgestellt  wird,  so  liegt  sie  von  selbst
am  Tage.

Alles  Geistige  ist  mit  einander  verwandt  und  Eins  und  das-
selbe, und  der  Mensch  kann  in  sich,  d.  h.  in  seinem  geistigen
Selbst  (da  die  Sprache  den  Begriff  des  Geistes  und  der  Selbst-
h  e  i  t  in  demselben  Wort  mit  einander  verbindet)  alle  übrigen  Ge-
schöpfe und  in  ihnen  Gott  erkennen.  Indem  aber  der  göttliche
Geist  in  Geschiedenheit  in  die  einzelnen  Individuen  vertheilt  ist,
ist  er  zugleich  in  Einheit  unsichtbar,  unvergänglich  und  ungetheilt


oQo  6.    Über  die  unter  dem  ISamen  Bhagu-vad-Gita

vorhanden,  und  diese  seine  ungetheilte  Natur  ist  der  wahre  Ur-
quell alles  Daseyns.

Was  jedem  Dinge  den  ihm  eigenthümlichen  Vorzug  giebt,
das  ist  Gott,  der  Glanz  der  Gestirne,  das  Leuchten  der  Flamme,
das  Leben  der  Lebendigen,  die  Stärke  der  Starken,  der  Verstand
der  Verständigen,  die  Erkenntniss  der  Erkennenden,  die  Heiligkeit
der  Heiligen.  (VIL  8—11.  X.  38.)  Was  irgend  für  ein  Verhält-
niss  zwischen  ihm  und  der  Welt  gedacht  werden  kann,  in  dem
steht  er,  als  Vater,  Mutter,  Erhalter,  Zuflucht  u.  s.  f.,  er  ist  die
Lehre,  die  Reinigung,  die  heiligen  Schriften,  das  Stillschweigen
des  Geheimnisses  (IX.  16 — 18.  X.  38.),  die  nie  aufhörende  Zeit.
(X.  33.)  Im  zehnten  Gesänge  geht  Krischnas  die  ganze  Schöpfung
durch  (19 — 42.)  von  den  Fischen  im  Wasser  bis  zu  den  Göttern
hinauf,  die  Berge,  Meere,  Winde,  die  Jahreszeiten  und  Zeit-
abschnitte, die  Heerführer,  Weisen,  Heiligen,  Dichter,  Helden-
geschlechter, und  in  jeder  Gattung  nennt  er  sich  das  oder  den,
welche  in  jeder  das  Vorzüglichste  sind,  unter  den  Nachkommen
Pändus  Ardschunas,  unter  den  Heihgen  Näradas,  unter  den  Ein-
siedlern V37äsas,  unter  den  Dichtern  Usanas  u.  s.  f.  Selbst  die
grammatischen  Formen  und  Buchstaben  werden  nicht  vergessen.
Er  ist  unter  den  zusammengesetzten  Wörtern  die  zwei  Begriffe
unabhängig  von  einander  verbindende  Gattung,  unter  den  Buch-
staben das  a,  wobei,  wenn  es  nicht  bloss  die  Ehrfurcht  andeutet,
mit  der  man  die  Erfindung  der  Schrift  betrachtete,  vermuthlich
mystische  Vorstellungen  zum  Grunde  lagen.  Ich  hebe  aber  dies
ausdrücklich  heraus,  weil  es  beweist,  dass,  wenn  dieses  Distichon
(X.  33.)  nicht  ein  späteres  Einschiebsel  ist,  zu  der  Zeit,  in  welcher
das  Gedicht  entstand,  schon  ein  Alphabet  vorhanden  war.  Denn
das  deutliche  Absondern  eines  Vocals  vor  der  Reflexion  kann
kaum  durch  irgend  einen  Zeitraum  von  der  Bezeichnung  des-
selben getrennt  seyn.  Alles  einzeln  Aufgezählte  aber,  sagt  Krischnas
beim  Schluss,  habe  er  nur  beispielsweise  angeführt,  denn  die  ganze
Zahl  der  Wesen,  in  welchen  er  durch  seine  Wunderkraft  erscheine,
zu  nennen,  werde  kein  Ende  gefunden.  Was  irgend  gross,  aus-
gezeichnet und  vorzüglich,  sey  seines  Glanzes  theilhaftig  und  diese
ganze  Welt  habe  er  mit  einem  Theile  seiner  Natur  ausgestattet.
(X.  40 — 42.)  Hieraus  geht  nun  auch  deutlicher  hervor,  in  welchem
Sinne  er  sich  Eins  mit  den  Dingen  der  Natur  nennt.

Was  in  den  hier  angeführten  Stellen  einzeln  angegeben  ist,
wird  in  einer  andren  (VII.  19.)   in  den  kurzen  Ausdruck:   Väsu-


bekannte  Episode  des  Jilahabharata.     I.  201

devas  (d.  i.  Krischnas,   der  Sohn  des  Väsudevas)   ist   das   All,
zusammengezogen.

Auf  diese  Weise  muss  das  göttliche  Wesen  einander  entgegen-
gesetzte Eigenschaften  in  sich  fassen,  deren  Widerspruch  sich  nur
in  der  Allheit  seiner  Natur  auflöst.  In  demselben  Distichon  sagt
Krischnas  von  sich:

Der  Kraftbegabten  Kraft  bin  ich,  von  Begier  frei  und  Leidenschaft,
Begier  bin  ich,  die  kein  Recht  hemmt,  in  den  Geschöpfen,  Bhäratas.

(VII.    II.)

Ein  Gott,  der  das  Rasen  der  ungebändigten  Naturkraft  mit
der  Ruhe  in  sich  verbindet,  die  in  reiner  Herrschaft  des  Geistigen
über  allem  Endlichen  schwebt,  regt  alle  Bilder  in  der  Phantasie
an,  welche  eine  grosse  dichterische  Wirkung  hervorzubringen  im
Stande  sind.

Diesem  entspricht  nun  auch  die  Körpergestalt,  die  Gott  zu-
geschrieben wird.  Sie  ist  nichts  anders,  als  eine  sinnliche  Ueber-
tragung  seines  geistigen  Begriffes,  nach  welchem  er,  alle  Wesen
in  sich  fassend,  sich  in  alle  einzelne  ergiesst  und  doch  zugleich
in  seiner  Einheit,  als  wahre  Monas  dasteht.  Man  darf  diese  Vor-
stellung eines  göttlichen  Körpers  nicht  mit  der  menschlichen  Ge-
stalt verwechseln,  w^elche  die  M^^thologie  andrer  Völker  und,  in
einem  andren  Verstände,  die  Indische  selbst  ihren  Göttern  an-
bildet. In  diesem  philosophischen,  nicht  mythischen  System  wird
die  ganze  Körperwelt  zum  Körper  des  Unendlichen,  und  zwar
nicht  wie  sie  sich  allmählich  und  einzeln  in  ihren  Wirkungen
entwickelt,  sondern  in  ihren,  alles  Vergangne,  Gegenwärtige  und
Zukünftige  zugleich  in  sich  fassenden  Urkräften.

Ardschunas  bittet  Ivrischnas  (XI.  Gesang)  sich  ihm  so  zu
zeigen,  wie  er  sich  ihm  (seinem  Wesen  nach,  denn  bis  dahin  ist
im  Gedicht  nicht  von  Körperform  die  Rede)  geschildert  hat.
Krischnas  gewährt  seine  Bitte,  leiht  ihm  ein  göttliches  Auge,  da
menschliche  dies  nicht  zu  schauen  vermögen,  und  offenbart  sich
ihm  in  seiner  glanzgebildeten,  allumfassenden,  unendlichen,  ur-
anfänglichen, von  niemand  bis  dahin  erblickten  Gestalt.  Ardschunas
sieht  ihn  nun  zu  dem  Himmel  emporragend,  ohne  Anfang,  Mitte,
noch  Ende,  mit  vielen  Köpfen,  Augen  und  Armen,  Tausende  von
göttlichen,  an  Farbe  und  Umrissen  verschiednen  Gestalten  in  sich
vereinigend,  das  Weltall  mit  seinem  Glanz  erwärmend,  und  in
ihm    alle    Götter    von    dem    im    Lotuskelch     sitzenden    Brahma


2Q2  6'    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

an,   alle   Weisen,   und   die   ganzen   Schaaren   der  Geschöpfe   jeg-
licher Art.

Wenn  hoch  am  Himmel  urplötzlich  von  tausend  Sonnen  rings  empor
Licht  flammte,  gliche  sein  Strahlen  dem  Glanz  dieses  Erhabenen.
Das  Weltganze,  als  Eins  stehend,  und  mannigfaltig  doch  vertheilt.
in  dem  Körper  der  Sohn  Pandus  des  Gotts  der  Götter  schauete.

(XI.     12.    13.)

So  hatte  sich  ihm  Krischnas  auch  angekündigt.

Das  Weltganze,  als  Eins  stehend,  was  sich  bewegt,  was  nicht,  erblick'
in  meinem  Körper,  Haarlockger,  und  was  du  sonst  begehrst  zu  schaun.

(XI.  7.)

und  wer  sich  diese  Ansicht  zu  eigen  macht,  erreicht  die   höchste
Vollendung.

Wer,  als  in  Einheit  da  stehend  der  Geschöpfe  getheiltes  Seyn,
und  verbreitet  von  da  schauet,  der  erhebet  zur  Gottheit  sich.

(XIII.  30.)

Die  niedrigste  Stufe  der  Erkenntniss  ist  die,  auf  der  man  das
Einzelne,  getrennt  von  seinem  Ursprung,  als  wäre  es  selbst  das
Ganze,  betrachtet;  die  mittlere,  wenn  man  im  Einzelnen  nur  das
Einzelne  sieht,  ohne  zum  Allgemeinen  aufzusteigen.  (XVIII.  20 — 22.)

Es  ist  aber  bemerkenswerth,  dass  Krischnas  ausdrücklich  sagt
(XI.  47.),  dass  er  dem  Ardschunas  diese  seine  höchste  Gestalt
durch  Wirksamkeit  seines  Selbst  gezeigt  hat,  d.  h.  durch
die  Wunder  kraft,*)  von  der  in  der  Folge  die  Rede  se^^n  wird,
vermöge  welcher  Gott  und  Menschen  im  Stande  seyn  sollen,  indem
sie  sich,  abstrahirend  und  auf  Einen  Punkt  heftend,  in  ihr  Innres
vertiefen,  ihr  Wesen  umzuformen,  und  Unmögliches  hervor-
zubringen. Man  darf  vielleicht  hieraus  schliessen,  dass  der  Dichter
diese  Erscheinung  Krischnas  wirklich  nur  als  einen  Schein  ge-
nommen wissen  will,  da  sein  von  wahrem  Spiritualismus  durch-
drungnes System  dieser  V^orstellung  von  vielfachen  Gliedern,
Sonnenglanz   u.  s.  f.   nicht  bedarf,   auch,  wie   wir  gesehen,   das


*)  Diese  Kraft  wird  als  ein  wahrer  Zauber  {inäyä)  geschildert,  und  diese  Brahma-
mäyä  findet  sich  auf  Bildwerken  so  dargestellt,  dass  sie  das  zwiefache  Wesen,  welches
sie  in  sich  vereinigt,  nicht  bloss  durch  ihre  mannweibliche  Gestalt  anzeigt,  sondern  auch
auf  der  einen  Seite  der  halb  nach  dem  Munde  hinaufgezogne  Fuss  auf  das  über  sich
selbst  brütende  Brahma,  auf  der  andren  die  tanzende  Bewegung  auf  die  schaffend
gaukelnde  Mdyä  hindeutet.     (Guigniaut.  IV.   i.  nr.  2.  p[.   i.  fig.  2.)


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  20*?

göttliche  Wesen  sonst  von  ihm  bloss  als  unsichtbar  und  ungetheilt
geschildert  wird.

Gott  umfasst  aber  nicht  bloss  alle  Arten  des  Seyns,  auch  das
Nicht-seyende  ist  er.

Unsterblichkeit  und  Tod  bin  ich,  was  ist,  was  nicht  ist,  Ardschunas.

(IX.  19.)

Auf  ganz  ähnliche  Weise  wird  in  Manus  Gesetzbuch  (I.  ii.)
die  ewige,  unsichtbare  Grundursach,  aus  der  Alles,  auch  Brahma
selbst,  entsprungen  ist,  zugleich  seyend  und  nicht  seyend  genannt.
Ich  glaube  nicht,  dass  dies,  wie  wohl  geschehen,  so  zu  verstehen
ist,  dass  mit  dem  Seyn  das  Wesen  Gottes  an  sich,  mit  dem  Nicht-
seyn  unsre  Unmöglichkeit  es  sinnlich  wahrzunehmen  gemeint  se\^
Wenn  man  sich  vollständig  in  die  hier  herrschende  Vorstellungs-
art hineindenkt,  so  wird  in  dieser  Bestimmung  gleichsam  die  letzte
Schranke  der  Allheit  Gottes  niedergerissen,  das  Allwesen  umfasste
nicht  Alles,  wäre  nicht  unendlich,  wenn  seinem  Seyn  noch  ein
Nichtseyn  entgegengesetzt  werden  könnte.  Auch  ist  es  in  höherem
und  reinerem  philosophischen  Sinne  richtig,  dass  die  Gottheit  da-
durch, dass  sie  den  Grund  alles  Se3^ns  in  sich  fasst,  nothwendig
auch  den  Grund  des  Nichtseyns  in  sich  enthalten  muss.  Ueber-
haupt  aber  ist  ein  Seyn,  das  sich  individuell  in  unzählige  Geschöpfe
vertheilt,  und  zugleich,  als  ein  allgemeines,  sie  alle  in  sich  vereinigt,
mit  keinem  andren  Seyn  vergleichbar,  und  darum  wird  an  einer
andren  Stelle  gesagt:

Die  höchste  Gottheit,  anfangslos,  heisst  nicht  unseyend,  seyend  nicht.

(XIII.   12.)

was  mit  dem  oben  angeführten  Verse  im  Grunde  derselbe,  nur
von  einer  andren  Seite  genommene  Gedanke  ist.

In  einem  andren  Sinne  wird  das  Nicht-seyende  genommen,
wenn  es  das  Gegentheil  des  Seyenden,  als  reales  Seyn,  als  ge-
diegene Wesenheit  betrachtet,  andeuten  soll.  Es  wird  alsdann
(XVII.  28.J  der  Tugend  und  Wahrheit  entgegengesetzt.

Die  Geschöpfe  sind  in  Gott.  (ATI.  12.)

Den  höchsten  Geist  erstrebt,  Pärthas,  Dienst,  schauend  unverrückt  nach  ihm,
dem  die  Geschöpfe  inwohnen,  der  ausgespannet  dieses  All.

(VIII.  22.)

Zum  Wohnort  deine  Natur  habend,   freut   sich,    du  Sinnenherrscher,    die  Welt,    dir

gehorchend.

(XI.  36.)


204  ^'    ^^^^  '^^^  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

Er  aber  ist  nicht  in  ihnen.    (VII.  12.  IX.  4.)

Durch  diesen  letzten  Satz  wird  jedoch  nur  ausgedrückt,  dass
er  von  ihnen  unabhängig  ist,  sie  wohl  mit  seiner  unendlichen
Natur  umfasst,  selbst  aber  nicht  in  ihrer  endlichen  befangen  ist.
Denn  in  andren,  ihn  nicht  einengenden  Beziehungen  ist  er  aller-
dings in  ihnen,  geht  in  ihre  Körper  ein  und  verlässt  sie,  und
wohnt  im  Herzen  jedes  Menschen.  (XV.  7 — 11.  XIII.  15.  17.)
Doch  wird  dieses  Seyn  in  ihnen,  nicht,  wie  das  ihrige  in  ihm,
als  absolut  und  reell  angenommen,  sondern  nur  mit  Beschränkung,
als  ein  gewissermassen,  gleichsam  In  wohnen.  (XIII.  1 6.)
Auch  dagegen  verwahrt  sich  diese  Lehre  sorgfältig,  dass  das  Seyn
der  endlichen  Geschöpfe  in  dem  unendlichen  Schöpfer  nicht  seine
Natur  herabziehe.  An  einer  Stelle  folgt  unmittelbar  auf  den  Satz,
dass  die  Geschöpfe  in  Gott  sind,  der  gerade  entgegengesetzte,  und
auf  dieses,  zugleich  Seyn  und  Nichtseyn  wird  als  auf  die  höchste
Wunderkraft  des  göttlichen  Wesens  aufmerksam  gemacht,  worunter,
nach  der  Analogie  andrer  Stellen,  die  Anspannung  des  göttlichen
Geistes  zu  verstehen  ist,  durch  Vv'elche  er  alle  Wesen  mit  sich
verbindet,  und  doch  alle  beschränkende  Folgen  dieser  Verbindung
aufhebt.  (IX.  4.  5.}  Dichterisch  wird  darauf  dieser  Widerspruch
durch  folgendes  Gleichniss  gelöst.

So  wie  des  Aethers  Raum  füllet,  allhindringend,  die  weite  Luft,
der  Geschöpfe  Gesammthcit  so  mir  inwohnend  betrachte  du.

(IX.  6.)

Dasjenige,  was    die   Geschöpfe    mit  Gott   verbindet,    ist  die

geistige  Natur.     Sie  ist  dieselbe  in  allen.     Gott  ist  eigentlich  der

jeden   beseelende   Geist.    (X.  20.)     Jeder   kann   daher  in   sich  die
übrigen  Geschöpfe  und  sie  in  Gott  erkennen.

Nicht  zur  Verblendung,  Sohn  Pändus,  kehrst  du  zurück,  erkennend  das,
wo  der  Wesen  Gesammtheit  du  in  dir  erst  schauest,  dann  in  mir.

(IV.  35-)

Wer  in  jedem  Geschöpf  selbst  sich,  und  die  Geschöpfe  all'  in  sich
in  fromm  vertieftem  Geist  siehet,  Eins  und  dasselbe  überall,
wer  überall  nur  mich  schauet,  und  Alles  schauet  nur  in  mir,
in  dem  unter  ich  nicht  gehe,  und  er  nicht  untergeht  in  mir.
Wer  den  Geschöpfen  inwohnend  mich  ehrt,  an  Einheit  hangend  fest,
der,  wo  er  immer  mag  weilen,  vertiefet  doch  nur  weilt  in  mir.
Wer  immer  in  des  Selbsts  Gleichheit  dasselbe  schauet,  Ardschunas,
wenn  er  empfindet  Lust,  wenn  Schmerz,  am  tiefsten  der  vertiefet  ist.

(VI.  29-32.)


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  20C,

Jene  Wunderkraft  Gottes  wird  auch  eine  magische,  einen
Schein  hervorbringende  genannt,  und  dadurch  angedeutet,  dass
das  einzige  wahre  Se3^n  doch  nur  das  unvergängUche,  ewige,  alles
übrige,  dem  Wechsel  unterworfne  aber  nur  ein  durch  die  Gottheit
erzeugtes  Scheinbild  ist.  Da  es  aber  schwer  ist  zu  erkennen,  dass
Gott  durch  diesen  Antheil  an  der  Endlichkeit  nicht  beengt  wird,
und  sein  eigentliches,  unsichtbares  Seyn  nicht  mit  jenem  Seyn  des
Scheins  zu  verwechseln  (VII.  25.),  so  täuscht  jene  Wunderkraft
die  Menschen.  Der  Herr  der  Geschöpfe,  heisst  es  an  einer  andren
Stelle,  sitzt  in  der  Gegend  des  Herzens,  und  macht  die  an  dies
rollende  Rad  der  Endlichkeit  Gehefteten  durch  seine  Magie  irre.
Wer  aber  zu  Gott  gelangt,  überwindet  diesen  Zauber.  (VII.  14.  15.
XVIII.  61.)

Er  erkennt  nemlich  nicht  nur  die  doppelte  Natur,  die  nach
diesem  System  in  Gott  angenommen  werden  muss,  sondern
täuscht  sich  auch  nicht  über  das  Verhältniss  beider  zu   einander.

Erde,  Wasser  und  Glutlodern,  Luft  und  Aether,  Gemüth,  Vernunft,
Selbstgefühl,  so  in  acht  Theile  ist  die  Natur  gespalten  mir;
die  niedre,  denn  getrennt,  wisse,  von  ihr  ist  andre,  höchste  mir,
lebenathmende,  Grossarmger,  durch  die  fortdauert  diese  Welt;
denn  als   aus  diesem  Schooss  spriessend,  alle  Dinge  betrachte  du.

(VII.  4— 6.a.)

Zur  Erläuterung  dieser  Stelle  muss  ich  bemerken,  dass  die
drei,  hier  der  niedren  Natur  Gottes  zugesellten  geistigen  Vermögen
in  der  Indischen  Philosophie  überhaupt  gewissermassen  den  Sinnen
gleichgestellt  werden.

Das  Gemüth  {manas,  der  Etymologie  nach,  das  lateinische
mens)  ist  die  Kraft,  welche  in  der  Seele  dem  körperlichen  Wahr-
nehmen und  Handeln  entspricht.  Denn  die  Indier  nehmen,  ausser
den  fünf  Werkzeugen  der  Sinne,  fünf  Werkzeuge  des  Handelns
an,  und  setzen  diese  zehn  mit  dem  jiianas^  als  dem  eilften,  in
Eine  Classe.

Das  Selbstgefühl  {ahankära,  wörtlich  das,  was  das  Ich  bildet)
wendet  die  äusseren  und  inneren  Eindrücke  auf  die  Persönlichkeit
an,  und  schliesst  also  das  Selbstbewusstseyn  und  die  Selbstsucht
in  sich  ein.

Die  Vernunft  {buddlii)  beschliesst.

Ueber  diesen  dreien  ist  der  reine,  mit  der  eigentlichen  gött-
lichen Natur  verwandte  Geist  {atman^  woher  unser  athmen,
purusha).


2o6  ^-    t'ber  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

(Man  sehe  Colebrooke.  /.  c.  p.  30.  31.  und  Burnoufs  Auszüge
aus  dem  Padmapuräna.  Journal  As iatique.  VI.  99 — 101.)  In  unsrem
Gedicht  wird  dies  S3^stem  nicht  ausdrücklich  auseinander  gesetzt,
aber  der  Anfang  des  13.  Gesanges  und  mehrere  andre  Stellen
zeigen,  dass  es  auch  das  des  Dichters  war.

Man  sieht  hieraus,  dass  die  menschUche  Natur  nur  eine  Nach-
bildung, eine  Vereinzelung  der  göttlichen  ist,  und  wenn  diese
Körper  schaift  oder  in  Vernichtung  sinken  lässt,  geht  sie  in  die-
selben ein,  oder  scheidet  aus  ihnen,  und  bedient  sich  der  die  Ver-
bindung der  Seele  mit  der  Aussenwelt  bewirkenden  Werkzeuge.

Denn  in  des  Lebens  Welt  ziehet,  lebenathmend,  mein  ewger  Theil
an  sich  aus  der  Natur  Schoosse  Gemüth  und  Sinne,  sechs  an  Zahl.
Wo  in  den  Körper  eingehet,  wo  wieder  ihn  der  Herrscher  lässt,
da  sich  eint  er,  sie  losreissend,  wie  Wind  vom  Lager  Blüthenduft.
Umfassend  da  Gehör,  Auge,  Gefühl,  Geschmack,  Geruch  zugleich
und  das  Gemüth  in  Herrschaft  so,  durchwirket  er  den  Sinnenstoff.

(XV.  7-9.)

Gott  verbindet  sich  also  mit  sterblichen  Leibern  und  handelt,
indem  er  sie  hervorbringt,  und  menschliche  Einrichtungen  gründet.
Er  ist  sogar  genöthigt  zu  handeln,  wenn  das  Weltenrad  nicht  still
stehen  soll.  Aber  die  Verbindung  mit  der  Endlichkeit  befleckt,
das  Handeln  fesselt  ihn  nicht,  er  lässt  darin  bloss  die  Natur  walten.
Hier  kehrt  nun,  von  der  Gottheit  ausgesagt,  dieselbe  Lehre  zurück,
die  oben  den  Menschen  eingeschärft  wurde,  dass  gehandelt  werden
muss,  dass  nur  das  Hangen  an  den  Erfolgen  die  Freiheit  des
Geistes  bindet,  und  seine  Ruhe  stört,  der  völlige  Gleichmuth  aber
auch  das  wirkliche  Handeln  in  Nichthandeln  auflöst.    (IX.  8.  9.)

Nichts,  Parthas,  ist  zu  thun  übrig  in  den  drei  Welten  irgend  mir,
unerstrebt  nichts  Erstrebbares,  doch  web'  ich  sichtbarlich  in  That.
Wenn  unermüdet  rastlos  ich  einmal  in  That  nicht  webete  —
denn,  Pärthas,  meines  Fusstritts  Spur  die  Menschen  folgen  überall  —
diese  Welten  in  Nichts  sänken,  wenn  ich  nicht  fürder  thäte  That,
und  Thäter  des  Gewirrs  war'  ich,  und  dies  Geschlecht  ich  mordete.

(III.  22 — 24.)
Ich  stiftete  die  vier  Kasten,  nach  Eigenschaft,  Beruf  getheilt,
doch  sieh'  in  mir,  der  so  handelt,  den  Ewigen,  Nichthandelnden.
Denn  mich  beflecket  Handlung  nicht,    nicht  ist  nach  Handelns  Frucht  mir  Lust.
Wer  also  mich  im  Geist  kennet,  der,  handelnd,  wird  gefesselt  nicht.

(IV.  13.   14.)

Unter  mir  die  Natur  zeuget,  was  sich  bewegt,  und  nicht  bewegt.
Aus  diesem  Grunde,  Käunteyas,  die  Welt  herum  sich,  rollend,  dreht.

(IX.    10.)


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  207

Denn  anfangslos,  naturstofffrei,  der  höchste  Geist,  der  ewige,
in  Leibern  weilend,  Käunteyas,  nicht  handelt,  nicht  beflecket  wird.
So  wie  des  Aethers  Feinheit  wird,  allhindringend,  beflecket  nicht,
im  Körper  überall  wohnend  der  Geist  so  nicht  beflecket  wird.

(XIII.  31.  32.)

In  der  Endlichkeit  muss  nicht  bloss  das  Vorhandne  unter-
gehen, auch  das  Untergegangne  muss  wieder  geboren  werden.
Dies  haben  wir  oben  gesehen.  Das  Weltall  folgt  in  Zwischen-
räumen bestimmter  Jahrtausende,  die  Brahmas  Tag  und  Nacht
heissen,  demselben  Kreislauf,  und  Gott  ist  es,  der  es  schafft
und  zerstört.

Denn  der,  welcher  Brahmas  Tag  kennt,  den  tausend  Alter  fassenden,
die  Nacht,  die  in  sich  fasst  tausend,  tag-  und  nachtkundig  ist  im  Geist.
Es  entspriesst  dem  Unsichtbaren  das  Sichtbare,  wann  kommt  der  Tag ;
wann  die  Nacht  kommt,  es  hinschwindet  ins  unsichtbar  Genennete.
Der  Geschöpfe  Gesammtfügung,  wenn  sie  gewesen,  schwindet  hin,
wann  die  Nacht  kommt ;  von  selbst,  Parthas,  erstehet  sie,  wann  kommt  der  Tag.

(VIII.  17—19.)

Alle  Geschöpfe,  Käunteyas,  gehn  in  meine  Natur  zurück,
wann  untergeht  ein  Weltalter,  wann  anhebt  eins,  entlass'  ich  sie.
Denn  die  eigne  Natur  sammelnd,  entlass'  ich,  schaffend,  für  und  für,
der  Geschöpfe  Gesammtfügung  von  selbst,  wie  die  Natur  es  heischt.

^IX.  7.  8.)

Ich  dieser  ganzen  Welt  Ursprung  bin,  und  Zerstörung  wiederum.
Erhabner,  als  mich,  kein  zweites  giebts  irgend,  Goldverschmäher,  du.
An  mich  geknüpfet  ist  dies  All,  wie  Perlenreih'  am  Faden  hängt.

(VII.  6.b.  7.)

Dies  letzte  Gleichniss  scheint  die  Philosophie  von  der  Mytho-
logie entlehnt  zu  haben,  wenn  nicht  diese  sich  des  dichterisch-
philosophischen  Ausdrucks  zu  ihrem  Endzweck  bemeistert  hat.
Denn  auch  in  Bildwerken  (Guigniaut.  Religions  de  VAntiquite.  IV.
p.  I.  nr.  2.  pl.  I.  fig.  2.  u.  a.  a.  O.)  ist  die  Reihe  der  geschaffnen
Dinge  als  eine  Perlenschnur  dargestellt.  Es  ist  interessant,  auf
diese  Weise  eine  Hieroglyphe  in  Dichtung  entziffert,  oder  eine
Dichtung  in  Hieroglyphe  übergetragen  zu  sehen.  Hiermit  muss
man  auch  die  sich  wiederholenden  irdischen  Erscheinungen  des
göttlichen  Wesens  in  Zusammenhang  bringen,  das  sich  gleichfalls
immer  selbst  wieder  erzeugt.  In  der  That  kann  der  Gedanke
und  überhaupt  alles  Geistige  nicht  durch  Ruhe,  sondern  nur
durch  Selbstthätigkeit,  also  durch  ewig  sich  erneuernde  Zeugung
fortbestehen.


2o8  ^-    über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

Von  mir  Geburten  viel  schon  sind,  von  dir  vorüber,  Ardschunas,

und  alle  sie  im  Geist  kenn'  ich ;  du,  Feindverderber,  kennst  sie  nicht.

Bin  unvergänglich,  anfangslos  und  der  Geschöpfe  Herr  ich  gleich,

doch  die  eigne  Natur  sammelnd  werd'  ich  durch  meines  Zaubers  Schein.

Wie  Ermatten  des  Rechts  anhebt  jedesmal  hier,  o  Bhäratas,

und  Erstehen  des  Unrechtes,  so  mich  erschaff'  ich  wiederum.

Zu  der  Schutzwehr  der  Frommsinngen,  zu  der  Gottlosen  Untergang,

zu  des  ewigen  Rechts  Festgung  ersteh'  ich  neu  von  Zeit  zu  Zeit.

Mein  göttlich  Thun  und  mein  Werden  wer  so  in  reiner  Wahrheit  kennt,

der  in  Geburt  im  Tod  nicht  geht,  zu  mir  der  gehet,  Ardschunas.

(IV.  5-9.)

Das  Entstehen  der  Wesen  wird  auch  auf  folgende  Weise  ge-
schildert. Der  Dichter  braucht  statt  des  gewöhnlichen  Ausdrucks
für  den  Körper  einen  andren  {kshetrd)^  den  man  das  Irdische  über-
setzen kann,  den  wir  aber  noch  allgemeiner  Stoff,  Materie  be-
nennen wollen.  Als  Bestandtheile  desselben  zählt  er  die  fünf
Elemente,  die  fünf  Sinnengegenstände,  die  eilf  Körperwerlvzeuge,
Selbstgefühl,  Vernunft,  Lust  und  Schmerz,  Begier  und  Abscheu,
Mannigfaltigkeit,  Denkkraft,  Festigkeit  und  was  sehr  auffallend  ist,
das  Unsichtbare  auf.  (XIII.  i — 7.)  Diesem  veränderlichen  Stoff
stellt  er  den  Stoff  kundigen  entgegen.  Diesen  nennt  Krischnas
Eins  mit  sich.  In  seiner  Verbindung  mit  dem  Stoff  besteht  alle
Zeugung.

Was  überall  entsteht  wahrhaft,  ob  Festes,  ob  Bewegliches,
durch  des  Stoffes  und  Stoffkundgen  Eingung  das  wisse,  Bhäratas.

(XIII.  26.)

Wie  diese  ganze  Welt  Eine  Sonne,  Glanz  sendend,  strahlend  macht,
den  ganzen  Stoff  der  Stoffkundge  so  strahlen  machet,  Bhäratas.

(XIII.  33.)

Es  bringt  keine  w^esentliche  Lücke  in  dem  System  unsres
Gedichts  hervor,  wenn  man  diese  nur  im  13.  Gesänge  vorgetragne
Vorstellungsart  ganz  übergeht,  und  ich  gestehe,  dass  sie  mir  auf
keine  Weise  ganz  klar  ist.  Am  meisten  machen  mich  die  auf-
gezählten Bestandtheile  irre,  unter  denen  sich  zwar  die  25  den
Indischen  philosophischen  Systemen  (Colebrooke.  /.  c.  f.  30.  31.)
gewöhnlichen  Grundstoffe  grösstentheils  wiederfinden,  aber  auch
andre,  die  theils,  wie  Begier  und  Abscheu  im  Gemüth,  schon  in
andren  enthalten  sind,  theils  dem  irdischen  Stoff  fremd  scheinen.
So  hätte  ich  das  Unsichtbare  mit  dem  Stoff'kundigen  für  dasselbe
gehalten.     In  Manus  Gesetzbuch  (XII.   12 — 15.)  in  einer  gleichfalls


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  20Q

sehr  dunkeln  Stelle  kommt  dieser  Ausdruck  in  einem  andren,  mehr
untergeordneten  Sinne  vor.

Gott  sieht  nur  auf  die  Gesinnung.  Er  nimmt  alles  ihm  mit
Verehrung  Gebotne  an,  Wasser,  eine  Blume,  ein  Blatt.  Er  ist
gleichgesinnt  gegen  alle.  Wer  sich  zu  ihm  wendet,  der  Brahman
oder  ein  Knecht,  alle  können  den  höchsten  Weg  einschlagen.
Aber  die  wohlwollend  gegen  alle  Geschöpfe  Gesinnten,  die  Tugend-
haften, Gleichmüthigen,  Frommen  sind  ihm  theuer.  (IX.  26.  32.  33.
XII.  13—20.)

Gott  ist  der  eigentliche  Gegenstand  aller  wahren  Erkenntniss,
das  zu  Erkennende  im  absoluten  Verstände.  Indem  der  Dichter
dies  ausführt,  und  die  Eigenschaften  Gottes  noch  einmal  kurz  zu-
sammenfasst,  kommt  sein  wahres  Wesen  immer  darauf  hinaus,
dass  er,  in  nur  durch  seine  Natur  zu  lösendem  Widerspruch,
alles  Endliche  in  sich  schliesst,  und,  als  unendlich,  doch  von  allem
Endlichen  frei  ist.    (XIII.  12 — 17.)

Bei  der  Darstellung  eines  S3'^stems,  das  nicht  dogmatisch  vor-
getragen, sondern  in  ein  Gespräch  verwebt  ist,  das  sich,  ausser
seiner  Bestimmung,  eine  sittlich  religiöse  Unterweisung  über  die
Erreichung  der  höchsten  Vollendung  zu  enthalten,  an  einen  be-
stimmten Moment  in  einer  Dichtung  anschliesst,  hat  es  mir  doppelt
nothwendig  geschienen,  einen  so  einfachen  Weg,  als  möglich,  ein-
zuschlagen. Ich  habe  daher  im  Vorigen  mit  Sorgfalt  nur  die-
jenigen Stellen  zusammengetragen,  in  welchen  entschieden  von
der  höchsten  Gottheit,  oder  vielmehr  von  dem  absoluten  Begriffe
der  Gottheit  die  Rede  ist.  Ich  habe  mich  dabei  um  so  mehr  des
einfachen  Ausdrucks  Gott  bedient,  als  in  den  meisten  derselben
Krischnas  von  sich,  also  von  einem  persönlichen  Wesen  spricht.
Was  diese  Vorstellung  augenblicklich  verdunkeln,  oder  scheinbar
verwirren  konnte,  habe  ich  entfernt,  um  jetzt  darauf  zurück-
zukommen.

Der  wichtigste  hier  zu  erläuternde  Begriff  ist  der  des  Brahma,
oder  der  göttlichen  Substanz.  Um  Misverständnissen  vorzubeugen,
muss  ich  zuerst  bemerken,  dass  dies  mit  einem  kurzen  a  endende
Wort  das  Neutrum  der  Grundform  Brahman,  und  durch  Endung
und  Geschlecht  von  dem  mit  einem  langen  a  endenden  Masculinum,
dem  Gott  Brahma,  verschieden  ist.

Das  Neutrum  ist  hier  auch  wohl  nicht  bedeutungslos  gewählt.
Denn  auch  in  unsrem  Gedicht  scheint  zwischen  Krischnas,  Gott,
und  dem  Brahma,  der  Gottheit,   da  wo   beide  Begriffe   nicht  zu-

W.  V.  Humboldt,   Werke.     V.  I4


210  6.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

sammenfallen,  der  Unterschied  der  zwischen  einer  gleichsam  all-
gemeinen göttlichen  Substanz  und  einem  persönlichen  göttlichen
Wesen  zu  seyn.  Es  wird  auch  von  dem  ganzen  Brahma  (VII.  29.)
geredet,  und  der  Ausdruck  meistentheils  noch  von  dem  Beiwort
des  höchsten  (VIII.  3.  XIII.  12.)  begleitet,  als  Hesse  der  Begriff
einen  Umfang  und  Grade  zu.

Aus  vielen  Stellen  geht  deutlich  hervor,  dass  das  Brahma
und  Gott  dieselben  Begriffe  sind.  Es  durchdringt  Alles  (III.  15.);
in  der  oben  erwähnten  Beschreibung  der  Gottheit,  als  des  zu  Er-
kennenden, ist  gerade  der  Ausdruck  das  höchste  Brahma,  und
kein  andrer  neben  ihm  gebraucht  (XIII.  11 — 17.);  die  letzte  Voll-
endung ist  das  Uebergehen  in  das  Brahma,  das  heisst  in  die
Gottheit.    (II.  72.)

Krischnas  ist  dasselbe  mit  ihm  (X.  12.),  ist  das  höchste
Brahma  selbst.

Aber  umkehren  dürfte  man,  und  hierin  liegt  der  Unterschied,
den  Satz  wohl  nicht.  Brahma  ist  die  götthche  Urkraft  überhaupt,
gleichsam  ruhend  in  ihrer  Ewigkeit ;  in  Gott,  hier  Krischnas,  tritt
die  Persönlichkeit  hinzu.  Daher  wird  Krischnas  neben  dem  Brahma
genannt.

Wer  Om!*)  so  sagend,  eintönig  die  Gottheit  nennt,  gedenkend  mein,
und  dann  den  Körper  lässt  scheidend,  der  wandelt  hin  den  höchsten  Pfad.

(VIII.    13.)

An  einer  andren  Stelle  wird  sogar  zwischen  dem  Brahma  und
Krischnas  auf  dem  Wege  zur  Vollendung  nicht  undeutlich  eine
Stufenfolge  angegeben.  Nach  einer  ausführlichen  Schilderung  des
frommen  Weisen  heisst  es:  derjenige,  der  so  gesinnt  ist,

zum  Gottheit  werden  Kraft  gewinnt,
geworden  Gottheit,  ruhatbmend,  begehrt  er  nicht  und  trauert  nicht,
für  alle  Wesen  gleichfühlend,  erreicht  er  meinen  höchsten  Dienst,
durch  meinen  Dienst  erkennt  wahrhaft  er  mich,  wie  gross  und  wer  ich  bin,
dann  mich  erkennend  wahrhuft  geht  in  mich  er  ohne  Zögern  ein.

(XVIII.  53.b.-55-)

Der  Uebergang  in  Krischnas  ist  also  hier  als  das  Letzte  und
Höchste  dargestellt,  nachdem  der  Mensch  sich  schon  vorher  dem
göttlichen  Wesen  angebildet  hat.

Noch  bestimmter,  als  zeugende  und  empfangende  Gottheit,
werden  beide  Wesen  in  folgender  Stelle  unterschieden:

*)  Von  diesem  Wort  werde  ich  gleich  in  der  Folge  reden.


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  211

Mein  Schooss  die  grosse  Gottheit  ist,  in  die  ich  lege  meine  Frucht,
und  aller  Wesen  Ursprung  fliesst  allein  daraus,  o  Bhäratas.
Denn  wo  aus  einem  Schooss  Körper  entspringen  irgend,  Kuntis  Sohn,
der  grosse  Schooss  die  Gottheit  ist,  der  Vater,  samengebend,  ich.

(XIV.  3.  4.)

Dies  entspricht  ganz  den  morgenländischen  Begriffen  von
Spahung  der  göttHchen  Kraft,  Ausgehen  aus  ihr  und  Zurückgehen
in  sie.  Fremder  dagegen  scheint  diese,  nur  in  dieser  einzigen
Stelle  desselben  sich  findende  Vorstellungsart  dem  Systeme  des
übrigen  Gedichts.

Wie  in  den  obigen  Versen  über  den  einzelnen  empfangenden
Kräften  eine  allgemeine  empfangende  Urkraft  angenommen  wird,
so  geschieht  dasselbe  auch  in  andren  ähnlichen  Fällen.  Es  wird
nemlich  auch  von  einem  absoluten  Handeln  {karma\  einem  ein-
fachen {akshara\  und  von  Wesen,  die  über  den  Geist,  über  die
Geschöpfe,  über  die  Götter,  über  die  Opfer  sind  {adhyätman,
adhibhüta,  adhideiva,  adhiyajnd)^  gesprochen.  Es  scheint  hiernach,
dass  die  Indische  Philosophie,  wo  sie  einzeln  vertheilte  Kräfte
oder  Eigenschaften  an  Wesen  wahrnimmt,  den  Begriff  derselben
in  seiner  Reinheit  auffasst,  bis  zu  schrankenloser  Allgemeinheit
erweitert,  und  nicht  bei  der  Bildung  des  Begriffs  vor  dem  Geiste
stehen  bleibt,  sondern  sie  als  reale  Urstoflfe  wirklich  setzt.  Es
entsteht  alsdann  hieraus  zweierlei,  einerseits  dass  diese  Grund-
oder Urstoffe  der  Ursprung  der  einzeln  vertheilten  Kräfte  sind,
andrerseits  dass  sie  in  ihrer  Reinheit  und  Unendlichkeit  ganz  oder
theilweise  zu  der  Natur  der  Gottheit  gehören.

Das  absolute  Handeln  wird  (VIII.  3.)  in  einer  eignen  Definition
das  die  Erzeugung  des  Daseyns  der  Geschöpfe  bewirkende  Ent-
lassen oder  Schaffen  genannt.  Denn  die  Sprache  verbindet
diese  beiden  Begriffe  in  demselben  Verbum  [srtj)  und  bleibt
darin  dem  philosophischen  Dogma  getreu,  dass  jede  Wirkung,
schon  in  ihrer  Ursach  enthalten,  dieselbe  nur  zu  verlassen  braucht,
um  zu  entstehen.  Der  Begriff  des  Handelns  wird  daher  bei  dem
ursprünglichsten  Handeln,  der  Schöpfung,  aufgenommen.  Es
fasst  unter  sich  die  einzelnen  Handlungen,  und  mit  doppeltem
Rechte  das  Opfer  (III.  14.),  es  entspringt  aber  selbst  aus  dem
göttlichen  Wesen  (III.  15.)  als  dem  ursprünglichen  Urheber  aller
Dinge.  Nach  diesem  Zusammenhange  erscheint  es  nicht  mehr
befremdend,  wenn  es  in  unmittelbare  Verbindung  mit  der  Gott
heit  und  dem  U ebergeistigen  gesetzt  und  gesagt  wird,   dass   man

14*


212  6.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

diese  beiden  und  das  ganze  Handeln  kennt,  wenn  man  sich  zu
Krischnas  wendet,  um  sich  von  Alter  und  Tod  zu  befreien.
(VII.  29.)

Das  Uebergeistige  {adhyätmaii)  erldärt  Krischnas  (VIII.  3.)  durch
einen  Ausdruck,  der  buchstäblich  das  eigne  Se3'^n  bedeutet,  und
gewöhnlich  die  einem  Wesen  unzertrennlich  anhängende  Natur,
seinen  Charakter,  seine  Persönlichkeit  bezeichnet.  (So  V.  14.
XVIII.  60.)  Dieser  Begriff  ist  also  hier  zu  der  absoluten  Allge-
meinheit gesteigert,  in  welcher  er  zu  dem  göttlichen  Wesen  passt,
das  alle  Gründe  seines  Seyns  in  sich  selbst  enthält  und  die  Ur-
persönlichkeit  ist.  Nicht  aber  darf  man  diesen  Begriff  mit  dem
des  höchsten  Geistes  verwechseln,  für  den  es  einen  andren
{paramäfi}ian\  auch  in  unsrem  Gedicht  (XIII.  31.)  vorkommenden
Ausdruck  giebt.

Was  über  die  Geschöpfe  ist,  nennt  Krischnas  (VIII.  4.)  das
getheilte  Seyn.  Die  Eigenthümlichkeit  endlicher  Wesen  beruht
auf  ihrer  geschiednen  Persönlichkeit,  also  auf  Selbständigkeit
und  Vereinzelung.  Für  die  erstere  galt  der  so  eben  erwähnte
Begriff.  Die  letztere  liegt  in  dem  gegenwärtigen.  Es  muss  aber
ein  solcher  allgemeiner  Grundstoff,  dem  die  Möglichkeit  beiwohnt,
sich  einzeln  zu  vertheilen,  vorhanden  seyn,  da  in  einem  Systeme,
wie  dieses  ist,  alle  Wesen,  ihrer  Geschiedenheit  unbeschadet,
Eins  sind.

Das  Einfache,  Unsichtbare  bildet  den  Gegensatz  des  getheilten
Seyns.  Es  ist  eins  und  dasselbe  mit  der  Gottheit  und  Krischnas,
denn  beide  sind  selbst  das  Einfache.  (VIII.  3.  XI.  37.)  Aber  das
Einfache  ist  gleichsam  der  höchste  und  allgemeinste  göttliche  Ur-
stoff.  Denn  es  ist  der  Ursprung  der  Gottheit  selbst ;  sie  ist,  nach
der  öfter  berührten  Vorstellung  vom  Verhältniss  der  Wirkung  zur
Ursach,  mit  und  aus  demselben,  was  die  Sprache  vollständig
und   genau   in  Einem  Worte   {samudbhawan)   ausdrückt.    (III.  15.)

Es  wird  auch  die  Frage  aufgeworfen,  vv^er  die  am  frommsten
Vertieften  sind,  die  Krischnas  überhaupt,  oder  die  ihn  als  das
Einfache  anbeten?  worauf  die  Antwort  lautet,  dass  beide  zur
Vollendung  gelangen,  aber  die  Arbeit  der  zuletzt  genannten
schwieriger  ist,  weil  der  körperbegabte  Mensch  sich  schwer  zu
einer  Vorstellung  des  Unsichtbaren  erhebt.  (XII.  i — 6.)  Vermuth-
lich  ist  aus  der  Absicht,  die  Einfachheit  der  Gottheit  noch  be-
zeichnender auszudrücken,  der  heilige  mystische  Name  der  Gott-
heit Om!  entstanden,  indem   drei  Töne,  a,  u  und  ein  Nasenlaut


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  21^

in  Einen  Buchstaben  verschlungen  sind,  da  a  und  u  in  ein  hier
nasales  o  zusammenfliessen.

lieber  das  Opfer  nennt  Ivrischnas  auf  eine  dunkle  und
mystische  Weise  (VIII.  2.  4.)  sich  selbst  in  diesem  seinem,  also
menschlichen  Leibe,  und  der  Ausdruck  kommt  sonst  nicht  an
Stellen  vor,  die  über  diese  mehr  Licht  verbreiteten.  (Vgl.  VII.  30.)
Vielleicht  aber  soll  diese  Irdischwerdung  selbst  als  ein  Opfer,  und
folglich  er  als  das  höchste,  alle  andren  in  sich  fassende  angesehen
werden.

Die  Götter  (dewd)  sind  nach  den  philosophischen  Systemen
der  Indier  nur  Wesen  höherer  Art,  die  ersten  und  höchsten
(XVII.  4.),  aber  selbst  geschaffen,  und  nicht  vergleichbar  mit  dem
wahren  göttlichen  Wiesen,  dem  Urquell  aller  Dinge.  (Colebrooke.
/.  c.  p.  33.)  Sie  sind  ebenso,  als  die  Menschen,  den  einschränkenden
Eigenschaften  der  Natur  unterworfen  (XVIII.  40.),  und  wohnen
mit  allen  übrigen  Geschöpfen  in  Krischnas.  (X.  14.  15.)  Es  opfern
ihnen  die,  welche,  nicht  gleich  lauter  in  ihrem  Seyn,  wie  die  Ver-
ehrer des  höchsten  Gotts,  an  den  Erfolgen  der  Handlungen  hangen
(IV.  12.),  diese  aber  kommen  alsdann  nach  dem  Tode  nicht  zur
höchsten  Gottheit,  sondern  nur  zu  ihnen.    (VII.  23.)

Brahma  befindet  sich  auch  in  Krischnas.    Dieser  sagt  von  sich :

Denn  der  Wohnsitz  Brahmas  bin  ich  und  des  ewigen  Göttertranks,
der  nie  alternden  Rechtssatzung  und  ungemessner  Seeligkeit.

(XIV.  27.)

und  Ardschunas  von  ihm:

In  deinem  Leib  schau'  ich  die  Götter,  Gott    du,    und    alle  Thiergattungen    dicht

geschaaret,
im  Lotuskelchsitze  Brahma,  den  Herrscher,    und    alle  Frommweisen    und  Götter-

schlangen.

(XL    15.)

Krischnas  ist  grösser,  als  er.  (XI.  37.)  Die  erste  und  die
letzte  der  hier  angeführten  Stellen  gehört  aber  zu  denen,  bei
welchen  es,  wie  ich  weiter  unten  zeigen  werde,  grammatisch
zweifelhaft  bleibt,  und  wo  nur  der  Zusammenhang  entscheiden
kann,  ob  der  Gott  Brahma  oder  die  göttliche  Substanz  gemeint  sey.

Was  über  die  Götter  ist,  wird  vorzugsweise  der  Geist
{purushd)  genannt,  und  da  der  mit  diesem  Ausdruck  verbundne
Begriff'  in  einem  Theile  des  Gedichts  eine  wichtige  Rolle  spielt,
so  müssen  wir  ihn  mit  wenigen  Worten  zu  erläutern  versuchen.

Die    genaue    und    eigentliche   Bedeutung   des   Worts   ist  die,


214  ^'    ^^^^'  ^^^  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

dass  es  das  Männliche  bezeichnet.  Es  heisst  also  Mann  und
Mensch.  Sein  übriger  Gebrauch  aber  zeigt,  dass  es  den  Menschen
ursprünglich  nur  von  der  Seite  bezeichnete,  von  der  er  mit  höheren
Wesen  und  allem  Geistigen  verwandt  ist.*)  Denn  man  bedient
sich  desselben  auch  geradezu  von  dem  Schöpfer.  In  zwei  oben
übersetzten  Stellen  (VIII.  22.  XV.  4.),  wo  der  Geist  das  V^^eltall
geschaffen  hat,  und  alle  Geschöpfe  in  sich  enthält,  und  wo
Krischnas  sich  an  ihn  richtet,  steht  im  Text  dieses  V^^ort.
Krischnas  wird  so  von  Ardschunas  genannt.  (X.  12.  XI.  18.  38.)
In  dieser  Bedeutung  kommt  piirusha  gewöhnlich  mit  Beiwörtern
vor,  der  höchste  (VIII.  22.),  der  ewige,  göttliche  (X.  12.),  der
uralte  (XL  38.),  der  ursprüngliche  (XV.  4.),  allein  auch  absolut,
als  der  Geist.  (XI.  18.)  Schon  hieraus  sieht  man,  dass  es  nicht
bloss  ein  verschiedner  Name  für  die  Gottheit  ist,  und  untersucht
man  seinen  Gebrauch  genauer,  so  findet  man,  dass  es  einen
grösseren  Umfang  hat,  und  auch  in  der  Gottheit  eine  bestimmte
Eigenschaft,  oder  vielmehr  Wirksamkeit  anzeigt.  Es  ist  nemlich
das  wirkende  Princip,  welches,  aber  immer  geistig,  herrschend,
und  sich  Alles  unterordnend,  in  der  Natur  ruht,  Verbindungen
auch  mit  ihrem  endlichen  Wesen  eingeht,  und  dadurch  irdisch
zeugt  und  schafft.  In  der  Indischen  Philosophie  kann  auch  die
Gottheit  nicht  unterlassen,  dies  zu  thun,  es  entsteht  eben  daraus,
dass  Gott  und  die  Geschöpfe  in  dieser  Beziehung  Eins  werden,
und  der  Mensch  ihn  und  alle  in  sich  schauen  kann,  und  von
dieser  Idee,  von  der  göttlichen  Durchdringung  der  Natur  zum
Behuf  der  Schöpfung  geht,  soviel  ich  aus  dem  Gebrauche  des
Worts  wahrnehmen  kann,  seine  Anwendung  auf  die  Gottheit  aus.
Allgemein  ist  es  daher  das  in  der  Natur  hervorbringende  Geistige,
und  wenn  Krischnas  sich  (VII.  8.)  das  Edelste  und  Feinste  in  jeder
Gattung  der  Dinge  nennt,  nennt  er  sich  unter  den  Männern  ihre
Purusha-}LYd.i\.^  was  die  Indische  Sprache  bloss  in  der  Endung
des  Neutrum  und  durch  die  Umbeugung  des  Stammvocals  durch
päurushan  andeutet.  In  Manus  Gesetzbuch  wird  in  einer  sehr
merkwürdigen  Stelle  (XU.  118 — 125.)  gesagt,  dass  der  Brahmane
das  ganze  All  in  sich  selbst  sehen  könne.    Nach  einer  spielenden


*)  Herr  Guigniaut  {Religions  de  l'Antiquite.  1.  618.)  sucht  diese  Verbindung  der
Menschheit  mit  der  Gottheit  in  dem  Begriff  puruslia  auf  eine  andre  Weise,  indem  er
das  Indische  Wort  durch  l'homme-dieu  erklärt.  Ich  kann  aber  dieser  Meinung  nicht
beitreten.


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  2 1  ts

Vorstellungsweise  (von  welcher,  um  dies  im  Vorbeigehen  zu  be-
merken, unser  Gedicht  durchaus  frei  ist)  werden  Götter  und
Naturwesen  in  einzelne  Theile  des  menschlichen  Körpers  ver-
theilt.  Dann  heisst  es :  aber  sie  alle  beherrscht  der  höchste  Geist,
er  der  feiner  als  ein  Atom  ist,  eine  auch  in  einer  gleich  folgenden
Stelle  unsres  Gedichts  mit  denselben  Worten  vorkommende  Be-
zeichnung, und  den  einige  die  ewige  Gottheit  nennen  (Brahma).
Wie  nun  aber  sein  Schaffen  beschrieben  wird,  kommt  es  ganz
mit  der  eben  geschilderten  Art  überein.

Er  alle  Wesen,  durchdringend  sie  mit  fünffach  vertheiltem  Stoff,
Flammenrad  *)  gleich,  stets  dreht  wälzend  in  Geburt,  Wachsthum,  Untergang.

(Manus  Gesetzbuch.   XII.   124.)

Aus  unsrem  Gedicht  will  ich  zwei  vorzüglich  beweisende
Stellen  hersetzen,  obgleich  in  denselben  Begriffe  vorkommen,  die
erst  weiter  unten  ihre  volle  Erläuterung  finden.  In  der  einen
wird  die  Gottheit  mit  dem  Namen  des  Dichters  belegt.  In  der
jugendlichen  Frische  eines  zur  Wissenschaft  aufblühenden  Volkes
erscheint  das  Dichten  nicht  wie  eine  menschliche  Kunst,  sondern
wie  ein  wirkliches  Schaffen,  und  auch  die  mannigfaltige,  gestalten-
reiche, bunte,  durch  die  Zauberkraft  der  Gottheit  hervorgerufene,
wie  ein  Wunder  vor  dem  jungen  Gemüth  da  stehende  Schöpfung
kann  wohl  mit  einem  vor  der  Phantasie  vorüberrauschenden  Ge-
dichte verglichen  werden.

Unaufhörlich  den  Sinn  richtend,  unabirrend  vertiefend  sich,

zum  Geist,  dem  höchsten,  gottgleichen,  Pdrthas,  gelangt  zu  ihm  der  Mensch.

Des  alten,  hochwaltenden,  weisen  Dichters,  der  feiner  ist  als  Atom,  wer  gedenket,

des  Weltalls    Nährers,    undenkbar   gestaltgen,    des    sonnengleich    leuchtenden,    fern

vom  Dunkel,
wer  Dienst    ihm    festsinnig    zur  Todesstunde    in  Kraft   standhaft   starrer  Vertiefung

weihet,
zur   Augenbrau'n-Mitte    den    Odem    sammelnd ,    der    geht    zum    gottgleichen ,    zum

höchsten  Geist  ein.

(VIII.  8—10.)


*)  Wörtlich  wie  im  chakra.  So  wird  nemlich  die  Scheibe,  oder  das  Rad  ge-
nannt, aus  welchem  oben  und  zu  jeder  der  beiden  Seiten  Flammen  ausgehen,  und  das
ein  häufiges  Attribut  Vischnus  und  Krischnas  in  Gemälden  und  auf  Bildwerken  ist.
Ausserdem  bedeutet  chakra  auch  überhaupt  ein  Rad,  und  auch  ein  solches,  und  ohne
Flammen  trägt  Vischnus  bisweilen.  Man  sehe  über  dies  Attribut  Guigniaut,  Religions
de  l'Antiqiiite.  IV.  p.  4.  nr.  18.  pl.  III.  ßg.  18.  p.  11.  nr.  48.  pl.  IX.  ßg.  48.  p.  13.
nr.  66.  pl.  XII.  fig.  66.  Das  eigentliche,  mit  Flammen  versehene  chakra  scheint  immer
als  eine  Scheibe,  ohne  Speichen,  abgebildet  zu  werden.


210  6-    tjber  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

Den  Geist  und  die  Natur,  beide,  wiss'  anfangslos  und  ewig  auch.

Eigenschaften  und  Umwandlung  sind,  wisse,  der  Natur  gesellt.

Des  Wirkens  des,  geschehn  was  soll,  Ursach  wird  die  Natur  genannt;

der  Geist  genannt  die  Ursach  wird  in  Lustgenuss  und  Schmerzgefühl.

Der  Geist,  in  der  Natur  stehend,  sich  ihrer  Eigenschaften  freut.

Sein  Hang  nach  ihnen  macht  Zeugung  in  gutem  und  in  schlechtem  Schooss.

Der  Lenker  er,  der  Zuschauer,  Geniesser,  Nährer,  hohe  Herr,

der  Urgeist  auch  genannt  wird  er  in  diesem  Leib,  der  höchste  Geist.

Wer  die  Natur,  den  Geist  kennet,  zugleich  die  Eigenschaften  auch,

der,  wo  er  immer  mag  weilen,  doch  fürder  wird  geboren  nicht.

(XIII.  19-23.)

Der  durch  das  All  verbreitete  Geist  lässt,  wie  wir  oben  ge-
sehen, nach  Massgabe  seiner  verschiednen  Beschränkung,  Grade
zu.  Ivrischnas  unterscheidet  einen  dreifachen,  den  theilbaren,  mit
allen  Geschöpfen  identischen,  den  untheilbaren,  auf  dem  Gipfel
stehenden,  und  einen  dritten,  der  höchste  oder  Urgeist  genannten,
der,  die  drei  Welten  durchdringend,  sie  ernährt  und  beherrscht.
Weil  er,  setzt  er  hinzu,  sich  über  den  theilbaren  erhebt  und  tref-
licher  ist  als  der  untheilbare,  so  wird  er  in  der  Welt  und  der
Schrift  der  höchste  genannt.  (XV.  16 — 18.)  Man  erkennt  hier
wiederum  die  Methode,  allgemeine  Begriffe  real  zu  setzen.  Dem
in  die  Geschöpfe  vertheilten  geistigen,  als  V^ermögen  sich  so  zu
vertheilen  zusammengefassten  Wesen  wird  ein  zweites  von  ent-
gegengesetzter und  höherer  Natur  gegenübergestellt;  zur  Voll-
endung des  Begriffs  müssen  aber  auch  beide  wieder  in  einem
noch  höheren,  der  ihre  entgegenstehenden  Eigenschaften  in  sich
vereinigt,  zusammengefasst  werden.  Manus  lässt  (1.  19.)  das  Weltall
aus  den  feinen  Körperelementen  sieben  unermesslich  starker  Geister,
Purushäs  (nach  dem  Scholiasten,  der  fünf  Elemente,  des  Selbst-
gefühls und  der  grossen  Seele)  bestehen,  und  setzt  hinzu:  das
Vergängliche  aus  dem  Unvergänglichen.  Hier  wird  also  das  Wort
allgemein  von  Urkräften  gebraucht,  aber  immer  liegen  die  oben
als  seine  Kriterien  angegebnen  Begriffe  des  Schaffens,  und  des
über  endliche  Natur  Hinausgehenden  darin.

Die  Natur  ist,  wie  wir  eben  gesehen,  nach  Krischnas  Lehre,
gleich  ewig  mit  der  Gottheit.  (XIII.  19.)  Sie  besitzt  drei  Eigen-
schaften, guna,  welche  den  Geist,  so  wie  er  sich  ihr  gesellt,  binden.
Unter  diesem  Binden  wird  alles  Verwickeln  in  irdische  und  welt-
liche Dinge  verstanden,  die  den  Menschen  von  allein  auf  die  Gott-
heit gerichteten  Gedanken  abziehen,  und  ihn  dadurch  an  der  Er-
reichung des  letzten  Zieles,   der  höchsten  Ruhe,  verhindern.     In


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  217

diesem  Sinne  kann  auch  das  Edelste,  z.  B.  die  Erkenntniss,  binden.
Die  Natureigenschaften,  auch  absolut  die  Eigenschaftsdreiheit  ge-
nannt, sind  sogar  dem  Grade  nach  insofern  verschieden,  als  das
in  jeder  Bindende  mehr  oder  weniger  edel  ist.

Die  erste  und  edelste  ist  Sattiva,  wörtlich  die  Eigenschaft  des
Seyns,  aber  in  dem  Sinne,  in  welchem  das  Seyn,  frei  von  allem
Mangel  oder  Nichtseyn,  durchaus  real  ist,  also  in  der  Erkenntniss
zur  Wahrheit,  im  Handeln  zur  Tugend  wird.  Denn  das  Wort,
das  ursprünglich  bloss  ein  von  dem  Participium  des  Verbum
seyn  gebildetes  Abstractum  ist,  wird  für  diese  beiden  Begriffe
gebraucht.  Ich  übersetze  diese  Natureigenschaft,  um,  so  gut  es
gehen  will,  den  Zusammenhang  dieser  Bedeutungen  beizubehalten,
durch  Wesenheit.

Die  zweite  Eigenschaft  ist  Rajas.  Dies  Wort  bedeutet  eigent-
lich Staub,  es  kommt  aber  von  einer  Wurzel  {ranj)^  die  an-
kleben,sich  anhängen,  und,  durch  eine  nahe  liegende  Metapher,
färben  heisst.  Ein  davon  abgeleitetes  Nomen  ist  /-ö^^,  zugleich
Farbe  und  Begier.  Alle  diese  Ausdrücke  haben  in  ihrer  bild-
lichen und  Begriffsgeltung  einen  nahen  Zusammenhang  unter
einander.

Die  zweite  der  Natureigenschaften  mit  diesem  Namen  zu  be-
zeichnen, mögen  mehrere  Beziehungen  dieser  Begriffe  zusammen-
gekommen se3n,  die  leicht  aufregbare  Heftigkeit  des  zerbröckelt
wirbelnden,  staubartigen  Stoffes,  das  Schimmernde,  Feurige  des
Farbenspiels,  die  zu  dem  Boden  gehörende,  sich  leicht  anheftende
und  verunreinigende  Natur  des  Staubes.  Je  nachdem  diese  Be-
griffe anders  und  anders  aufgefasst  werden,  giebt  es  mehr  oder
minder  edle  Abarten  dieser  Eigenschaft.  Thatkraft,  Feuer  der
Leidenschaft,  Raschheit  des  Entschlusses  gehören  ihr  an,  Könige
und  Helden  sind  mit  ihr  ausgestattet,  aber  immer  ist  ihr  etwas
zur  Wirklichkeit  und  zur  Erde  Herabziehendes  beigemischt,  das
sie  von  der  stillen  und  reinen  Grösse  der  Wesenheit  unter-
scheidet. Die  von  ihr  Hingerissnen  lieben  alles  Grosse,  Gewaltige,
Glänzende,  aber  sie  verfolgen  auch  den  Schein,  sind  befangen  in
der  bunten  Mannigfaltigkeit  der  Welt  und  werden  sogar  unrein
genannt  (XVIII.  27.),  um  dadurch  zugleich  auf  die  Befleckung
hinzudeuten,  der  das  weltlich  gesinnte  Gemüth  nicht  zu  entgehen
vermag.  Obgleich  aber  stürmende  Heftigkeit  das  Hauptmerkmal
dieser  Eigenschaft  ist,  so  muss  doch  damit  die  Vorstellung  eines
niedrigeren,    nicht    die   Grösse    und   Reinheit  der  Wesenheit  er-


2i8  6.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

reichenden  Standpunktes,  der  bis  zur  Befleckung  führen  kann,
verbunden  werden.  Ich  habe  versucht,  in  dem  Wort  Irdisch -
heit  die  verschiednen  Verzweigungen  dieses  Begriffs  in  der
Wurzel  zusammenzufassen.  Es  liegt  in  diesem  Ausdruck  zugleich
das  Streben  nach  Mannigfaltigkeit  und  das  Hangen  am  Einzelnen.
Indess  fühle  ich  wohl,  dass  er,  gegen  den  Indischen,  zu  abstract,
auch  sogar  zu  weit,  und  von  der  concreten  Anwendung  der  Be-
griffe zu  entfernt  ist.

Die  dritte  und  unterste  Natureigenschaft  ist  Tamas  (ver-
wandt mit  Dämmerung),  Dunkel,  Finsterniss,  die  keiner  Er-
klärung bedarf.

Am  philosophischsten  wird  der  Unterschied  zwischen  diesen
drei  Graden  der  endlichen  Befangenheit  in  der  Natur  an  den
schon  oben  (S.  202.)  erwähnten  Stufen  der  Erkenntniss  gezeigt.
(XVIII.  20 — 22.)  Der  Wesenhafte  sieht  in  allen  Geschöpfen  nur
das  Eine,  in  den  getheilteh  ungetheilte  Seyn.  Dem  Irdischen  er-
scheint in  ihnen  nur  ihre  mannigfach  individuelle  Geschiedenheit.
Die  von  Dunkel  Umnebelten  hängen  sich,  ohne  in  Gründe  ein-
zugehen, auf  beschränkte,  das  Wesen  der  Dinge  verkennende
Weise,  an  das  Einzelne,  und  halten  dies  für  das  Ganze.  Das  nur
den  Ersten  erkennbare  reale  und  ungetheilte  Seyn  wird  also  von
den  Zweiten  übersehen,  von  den  Dritten  miskannt.

Krischnas  giebt  dem  Ardschunas  folgende  allgemeine  Erklärung
der  drei  Eigenschaften:

Wesenheit,  Irdischheit,  Dunkel  der  Natur  Eigenschaften  sind ;
sie  in  dem  Körper,  Grossarmger,  binden  den  Geist,  den  ewigen.
Hier  nun  die  Wesenheit  strahlet  rüstig  in  Fleckenlosigkeit,
bindet  durch  süsser  Lust  Streben,  Erkenntnissstreben,  Reiner,  du.
Die  Irdischheit,  begierathmend,  erkenn'  am  Durst  der  Leidenschaft,
durch  Thatenstreben,  Kdunteyas,  den  Geist  im  Körper  bindet  sie.
Erkenntnissmangel  zeugt  Dunkel,  betäubend  dumpf  die  Sterblichen,
mit  vorsichtsloser  Trägheit  dies  einschläfernd  bindet,  Bharatas.

(XIV.  5-8.)

Krischnas  bestimmt  hernach  im  17.  und  i-S.  Gesänge  eine
Menge  von  Gegenständen:  Handlungen,  Opfer,  Gaben,  Glauben,
Vernunft  u.  s.  f.  nach  der  Verschiedenheit,  welche  die  mit  jenen
Eigenschaften  Begabten  in  dieselben  bringen,  und  man  kann  sich
diese  Anwendung  leicht  denken.  Ueberall  gehört  das,  was  aus
reiner  Absicht,  mit  Selbstbeherrschung  und  Gleichmuth,  in  Rich-
tung auf  das   Höchste   gethan   wird,   den  Wesenhaften,   was   aus


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  2I()

falschen  Beweggründen,  für  vorübergehenden  Genuss,  zur  Stillung
augenblicklicher  Begier,  auf  ungezügelte  Weise,  in  Richtung  auf
einzelne,  beschränkte  Gegenstände  geschieht,  den  Irdischen,  das
in  Irrthum,  Verkehrtheit  und  trägem  Starrsinn  Befangene  den
Finsteren  an.

Es  liegt  in  dieser  Eintheilung  unläugbar  eine  richtige  und
philosophische  Ansicht  der  Natur,  die  in  derselben  zuerst  das
Gediegene,  Reale,  vom  Mangelhaften,  bloss  Scheinbaren,  unter-
scheidet, die  Quellen  des  Mangelhaften  in  den  beiden  Gränzen
aller  Endlichkeit,  dem  Mangel  an  Kraft  und  dem  Mangel  an
Gleichgewicht  aufsucht,  und  das  Gediegene  selbst,  als  doch  nur
endlich  real,  auch  wieder  als  eine  Naturbeschränkung  auffasst.

Nach  einer  von  Colebrooke  (/.  c.  p.  40.)  aus  einem  Com-
mentator  eines  philosophischen  Werks  angeführten  Stelle  sollte
man  glauben,  dass  die  drei  Natureigenschaften,  nach  ihren  Graden,
unter  Göttern,  Menschen  und  Thieren  vertheilt  wären,  und  mithin
allen  Menschen,  ohne  Unterschied,  die  Irdischheit  zukäme.*)  Auf
keinen  Fall  aber  ist  dies  die  Meinung  unsres  Gedichts.  Es  geht
deutlich  aus  den  beiden  letzten  Gesängen  hervor,  dass  die  Eigen-
schaften unter  den  Menschen  verschieden  vertheilt  sind.  Ob  sie
die  Gränzen  des  Kastenunterschiedes  bestimmen  ?  ist  zweifelhafter.
Es  heisst  zwar  allerdings,  dass  dieselben  nach  ihren,  aus  ihrem
eigenthümlichen  Seyn  entspringenden  Eigenschaften,  gtina^  ver-
theilt sind  (XVIII.  41.  IV.  13.),  und  die  Wesenheit  könnte  auf
die  Brahmanen,  die  Irdischheit  auf  die  Krieger  fallen,  allein  es
müssten,  da  es  vier  Kasten  giebt,  zwei  zusammengenommen  seyn,
und  der  Ausdruck  Eigenschaft  kann  hier  leicht  eine  allgemeinere
Bedeutung  haben.

Die  Handlungen  entspringen  aus  den  drei  Eigenschaften,
und  wenn  der  Mensch  sich  selbst  für  ihren  Urheber  hält,  sind
es  eigentlich  die  Eigenschaften,  die  in  Wirksamkeit  treten,  (lll.
27—29.)

Auf  ähnliche  Weise  ist  es  in  Gott.  Alles  Seyn  der  drei
Eigenschaften  stammt  von   ihm,   seine   obenerwähnte  Zauberkraft


*)  Nach  der  Lehre  der  Vedäs  soll  Vischnus  in  der  Eigenschaft  der  Wesenheit,
Brahma  in  der  der  Irdischheit,  Rudras  in  der  der  Finsterniss  wohnen.  Guigniaut.
Religtons  de  Antiqiiite.  1.  239.  Anm.  270.  Eine  ähnliche  Stelle  kommt  bei  Cole-
brooke (/.  c.  p.  30.  w:  2.)  vor,  wo  aber  die  Eigenschaften  anders  vertheilt  scheinen.


220  6'    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

ist  aus  ihnen  zusammengesetzt,  und  täuscht  eben  die  Menschen
dadurch,  dass  sie  nicht  einsehen,  dass  Gott  höher,  als  sie,  und
unvergänglich  ist.  (VII.  12 — 14.)  Sie  sind  aber  nur  in  ihm,  weil
die  Natur  in  ihm  ist,  denn  unmittelbar  gehören  sie  dieser  an
(XIII.  21.),  sie  binden  auch  eben  so  wenig  seine  Freiheit,  als  die
Natur  und  sein  Handeln  es  thut.  Daher  heisst  er  zugleich  eigen-
schaftslos  und  die  Eigenschaften  geniessend.  (XIII.  14.)

Die  Besiegung  dieser  Eigenschaften  führt  zur  Unsterblichkeit
(XIV.  20.),  und  obgleich  es  kein  Wesen,  weder  auf  Erden,  noch
im  Himmel,  weder  unter  den  Göttern,  noch  unter  den  Menschen
giebt,  in  dem  sie  nicht  vorhanden  wären,  so  muss  man  doch
streben,  sich  von  ihnen  zu  befreien.  (IL  45.)  Man  kann  aber  als
von  ihnen  befreit  angesehen  werden,  wenn  man,  in  vollkommnem
Gleichmuth  über  alle  irdischen  Erfolge,  dem  V^'^alten  der  Eigen-
schaften in  sich,  ohne  alle  Theilnahme,  nur  als  ein  Fremder  zu-
sehend, sich  allein  dem  Nachdenken  über  die  Gottheit,  und  ihrem
Dienste  widmet.    (XIV.  22 — 26.)

Das  System  der  Indischen  Philosophie,  zu  dem  die  in  Krischnas
Gespräch  entwickelte  Lehre,  deren  theoretische  Dogmen  ich  hier
vorzutragen  versucht  habe,  gehört,  ist  im  Ganzen  das  Sänkhya-
System,  d.  h.  dasjenige,  welches  in  die  Erforschung  der  Natur
der  Dinge  durch  Aufzählung  ihrer  Principien  arithmetische  Voll-
ständigkeit und  Genauigkeit  zu  bringen  strebt.  Es  theilt  sich  in
verschiedne  Zweige,  aber  alle  haben  zum  gemeinschaftlichen  Grund-
satz, dass  zukünftigem  Uebel  entgegengearbeitet  werden  muss,  und
dass  klare  Erkenntniss  rein  geschiedner  Wahrheit  der  Weg  dazu
ist.  Die  eine  Lehre  dieses  Systems  bleibt  bei  der  Anwendung
des  raisonnirenden  Verstandes  stehen,  und  läugnet,  dass  es  Be-
weise des  Daseyns  Gottes,  als  eines  unendlichen  Wesens,  gebe.
Ihr  Schöpfer  ist  endlich  und  aus  der  Natur  entstanden.  Eine
zweite  Lehre  dieses  Systems,  die  Yöga-Lehre,  stellt  nicht  nur  Gott
in  selbständiger  Unendlichkeit  an  die  Spitze  der  Dinge,  sondern
setzt  in  die  tiefste  und  abgezogenste  Betrachtung  seines  Wesens
das  wahre  Mittel  der  Erreichung  ewiger  Seligkeit.  (Golebrooke.
/.  c.  p.  20.  24 — 26.  37.  38.)

Krischnas  unterscheidet  sehr  bestimmt  beide,  indem  er  gleich
im  zweiten  Gesänge  dem  Ardschunas  sagt :  was  er  ihm  bis  dahin
durch  Vernunftgründe  iSänkhyd)  bewiesen,  solle  er  nun  hören,
indem  er  seinen  Sinn  zum  Yoga  stimme.  (IL  39.)  In  seinem
ganzen    übrigen   Vortrag    bleibt    er   sichtlich    bei    dem    Letzteren


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  221

Stehen.  Seine  Lehre  ist  also  Yöga-Lehre.*)  Er  hatte  sie  schon
einmal  offenbart,  und  sie  hatte  sich  unter  den  Weisen  der  Vor-
zeit durch  Ueberlieferung  fortgepflanzt,  aber  im  Verlauf  der  Zeiten
war  sie  untergegangen,  darum  erklärt  er  sie  dem  Ardschunas  aufs
Neue.  (IV.  i — 3.)  Sie  ist  aber  eine  Geheimlehre,  die  nur  dem
Würdigen  mitgetheilt  werden  darf.  (XVIII.  67—69.)  Ob  und  in
wiefern  unser  Gedicht  hierin  mit  dem  obenerwähnten  Werke
Patandschalis  übereinstimmt,  lässt  sich  bei  Colebrooke's  kurzen
Andeutungen  nicht  entscheiden.  Höchst  merkwürdig  wäre  die
genaue  Vergleichung  beider,  und  ich  würde  die  gegenwärtige
Arbeit  noch  verschoben  haben,  wenn  man  nicht  fürchten  müsste,
dass  es  nicht  die  Absicht  des  Englischen  Gelehrten  sey,  noch
einmal  auf  diesen  Gegenstand  zurückzukommen.  Der  Begriff  des
Yoga  ist  eines  der  unterscheidenden  Merkmale  dieser  Philosophie,
und  gehört,  nach  unsren  BegrifTen,  zu  ihrem  praktischen  Theile.
Ich  werde  daher  nun  zur  Entwickelung  desselben  übergehen,  an
diese  die  Lehre  vom  höchsten  Gut  und  den  Mitteln  der  Er-
reichung desselben  anknüpfen,  und  mit  diesem  praktischen  Theile
die  ganze  Darstellung  der  Krischnas-Lehre  beschliessen.

Yoga  ist  ein  von  der  Wurzel  ytij\  vereinigen,  binden,  dem
lateinischen  jüngere,  gebildetes  Nomen,  und  drückt  die  Ver-
knüpfung eines  Gegenstandes  mit  dem  andren  aus.  Darauf  lassen
sich  alle  vielfachen  abgeleiteten  Bedeutungen  des  Worts  zurück-
führen. Im  philosophischen  Sinne  ist  Yoga  die  beharrliche  Rich-
tung des  Gemüths  auf  die  Gottheit,  die  sich  von  allen  andren
Gegenständen,  selbst  von  den  innren  Gedanken  zurückzieht,  jede
Bewegung  und  Körperverrichtung  möglichst  hemmt,  sich  allein
und  ausschliessend  in  das  Wesen  der  Gottheit  versenkt,  und  sich
mit  demselben  zu  verbinden  strebt.  Ich  werde  den  Begriff  durch
Vertiefung  ausdrücken,  und  habe  es  schon  in  einigen  oben
übersetzten  Stellen  gethan.  (S.  215.  VIII.  8 — 10.)  Denn  ist  auch
jede  Uebertragung  eines   aus   ganz   eigenthümlicher  Ansicht  ent-


*)  Ich  habe  mich  gefreut  zu  sehen,  dass  Herr  Burnouf  dieselbe  Ansicht  über
das  Verhältniss  der  Bhagavad-Gitä  zu  der  Sänkhya-Philosophie  hat.  Man  sehe  den
zweiten  seiner  interessanten  Aufsätze  über  den  Bhägavata  Puräna  im  Journ.  Asiat.
VII.  199.  Ich  muss  hierbei  bemerken,  dass  meine  Abhandlung  früher  ausgearbeitet
und  vorgetragen  war,  als  diese  Aufsätze  erschienen  sind.  Dasselbe  gilt  von  mehreren
in  diesen  Anmerkungen  angeführten  Stellen.  Die  Uebereinstimmung  zweier,  unabhängig
von  einander  gewonnenen  Ansichten  wird  dadurch  ein  um  so  stärkerer  Beweis  der
Richtigkeit  der  Behauptung.


222  6.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad  Gita

springenden  Ausdrucks  einer  Sprache  durch  ein  einzelnes  Wort
einer  andren  mangelhaft,  so  bleibt  doch  die  Insichgekehrtheit  das
auffallendste  Merkmal,  an  dem  man  den  Yögi^  d.  h.  den  dem
Yoga  sich  Widmenden  und  in  demselben  Begriffnen  erkennt.
Auch  liegt  in  dem  Ausdruck  der  Vertiefung  die  mystische,  dem
Yogi  eigne  Gemüthsstimmung,  die,  wo  das  Wort  absolut  gebraucht
ist,  am  natürlichsten  auf  die  Endursach  aller  Dinge  bezogen  wird.
Durch  die  Richtung  auf  die  Gottheit  geht  der  Begriff  in  den  der
Frömmigkeit  (II.  (5i.  VI.  47.  IX.  14.),  durch  das  ausschliessliche
Hingeben  an  Einen  Gegenstand  in  den  der  Weihung,  Widmung
über,  und  eignet  sich  von  diesen  beiden  Seiten  für  den  lateinischen
devotio  und  die  von  diesem  in  den  neueren  Sprachen  abgeleiteten.
Der  ursprüngliche  Begriff  der  V-'erknüpfung  verschwindet  aber  bei
dieser  Uebertragung  zu  sehr,  und  die  ganze  Bedeutung  des  Worts
wird  vermuthlich  sogar  zu  enge  bestimmt.  Denn  nach  einer  Stelle
Colebrooke's  {p.  36.),  wo  er  von  Patandschalis  Yöga-Lehre  spricht,
scheint  (da  er  ausdrücklich  von  meditation  on  special  topics  redet)
das  stiere  Nachdenken  des  Yogi  auch  auf  andre  Gegenstände,  als
die  Gottheit  gerichtet  seyn  zu  können.  Gar  keinen  Gebrauch  ver-
stattet devotio  in  den  Stellen,  in  welchen  Yoga,  wie  wir  weiter
unten  sehen  werden,  als  eine  Thatkraft  und  eine  Eigenschaft  in
der  Gottheit  selbst  geschildert  wird.  Als  Anstrengung,  Beschäfti-
gung kommt  das  Wort  auf  den  Begriff"  hinaus,  sich  zu  etwas  zu
bestimmen,  auf  etwas  zu  legen,  etwas  zu  üben,  und  in  diesen
mannigfaltigen  Bedeutungen  geht  es  Zusammensetzungen  mit
mehreren  andren  Wörtern  ein,  indem  bald  der  Zweck,  bald  die
anzuwendenden  Mittel  näher  bestimmt  werden.

Das  erste  Erforderniss  der  Vertiefung  ist  die  Unterdrückung
aller  Leidenschaften,  die  Abgezogenheit  von  aller  Gewalt  der
Sinne,  ja  allen  äussren,  sie  reizenden  Gegenständen.  Erst  wenn
die  Geistigkeit  Herrschaft  gewonnen  hat,  kann  die  Vertiefung
Kraft  haben.

Die  Vertiefeten,  anstrebend,  schaun  in  sich  selber  ruhend  ihn,*)
doch  nicht  ihn  schaun,  auch  anstrebend,  die  nicht  vollendet  Geistigen.

(XV.   II.)

Auf  diese  Weise  trift  hiermit  das  oben  von  der  Vernichtung
der  Handlungen  durch  die  Gleichgültigkeit  über  ihre  Erfolge  Ge-
sagte zusammen,  und  zwar  so  sehr,  dass,  wie  wir   oben   gesehen

*)  Nemlich  den  höchsten  Regierer.


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  22*?

(S.  195.  IL  47.  48.),  Gleichmuth  und  Vertiefung  als  Synonyme  ge-
braucht werden.  Ist  auf  diesem  Wege  jedes  Regen  der  Leiden-
schaft, ja  der  leisesten  Neigung  getilgt,  und  die  Seele  zu  völliger
Partheilosigkeit  (VI.  q.)  gestimmt,  so  werden  Nachdenken  und
abgezogne  Betrachtung  herrschend.  So  muss  der  Geist  sich,
durch  nichts  Fremdartiges  gestört,  nur  gesammelt  in  sich,  in
den  Gedanken  der  Gottheit  versenken,  und  mit  unabirrend  stätiger
Beharrlichkeit  an  der  Urwahrheit  hangen.  Aber  nun  stellt,  wie
wir  auch  bei  andren  Gelegenheiten  gesehen  haben,  das  System
sein  Dogma  wieder  auf  die  Spitze,  Auch  der  innre  Gedanke  soll
unterdrückt,  alle  innre  und  äussre  Veränderung  aufgehoben  werden,
welche  die  vollendete  Ruhe,  das  ewig  sich  gleiche  Dase3^n  des
Unvergänglichen  stört.  Es  wird  dies  durch  ein  Auslöschen,  Ver-
wehen des  irdischen  Geistes  ausgedrückt.  Man  ist  geneigt,  das
Nichtdenken  nur  von  der  Unterdrückung  alles  Gedankens  an
irdische  Gegenstände  zu  nehmen.  In  Manus  Gesetzbuch  (XII.  122.)
wird  von  dem  höchsten  Geiste  gesagt,  dass  nur  mit  schlummerndem
Nachdenken  zu  ihm  zu  gelangen  ist.  Aber  der  Scholiast  erklärt
dies  bloss  von  der  Verschliessung  der  äussren  Sinne.  Ich  zweifle
jedoch,  dass  diese  Erklärungsart,  durch  welche  auffallende,  und
wirklich  überspannte  Behauptungen  zu  ganz  gewöhnlichen  Be-
griffen herabgestimmt  werden,  dem  wahren  Sinne  des  Systems
entspricht.

Eine  Hauptstelle  unsres  Gedichts  über  die  Vertiefung  ist  folgende :

Wie  Lampe,  frei  von  Windwehen,  nicht  sich  reget,  des  Gleichniss  ist

der  Vertiefte,  der,  festsinnig,  vertieft  in  Selbstvertiefung  sich.

Da,  wo,  gehemmt,  des  Geists  Denken  durch  der  Vertiefung  Uebung  ruht,

wo  allein  durch  sich  selbst,  sein  Selbst  schauend  in  sich,  der  Mensch  sich  freut,

endlose  Wonne,  fühlbare  dem  Geist  nur,  übersinnliche

kennet,  und  stätig  ausdauernd,  niemals  von  ewger  Wahrheit  wankt,

wo,  dies  erreichend,  nicht  Andres  er  achtet  diesem  vorzuziehn,

und  wo  Unglück  nicht,  auch  schweres,  erschüttert  mehr  den  Stehenden,

diese,  des  Schmerzgefühls  Lösung,  wisse,  Vertiefung  wird  genannt.

In  Vertiefung  der  Mensch  muss  so  vertiefen,  sinnentfremdet,  sich,

tilgend  jeder  Begier  Streben,  von  Eigenwillens  Sucht  erzeugt,

der  Sinne  Inbegriff  bändgend  mit  dem  Gemüthe  ganz  und  gar.

So  strebend,  nach   und  nach  ruh'  er,  im  Geist  gewinnend  Stätigkeit,

auf  sich  selbst  das  Gemüth  heftend,  und  irgend  etwas  denkend  nicht;

wohin,  wohin  herumirret  das  unstät  leicht  bewegliche,

von  da,  von  da  zurückführ'  er  es  in  des  innren  Selbsts  Gewalt.

Den  Vertiefeten,  Stillsinngen  der  Wonnen  höchste  dann  besucht,

dem  Irdischheit  die  Ruh  nicht  stört,  den  reinen,  gottgewordenen.

(VL  19-27.)


224  ^-    t'ber  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

An  andren  Stellen  (V.  27.  28.  VI.  10  —  15.  VIII.  10 — 14.)
werden  zu  diesen  Vorschriften  andre  mystische,  und  abergläubisch
spielende,  aber  immer  auf  den  Grundideen  dieser  Lehre  ruhende
hinzugefügt.  Der  sich  der  ^'^ertiefung  Widmende  soll  in  einer
menschenfernen,  reinen  Gegend  einen  nicht  zu  hohen  und  nicht
zu  niedrigen,  mit  Thierfellen  und  Opfergras  [hisa,  poa  cynosurotdes
nach  Wilson)  bedeckten  Sitz  haben,  Hals  und  Nacken  unbewegt,
den  Körper  im  Gleichgewicht  halten,  den  Odem  hoch  in  das  Haupt
zurückziehen,  und  gleichmässig  durch  die  Nasenlöcher  aus  und
einhauchen,  nirgends  umherblickend,  seine  Augen  gegen  die  Mitte
der  Augenbraunen  und  die  Spitze  der  Nase  richten,  und  den  oben
(S.  212.)  erwähnten  geheimnissvollen  Namen  der  Gottheit  Om!
aussprechen.

Aus  dieser  Lehre  und  Schule  sind  unstreitig  die  noch  heute
in  Indien  vorhandnen  Yogis  hervorgegangen.  Der  Gouverneur
Warren  Hastings  giebt  in  einem  1784.  geschriebnen,  und  der
Wilkinsischen  Uebersetzung  unsres  Gedichts  vorgedruckten  Briefe
{p.  8.  g.)  eine  lesenswürdige  Beschreibung  davon,  und  der  Mann,
den  er  in  dieser  Seelenübung  gesehen,  hatte  einen  solchen  Ein-
druck auf  ihn  gemacht,  dass  er  es  nicht  für  unmöglich  hält,  dass
durch  diese  schulenweis  geübte  Trennung  der  Seele  von  den
Regungen  der  Sinne,  aus  einer  so  von  jeder  zufälligen  Beimischung
freien  Quelle,  ganz  neue  Richtungen  und  Verbindungen  des  innren
Gefühls  {new  tracks  and  combinations  0/  sentiment)  und  Lehren  von
gleich  tiefer  Wahrheit  mit  unsren  einfachsten  hervorgegangen
seyen.  Es  ist  aber  schwer,  in  solchen  Ueberspannungen,  wenn
sie  auch  wahr  und  ungeheuchelt  seyn  sollten,  mehr  als  denselben
schwärmerischen  Mysticismus  zu  erkennen,  der  in  verschiednen
Himmelsstrichen,  Systemen  und  Religionen  nur  andre  Gestalten
annimmt.

Was  unser  Gedicht  betrift,  so  begünstigt  es  wenigstens  diese
Uebung  nicht  als  fortdauernde  und  beständige  eines  ganz  müssigen,
nur  beschaulichen  Lebens.  Wir  haben  oben  gesehen,  wie  auf  das
Handeln,  und  zwar  auf  das  bewegteste  und  lebendigste  in  Kampf
und  Schlachtgewühl  gedrungen,  wie  es  als  Wahn  geschildert  wird,
durch  Nichtsthun  das  Streben  der  irdischen  Kräfte  nach  Handlung
und  Wechsel  aufhalten  zu  wollen,  wie  jeder  die  Aufgabe  lösen
soll,  nach  den  Satzungen  seines  Standes  zu  handeln,  aber,  ohne
Rücksicht  auf  den  Erfolg,  sich  mit  dem  Geiste  über  demselben
zu  erhalten.


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  22 1^

Als  Nachdenken  und  Wahrheitsforschung  geht  Krischnas  Lehre
sichtlich  von  dem  Grundsatz  aus,  dass  die  reine  Wahrheit,  die-
jenige, welche  die  Dinge  an  sich  erkennt  oder  ahndet  {tattwa)^
nicht  auf  dem  Wege  discursiven  und  raisonnirenden  Verstandes
gefunden  werden  kann,  dass  man  dazu  das  Gemüth  vorbereiten,
von  allem  Unreinen  und  Kleinlichen  läutern,  die  Erkenntniss  in
ihm  herrschend  machen,  und  dann  das  innre  Wahrheitsgefühl
heieben,  den  Geist  auf  den  Punkt  richten  muss,  in  dem  das  Ich
mit  den  Dingen  an  sich,  als  auch  zu  ihnen  gehörend,  zusammen-
hängt. Durch  das  Anerkennen  der  Einerleiheit  alles  Geistigen,
und  der  Individualität  [prifhaktzva)^  als  der  eigentlichen  Schranke
im  Menschen,  macht  diese  Lehre  eine  sehr  bestimmte  Scheidung
des  Endlichen  vom  Unendlichen.

Es  scheint  sogar,  als  würde  die  Wahrheit  als  ursprünglich  in
den  Menschen  gelegt,  und  nur  nach  und  nach  in  Vergessenheit
eingeschläfert  betrachtet.  Wenigstens  sagt  Ardschunas,  als  ihn
Krischnas  am  Ende  des  Gesprächs  fragt,  ob  ihm  nun  die  feste
Erkenntniss  gekommen  sey?

Verschwunden  ist  der  Irrthum  mir,  Erinnerung  gekehrt  durch  dich,
des  Zweifels  ledig,  fest  bin  ich,  und  will  vollbringen,  was  du  sagst.

(XVIII.  73.)

Da  diese  Lehre  auf  unvermittelte  Erkenntniss  durch  innre
Anschauung  ausgeht,  so  fordert  sie  von  dem  Geiste  vor  Allem
Festigkeit  und  Stätigkeit,  von  deren  angestrengter  und  beharrlicher
Richtung  auf  den  zu  erforschenden  Punkt  das  Gelingen  nothwendig
abhängt.  Sie  macht  dadurch  die  Bildung  des  Charakters  zu  einem
Mittel  der  Aufsuchung  der  Wahrheit,  und  sammelt  alle  Kräfte  des
Gemüths  auf  diesen  einzigen  Punkt.  Der  auf  diese  Weise  hervor-
gebrachte Sinn  ist  daher  immer  nur  Einer,  da  die  nicht  so  Ge-
stimmten, nemlich  die,  welche  in  Forschungen  raisonniren,  die
durch  Gründe  vermittelt  sind,  und  im  Handeln  Neigungen  und
Absichten  folgen,  sich  in  viele  Sinne  und  Meinungen  spalten.
(IL  41 — 44.)  Daher  steht  nichts  dieser  Lehre  so  feindselig  gegen-
über, als  der  Zweifel,  der  wie  ein  Verbrechen  behandelt  wird.

Erkenntnisslos  und  ungläubig  kommt  um  der  Zweifelathmende,
nicht  diese  Welt  ist,  nicht  jene.   Glück  nicht  des  Zweifelathmenden.
Verzichtend  wer  vertieft  handelt,  den  Zweifel  durch  Erkenntniss  tilgt,
den  Geistigen  die  Handlungen  nicht  binden,  Goldverschmäher,  du.

(IV.  40.  41.)
W.  V.  Humboldt,  Werke.     V.  I5


220  ^-    Üt^cr  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

Aus  dem  Gegensatz  im  letzten  Verse  sieht  man,  in  welchem
Sinne  hier  Geist  genommen  wird,  nemlich  nicht  bloss  als  Denk-
vermögen, das  im  Zweifler  gerade  vorzugsweise  thätig  ist,  sondern
als  Quelle  unvermittelten  Wissens.

Die  nothwendige  Stufe  zur  Vertiefung  ist  die  Erkenntniss.
Denn  um  zur  Vertiefung  zu  gelangen,  muss  der  Mensch  sich  zur
höchsten  der  dreiNatureigenschaften,derWesenheit,aufgeschwungen
haben  (XVIII.  33 — 35.),  dazu  aber  führt  die  Erkenntniss.

In  alle  dieses  Leibs  Thore  wenn  einzieht,  füllend  sie  mit  Glanz,
die  Erkenntniss,  gelangt,  wisse,  zur  Reife  dann  die  Wesenheit.

(XIV.   II.)

Unter  der  Erkenntniss  wird  diejenige  verstanden,  welche
gleichsam  die  Endfäden  aller  einzelnen  Forschungen  zusammen-
knüpft, die  Unterscheidung  des  Vergänglichen  vom  Unvergäng-
lichen, die  Einsicht  in  den  Stoff  und  den  Stoffkundigen  (S.  208.)
und  in  die  Erlangung  der  letzten  Vollendung.  (XIII.  27.  2.  XVITI.  50.)
Insofern  sie  zugleich  auf  Geist  und  Charakter  wirkt,  werden  alle
Tugenden  des  Weisen  und  Heiligen  in  ihre  Schilderung  mitaufge-
nommen. (XIII.  7 — -11.)  Sie  wird  empfohlen  und  gepriesen,  als
das  Feuer,  welches  die  den  Menschen  bindenden  Handlungen  in
Asche  verwandelt,  als  die  Sonne,  welche  den  höchsten  Pfad  er-
leuchtet, als  die  Reinigung,  die  der  Weise  in  sich  selbst  findet.
Von  dem,  der  sie  besitzt,  sagt  Krischnas,  dass  er  ihn  als  sein
eignes  Selbst  betrachtet.    (IV.  33 — 38.   V.  16.  17.   VII.  15 — 20.)

Die  Freiheit  von  aller  Sinnenregung  ist  ihre  Grundlage;  so
wie  die  aus  dieser  tliessende  heitere  Stille  herrscht,  nimmt  der
Geist  den  ganzen  Menschen  ein.    (II.  65.)

An  unmittelbare  Erkenntniss  und  einen  Gemüthszustand,  wie
er  in  dem  Vertieften  geschildert  worden  ist,  muss  sich  nothwendig
auch  der  Glaube  anschliessen.  (VI.  47.  XII.  2.)  Er  rettet  noch
den  vom  Verderben,  welcher,  von  Begierden  verführt,  von  dem
stätigen  Suchen  nach  dem  Höchsten  abirrt.  (VI.  37 — 45.)  Er  wird,
als  der  E!rkenntniss  vorausgehend  und  zu  ihr  führend  dargestellt,
nemlich  indem  ein  innres  Wahrheitsgefühl  das  bezeichnet,  worüber
die  Erkenntniss  nachher  ihr  volles  Licht  ausgiesst.  (IV.  39.)  Der
Glaube  ist  dreifach  nach  den  Natureigenschaften,  da  er  aus  dem
Charakter  des  Menschen  entspringt.  Dieser  Charakter  und  der
Gegenstand  des  Glaubens  in  jedem   stehen  in   unmittelbarer  Ver-


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  227

bindung.  Denn  der  Glaube  ist  das  Bild  des  Charakters,  und  der
Gläubige  ist,  wie  das,  woran  er  glaubt.    (XVII.  2.  3.)

Glaube,  Erkenntniss,  Vertiefung  und  Jede  andre  Seelenübung
aber  haben  zum  höchsten  Ziel  die  Befreiung  von  der  Nothwendig-
keit  neuer  Geburt  nach  dem  irdischen  Tode.  (S.  208.  IV.  9.  S.  216.
XIII.  23.)  Der  Mensch  kann  durch  Wiedergeburt  in  edlere  und
glücklichere  Wesen  übergehen  (VI.  41.  42.),  er  kann  in  den
Zwischenzeiten  himmlische  Freuden  gemessen  (IX.  20.  21.),  aber
das  letzte  Ziel  ist  das  gänzliche  Hinaustreten  aus  diesem  ewig
rollenden  Wechsel  wiederkehrenden  Entstehens,  die  Lösung  von
den  Banden  der  Geburt.  (II.  51.)  In  einer  Philosophie,  welche
alle  Handlungen,  alle  sinnlichen  Regungen,  und  selbst  die  unent-
behrlichsten körperlichen  V^errichtungen,  als  den  Geist  störend,
fesselnd  und  verunreinigend  ansieht,  kann  das  irdische  Leben  nur
als  unstät  und  freudenlos  erscheinen.  (IX.  33.)  Die  Welt  wird
als  eine  sich  ewig  fortwälzende  Maschine  betrachtet,  die  jeder  be-
steigt, der  in  sie  eintritt.  (XVIII.  (3i.)  Ruhe  muss  also  das  höchste
Glück  seyn.  (II.  66.)  Da  aber  in  den  Gränzen  der  Endlichkeit
auf  Tod  unausbleiblich  Geburt  folgen  muss  (S.  193.  II.  27.),  so
bleibt  zur  Erreichung  der  vollkommnen  Ruhe  nichts  übrig,  als  in
die  Gottheit,  den  Sitz  aller  Unvergänglichkeit  und  Unveränderlich-
keit,  überzugehen.  (VI.  15.  S.  202.  XIII.  30.  S.  210.  XVIII.  55.)
Dies  wird  möglich  durch  die  Verwandtschaft  alles  rein  Geistigen,
dessen  Trennung  von  allem  Körperlichen  die  Vertiefung  bewirkt.
So  hangen  alle  Theile  dieses  Systems  aufs  genaueste  und  festeste
mit  einander  zusammen.

Die  Erreichung  dieses  letzten  Zieles  wird  den  Frommen  und
Gläubigen  fast  auf  jeder  Seite  unsres  Gedichts  mehreremale  ver-
heissen;  es  ist  auch  schon  von  Heiligen,  Muni's  erreicht  worden.
(XIV.  I.)  Es  wird  schlechthin  das  Höchste  (III.  19.)  und  die  Be-
freiung (III.  31.  IV.  15.)  genannt,  der  höchste  (VI.  45.),  der  ewige
(XVIII.  56.),  der  nie  zurückführende  Pfad  (V.  17.),  die  Vollendung
(XII.  10.),  obgleich  an  einer  andren  Stelle  (XVIII.  50.)  die  Voll-
endung von  der  Erlangung  der  Gottheit,  als  einer  höheren  Stufe
unterschieden  wird,  ferner  die  höchste  Ruhe  (IV.  39.),  das  Gehen
zu  Gott,  Krischnas,  und  zur  Gottheit,  Brahma  (IV.  9.  24.),  die
Berührung  mit  ihr  (VI.  28.),  das  Eingehen  in  Gottes  Daseyn
(IV.  10.),  das  Verwehen  inirwäna  von  w«,  wehen)  in  die  Gottheit
(IL  72.),  die  Fähigung  zur  Gottheit  zu  werden  (XIV.  26.),  die
Verwandlung  in  die  Gottheit.    (V.  24.)


228  ^*    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

Dahin  gelangen  die,  welche  sich  ausschliesslich  dem  Höchsten
widmen,  keinem  niedrigeren  Wesen  dienen,  und  ihre  Gedanken
allein  auf  ihn  richten.  Denn  wem  sich  der  Mensch  widmet,  zu
dem  gelangt  er  nach  dem  Tode.  (S.  210.  VIII.  13.  IX.  25.  XVI.  19.)
Vorzüglich  ist  die  Gedankenrichtung  in  der  Todesstunde  entschei-
dend. (VIII.  5.  6.)  Die  den  rechten  Pfad  einschlagen,  befreien  sich
auch  von  den  Umstürzungen  der  Weltalter,  werden  nicht  wieder-
geboren bei  der  neuen  Schöpfung,  kommen  nicht  um  bei  der  Zer-
störung der  Welt.    (XIV.  2.)

Brahmas  Welt  ist  die  Grenze  der  Wiedergeburten.

Die  Welten  bis  Brahmas  Welt  sind  rückkehrbar  wieder,  Ardschunas,
zu  mir  wer  gehet,  Käunteyas,  dem  wieder  nicht  erscheint  Geburt.

(VIII.   16.)

Es  ist  aber  dies  wieder  eine  der  schon  oben  (S.  213.)  er-
wähnten Stellen,  wo  es  zweifelhaft  bleibt,  ob  das  Neutrum  Brahma,
die  göttliche  Substanz,  oder  der  persönliche  Gott  Brahma  gemeint
sey.    Ich  nehme,  dem  Zusammenhange  nach,  das  Letztere  an.

So  gross  nemlich  auch  die  grammatische  Bestimmbarkeit  der
Wörter  in  der  Sanskrita  Sprache  ist,  so  kommt  doch  die  Declination
des  Masculinum  und  Neutrum  (VIII.  17.  XL  37.  XIV.  27.)  in
mehreren  Casus  überein,  und  so  hat  die  Sprache  doch  Eigenthüm-
lichkeiten,  welche  das  Geschlecht  nicht  in  jeder  Stelle  grammatisch
unterscheiden  lassen.  Dies  ist  nemlich  der  Fall,  wenn  Masculinum
und  Neutrum  oder  wie  bisweilen  sich  findet,  gar  alle  drei  Ge-
schlechter dieselbe  Grundform  haben,  und  diese  Grundform  Element
zusammengesetzter  Wörter  wird  (II.  72.  III.  15.  IV.  24.  25.  VIII.  iG.
XIII.  4.  XVIII.  53.  54.  Manus  Gesetzbuch.  I.  97.),  und  wenn  bei
Lautzusammenziehungen  ein  gleicher  Vocal  aus  der  Verbindung
eines  langen  oder  kurzen  schliessenden  mit  dem  das  folgende  Wort
anfangenden  entsteht.  (IV.  24.  Manus.  1.  11.)  Von  allen  hier  an-
geführten Stellen  unsres  Gedichts  scheint  mir  nur  in  vieren  (VIII.
16.  17.  XI.  37.  XIV.  27.),  wo  von  Brahmas  Sitz,  Tag,  Welt  u.  s.  f.
die  Rede  ist,  der  Gott,  in  allen  übrigen,  namentlich  in  denen,  wo
das  Uebergehen,  die  Verwandlung  in  die  Gottheit  vorkommt,  das
göttliche  Wesen,  das  Neutrum  Brahma,  gemeint.  Hiermit  stimmt
auch  die  so  sehr  genaue  Schlegelsche  Uebersetzung,  mit  Ausnahme
Einer  Stelle  (XIV.  27.),  überein.  Sie  drückt  das  Neutrum  durch
numen  oder  ein  andres  Substantivum ,  den  Gott  durch  seinen
Namen  aus.

Allein  auch  wer  zu  dem  höchsten,  hier   bildlich   als  Brahmas


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I.  22Q

Welt  bezeichneten  Aufenthalt  der  Ruhe  gelangen  will,  muss  doch
vorher  durch  mehrere  Wiedergeburten,  sein  Wesen  immer  mehr
läuternd,  gegangen  seyn.  (VI.  45.  VII.  19.)  Dies  auf  den  Tod
folgende  Schicksal  ist  nach  den  drei  Eigenschaften  verschieden.
Die  in  Dunkel  Dahingehenden  sinken  in  die  Tiefe  und  werden
aus  geistesdumpfen  Geschöpfen  wiedergeboren;  die  in  Irdischheit
Sterbenden  halten  sich  in  der  Mitte,  und  treten  unter  den  Thaten-
be gierigen  wieder  ans  Licht;  die  das  Leben  in  gereifter  Wesenheit
verlassen,  erheben  sich  aufwärts  zu  den  fleckenlosen  Welten  derer,
die  das  Höchste  kennen.  (XIV.  14.  15.  18.)  Diese  Bestimmung
scheint  dieselbe  mit  der  zu  seyn,  v/elche  dem  Gläubigen,  aber
nicht  ganz  Vollendeten  angewiesen  wird,  der,  vor  einer  neuen
Wiedergeburt,  unendliche  Jahre  in  den  Welten  derer,  die  reinen
Wandels  gewesen,  zubringen  soll.  (VI.  41.  42.J  Auch  der  viel-
leicht gleichfalls  hiermit  zusammenhangende  Genuss  himmlischer
Freuden  in  Indras  Welt  (entgegengesetzt  der  Welt  Brahmas)  ist
nur  eine  vorübergehende  Belohnung;  denn  v^enn  das  auf  der  Erde
erworbene  Verdienst  dadurch  aufgezehrt  ist,  müssen,  die  dessen
theilhaftig  sind,  in  diese  Welt  des  Todes  zurückkehren.  (IX.  20 — 22.)
Dies  wird  als  das  Schicksal  derer  geschildert,  die  sich  auf  be-
schränkte Weise  an  die  heiligen  Bücher  und  die  in  ihnen  vor-
geschriebnen  Cärimonien  halten.

Denn  gegen  die  Lehre  der  Vedäs  und  die  wissenschaftliche
Theologie  eifert  unser  Gedicht  auch  sonst,  nicht  sie  ganz  ver-
werfend, aber  sie  darstellend,  als  nicht  den  letzten  Grund  er-
forschend, nicht  die  wahre  Sinnesreinheit  besitzend,  und  nicht  das
höchste  Ziel  erreichend.    (II.  41 — 53.)

Da  die  Vertiefung  die  Umwandlung  des  menschlichen  Wesens
in  göttliches  zum  letzten  Zweck  hat,  so  kann  sie  nicht  bloss  intel-
lectuell  seyn,  sondern  es  muss  in  ihr  zugleich  eine  wirkliche  That-
kraft  liegen,  und  zwar  eine  solche,  die  etwas  ausser  dem  Laufe
der  Natur  Befindliches  her^'^orzubringen,  die  Art  und  die  Schranken
des  Daseyns  zu  verändern  vermag.  Dies  ist  auch  begreiflich  bei  einer
Anspannung  des  Gemüths,  die  vorzugsweise  auf  der  festen  Be-
harrlichkeit des  Willens  beruht,  und  zu  welcher  dasselbe  durch
Besiegung  der  Leidenschaften,  Unterdrückung  der  Sinnenregungen
und  Entfernung  von  allen  äussren  Eindrücken,  ja  Aufhebung
aller  Körperv^errichtungen  vorbereitet  wird.

Patandschalis  Yoga-Lehre  enthält  ein  eignes  Kapitel  über  diese
Thatkraft,  imbhiiti,  wörtlich  dieAnderswerdung,  also  die  U m -


220  6.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

Wandlung.  Er  setzt  dieselbe  in  allerlei  Zaubermacht,  Gedanken
errathen,  Elephantenstärke  erlangen,  durch  die  Luft  fliegen,  alle
Welten  mit  Einem  Blick  übersehen  zu  können  u.  s.  f.  Yogi  und
Zauberer  sind  daher  bei  dem  Volkshaufen  in  Indien  gleichbedeutende
Begriffe.    (Colebrooke.  /.  c.  p.  36.)

Abergläubische  Spielereien  dieser  Art  werden  in  unsrem,  auch
in  dieser  Hinsicht  reineren  Gedicht  mit  keiner  Sylbe  erwähnt,  jener
Indische  Ausdruck  gar  nicht  von  Sterblichen  gebraucht,  sogar  der
Thatkraft  des  Yoga  bei  ihnen  nicht  ausdrücklich,  sondern  nur  in-
sofern gedacht,  als  von  der  Gottwerdung  die  Rede  ist,  und  als
sie  sich  in  Abschneidung  des  Zweifels  und  Besiegung  der  Sinne
über  das  eigne  Gemüth  verbreitet.  In  dieser  Beziehung  wird  der
auf  Selbstbesiegung  gerichteten  Vertiefung  ein  an  der  Erkenntniss
angezündetes  Feuer  beigelegt  (IV.  27.),  eine  sehr  bedeutsame,  der
den  ganzen  Menschen  umfassenden  Natur  der  Vertiefung  ent-
sprechende Metapher.

Aber  der  Gottheit  wird  jene  Wunderkraft  {wibhüt-i)  zugeschrieben,
wie  wir  schon  weiter  oben  (S.  202.)  gesehen  haben,  und  da  sie  die
göttliche  Natur  nicht  in  etwas  Höheres  umwandeln  kann,  so  be-
zieht sie  sich  auf  das  entgegengesetzte,  auch  der  Natur  der  Wesen
in  sich  widersprechende  Eingehen  des  Unendlichen  in  das  Endliche.
Sie  ist  also  ihr  Vermögen  zu  schaffen  (X.  6.  7.),  eine  Gestalt  an-
zunehmen (XI.  47.),  die  Geschöpfe  zugleich  in  sich  ruhen  und
nicht  in  sich  ruhen  zu  lassen.  (IX.  5.)  Dies  geschieht  durch  die
Verbindung  der  Gottheit  mit  der  Natur,  und  es  kehrt  auch  hier
der  ursprüngliche  Begriff  der  Verknüpfung  zurück.

In  dem  Laufe  des  Gesprächs  erwähnt  Krischnas  auch  andrer
Mittel  zur  Erreichung  der  Seligkeit,  namentlich  der  Opfer  und
Büssungen.  Von  Opfern  und  Gottesverehrungen  zählt  er  mehrere
-Yrten  auf,  giebt  aber  den  Vorzug  dem  Opfer  der  Erkenntniss.
(IV.  25 — 33.)  Wer  sein  heiliges  Gespräch  mit  Ardschunas  liest,
sagt  Krischnas,  kann  ihn  mit  diesem  Opfer  verehren.  (XVIII.  70.)
Denn  die  Erkenntniss  muss,  wie  wir  gesehen  haben,  das  Gemüth
zur  Vertiefung  vorbereiten.

Die  Büssung  ist  der  Vertiefung  untergeordnet.  (VI.  46.)  Sehr
stark  eifert  Krischnas  gegen  die  Qualen,  welche  sich  Büssende
aus  Scheinheiligkeit,  thörichtem  Wahn  oder  andren  dadurch  zu
schaden,  nach  noch  heute  in  Indien  bestehender  Sitte,  auferlegen.
Er  gesellt  diese  Menschen  zu  denen,  in  welchen  die  Natureigenschaft
des  Dunkels  vorw^altend  ist.    (XVII.  5.  6.   19.)


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     I,


231


Zur  Grundlage  die  Besiegung  der  Leidenschaften  und  die
Uneigennützigkeit  der  Handlungen  annehmend,  überall  dringend
auf  Entfernung  des  Sinnenreizes,  Herrschaft  der  Erkenntniss,
Richtung  des  Gemüths  zu  der  Gottheit,  ist  die  Yoga-Lehre  durch
sich  selbst  eine  Tugendlehre.  Allein  auch  in  einzelnen  Stellen
werden  Lauterkeit  des  Handelns  und  Tugend  in  das  System  ver-
webt. Der  Vertiefte  hasst  niemand,  ist  aller  Geschöpfe  Freund,
auf  das  Wohl  aller  bedacht.  (XU.  4.  13.)  Wer  die  überall  wirkende
Gottheit  erkennt,  verletzt  sich  selbst  nicht.  (XIII.  28.)  Die  Bösen
kommen  nicht  zu  Gott  (VII.  15.);  keiner,  der  recht  gehandelt  hat,
sey  er  auch  nicht  von  vollendeter  Reinheit,  geht  verloren.  (VI.  40.)
Auffallend  kann  die  Vorschrift  erscheinen,  dass  jeder  sein  angebornes,
seinem  Stande  entsprechendes  Geschäft  treiben  soll,  wenn  es  auch  mit
Schuld  verbunden  sey,  auf  welche  unmittelbar  der  Ausspruch  folgt :

denn  alles  Thun  von  Schuld  umhüllt,  wie  Feuers  Lodern  ist  von  Rauch.

(XVIII.  48.  b.)

In  diesem  Verse  liegt  zwar,  vorzüglich  nach  dem,  diesem
System  eigenthümhchen  Begriffe  der  Handlungen  (vgl.  S.  193.),
auch  eine  tiefe  allgemeine  Wahrheit,  aber  bei  der  ganzen  Stelle
muss  man  sich  doch  zugleich  daran  erinnern,  dass,  nach  den
Indischen,  und  namendich  den  der  Kastenabtheilung  zum  Grunde
liegenden  Ideen,  Vieles  für  Schuld  geachtet  wurde,  was,  nach
allgemein  sittlichen,  gar  nicht  so  erscheint.  So  war  es  untersagt,
Thiere  zu  tödten,  ja  nur  ein  empfindendes  Wesen  irgend  zu  ver-
letzen, und  daher  wurden  selbst  Opfer,  weil  dies  mit  ihnen  verbunden
war,  nicht  für  ganz  rein  gehalten.    (Colebrooke.  /.  c.  p.  28.)

Darin  aber,  dass  der  Mensch  zu  der,  seinem  Stande  eigen-
thümhchen Sinnesart  durch  seine  Geburt  gleichsam  unwiderruflich
verdammt  ist,  liegt  eine,  von  seinem  Willen  unabhängige  Vorher-
bestimmung, und  noch  mehr  wird  diese  da  ausgesprochen,  wo  ein
Unterschied  zwischen  den  zu  göttlichem  und  zu  dämonischem
Schicksal  Gehörnen  aufgestellt  wird.  Den  ersteren  werden  alle
Tugenden,  den  letzteren  alle  Laster  zugeschrieben,  Krischnas  wirft
sie,  nach  ihrem  Tode,  immer  wieder  in  dämonische  Empfängniss
zurück,  und  so  sinken  sie  zuletzt  zu  dem  untersten  Pfad  hinab.
(XVII.  5.  6.)  Die  Vereinigung  der  sittlichen  Freiheit  mit  der
Verkettung  der  sich  gegenseitig  bestimmenden  Naturbegeben-
heiten und  Handlungen  ist  in  allen  philosophischen  Systemen
eine,   genau   gesprochen,   unlösbare   Aufgabe.     Die   Freiheit  kann


20  2  6.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita  bekannte  Episode  usw.     I.

nur  gefühlt  und  gefordert,  nicht  in  der  Erfahrung  nachgewiesen,
nur  als  der  erste  Grund  an  die  Spitze  des  Naturganges  gestellt,
nicht  in  der  Mitte  desselben  aufgesucht  werden.  Auf  diese
Weise  muss  man  auch  in  unsrem  Gedicht  die  miteinander  in
Widerspruch  stehenden  Stellen  betrachten.  An  sich  wird  die
sittliche  Freiheit  vollkommen  gerettet.  Die  Gottheit  ist  an  keiner
menschlichen  Handlung,  weder  einer  guten,  noch  bösen,  Ursach,
sie  entstehen  aus  dem  Charakter  eines  jeden.  Leidenschaft  und
Irrthum  verhüllen  die  Erkenntniss,  darum  sündigt  das  Menschen-
geschlecht. Aber  diese  Feinde  können  und  müssen  besiegt,  der
Erkenntniss  die  Herrschaft  gesichert  werden.  (III.  37 — 43.  Y.
14.  15.)  Wenn  oben  (S.  194.219.)  im  Gegentheil  der  Mensch  einer-
seits als  Werkzeug  der  eigentlich  handelnden  Gottheit,  andrer-
seits als  fortgerissen  von  dem  Wirken  der  Natur  geschildert
wird,  so  ist  dort  von  der  Naturverkettung  im  Ganzen  die  Rede,
hier  von  einzelnen  Handlungen  und  der  Gesinnung  der  Han-
delnden bei  denselben.  Die  Yoga -Lehre  ist  sogar  in  ihrem
innersten  Wesen  und  mehr,  als  jede  andre  Philosophie,  auf
die  Nothwendigkeit  sittlicher  Freiheit  gegründet,  da  die  wesen-
verändernde Festigkeit  und  Beharrlichkeit  des  Willens,  welche
ihr  letztes  Ziel  ist,  nur  aus  absoluter  Freiheit,  die  sich  allen
endhchen  Regungen  entgegensetzt,  entspringen  kann.

Krischnas  empfiehlt,  ihn  allein  zu  ehren  und  alle  andren  für
heilig  geachteten  Satzungen  zu  verlassen.  (XVIII.  66.)  Er  erhebt
daher  seine  Lehre  zu  der  allein  wahren,  und  allein  zur  Voll-
endung führenden.  Er  verwirft  es  aber  darum  nicht  ganz,
andren  und  den  niedrigeren  Göttern  zu  opfern.  Die  es  thun,
opfern  doch  eigentlich  auch  zugleich  ihm,  nur  nicht  auf  die
rechte  Weise.  Er  bleibt  der  Herr  und  Geniesser  aller  Opfer,  sie
nur  erkennen  ihn  nicht  in  der  Wahrheit.  (IX.  23.  24.)  Er  urtheilt
auch  über  verschiedne  philosophische  Systeme  nicht  immer  mit  ab-
schneidender Strenge,  sondern  lässt  sie  neben  einander  bestehen
(V.  2.),  aber  nicht  auf  auswählende  oder  vermittelnde  Weise,  welche
dem  unabweichlich  auf  Elin  Ziel  gerichteten  Wesen  der  Vertiefung
durchaus  entgegenstehen  würde,  sondern  weil  die  Gottheit,  das
letzte  Ziel  seiner  Lehre,  von  allen  Seiten  her  und  auf  allen  Wegen
erreicht  werden  kann.  So  ist  über  das  ganze  Gedicht  ein  sanfter
und  wohlthätiger  Geist  der  Duldung  verbreitet.


Programm  des  Vereins  der  Kunstfreunde
im  Preussischen  Staate.

Vor  länger  als  einem  Jahre  traten  mehrere  hiesige  Künstler
und  Kunstfreunde,  die  ehemals  in  Italien  gewesen  waren,  zu-
sammen, um  durch  jährliche  Beiträge  den  in  Rom  studirenden
vaterländischen  Künstlern  Gelegenheit  zu  Arbeiten  zu  eröfnen,
welche  bloss  ihr  Fortschreiten  in  der  Kunst  zur  Absicht  haben
sollten.  Der  Gedanke  erhielt  Beifall,  das  Unternehmen  gewann,
auch  ausser  dem  ursprünglichen  Kreise,  Theilnehmer,  es  schien
angemessen,  die  erste  Anlage  zu  erweitern,  und  so  bildete  sich
der  Plan  zu  einem  Verein  der  Kunstfreunde  in  dem
Preussischen  Staate.  Mehrere  Städte  in  und  ausser  Deutsch-
land besitzen  Vereine  dieser  Art,  der  unsrigen  fehlte  ein  solcher
bisher,  und  demnach  scheint  er  doppeltes  Bedürfniss  in  einem
Augenblick,  wo,  wie  man  mit  Wahrheit  behaupten  kann,  das
Streben  der  Künstler  nach  Vollendung  und  der  rege  und  einsichts-
volle Antheil  des  Publicums  an  ihren  Werken  mit  einander  wett-
eifern, der  Kunst  ein  noch  schöneres  Emporblühen  zuzusichern.
Es  gehört  zu  den  erfreulichsten  Erscheinungen  unsrer  Zeit,  dass
die  bildende  Kunst  seit  etwa  30.  bis  40.  Jahren  einen  Aufschwung
gewonnen  hat,  den  zu  hoffen  die  unmittelbar  vorhergehende  Epoche
kaum  berechtigte.  Sie  dankt  dies,  ausser  andren  zusammentreffenden
Ursachen,  offenbar  dem  richtigen  Wege,  den  sie  genommen  hat,
indem  sie,  sich  von  der  Herrschaft  einseitiger  Manier  befreiend,
zu   einem   ernsteren   und   strengeren  Studium  der  Natur   zurück-


Erster  Druck:  Doppelblatt  in  Quart  (4  Seiten  ohne  Überschrift).


234


Projrramm  des  Vereins  der  Kunstfreunde


gekehrt  ist,  und  das  Alterthum  und  die  grossen  Wiederhersteller
der  Malerei  zu  Vorbildern  gewählt  hat.  Auf  diesem  Standpunkte
spricht  die  Kunst  jedes  unverstimmte  Gemüth  an,  sagt  jedes  Un-
befangnen Sinn  zu,  und  erweckt  allgemeine  Theilnahme,  da  sie,
frei  von  Prunk  und  Ueberladung,  sich  leicht  und  einfach  mit
Allem  verbindet,  was  ihre  Form  anzunehmen  fähig  ist,  und  das
ganze  Leben  mit  Schönheit  und  gefälliger  Anmuth  begleitet.
Diese,  nicht  bloss  der  Kunst,  sondern  allen  sich  mit  ihr  ver-
bindenden menschlichen  Bestrebungen  wohlthätige  Stimmung  zu
erhalten  und  zu  befördern,  scheint  nichts  so  geeignet,  als  die
Hervorbringung  bedeutender  Kunstwerke  zu  erleichtern,  und  eine
grössere  Anzahl  derselben  zu  verbreiten,  und  beides  macht  den
Zvi^eck  des  sich  bildenden  Vereins  aus,  nur  mit  der  Beschränkung,
dass  er  bloss  für  die  vaterländische  Kunst,  das  heisst  für  Preussische
Künstler  wirksam  seyn  wird.

Auch  dem  Künstler  von  Talent  fehlt  es  nicht  selten  an  Be-
stellungen grösserer  Arbeiten,  und  er  sieht  sich  alsdann  längere
Zeit  hindurch  auf  solche  beschränkt,  die  weder  der  Kunst,  noch
ihm  die  eigentliche  Befriedigung  gewähren.

Noch  leichter  und  bei  weitem  verderblicher  aber  tritt  derselbe
Umstand  dem  Studium  des  sich  bildenden  Künstlers  in  den  Weg.
Die  kostbarste,  ihm  (wie  z.  B.  bei  Bildungsreisen  ins  Ausland)
bestimmt  und  eng  zugemessene  Zeit  sieht  er  sich  genöthigt,  mit
Beschäftigungen  zu  zersplittern,  die  ihn  seinem  wahren  Ziele  nicht
näher  führen,  wenn  nicht  gar  davon  entfernen.  Gleich  gross  ist
auf  der  andren  Seite  für  diejenigen,  welche  die  Kunst,  ohne  sie
selbst  zu  üben,  kennen,  und  mit  Geschmack  lieben,  die  Schwierig-
keit, sich  den  Besitz  wahrhaft  guter  Kunstwerke  zu  verschaffen.
Zwar  giebt  es  in  den  grössern  Städten  der  Monarchie,  und
namentlich  in  Berlin  grössere  und  kleinere  Privatsammlungen,
und  was  die  einsichtsvolle  Beförderung  der  Thätigkeit  der  vater-
ländischen Künstler  betrift,  so  verdankt  die  Kunst  hierin  dem
huldreichen  Schutze  Sr.  Majestät  des  Königs  und  des  Königlichen
Hauses  so  viel,  dass  es  kaum  der  einfachen  Erinnerung  daran
bedarf.  Manches  ist  auch  von  Kirchen  und  andren  Instituten  und
von  Privatleuten  geschehen.  Alles  dies  aber  scheint  nur  um  so
mehr  zu  beweisen,  dass  es  gerade  jetzt  der  angemessene  Zeitpunkt
ist,  eine  noch  allgemeinere  Theilnahme  anzuregen  und  möglich
zu  machen.

Die  Absicht  des  Vereins   ist   nun,  Preisbewerbungen   für   an-


im  preußischen  Staate.  •        2'?^,

zufertigende  Kunstwerke  anzustellen,  die  Ausführung  entworfner,
und  die  Vollendung  angefangner  zu  erleichtern,  schon  fertige  an
sich  zu  kaufen  und  diejenigen,  welche  auf  diesem  Wege  an  ihn
übergehen,  unter  seine  Mitglieder  zu  verloosen.  Auf  diese  Weise
bleibt  dem  Künstler  mit  der  Freiheit  der  Wahl  seines  Gegenstandes
die  Sicherheit,  seine  Zeit,  ohne  Gefahr,  einem  grössern  Werke
widmen  zu  können.  Die  Verloosung  der  Kunstwerke  aber  schien
den  Stiftern  des  Vereins  besser  und  der  Kunst  förderlicher,  als
wenn  man  sie  hätte  verkaufen,  oder  aus  ihnen  eine  Sammlung
des  Vereins  bilden  wollen.  Sie  werden  auf  diesem  Wege  in  alle
Provinzen  der  Monarchie  verbreitet  und  kommen  auch  in  den
Besitz  derer,  die  sie  sich  sonst  nicht  hätten  verschaffen  können.

Auch  ist  wohl  nicht  zu  verkennen,  dass  ein  gutes  Kunstwerk
in  einer  Privatwohnung,  als  Familienbesitz,  wo  es  einzeln,  oft,  in
verschiednen  Stimmungen,  und  nach  und  nach  doch  von  sehr
Vielen  betrachtet  wird,  einen  tieferen  und  richtigeren  Eindruck
auf  das  Gemüth  hervorbringt,  als  wenn  man  es  in  öffentlichen
x\usstellungen  und  Sammlungen  jedesmal  absichtlich  aufsuchen
muss.  Die  Preisbewerbungen  hat  der  neue  Verein  für  den
Augenblick  nur  für  diejenigen  Preussischen  Künstler  bestimmt,
die  sich,  zum  Behuf  ihrer  Studien,  in  Italien  aufhalten.  Diese
Beschränkung  hört  aber  sogleich  auf,  als  dem  Vereine  seine  Mittel
weiter  zu  gehen  erlauben,  auch  ist  dieselbe  schon  vor  dieser  Zeit
dem  höhern  Gesetz  untergeordnet,  dass  der  Verein  seine  Unter-
stützungen immer  nur  auf  wirklich  ausgezeichnete  Kunstwerke
verwendet.

Um  sich  die  nothwendigen  Mittel  zur  Erreichung  seines  Zwecks
zu  sichern,  bestimmt  der  Verein  den  jährlichen  Beitrag  seiner  Mit-
glieder auf  fünf  Thaler.  Dafür  nimmt  jedes  mit  Einem  Loose  an
den  Verloosungen  der  Kunstwerke  Theil.  Es  steht  indess  Jedem
frei,  sich  mit  einem  höhern  Beitrag  einzuzeichnen,  und  er  empfängt
alsdann  für  jede  fünf  Thaler,  die  er  über  den  gewöhnlichen  Bei-
trag zahlt,  ein  Loos  mehr.

Da  die  Bestimmung  der  Preisaufgaben,  und  die  Beurtheilung
der  einkommenden,  oder  sonst  anzuschaffender  Kunstwerke  nur
von  Künstlern  ausgehen  kann,  so  ist  festgesetzt  worden,  dass,
ausser  dem  Directorium  des  Vereins,  von  welchem  die  Hälfte  der
Mitglieder  auch  aus  Künstlern  bestehen  muss,  noch  ein  eigner
Ausschuss  aus  den  vier  im  Directorium  sitzenden,  und  drei  andren
Künstlern   gebildet  werde,   welcher   allein   über  alle  Gegenstände


2^6  7-    Programm  des  Vereins  der  Kunstfreunde  im  preußischen  Staate.

entscheidet,  die  künstlerische  Beurtheilung  erfordern.  Es  hat
nicht  zweckmässig  geschienen,  diesem  Ausschuss  in  dem  Statut
genaue  Anweisungen  über  die  Bestimmung  der  Preisaufgaben,  die
Zuerkennung  der  Preise,  die  Auswahl  der  zu  befördernden  oder
anzukaufenden  Kunstwerke  zu  geben.  Man  hat  vielmehr  die
Ueberzeugung  gehegt,  dass  es  besser  se}^,  wenn  die  Mitglieder
des  Vereins  die  Künstler,  w^elche  den  Ausschuss  bilden  sollen,
nach  Stimmenmehrheit  wählen,  allein  alsdann  demselben  die  Be-
sorgung des  ihm  übergebenen  Geschäfts,  mit  vollem  Vertrauen
auf  die  Richtigkeit  ihres  Kunstgefühls  und  die  Unpartheilichkeit
ihrer  Entscheidungen,  in  völliger  und  unumschränkter  Freiheit
überlassen.

Um  die  Begründung  des  Vereins  keiner  Zögerung  auszusetzen,
haben  die  Unterzeichneten  für  jetzt  die  Geschäfte  des  Directoriums
und  des  Ausschusses  übernommen.  Künftig  werden  sowohl  das
Directorium  als  der  Ausschuss  von  den  Mitgliedern  des  Vereins
in  den  öffentlichen  Versammlungen  von  zwei  zu  zwei  Jahren  ge-
wählt werden.  Die  näheren  Bestimmungen  hierüber,  so  w^ie  über
alle  andren  Punkte,  welche  es  nöthig  schien,  gleich  Anfangs  fest-
zusetzen, sind  in  dem  Statut  enthalten.

Dies  Statut  ist  von  den  Unterzeichneten  Sr.  Majestät  dem
Könige  vorgelegt  worden,  und  Se.  Majestät  haben  nicht  nur  das-
selbe allergnädigst  zu  genehmigen,  sondern  auch  das  Patronat  des
Vereins  anzunehmen  geruht.

Der  Verein  wird  sich  am  i.  Januar  1826.  als  in  Wirksamkeit
tretend  ansehen.  Wer  bis  zu  diesem  Zeitpunkt  Mitglied  desselben
zu  werden  wünscht,  wird  ersucht,  bei  dem  Secretair  des  Vereins
Herrn  Dr.  Jüngken  (unter  den  Linden  56.)  seinen  Namen  und
Beitrag  in  die  Liste  der  jetzigen  Mitglieder  einzuzeichnen,  und
dagegen  ein  Exemplar  des  Statuts  in  Empfang  zu  nehmen.  Nach
diesem  Zeitpunkte  muss  jeder  Neubeitretende  von  zwei  Mitgliedern
vorgeschlagen  se3'n.

Berlin,  den  23.  August  1825.

W.  V.  Humboldt,  Beuth,  Jüngken,  Friebe,  Rauch,  Tieck,
Schinkel,  Wach,  W.  Schadow,  Begas,  Kolbe.


Notice  d'une  grammaire  Japonoise  imprimee  ä  Mexico.

Le  Pere  Oyanguren,  Biscayen  de  nation,  ainsi  que  l'indique
son  nom,  est  l'Aüteur  de  cette  grammaire  imprimee  ä  Mexico  l'an
1738.  II  paroit  s'etre  retire  au  Mexique  apres  avoir  ete  Mission-
naire  Apostolique  dans  le  Royaume  de  Cochinchina,  Gardien  de
deux  Couvens  aux  isles  Philippines  et  Professeur  de  langue  Tagale.
Le  titre  Espagnol  de  sa  grammaire  est  le  suivant:

Arte  de  la  lengua  Japona,  dividido  en  4.  libros  segiin  el  arte  de
Nebrixa  con  algunas  voces  proprias  de  la  escritura  y  otras  de  los
linguages  de  Ximo  y  del  Cami  y  con  algunas  perifrases  y  figuras,
a  mayor  honra  y  gloria  de  Dios  y  de  la  immaciilada  concepcio7i  de
Nra.  Sra.  Patrona  con  este  titulo  del  Japön  y  para  con  mayor
facüidad  divulgar  Nra.  Sta.  Fe  CatlwUca  en  aqiicllos  Reynos  düa-
tados,  compuesto  por  el  Hermano  Pr.  Fr.  Melchor  Oyanguren  de
Santa  Ines,  Religioso  descalzo  de  No.  S.  P.  San  Francisco,  ex-
Missionero  cet.  cet.  Impresso  en  Mexico  por  Joseph  Bernardo  de
Hogal.    Ano  de  iJjS.     (200  pages  in  4^)


Handschrift  (14  halbbeschriebene  Folioseiten)  in  der  Königlichen  Bibliothek
in  Berlin.  Ebenda  ist  eine  Abschrift  von  Schreiberhand  (18  halbbeschriebene
Folioseiten)  mit  eigenhändigen  Korrekturen  Humboldts  erhalten.  —  Erster  Druck:
Landresse,  Supplement  a  la  grammaire  japonaise  du  pere  Rodriguez  ou  remarques
additionelles  sur  quelques  points  du  Systeme  grammatical  des  Japonais,  tirees  de  la
grammaire  composee  en  espagnol  par  le  pere  Oyanguren  et  traduites,  precedees  d'une
notice  comparative  des  grammaires  japonaises  des  peres  Rodriguez  et  Oyanguren  par
Monsieur  le  baron  Guillaume  de  Humboldt  S.  / — 12  (1826).  Da  dieser  Druck  eine
nicht  von  Humboldt  herrührende  sprachliche  und  stilistische  Überarbeitung  darstellt,
folgt  der  obige  Text  der  Handschrift.


oqH  '^-    Notice  d'une  grammaire  japonaise

Quoique  les  grammaires  des  Peres  Alvarez,  Rodriguez  et
Callado  fussent  publiees  longtems  avant  celle  du  Pere  Oyanguren.
elles  semblent  dejä  avoir  ete  tres-rares  au  commencement  du  dernier
siede.  Car  les  approbations  qui  precedent  la  grammaire,  parlent
de  la  difticulte  de  trouver  des  livres  propres  a  donner  une  con-
noissance  süffisante  de  la  langue  du  Japon.  Le  Pere  Oyanguren
dit  dans  sa  courte  Preface  qu'il  a  forme  sa  grammaire  d'apres  les
ecrits  d'auteurs  Japonois,  et  l'on  ne  voit  pas  meme  qu'il  ait  con-
sulte  le  travail  du  Pere  Rodriguez  duquel  il  s'eloigne  dans  plusieurs
points  importans.

Je  dois  l'exemplaire  que  je  possede  de  la  grammaire  du  Pere
Oyanguren  aux  bontes  de  mon  frere  qui  Ta  rapporte  du  Mexique
ainsi  que  les  grammaires  et  dictionnaires  d'un  grand  nombre  de
langues  Americaines.  Comme  Monsieur  Landresse  ne  fait  pas
mention  de  cette  grammaire  dans  la  traduction  de  celle  du  Pere
Rodriguez  dont  il  a  enrichi  l'etude  des  langues  de  l'Asie,  il  m'a  parü
utile  d'en  donner  une  courte  notice,  en  m'etendant  seulement  sur
un  ou  autre  point  propre  ä  faire  voir  la  methode  de  l'Auteur  et  ä
conduire'  ä  quelques  observations  generales  sur  la  langue  Japonoise.

Le  Pere  Oyanguren  se  dispense  entierement  d'expliquer  l'ecri-
ture  Japonoise  qu'il  nomme  simplement  un  artifice  du  Demon
ayant  pour  but  d'augmenter  le  travail  des  Ministres  du  Saint
Evangile.  11  suit,  comme  le  titre  l'indique,  le  Systeme  d'adapter
sa  grammaire  ä  la  grammaire  latine.  Ce  defaut  est  commun  a
tous  les  auteurs  Espagnols  et  Portugois,  qui  ont  compose  des
grammaires  d'idiömes  Asiatiques  et  Americains.  II  faut  toujours
separer  soigneusement  la  maniere  dont  teile  ou  teile  forme
grammaticale  se  trouve  reellement  dans  la  langue,  de  celle  dont
eile  est  representee  par  l'Auteur.  Tout  cet  etalage  de  modes,  de
gerondifs,  de  supins,  et  de  participes  que  l'on  trouve  dans  les
grammaires  des  Peres  Rodriguez  et  Oyanguren,  disparoitroit  de-
vant  une  methode  adaptee  aa  vrai  genie  de  la  langue.  En  com-
parant  attentivement  ces  deux  ouvrages  ensemble,  il  est  evident
que  celui  de  l'Auteur  Portugois  est  plus  complet  et  plus  exact,
mais  Tautre  fournit  des  eclaircissemens  utiles  lorsqu'on  a  fait
l'etude  du  premier.  II  y  a  aussi  plusieurs  cas  oü  ces  deux  gram-
maires dilferent  l'une  de  l'autre,  et  oü  une  connoissance  plus
intime  de  la  langue  poufroit  seule  decider,  de  quel  cöte  se
trouve  l'erreur.

La    coutüme    d'allier  l'Adjectif  avec  le  verbe  a   surtout   iixe


imprimec  :i  Mexico.  2'?Q

mon  attention  dans  la  Grammaire  Japonoise.  II  y  a  des  langues
Americaines  qui  regardent  egalement  l'adjectif  comme  lie  d'une
maniere  indissoluble  au  verbe  etre,  et  cette  maniere  de  voir
semble  naturelle  a  des  nations  encore  peu  accoutumees  aux  idees
abstraites.  L'abstraction  pouvant  seule  conduire  a  se  representer
TAdjectif  comme  existant  par  lui  meme,  il  est  naturel  de  se  le
figurer  toujours  comme  etant  attache  ä  tel  ou  tel  objet.  II  n'est
reellement  rien  en  lui  meme,  mais  seulement  l'objet  constitue  de
teile  ou  de  teile  maniere.  Le  Pere  Rodriguez  explique  tres-bien
sous  ce  rapport  les  Verbes  adjectifs  et  les  differentes  manieres
de  s'en  servir;  le  Pere  Oyanguren  n'a  point  aussi  bien  penetre
le  sens  et  la  nature  de  la  langue.  II  regarde  la  forme  du  Present
de  ces  Verbes  comme  leur  forme  primitive,  et  leurs  radicaux
comme  des  Adverbes,  et  lorsqu'il  parle  de  leur  conjugaison,  il
dit  que  leur  present  de  l'indicatif  est  leur  forme  primitive  meme
ä  laquelle  il  faut  ajouter  en  pensee  le  verbe  substantif.  II  mecon-
noit  par  Id  la  nature  vraiment  verbale  de  leurs  desinences.  De
l'autre  cöte  il  etablit,  ce  que  le  Pere  Rodriguez  ne  fait  gueres,
la  difference  de  placer  ces  Verbes  adjectifs  apres  ou  avant  le  sub-
stantif. Ce  dernier  cas  n'admet  que  le  Present  de  l'indicatif,  et
la  conjugaison  complette  ne  peut  servir  que  pour  former  une
phrase  oü  le  substantif  est  place  le  premier.  C'est  ainsi  que  ces
deux  grammairiens  se  suppleent  Tun  l'autre.

Car  si  l'on  considere  attentivement  ces  Verbes  adjectifs,  on
les  trouve  sous  quatre  formes  differentes:  i.  comme  radicaux,
2.  dans  le  Present  de  l'indicatif,  3.  dans  ce  meme  Present,  mais
prives  de  leur  voyelle  tinale,  c'est  ä  dire  en  etat  de  contraction,
ou  älteres  par  une  permutation  de  lettres,  4.  conjugues  par  tous
les  tems  et  modes  du  Verbe  Japonois.

Les  radicaux  des  verbes  adjectifs  sont  les  veritables  adjectifs,
tels  que  nous  les  trouvons  dans  d'autres  langues.  Tako,  siro,fouko
veulent  vraiment  dire  haut,  blanc,  profond.  Car,  Joint  au
verbe  SMbsxaxiiii  arou,  foiiko  signitie:  il   est   blanc.

La  definition  que  le  Pere  Rodriguez  donne  (p.  14.  §.  28.  bis)
des  radicaux  en  general,  manque,  a  ce  qu'il  me  paroit,  de  clarte
et  de  precision.  S'il  dit  qu'ils  ne  signitient  rien  par  eux  memes,
il  a  voulü  probablement  seulement  dire  que,  puisqu'ils  n'indiquent
ni  mode,  ni  tems,  ni  personne,  il  est  impossible  de  leur  assigner
une  signification  precise  dans  la  phrase.  Car  etant  regardes  comme
des  mots  isoles,  ils  ont  incontestablement  une   signification   reelle


24.0  ^-    Notice  d'une  grammaire  japonaise

et  constante.  Au  lieu  d'etre,  comme  le  dit  le  Pere  Rodriguez,
des  verbes  simples,  ils  ne  sont  pas  du  tout  des  Verbes,  mais
la  matiere  dont  on  en  forme.  Le  Pere  Oyanguren  s'etend  beau-
coup  moins  qu'il  ne  le  devroit,  sur  les  radicaux  des  Verbes,  mais
il  paroit  mieux  en  avoir  saisi  la  nature.  Les  mots  primitifs  {las
voces  primeras)^  dit  il,  de  beaucoup  de  verbes  sont  comme  des
racines  et  des  noms  [son  como  raices  y  nombres)^  et  cette  definition
me  semble  parfaitement  juste,  Les  radicaux  Japonois  ne  ressem-
blent  point  aux  radicaux  Sanscrits,  mais  sont  les  mots  pris  isole-
ment,  tel  que  le  dictionnaire  pourroit  les  donner,  renfermant  l'idee
entiere  du  verbe,  mais  manquant  des  inflexions  de  la  Conjugaison.
II  seroit  interessant  de  savoir,  si  ces  radicaux  sont  aussi  denues
de  toute  autre  forme  grammaticale,  ou  si  leurs  desinences  indiquent
leur  destination  verbale ;  et  s'il  est  permis  d'appliquer  les  inflexions
de  la  Conjugaison  ä  tout  substantif  qui  en  soit  susceptible,  pour
en  former  des  verbes,  a  l'instar  des  verbes  nominaux  du  Sanscrit?
Le  Pere  Rodriguez  donne  en  eftet  les  desinences  des  radicaux,
mais  plusieurs  de  ces  desinences  appartiennent  egalement  a  des
noms  substantifs,  tels  que  aine,  tami,  fito ,  niidzoii  et  beaucoup
d'autres.  Ce  qui  cependant  paroit  sür,  c'est  qu'aucun  radical  ne
termine  par  une  consonne  et  qu'il  y  a  des  substantifs,  qui  ont
cette  desinence,  quoique  leur  nombre  soit  tres-limite.

Pour  en  revenir  aux  radicaux  des  verbes  adjectifs,  ce  qui
constitue  leur  nature  vraiment  verbale,  c'est  que  (p.  56.  §.  58.  nr.  /.),
places  dans  des  phrases  qui  se  suivent,  ils  prennent  le  tems  et  le
mode  du  verbe  suivant,  ainsi  que  le  fönt  tous  les  autres  radicaux,

II  y  a  deux  manieres  differentes  de  se  servir  de  l'adjectif.  On
l'attribue  par  un  verbe  ä  son  substantif,  et  il  devient  pour  lors  le
dernier  membre  d'une  proposition  simple  {praedicatum)^  la  mon-
tagne  est  haute,  ou  l'on  le  considere  comme  etant  deja  lie  au
substantif  et  ne  formant  qu'une  et  meme  partie  de  la  proposition
avec  lui,  une  haute  montagne  s'apercoit  de  loin.  Les
verbes  adjectifs  s'employent  tres-naturellement  dans  le  premier  de
ces  cas.  Ils  abregent  la  phrase,  et  permettent  de  faire  constamment
ce  que  d'autres  langues  ne  fönt  que  dans  certains  mots,  d'exprimer
l'Adjectif  et  le  verbe  substantif  {praedicaturii  et  copulam)  par  un
seul  mot.  Toutes  les  langues  possedent  de  ces  verbes  adjectifs,
comme  briller  pour  etre  brillant.  II  est  naturel  que  dans
ce  cas  le  Verbe  adjectif  puisse  etre  conjugue  par  tous  les  modes
et  tous  les  tems.


imprimee  ä  Mexico.  24 1

Mais  lorsque  l'idee  de  l'adjectif  est  intimement  liee  au  sub-
stantif,  rintervention  du  verbe  est  contre  l'ordre  naturel  des  idees,
et  fait  deux  propositions  d'une  seule.  C'est  pourquoi  le  Pere
Rodriguez  nomme  (p.  6.  §.  1 1 .)  ces  phrases  des  phrases  relatives.
Mais  cette  explication  me  semble  etre  prise  de  nos  idees  gram-
maticales  et  non  pas  de  Celles  des  nations  qui  les  premieres  ont
forme  les  langues.  Takai yavia,  q.\\^  est  elevee,  la  montagne,
nous  paroit  une  expression  incoherente  et  peu  naturelle.  Mais
pour  un  peuple  nouveau  et  pour  ainsi  dire  naissant,  c'est  au  con-
traire  la  plus  naturelle  de  toutes.  L'homme  est  d'abord  frappe
de  la  qualite  de  l'objet  qu'il  voit,  il  s'ecrie  c'est  haut!  et  aj oute
apres  pour  s'expliquer:  la  montagne.  On  voit  par  lä  pourquoi
dans  ce  cas  le  verbe  adjectif  est  toujours  au  present  de  l'indicatif.
II  est  meme  certain  que  toutes  les  phrases  de  cette  nature  en  ren-
ferment  proprement  deux  reunies  dans  une  seule,  puisque  la  re-
flexion  que  la  montagne  est  haute  a  du  preceder  l'expression:  la
haute  montagne.  Etant  une  fois  accoutume  ä  faire  preceder
l'Adjectif  en  forme  de  Verbe,  on  fit  naturellement  la  meme  chose
en  liant  l'adjectif  et  le  Substantif  dans  un  meme  mot  ensemble.
Takayama  est  evidemment  la  meme  chose  que  takai  yama,  et  ce
changement  est  purement  euphonique.  Nous  ne  voyons  dans  ce
mot  que  l'idee  de  haute  montagne,  et  le  regardons  comme
appartenant  ä  la  classe  de  mots  composes  qu'on  nomme  karma-
dharaya  en  Sanscrit.  Mais  les  Japonois  y  attachent  encore  l'idee
d'etre,  ou  l'auront  fait  au  moins  lors  du  tems  de  la  formation
de  leur  langue.

II  auroit  ete  sans  doute  plus  consequent  d'employer  dans  ces
deux  cas  le  radical  tako  qui  exprime  purement  l'idee  de  hauteur.
Mais  la  maniere  de  se  representer  l'Adjectif  comme  etant  attache
au  substantif,  dont  j'ai  parle  plus  haut,  a  sans  doute  fait  preferer
la  forme  du  verbe.  Ces  differentes  manieres  de  se  figurer  les
formes  grammaticales  constituent  une  des  principales  differences
des  langues  entr'elles.

Le  radical  s'employe  au  contraire  d'une  maniere  tres-naturelle,
lorsque  l'adjectif  se  rapporte,  comme  adverbe,  a  un  verbe.  La
repetition  des  inflexions  verbales  seroit  dans  ce  cas  d'autant  plus
inutile  que,  lorsque  deux  verbes  se  suivent,  le  premier  semble
toujours  rester  au  radical.

Le  verbe  Japonois  paroit  en  grande  partie  etre  la  combinaison
du  radical  avec  le  verbe  substantif  ou  un  verbe  auxiliaire   qui   en

W.  V.  Humboldt,  Werke.    V.  l6


^^2  S-    Notice  d'une  grammaire  japonaise

tient  place.  Car  outre  que  les  radicaux  (p.  15.  §.  28.)  peuvent
etre  conjugues  avec  le  verbe  substantif  aroii,  les  inflexions  verbales
ourou,  roiirou,  ri,  reba,  kan,  kcri  et  d'autres  renferment  evidem-
ment  un  verbe  auxiliaire.  O  meme  est  selon  le  Pere  Rodriguez
(p.  65.)  une  contraction  <^orou.  Je  aoserois  cependant  porter  un
jugement  decisif  sur  d'autres  inflexions  et  nommement  sur  Celles
de  la  seconde  conjugaison  et  des  Verbes  adjectifs.

Mais  tres-souvent  le  verbe  substantif  et  Fidee  verbale,  en  tant
qu'elle  depend  de  la  forme  grammaticale,  sont  simplement  sous
entendüs.  Moiome-fa  tst  un  veritable  nom,  celui  qui  a  acquis.
II  ne  semble  meme  pas  differer  essentiellement  de  motomete  qui
n'est  Jamals  employe  que  comme  nom.  II  depend  donc  du  sens
que  lui  attache  celui  qui  parle,  s'il  doit  etre  pris  comme  nom
verbal,  ou  comme  une  des  personnes  du  parfait.  Le  parfait  du
verbe  substantif,  ajoute  au  participe,  ne  supplee  pas  meme  ä  ce
defaut.  Car  il  n'est  lui  meme  autre  chose  qu'un  nom,  at-ta  pour
ar-ta  diarou.  Motome-te  atta  avec  le  pronom  de  la  premiere  per-
sonne est  donc,  traduit  litteralement,  je-celui  qui  a  acquis-
celui  qui  a  ete  et  pour  savoir  qu'il  doit  dire  j' acquis  il  faut
ajouter  en  pensee  ce  qui  constitue  vraiment  Fidee  verbale  en
changeant  les  participes  ou  noms  verbaux  en  leur  verbe  flechi.
II  en  est  de  meme  de  motome-yo,  motome-yo-kasi,  motome-ba,  motome-
nou,  motome-7ian-da,  motome-nan-dc  atta  et  d'autres  inflexions  qui,
pris  litteralement,  veulent  dire  acquerir-tres,  acquerir-tres-
plüt  ä  dieu,  acquerir-si,  acquerir-non,  celui  qui  a
acquis-non,  celui  qui  a  acquis-non-celui  qui  a  ete,
et  non  pas  proprement  acquiers,plüt  a  dieu  que  j'acquiere,
si  i'acquiers,  je  n'acquiers  pas,  je  n'acquis  point,  je
n'avois   point   acquis.^)


ij  Hier  sind  folgende  Absätze  gestrichen:  „La  langue  Japonoise  sert  par  lä
encore  ä  prouver  que  l'analyse  grammaticale  conduit  bien  souvent  ä  la  conviction  qu'il
n'existe  pas,  ä  proprement  parier,  de  grammaire  dans  la  langue,  mais  qu'elle  est  pure-
ment  sousentenduc,  et  que  bien  des  langues,  et  peut-.'tre  toutes  dans  teile  ou  teile  de
leurs  parties,  se  trouvent  dans  le  meme  cas.

La  Grammaire  existe  dans  la  langue  eile  meme  lä  oii  les  formes  grammaücales,
prises  dans  leur  purete,  trouvent  dans  les  inflexions  des  mots  des  signes  qui  les  indiquent
d'une  maniere  directe,  et  non  pas  par  leur  sens  materiel.  II  est  possible  que  dans  la
realite  des  choses  ce  cas  ne  se  trouve  nulle  part,  mais  dans  toutes  les  langues  dont
les  grammaires  ont  acquis  une  grande  perfection,  la  plupart  des  formes  grammaticales
ont  des  expressions  qui  n'appartiennent  qu'a  elles,  dont  les  elemcns   ne    peuvent    point


imprimee  ä  Mexico.


243


Le  verbe  Japonois  porte  moins  que  le  verbe  d'autres  langues
le  caractere  verbal,  par  la  circonstance  que  ses  intlexions  ne  varient
jamaJs  d'apres  les  personnes.  (Gramm,  de  Rodr.  p.  12.  §.  26.)
Car  ce  qui  caracterise  surtout  le  verbe,  c'est  qu'il  exige  toujours
une  personne  qui  en  soit  affectee,  tandisque  les  noms  ne  se  rap-
portent  aux  personnes  que  dans  certains  cas,  ou  sous  certaines
suppositions.  La  langue  Copte  et  plusieurs  langues  Americaines
fönt  entrer  le  pronom  dans  la  composition  des  noms  et  du  verbe,
et  il  devient  par  lä  l'ame  et  le  centre  de  leur  structure  gramma-
ticale.  II  n'en  est  pas  ainsi  dans  le  Japonois ;  le  pronom  reste  isole
et  s'ajoute  simplement  aux  noms  et  aux  verbes.  II  est  par  lä
etranger  a  la  formation  de  ce  dernier.

La  maniere  de  placer  les  pronoms  devant  les  personnes  du
verbe  merite  encore  une  attention  particuliere.  Le  Pere  Rodriguez
n'en  parle  point  et  les  exclut  de  ses  themes  de  conjugaison.  Le
Pere  Oyanguren  (p.  59.  77.)  en  donne  des  exemples,  et  ajoute
pour  la  plupart  aux  pronoms  la  particule  no.  Les  pronoms  du
pluriel  vagarava,  Sonata  domova  et  nandachi  en  restent  seuls  prives,
et  soregasi  prend  apres  lui  la  particule  ga.  Or  no  et  ga  sont  les
particules  du  genitif  et  servent  ä  former  les  pronoms  possessifs.
Sonata-no  nwtomoiirou,  soregasi-ga  motomotirou  veulent  donc  litterale-
ment  dire  ton,   mon   acquerir  etre,  et  le  verbe  est  traite  de


etre  employes  isoleraent,  et  qui  ne  souffrent  meme  pas  d'analyse  ou  d'explication.
Quelle  qu'ait  ete  dans  ccs  cas  la  nature  de  ces  formes  dans  leur  origine,  l'apparence
equivaut  pour  nous  a  la  realite.  'ETvrzröiirjv  et  amavero  p.  e.  sont  des  expressions  de
formes  grammaticales  existant  dans  la  langue  meme.  Car  elles  designent  directement
ce  qui  seul  constitue  le  verbe,  c'est  a  dire  la  realisation  actuelle  de  son  idee,  et
elles  ne  sont  point  composees  d'elemens  qui,  ayant,  pris  isolement,  un  sens  materiel,
exigeroient  de  sousentendre  la  veritable  idee  grammaticale.  Cette  derniere  est  renfermee
au  contraire  dans  l'union  indissoluble  de  ces  memes  elemens.

Si  je  place  l'essence  du  Verbe  de  la  realisation  actuelle  dans  son  idee,  je  veux  dire
par  lä  qu'en  pronongant  un  verbe,  en  disant:  je  cours,  je  parle,  je  pose  l'idee
comme  existant  reellement,  tandisque  l'idee  seule  du  courir,  du  parier,  ainsi  que
de  tous  les  Substantifs  et  Adjectifs  est  encore  detachee  de  toute  existence  reelle.

II  n'y  a  donc  ä  proprement  parier  de  grammaire  dans  une  langue  qu'en  autant
qu'elle  possede  de  veritables  formes  grammaticales,  c'est  ä  dire  des  formes  dans  les-
quelles  des  signes  de  l'idee  grammaticale  se  joignent  au  signe  du  mot  pris  isolement.
Partout  oü  ces  formes  manquent,  les  idees  grammaticales  s'attachent  par  une  habitude
constante  ä  de  certaines  reunions  de  mots  qui  ont  chacun,  pris  isolement,  une  signi-
fication  particuliere ;  elles  n'ont  point  un  signe  ä  elles,  et  existent  proprement  seulement
dans  l'idee  de  celui  qui  parle."

16*


IAA  8-    Notice  d'une  grammaire  japonaisc

cette  maniere  entierement  comme  un  nom  substantif.  Le  Japonois
n'est  pas  la  premiere  langue  dans  laquelle  j'aye  crü  trouver  ce
singulier  phenomene.

Je  n'oserois  cependant  encore  rien  affirmer  ä  cet  egard.  Car
d'apres  le  Pere  Oyanguren  (p.  13.)  7io  est  aussi  une  des  particules
du  nominatif,  et  -jio  et  ga  se  rapportent  egalement  aux  distinctions
de  rang  qui  jouent  un  si  grand  röle  dans  la  langue  du  Japon.  II
faut  avouer  que  nos  deux  grammairiens  donnent  des  idees  bien
peu  claires  et  precises  sur  ce  point  important.

Les  verbes  qui  servent  d'auxiliaires  ä  la  conjugaison  arou,
karou,  soro  sont  evidemment  les  memes  mots  que  les  pronoms
demonstratifs  arou,  sore,  kare.  Doit  on  les  prendre  pour  des  pro-
noms qui  sont  devenüs  verbes  substantifs,  ou  pour  des  verbes
dont  on  a  forme  des  pronoms?  Je  deciderois  pour  cette  derniere
opinion.  Le  Pere  Oyanguren  dit  positivement  que  arou  (dont
gozarou  Q.^\. '&2XiS  doute  un  compose)  signifie  aller,  venir,  etre,
tenir.  (p.  80.)  liest  donc  probable  que  le  pronom  arou  {guidam.
Rodriguez.  p.  82.)  en  soit  un  nom  verbal,  ou  plutot  que  la  langue
employe  ce  mot  tantöt  comme  verbe  (etre)  tantöt  comme  pronom
(celui   qui   est,  un    etre   existant).^)

II  est  infiniment  ä  plaindre  que  le  Chapitre,  dans  lequel  nos
deux  grammairiens  traitent  du  pronom,  soit  precisement  un  des
plus  imparfaits  et  des   plus   embrouilles.     Ware  est   assigne   ä  la

1.  personne  par  Rodriguez  et  ä  la   2.  par  Oyanguren,  waga  ä  la

2.  par  Rodriguez,  et  ä  la  i.  par  Oyanguren,  konata  a  la  2.  par  les
deux  grammairiens  et  en  meme  tems  ä  la  3.  par  Rodriguez  et  ä
la  [.  par  Oyanguren.

J'ai  de  la  peine  ä  croire  qu'une  pareille  confusion  puisse  reelle-
ment  exister  dans  une  langue  quelconque.  Si  malgre  cela  les  deux
Grammairiens  avoient  raison,  la  cause  de  cette  confusion  apparente
pourroit  se  trouver  dans  les  distinctions  que  l'etiquette  etablit  entre
les  Pronoms  Japonois.  II  semble  certain  que  la  plupart  marquent
une  certaine  nuance  de  rang.  Or  cela  suppose  il  peut  facilement
se  faire  qu'un  pronom  sous  un  certain  rapport  d'inferieur  ä
superieur  serve  de  pronom  de  la  i.  pcrsonnc,  qui  sous  un  autre
de  superieur  a  inferieur  devient  Pronom  de  la  deuxieme.


')  Nach  „cxisianl"  gestrichen :  „Bhawan,  toi,  en  Sanscrit,  paroit  bien  plus  naturelle-
ment  un  derive  de  bhll,  etre,  que  de  bha,  briller,  ainsi  que  Ic  vculent  les  Grammairiens
Indiens,  et  sa,  lui,  pourroit  bien  venir  du  mtmc  verbe  etre  dont  sat  est  Ic  participe."


imprimee  ä  Mexico.  24s

En  examinant  avec  soin  cette  propriete  de  la  langue,  il  m'est
venu  une  idee  dont  j'abandonne  le  jugement  ä  ceux  qui  pourront
se  procurer  une  connoissance  plus  profonde  du  Japonois.

II  se  pourroit  que  tous  les  pronoms  Japonois,  quand  meme
ils  seroient  assignes  d'une  maniere  fixe  et  stable  ä  une  des  trois
personnes,  fussent  proprement  des  pronoms  de  la  troisieme,  et  que
l'usage  seul  eüt  introduit,  d'apres  leur  signification  materielle,  leur
emploi  ä  la  premiere  et  la  deuxieme,  ainsi  que  bhawan  en  Sanscrit
sert  ä  la  2.  personne  etant  proprement  un  pronom  de  la  troisieme,
ou  plutöt  dans  son  origine  un  adjectif  forme  par  l'affixe  wafu
(Bibliotheque  Indienne  de  Monsieur  de  Schlegel.  Vol.  2.  p.  11.  12.),
et  que  Vous  en  Francois  s'employe  au  singulier  etant  proprement
un  pronom  du  pluriel.  De  meme  qu'on  addresse  ä  un  autre  le
titre  de  Votre  grandeur,  on  peut  se  qualifier  soi  meme  de
mon  humilite,  de  meme  qu'on  dit  ego  indignus  feci,  on  peut,
en  voulant  s'indiquer  soi  meme,  dire  indignus  fecit.  Si  ces  quali-
fications  sont  une  fois  etablies  parmi  les  personnes  d'un  rang
different,  ces  idees  s'amalgament  et  se  confondent  tellement  avec
les  idees  primitives  des  pronoms  que  ce  qui  etoit  originairement
un  substantif  ou  un  adjectif  par  lequel  on  designoit  un  inferieur
ou  un  superieur,  devient  un  pronom  de  i.  ou  de  2.  personne.  II
faudroit,  pour  se  convaincre  de  la  justesse  de  cette  assertion,  con-
noitre  l'etymologie  des  pronoms  Japonois.  Les  sources  dans  les
quelles  seules  il  m'est  permis  de  puiser,  ne  suffisent  point  pour
un  pareil  examen.  Mais  gouso,  pronom  de  la  i.  personne  pour
les  bonzes  {ego  indi^mis.  Rodriguez.  p.  81.),  paroit  etre  le  meme
mot  que  gou,  Ignorant.  (Rodriguez.  Index,  v.  gou  nin.)  Sonata,
qui  est  regarde  comme  un  des  pronoms  de  la  2.  personne,  et
ko7iaia,  dont  j'ai  parle  plus  haut,  sont  (Rodriguez.  p.  79.  §.  72.
Oyanguren.  p.  22.  23.)  aussi  des  adverbes  de  lieu  qui  repondent
ä  l'interrogatif  donata.  Ils  veulent  donc  dire,  comme  pronoms,
celui  qui  est  ici  ou  lä,  et  pourroient  servir,  ainsi  que  d'apres
les  Peres  Rodriguez  et  Oyanguren  c'est  le  cas  de  konata,  pour
toutes  les  trois  personnes  selon  le  rapport  dans  lequel  se  trouve
celui  qui  les  employe.  Ce  fait  m'a  parü  tres-precieux  puisqu'il
semble  prouver  que  cet  amalgame  des  deux  premieres  personnes
avec  la  troisieme  vient  d'une  source  plus  generale  que  des  idees
conventionnelles  du  rang  et  de  l'etiquette  et  qu'il  tient  ä  l'organi-
sation  meme  de  l'esprit  humain.

L'habitude  des  enfans  de  parier  d'eux  memes  en  '^.  personne


2A.6  ^-    Notice  d'une  grammaire  japonaise

prouve  que  l'idee  du  moi  est  difficile  ä  saisir.  Celle  du  toi
semble  plus  facile.  Mais  eile  ne  Test  gueres.  Car  prise  dans
son  sens  rigoureux  eile  separe  un  etre  de  tous  les  autres  pour  le
mettre  en  Opposition  avec  celui  qui  parle;  eile  renferme  par  lä
Celle  du  moi.  L'idee  abstraite  du  Pronom,  c'est  ä  dire  de  la
personne  denuee  de  toute  autre  qualite,  a  du  cn  general  exiger
une  reflexion  plus  profonde.  C'est  pourquoi  on  a  voulü  soutenir
que  le  pronom  ait  ete  parmi  les  parties  du  discours  la  derniere
ä  se  developper.  Mais  si  on  exprime  la  chose  de  cette  maniere,
les  faits  lui  sont  contraires.  Un  grand  nombre  de  langues  de
veritables  sauvages  donnent  aux  pronoms  des  developpemens  meme
etrangers  aux  langues  civilisees  et  toute  leur  Organisation  gram-
maticale  repose  sur  le  pronom.  II  semble  prouve  par  la  que
l'homme  place  par  un  instinct  naturel  les  idees  du  moi  et  du
toi  lä  oü  l'expression  de  la  pensee  l'exige,  sans  s'elever  encore
pour  cela  ä  leur  sens  rigoureux  et  abstrait.  Mais  il  se  pourroit
facilement  que  dans  beaucoup  de  langues,  meme  peut-etre  dans
toutes,  les  pronoms  de  la  i.  et  2.  personne  eussent  ete  dans  leur
origine  des  pronoms  de  la  troisieme  ou  plutöt  des  substantifs  ou
adjectifs/)  designant  d'une  maniere  quelconque  les  personnes  par-
lantes,  mais  n'exprimant  point  directement  le  rapport  oppose  de
celui  qui  parle  et  de  celui  ä  qui  il  addresse  la  parole,  sur  laquelle
repose  proprement  la  difrerence  entre  les  idees  du  moi  et  du  toi.
Dans  la  langue  Malaye  tous  les  pronoms  de  la  i.  personne,
ä  l'exception  du  seul  ahi  dont  la  signification  paroit  s'etre  perdue,
sont  des  substantifs  designant  differens  degres  d'humJlite.  Marsden
dans  sa  Grammaire  du  Malai  observe  (p.  z|4.)  que  ces  pronoms
devroient  proprement  etre  consideres  comme  etant  de  la  3.  per-
sonne, et  il  ajoute  fort  judicieusement:  c'est  ainsi  que  les  parties
du  discours  prennent  la  place  Tune  de   l'autre,   et  de  meme  que


*)  Nach  „adjectifs"  gestrichen:  „quelconqucs.  La  structure  du  verbe  servira
surtout  ä  prouver,  si  cette  maniere  de  se  regarder  soi  meme  comme  un  tiers  a  domine
longtems,  ou  si  eile  a  fait  place  bientot  ä  une  distinction  plus  philosophique  des  trois
personnes  du  pronom  qui  n'a  point  besoin  d'etre  une  suite  de  l'analyse,  mais  peut
egalement  bien  naitre  d'une  plus  grande  sagacite  naturelle  ou  d'un  ton  plus  delie.
Si  dans  les  langues  meres  et  qui  n'ont  point  encore  perdü  une  grande  partie  de  leurs
inflexions  grammaticales  par  le  cours  du  tems,  le  verbe,  comme  au  Japon,  n'a  qu'une
meme  inflexion  pour  toutes  les  trois  personnes,  il  est  toujours  ä  presumer  que  la
distinction  de  ces  pronoms  n'a  jamais  ete  faite  rigoureusement,  mais  qu'elle  est  restee
melee  ä  des  idees  materielles  et  accessoires."


impriraee  a  Mexico.  247

les  pronoms  sont  qualifies  de  Substituts  de  noms,  des  noms  devien-
nent  dans  ce  cas  des  Substituts  de  pronoms.  Le  Malai,  comme  le
Japonois,  ne  connoit  qu'une  seule  inflexion  du  verbe  pour  toutes
les  personnes  du  singulier  et  du  pluriel.

Si  je  saisis  bien  le  sens  du  §.  5.  et  surtout  du  nr.  122.  de
Texcellente  Grammaire  Chinoise  de  Monsieur  Abel-Remusat,  les
pronoms  simples  de  la  1 .  personne,  usites  anciennement  en  Chine,
ont  fait  place  insensiblement  aux  formules  d'humilite  etablies  par
Tetiquette.  Les  veritables  pronoms  auroient  donc  ete  les  premiers,
et  la  faussete  de  l'assertion  du  developpement  tardif  des  pronoms
seroit  aussi  prouvee  par  ce  fait.  Mais  il  se  pourroit  egalement
qu'aussi  ces  premiers  pronoms  eussent  ete  de  veritables  substantifs,
mais  que  leur  signification  primitive  s'etant  perdue  avec  le  tems,
on  s'en  füt  send  comme  de  pronoms  qu'on  eüt  trouve  bon  plus
tard  de  remplacer  par  des  formules  d'humilite.  Les  memes  phe-
nomenes  se  reproduisent  dans  les  langues,  et  tandisque  les  paroles
et  les  formes  grammaticales  restent  materiellement  les  memes,
l'esprit  humain  avance  dans  ses  progres,  et  leur  substitue  un
sens  plus  general,  plus  exact,  plus  abstrait;  elles  prennent  une
nature  diflferente  en  semblant  rester  les  m^mes.

Si  en  effet  tous  les  pronoms  Japonois  etoient  des  pronoms  de
la  3.  personne,  le  verbe  n'auroit  besoin  que  d'une  personne  seule-
ment,  et  motomourou  p.  e.  seroit  dans  le  sens  rigoureux  de  la
Grammaire  l'inflexion  de  la  3.  personne,  sous  laquelle  l'usage
auroit  etabli  d'entendre,  d'apres  la  signification  des  adjectifs  ou
substantifs  servant  de  pronoms,  aussi  la  premiere  et  la  deuxieme.
Cela  conviendroit  parfaitement  avec  ce  que  j'ai  avance  plus  haut
que  les  inflexions  du  verbe  Japonois  ne  sont  que  le  radical  modifie
d'apres  les  tems  et  les  modes  et  Joint  ä  un  pronom  possessif.

Le  verbe  prendroit  dans  cette  supposition  la  nature  du  nom,
ou  plutöt  le  nom  serviroit  de  verbe.  Cette  facilite  d'assigner  a
une  partie  du  discours  les  fonctions  d'une  autre  fait  naitre  bien
des  reliexions  sur  la  Grammaire  en  general.  Elle  prouve,  ce  me
semble,  que  la  Grammaire  reside  bien  plus  dans  l'esprit  de  celui
qui  parle  que  dans  ce  qu'on  peut  appeller  le  materiel  du  langage,
et  que  pour  apprendre  ä  connoitre  le  mecanisme  des  langues  il
faut  bien  se  penetrer  de  l'importance  de  cette  distinction.


9-
Kunstvereinsbericht  vom  2g.  Januar  1826.

Der  Verein  der  Kunstfreunde  in  unsrem  Vaterlande  hat,  unter
dem  Schutze  und  durch  die  huldreiche  Begünstigung  Sr.  Majestät
des  Königs  und  der  Königlichen  Prinzen  und  Prinzessinnen,  und
die  gütige  Theilnahme  der  Freunde  der  Kunst  in  allen  Ständen,
einen  so  erwünschten  Fortgang  gewonnen,  dass,  da  die  erste
öffentliche  Versammlung,  dem  Statute  nach,  bis  zum  Jahre  1827.
hinausgeschoben  war,  wir  uns  schon  heute  veranlasst  gesehen,
uns  eine  Zusammenkunft  der  hier  anwesenden  Mitglieder  zu  er-
bitten. In  den  wenigen,  seit  dem  Entstehen  des  Vereins  ver-
flossnen  Monaten,  und  grösstentheils  vor  dem  für  den  Anfang
seiner  Wirksamkeit  bestimmten  Zeitpunkt,  ist  eine  bedeutende
Anzahl  von  Mitgliedern  hinzugetreten,  und  da  mehrere  sich  mit
höheren  Beiträgen  unterzeichnet  haben,  eine  für  die  Kürze  der
Zeit  ansehnliche  Geldsumme  zusammengekommen.  Von  beidem
giebt  die  Liste,  welche  den  Mitgliedern  gedruckt  vorgelegt  werden
wird,  die  nähere  Auskunft.

Dieser  schnelle  Erfolg  ist  ein  neuer  erfreulicher  Beweis,  dass
es  nur  eines  einfach  zum  Zweck  führenden  Anfangs  bedarf,  um
allem  auf  Verbreitung  des  Guten  und  Schönen  Gerichteten  in
unsrem  Vaterlande  rege  und  thätige  Theilnahme  zu  verschaffen.
Die  Unternehmer  des  Vereins  haben  noch  besonders  darin  mit
lebhaftem  Vergnügen  erkannt,  dass  sie  in  dem  Gedanken  gemein-


Erster  Druck:  Verhandlungen  der  am  29.  Januar  und  75.  Februar  1826
gehaltenen  Versammlungen  des  Vereins  der  Kunstfreunde  im  preußischen  Staate
S.  3—28  (1826).


g.    Kunstvereinsbericht  vom  29.  Januar   1826.  24Q

schaftlicher  Beförderung  der  vaterländischen  Kunst  nur  einen  schon
von  Vielen  und  lange  gehegten  Wunsch  aussprachen.  Sie  haben
sich  aber  durch  diese  gütige  und  bereitwillige  Aufnahme  ihres
Vorschlags  auch  doppelt  verpflichtet  gefühlt,  die  ihren  Händen
anvertrauten  Mittel  gleich  jetzt  für  den  Zweck  des  Vereins  in
Wirksamkeit  zu  setzen,  und  es  ist  ihnen  vor  allem  ein  dringendes
Bedürfniss  gewesen,  die  geehrten  Mitglieder  des  Vereins  selbst  zu
versammeln,  ihnen  Rechenschaft  von  dem  Angefangnen  abzulegen,
und  ihre  Meinung  und  Entscheidung  über  die  fernere  Leitung  der
Geschäfte  der  Gesellschaft  einzuholen.

Die  Anordnung  von  Preisbewerbungen  unter  den  Preussischen,
in  Italien  studirenden  Künstlern  gehört  statutenmässig  zu  den  ersten
und  wichtigsten  Zwecken  des  Vereins.  Der  Künstler-Ausschuss
desselben  hat  daher  einen  Gegenstand  zur  Aufgabe  gewählt,  und
die  Aufforderung,  denselben  zu  bearbeiten,  ist  nach  Rom  abge-
gangen, um  durch  die  dortige  Königliche  Gesandtschaft  den  sich
jetzt  in  Italien  aufhaltenden  Künstlern  mitgetheilt  zu  werden.
Der  Preis  für  das  vollendete  Gemälde,  das  eine  Länge  von  vier
Rheinländischen  Füssen  und  eine  verhältnissmässige  Höhe  haben
soll,  ist  auf  600.  bis  650.  Thaler  bestimmt.  Man  wird  sich  jedoch
über  die  Bestellung  des  auszuführenden  Bildes  erst  nach  den  vorher
einzusendenden  Skizen  entscheiden.  Für  diese  Skizen  ist  ein  be-
sondrer Preis  von  50.  Thaler  ausgesetzt,  welcher,  wenn  keine  zur
Bestellung  eines  Bildes  einladen  sollte,  der  besten  unter  denselben,
sonst  derjenigen  zufällt,  welche  für  die  gelungenste  nächst  der  im
Grossen  auszuführenden  erklärt  wird.

Zum  Gegenstande  der  Aufgabe  ist  die  Befreiung  der  Andro
meda  gewählt  worden,  und  zwar  in  dem  Augenblick,  wo  Amor,
nach  vollendetem  Kampfe,  die  Gefesselte  löst,  um  sie  dem  Perseus
zuzuführen.  Diejenigen,  welche  mit  Philostratos  Gemäldebeschrei-
bung, entweder  aus  dem  Originale  des  griechischen  Redners,  oder
aus  deutschen  Bearbeitungen  bekannt  sind,  unter  denen  vorzüglich
die  in  Göthe's  Kunst  und  Alterthum  ^)  Erwähnung  verdient,  werden
sich  erinnern,  dass  dort  dieser  Gegenstand  auf  die  gesagte  Weise
aufgefasst  ist.  Auch  sind  die  Künstler,  an  welche  die  Aufgabe
ergangen,  gebeten  w^orden,  der  Philostratischen  Beschreibung,  nicht
zwar  in  den  Nebensachen  und  Zufälligkeiten  der  Ausführung,  aber


V  Über  Kunst  und  Altertum  2,  i,  gi ;  vgl.  Werke  4g,  i,  102  weimarische
Aussähe.


2-0  9-    Kunstvereiasbeiicht

in  der  Auffassung  des  Augenblicks  der  Handlung  und  dem  Wesent-
lichen der  Darstellung,  getreu  zu  bleiben.

Eine  zur  Bewerbung  um  einen  Preis  bestimmte  Arbeit  kann
nicht  anders,  als  bis  auf  einen  gewissen  Grad  bedingt  seyn,  da
eine  genau  und  vollständig  abwägende  Beurtheilung  der  Werke
verschiedner  Künstler  Einheit  des  Gegenstandes  fordert,  und  auch
möglichste  Einheit  der  Auffassung  desselben,  wenn  er  von  mehreren
Seiten  genommen  werden  kann,  wünschensv^'erth  macht.  Es  gehört
zu  der  Vollendung  des  Künstlers,  ebensowohl  einen  Gegenstand
selbst  wählen,  als  einen  gegebnen  behandeln  zu  können,  und  die
Freiheit,  der  er  zu  seinen  Arbeiten  bedarf,  hat,  wie  jede  aus  der
Tiefe  und  innren  Kraft  des  Gemüthes  entspringende,  das  Eigen-
thümliche,  dass  sie  mit  den  Fesseln  wäciist,  die  sie  sich  anlegt.

Aber  auch  abgesehen  von  den  Forderungen  einer  Preis-
bewerbung würde  sich  die  Philostratische  Beschreibung  des  eben
erwähnten  Gegenstandes  unbedenklich  von  selbst  zur  Nachbildung
empfehlen.  Sie  nimmt  die  vorzustellende  Handlung  in  dem  glück-
lichsten Momente  auf.  Der  Kampf  eines  geflügelten  Helden  mit
einem  Meerungeheuer  trägt  vieles  an  sich,  das  der  künstlerischen
Darstellung  widerspricht;  bei  der  Wahl  dieses  Standpunkts  der
Handlung  kann  man  auch  nur  den  Anfang  derselben  bezeichnen.
Die  Darstellung  des  vollendeten  Sieges  enthält  sie  ganz,  knüpft
den  Vorgang  an  seinen  Erfolg,  das  erlittne  Unglück,  die  ge-
fürchtete Gefahr  an  die  glückliche  Errettung,  die  Heldenarbeit  an
den  Heldenlohn.  Sie  A^erbreitet  auch  über  das  Kunstwerk  eine
edle,  aus  gelungner  Anstrengung  hervorgehende  Ruhe.  Auch  in
den  Bildwerken  des  Alterthums,  welche  diesen  oder  ähnliche
Gegenstände  vorstellen,  ist  daher  meistentheils  dieser  Moment
vorgezogen  worden.  Aber  Philostratos  Darstellung  zeichnet  sich
noch  dadurch  aus,  dass  Amor,  und  zw^ar  nicht  als  gaukelnder
Knabe,  sondern  als  Jüngling,  der  an  dem  Kampfe  Theil  genommen,
die  ihrer  Fesseln  entledigte  Andromeda  dem  Helden  übergiebt,
und  die  Gegenwart  des  zugleich  durch  ihn  geretteten  ^''olks  den
Kampf  zu  der  Reihe  Heroen  verherrlichender  und  Völker  be-
glückender Thaten  erhebt.

Die  Wahl  dieses  Gegenstandes  zur  Preisaufgabe  erinnert  an
einen  Künstler,  dessen  Erwähnung  an  diesem  Ort  und  in  dieser
Versammlung  vorzüglich  passend  scheint.  Asmus  Karstens,  der
bekanntlich  w^ährend  seines  Studienaufenthaltes  in  Rom  starb,
hatte  die  Befreiung  der  Andromeda  nach  Philostratos  Beschreibung


vom  29.  Jaauar   1826.  2m

dargestellt,  und  diese  Zeichnung,  obgleich  mehr  entworfen,  als  aus-
geführt, gehört  zu  seinen  gelungensten.  Sie  befindet  sich,  soviel
ich  weiss,  in  den  Grossherzoglichen  Sammlungen  in  Weimar.
Denn  dort  sind  die  meisten  seiner  Arbeiten  hingekommen.  Indess
besitzt  man  auch  hier  ausser  einigen  Zeichnungen  eine  singende
Parze  von  ihm,  eine  zum  Behuf  einer  malerischen  Composition
modellirte,  durch  Freunde  seines  Andenkens  aufbewahrte  und
hergestellte,  und  nun  auch  in  Bronze  gegossne  Figur,  die  den
sinnigsten  und  graziösesten  und  am  meisten  im  Geiste  des  Alter-
thums  gedachten  beigezählt  zu  werden  verdient.  Dieser  genie-
volle Künstler,  der,  wie  das  eben  erwähnte  Werk  beweist,  die
Kunst  nicht  auf  Einem  Wege  verfolgte,  sondern  sie  sich  in  ihrem
ganzen  Umfange  anzueignen  suchte,  schien  mit  Vorliebe  antike
Gegenstände  zu  behandeln.  Sein  frühzeitiger  Tod  ist  um  so  mehr
zu  bedauern,  als  seine  Werke  wiederum  gezeigt  haben  würden,
wie  in  jeder  Gattung  der  Kunst  diese  Bahn  m.it  Genie  betreten,
und  dem  aus  dem  Alterthum  geschöpften  Stoft  Geltung  und  neues
Leben  durch  die  Art  der  Behandlung  verschafft  w^erden  kann.

Da  die  Mittel  des  Vereins  schon  jetzt  seinen  Wirkungskreis
zu  erweitern  erlaubten,  haben  wir  geglaubt,  den  Wünschen  der
Mitglieder  zu  entsprechen,  wenn  wir  sogleich  auch  zu  einem  An-
kauf von  Gemälden  schritten,  die  unter  sie  verloost  werden  könnten.
Diese  Art  der  Wirksamkeit  des  Vereins  dürfte,  wenn  sich  die  Theil-
nahme  an  dem  Unternehmen  erhält,  die  wohlthätigste  und  be-
lebendste für  die  Kunst  se3^n.  Wenn  der  Verein  alljährlich,  und
vielleicht  mehr  als  einmal  im  Jahr,  Bilder  zu  kaufen  im  Stande
ist,  so  wird  ein  Wetteifer  in  den  Künstlern  entstehen,  fertige  für
seine  Wahl  in  Bereitschaft  zu  halten,  eine  freiwillige,  an  keinen
bestimmten  Gegenstand  geheftete  Preisbewerbung.  Jedes  grössere
Bild  erfordert  einen  so  beträchtlichen  Zeitaufwand,  eine  mit  so
mancher,  auch  von  denen,  welche  gern  Bilder  besitzen,  nicht
immer  gehörig  gewürdigten  Aufopferung  des  Künstlers  verbundne
Anstrengung,  dass  dieser  sich,  ohne  bestimmtere  Aussicht,  auch
einen  äussren  Gebrauch  davon  zu  machen,  nur  schwer  dazu  ent-
schliessen  kann.  Wie  wenige,  ja  wie  fast  gar  keine  unbestellte
Bilder,  wenigstens  in  diesem  Augenblick  und  hier,  bei  den  Künst-
lern vorhanden  sind,  davon  hat  man  Gelegenheit  gehabt,  sich  bei
dem  jetzigen  Ankauf  zu  überzeugen.  Man  hat  sich  aber  um  so
mehr  beeifert,  die  beiden  jetzt  angekauften  auszuwählen,  um  mit
dieser   Wirksamkeit   des   Vereins    einen    anregenden    Anfang    zu


252


Q.    Kunstvereinsbericht


machen.  Die  beiden  hier  aufgestellten  Gemälde  des  Herrn  Pro-
fessors Dähling^)  und  Herrn  Lengerich,-)  der  erst  vor  kurzem
aus  Rom  zurückgekehrt  ist,  sind  dem  Publicum  schon  aus  frühern
Ausstellungen  bekannt,  und  haben  sich  mit  Recht  des  Beifalls  der
Kenner  und  Liebhaber  erfreut.^)  Ich  würde  es  daher  für  über-
flüssig halten,  etwas  über  sie  hinzuzufügen.

Das  Directorium  des  Vereins  hat  angestanden,  ausser  diesem
Ankauf  noch  einen  andren  vorzunehmen,  oder  eine  Bestellung
eines  Gemäldes  zu  machen,  weil  es  ihm  rathsam  geschienen  hat,
die  vorhandnen  Mittel  bis  zu  der  akademischen  Ausstellung  zu-
sammen zu  halten,  die  im  Herbste  dieses  Jahres  statt  finden  wird.
Diese,  die  Kunst  von  so  vielen  Seiten  fördernden  Ausstellungen
bieten  für  unsren  Zweck  den  zwiefachen  Vortheil  dar,  dass  sie
eine  bedeutende  Zahl  vorzüglicher,  zum  Theil  noch  unbestellter
Kunstwerke  vereinen,  und  dass  das  Urtheil  des  Publicums  darüber
sich  in  der  mehr  und  minder  bei  jedem  verweilenden  Aufmerk-
samkeit ausspricht.  Indem  nun  die  den  Verein  leitenden  Künstler,
bei  der  Bestimmung  von  Kunstwerken  für  denselben,  sich  an  die
strengen  Forderungen  der  Kunst  halten,  und  gewiss  in  dem  Grade
mehr  den  Wünschen  der  Mitglieder  entsprechen,  in  welchem  sie
diesen  Weg  mit  Festigkeit  verfolgen,  übersehen  sie  gewiss  nicht
den  Eindruck,  den  ein  einzelnes  Kunstwerk  in  dieser  oder  jener
Art  hinterlassen  hat.  Gerade  dem  Künstler,  der  am  tiefsten
empfindet,  dass  das  Höchste  und  Letzte  in  einem  Kunstwerk  nur
aus  dem  Gefühle  entspringt,  und  auf  das  Gefühl  zurückwirkt,
flösst  die  Stimme  eines  gebildeten  und  fein  empfindenden  Publi-
cums immer  die  grosseste  Achtung  ein.  Durch  die  Art,  auf
welche  in  Vereinen,  wie  der  unsrige  ist,  das  Urtheil  der  Künstler,
die  hier  die  Rolle  des  Publicums  übernehmen,  wählen,  bestellen
und  kaufen,  dem  Urtheil  der  Mitglieder  gegenübertritt,  können
durch  gegenseitige  Berichtigung  und  Bewahrung  vor  Einseitigkeit
solche  Vereine  einen,  sich  noch  über  ihren  besondren  Zweck
hinaus  verbreitenden  wohlthätigen  Einfluss  auf  den  Geschmack
und  die  Kunstansicht  überhaupt  ausüben.


V  Heinrich  Anton  Daehling  (i'jjß — 1S50),  Historien-  und  Genremaler,  war
seit  1814  Professor  an  der  Berliner  Kunstakademie.

y  Heinrich  Lengerich  (ijgo—iS6ß),  Historienmaler,  war  ein  Schüler  Wachs.

^J  Daehlings  Gemälde  stellte  den  Sänger  aus  Goethes  Ballade,  Lengerichs
den  Pagen  eines  römischen  Senators  dar.


vom  29.  Januar  1826.  2  c«''

Das  Directorium  des  Vereins  hat  die  Absicht,  alle  Gemälde
und  andre  Kunstwerke,  die  zur  Verloosung  kommen,  radiren
2u  lassen,  damit  jedes  Mitglied  ein  Exemplar  dieser  Nachbildungen
besitzen  kann.  Es  wird  auf  diese  Weise  bei  jedem  eine  Samm-
lung der,  seit  seinem  Beitritt,  von  dem  Verein  an  sich  gebrachten
Kunstwerke  in  radirten  Blättern  entstehen,  die  nach  mehreren
Jahren  zu  interessanten  Vergleichungen  Anlass  geben  kann.  Das
Directorium  hofft,  sich  der  Zustimmung  der  Mitglieder  des  Vereins
bei  dieser  Einrichtung  versichert  halten  zu  können.


10.


Lettre   ä  Monsieur  Abel-Remusat,   sur   la   nature   des

formes  grammaticales  en  general,  et  sur   le   genie    de

la  langue  Chinoise  en  particulier.

Monsieur,

^)Je  me  suis   occupe   du  Chinois,   ainsi   que  Vous   avez   bien
voulü   me   le   conseiller,   et  la  facilite   admirable   que   Vous   avez


Handschi'ift  (^75  halbbeschriebene  Folioseiten)  in  der  Königlichen  Bibliothek
in  Berlin.  Sie  führt  den  Titel:  „Lettre  ä  Monsieur  Abel-Remusat."  —  Erster  Druck:
Lettre  a  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales  en  general    et


V  Erster  Druck  der  Absätze  i — 7,  20 — 2^  und  27 — 28:  Journal  asiatique
9,  11^ — 129  (Augustheft  1826).  Er  führt  den  Titel:  „Sur  le  genie  grammatical
de  la  langue  chinoise,  compare  ä  celui  des  autres  langues",  steht  sprachlich  und
Stilistisch  vielfach  der  Handschrift  näher  als  der  endgültige  Druck  und  wird
durch  folgende  Vorbemerkung  eingeleitet :  „Monsieur  Guillaume  de  Humboldt,  presse
par  les  soUicitations  de  quelques  hommes  de  lettres  de  Paris,  s'est  decide  ä  permettre
qu'on  rendit  publique  l'une  des  lettres  qu'il  a  adressees  ä  monsieur  Abel-Remusat  dans
le  cours  d'une  discussion  qui  avait  pour  objet  le  caractere  grammatical  de  la  langue
chinoise  et  I'appreciation  des  moyens  que  cette  langue  emploie  pour  parvenir  ä  l'ex-
pression  juste  et  complete  des  pensees.  Cette  lettre  fort  etendue  est  maintenant  sous
presse  et  paraitra  d'ici  ä  quelques  semaines.  En  attendant  nous  pensons  que  les  lec-
teurs  du  Journal  asiatique  nous  sauront  gre  d'en  transcrirc  quelques  passages,  qui  ser-
viront  a  faire  juger  l'importance  des  questions  debattues.  La  langue  chinoise,  a-t-on
dit  quelque  part,  semble  destinee  a  agrandir  le  champ  de  la  grammaire  generale.  Rien
n'est  plus  propre  ä  justifier  cette  assertion  que  l'examen  vraimcnt  philosophique  des
principes  de  la  grammaire  chinoise,  tel  que  le  presente  ici  monsieur  de  Humboldt.
On  y  trouvera  comme  dans  les  autres  Communications  dont  nous  sommes  redevable  au
meme  auteur,  autant  de  profondeur  que  de  clarte,  autant  de  finesse  que  de  solidite,
des  apergus  ingenieux  et  de  grandes  vues,  avantages  rarement  reunis  et  qui  distingucnt
eminemment  les  productions  de  notre  savant  associe."


10.  Lettre  a  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales  usw.        2^E,

portee  dans  cette  etude  par  Votre  grammaire  ^)  et  par  l'edition  du
Tchoüng-yoüng,"")  a  seconde  mes  eiForts.    J'ai  compare  attentivement


sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier  par  monsieur  Guillaume  de  Humboldt
S.  I — g^  {^82'f).  Da  dieser  Druck  eine  nicht  von  Humboldt  herrührende  sprach-
liche und  stilistische  Überarbeitung  darstellt,  folgt  der  obige  Text  der  Handschrift.
Remusat  leitet  den  Abdruck  durch  folgendes  „Avertissement"  ein:  „La  lettre  que
nous  publions  doit  sa  naissance  ä  une  discussion  qui  s'est  elevee  entre  monsieur
Guillaume  de  Humboldt  et  un  professeur  de  Paris.  La  question  souvent  agitee  de  la
nature  et  de  l'importance  reelle  des  formes  grammaticales  s'est  renouvelee  depuis  que
deux  langues  celebres  de  l'Asie,  remarquables,  l'une  par  la  perfection  de  son  Systeme,
l'autre  par  la  pauvrete  apparente  qui  la  caracterise,  ont  commence  ä  etre  etudiees  avec
plus  de  soin  et  de  succes.  Le  sanscrit  et  le  chinois  ofFraient  des  faits  nouveaux  qu'il
devenait  indispensable  d'examiner,  et  les  progres  de  la  philologie  Orientale  devaient
tourner  au  profit  de  la  grammaire  generale  et  de  la  metaphysique  du  langage.  Divers
memoires,  lus  par  monsieur  Guillaume  de  Humboldt  ä  l'academie  de  Berlin,  annongaienl
par  leur  titre  seul  que  ce  savant  celebre  avait  aborde  un  sujet  eminemment  philosophique,
et  la  communication  qu'il  en  fit  obligeamment  a  quelques  hommes  de  lettres  frangais,
leur  en  donna  l'idee  la  plus  avantageuse.  Cependant  le  chinois  semblait  sous  quelques
rapports  faire  exception  aux  principes  de  l'auteur  et  on  appela  son  attention  sur  ce
singulier  phenomene  d'un  peuple  qui  depuis  quatre  mille  ans  possede  une  literature
florissante  sans  formes  grammaticales.  Comparee  sous  ce  rapport  au  sanscrit,  au  grec,
a  l'allemand  et  aux  autres  idiomes  pour  lesquels  monsieur  Guillaume  de  Humboldt
annongait  une  juste  predilection,  la  langue  chinoise  offrait  des  particularites  qu'il  n'etait
plus  permis  de  negliger.  Accoutume  ä  surmonter  des  difficultes  bien  autrement  graves,
cette  etude  n'a  ete  qu'un  jeu  pour  le  savant  academicien  et  il  y  a  bientot  acquis  assez
d'habilete  pour  y  porter  une  nouvelle  lumiere.  Ainsi  qu'on  l'avait  prevu,  plusieurs
questions  curieuses  acquirent  ä  ses  yeux  plus  d'importance,  et  comme  il  continuait  de
communiquer  ses  idees  ä  la  personne  qui  en  suivait  le  progres  avec  le  plus  d'interet,
il  a  ete  conduit  ä  les  resumer,  en  leur  donnant  ä  la  fois  un  meilleur  ordre  et  de  plus
grands  developpements  dans  une  lettre  plus  etendue  que  toutes  celles  qui  avaient  pre-
cede.  C'est  cette  lettre  que  nous  livrons  ä  l'imprcssion,  persuades  que  notre  savant
correspondant  ne  nous  saura  pas  mauvais  gve  de  faire  jouir  le  public  d'un  ecrit  qu'il
ne  lui  avait  pas  destine,  mais  qui  contient  trop  d'idees  neuves  et  de  refiexions  pro-
fondes,  pour  ne  pas  meriter  de  voir  le  jour.

Les  theories  de  l'auteur  touchent  aux  parties  les  plus  subtiles  de  la  grammaire
generale  et  les  applications  qu'il  en  fait  tombent  sur  un  idiome  dont  la  connaissance
est  encore  trop  peu  repandue  en  Europe :  c'est  annoncer  assez  qu'il  peut  y  rester  quel-
ques points  ä  discuter  et  ä  eclaircir.     Plusieurs  sujets  de    doutes    avaient    ete    proposes


^)  ,, Elements  de  la  grammaire  chinoise  ou  principes  generaux  du  Kou-Wen  ou
style  antique  et  du  Kouan-Hoa,  c'est-ä-dire  de  la  langue  generalement  usitee  dans
i'empire  chinois",  Paris  1822.

^)  „L'invariable  milieu,  ouvragc  moral  de  Tsen-sse  en  chinois  et  en  mandchou,
avec  une  Version  literale  latine,  une  traduction  frangaise  et  des  notes,  precede  d'une
notice  sur  les  quatre  livres  moraux  communement  attribues  ä   Confucius",    Paris  1818.


2C.5       ^°-    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

les  textes  Chinois,  renfermes  dans  ces  deux  ouvrages,  avec  ia  tra-
duction  que  Vous  en  donnez,  et  j'ai  täche  de  me  rendre  compte
par  ce  moyen  de  la  nature  particuliere  de  la  langue  Chinoise.
Etant  parvenü  ä  fixer  jusqu'ä  un  certain  point  mes  idees  ä  ce
sujet,  je  vais  Vous  les  soumettre,  Monsieur,  et  prends  la  liberte
de  Vous  prier  de  vouloir  bien  les  examiner  et  les  rectifier.  Je  ne
puis  avoir  qu'une  connoissance  bien  imparfaite  encore  de  la  langue
Chinoise,  et  il  est  dangereux  de  hasarder  un  jugement  sur  le  genie
et  le  caractere  d'une  langue  sans  en  avoir  fait  une  etude  appro-
fondie.  J'ai  donc  grand  besoin  d'etre  guide  par  Vos  bontes  dans
une  carriere  neuve  et  difficile.

La  premiere  Impression  que  laisse  la  lecture  d'une  phrase
Chinoise,  est  que  cette  langue  s'eloigne  de  presque  toutes  Celles
qu'on  connoit.  Mais  en  fait  de  langues  il  faut  se  garder  d'as-
sertions  generales.  II  seroit  difficile  de  dire  que  la  langue  Chinoise
differät  entierement  de  toutes  les  autres.  Je  m'arreterai ,  pour
avoir  un  point  fixe  de  comparaison,  d'abord  surtout  aux  langues
classiques;  j'aurai  principalement  elles  en  vue,  lorsque  je  parlerai
du  Chinois  en  Opposition  des  autres  langues,  j'examinerai  plus
tard  s'il  y  en  a  reellement  qui  conviennent  plus  ou  moins  avec  lui.

Je  crois  pouvoir  reduire  la  difference  de  la  langue  Chinoise
des  autres  langues  au  seul  point  fondamental  que,  pour  indiquer
la  liaison  des  mots  dans  ses  phrases,  eile  ne  fait  point  usage  des
categories  grammaticales,  et  ne  fonde  point  sa  grammaire  sur  la
Classification  des  mots,  mais  fixe  d'une  autre  maniere  les  rapports
des  elemens  du  langage  dans  l'enchainement  de  la  pensee.  Les
grammaires  des  autres  langues  ont  une  partie  etymologique  et
une  partie  syntactique;  la  grammaire  chinoise  ne  connoit  que
cette  derniere.


dans  la  correspondance  dont  on  a  parle,  et  l'on  a  cru  utile  d'indiquer  ici  ceux  qui  ne
paraissaient  pas  avoir  ete  leves  completement.  C'est  l'objct  des  notes  ou  observations
qu'on  a  placees  ä  la  fin  de  la  lettre  de  monsieur  Guillaume  de  Humboldt.  Une  per-
sonne moins  devouee  que  ce  savant  aux  interets  de  la  verite  aurait  pu  desapprouver
ce  genre  d'additions.  Pour  lui  nous  avons  la  confiance  qu'il  y  verra  un  hommage
rendu  ä  son  caractere  et  une  prcuve  de  gratitude  pour  l'honncur  qu'il  a  fait  ä  l'editeur
en  lui  adressant  le  resultat  de  ses  reflexions.  Si  les  faits  nouveaux  qu'on  lui  propose
et  les  considerations  qu'on  se  plait  ä  lui  soumettre  provoquaient  de  sa  part  quelque
travail  ulterieur,  ce  serait  au  public  instruit  a  nous  savoir  gre  des  eclaircissements  qui
auraient  encore  ete  obtenus  sur  un  sujet  si  digne  d'occupcr  les  hommes  qui  ont  con-
sacre  leurs  meditations  ä  l'histoire  du  developpement  et  des  progres  de    l'intelligence."


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  2^7

De  lä  decoulent  les  lois  et  les  particularites  de  la  phraseologie
Chinoise,  et  des  qu'on  se  place  sur  le  terrain  des  categories  gram-
maticales,  on  altere  le  caractere  original  des  phrases  Chinoises.

Vous  trouverez  peut-etre,  Monsieur,  ces  assertions  trop  eten-
dues  et  trop  positives,  ou  Vous  supposerez  que  j'aye  voulü  dire
simplement  que  la  langue  Chinoise  neglige  d'attacher  aux  mots
les  marques  des  categories  grammaticales,  et  ne  poursuit  pas  cette
classitication  jusqu'aux  dernieres  ramifications.  J'avoue  cependant
que  la  langue  Chinoise  me  semble  moins  negliger  que  dedaigner
de  marquer  les  categories  grammaticales,  et  se  placer,  autant  que
la  nature  du  langage  le  comporte,  sur  un  terrain  entierement
different.  Mais  je  sens  que  ceci  exige  des  developpemens  d'idees
et  des  preuves  de  fait;  et  je  vais  Vous  soumettre,  Monsieur,  ce
qui  dans  mes  reflexions  generales  sur  les  langues  et  dans  mes
occupations  Chinoises  m'a  conduit  ä  ce  que  je  viens  d'avancer.

Je  nomme  categories  grammaticales  les  formes  grammaticales
des  mots,  c'est  ä  dire  les  parties  d'oraison  et  les  autres  formes
rangees  sous  elles.  Ce  sont  des  classes  de  mots  qui  leur  attribuent
certaines  qualifications  grammaticales,  qui  sont  reconnues,  ou  ä
des  marques  inherentes  aux  mots  memes,  ou  ä  la  place  que  les
mots  occupent,  ou  ä  la  liaison  de  la  phrase.  Aucune  langue  peut-
etre  ne  distingue,  ni  ne  marque  toutes  ces  formes,  mais  on  peut
dire  qu'une  langue  les  emploie  a  l'indication  de  la  liaison  des
mots,  si  eile  fait  de  cette  Classification  la  base  de  sa  grammaire,
si  au  moins  les  formes  ou  categories  principales  sont  reconnois-
sables  independamment  du  sens  du  contexte,  et  si  la  nature  de
la  langue  porte  l'esprit  de  ceux  qui  la  parlent,  ä  assigner  chaque
mot  ä  une  de  ces  classes  aussi  lä  ou  il  n'en  porte  point  les  mar-
ques distinctives.

La  Classification  des  mots  d'apres  les  categories  grammaticales
tire  son  origine  d'une  double  source:  de  la  nature  de  l'expression
de  la  pensee  par  le  langage  et  de  Fanalogie  qui  regne  entre  ce
dernier  et  le  monde  reel.

Comme  on  exprime  en  parlant  les  idees  par  des  mots  qui  se
succedent,  il  doit  exister  un  ordre  determine  dans  la  combinaison
de  ces  elemens,  pour  en  former  l'ensemble  de  l'idee  exprimee,  et
cet  ordre  doit  etre  le  meme  dans  celui  qui  parle  et  dans  celui
qui  ecoute,  pour  rendre  l'intelligence  mutuelle.  C'est  lä  la  base
de  toute  grammaire.  Cet  ordre  etablit  necessairement  des  rapports
entre  les  mots  d'une  phrase  et  entre  ces  mots   et  l'ensemble   de

W.V.Humboldt,    Werke.     V.  I?


2C,8       lO-    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  gramraaticales

l'idee,  et  ces  rapports,  consideres  dans  leur  generalite,  et  abstra-
ction  faite  des  idees  particulieres  auxquelles  ils  s'attachent,  nous
donnent  les  categories  grammaticales.  C'est  donc  par  l'analyse  de
la  pensee  convertie  en  paroles  qu'on  parvient  ä  deduire  les  formes
grammaticales  des  mots.  Mais  cette  analyse  ne  fait  que  developper
ce  qui  se  trouve  dejä  originairement  dans  l'esprit  de  l'homme  doue
de  la  faculte  du  langage;  et  parier  d'apres  ces  formes,  et  s'elever
ä  leur  connoissance  par  la  reflexion  sont  deux  choses  entierement
differentes.  Gar  l'homme  ne  se  comprendroit  ni  soi-meme,  ni  les
autres,  si  ces  formes  ne  se  trouvoient  pas  comme  des  archetj'^pes
dans  son  esprit,  ou  pour  me  servir  d'une  expression  plus  rigou-
reusement  juste,  si  sa  faculte  de  parier  n'etoit  soumise,  comme
par  une  espece  d'instinct  naturel,  aux  lois  que  ces  formes  imposent.

Les  categories  grammaticales  se  trouvent  en  relation  intime
avec  l'unite  de  la  proposition;  car  elles  sont  des  exposans  des  rap-
ports des  mots  ä  cette  unite,  et  concues  avec  precision  et  clarte,
elles  marquent  davantage  cette  unite  et  la  rendent  sensible.  Les
rapports  des  mots  doivent  augmenter  et  varier  ä  proportion  de
la  longueur  et  de  la  complication  des  phrases,  et  il  en  resulte
naturellement  que  le  besoin  de  poursuivre  la  distinction  des  cate-
gories ou  formes  grammaticales  jusque  dans  leurs  dernieres  rami-
fications  nait  surtout  de  la  tendance  ä  former  des  periodes  longues
et  compliquees.  La  oü  des  phrases  entrecoupees  depassent  rare-
ment  les  limites  de  la  proposition  simple,  l'intelligence  ne  rend
guere  necessaire  de  se  representer  exactement  les  formes  gram-
maticales des  mots,  ou  d'en  porter  la  distinction  jusqu'au  point
oü  chacune  paroit  dans  toute  son  individualite.  II  suffit  pour
lors  tres-souvent  de  savoir  qu'un  tel  mot  est  le  sujet  de  la  pro-
position Sans  se  rendre  compte  exactement,  s'il  est  substantif  ou
infinitif,  qu'un  autre  en  determine  un  troisieme  sans  se  decider,
s'il  faut  le  prendre  pour  participe  ou  adjectif.

On  voit  par  lä  qu'il  est  possible  de  parier  et  d'etre  compris
sans  s'assujettir  ä  marquer  ou  meme  ä  distinguer  exactement  les
formes  grammaticales  des  mots.  Ces  formes  ne  s'en  trouvent
pas  moins  dans  l'esprit  de  celui  qui  en  use  ainsi,  il  n'en  suit  pas
moins  les  lois,  mais  il  exprime  sa  pensee  de  maniere  ä  pouvoir  se
borner  ä  une  application  generale  de  ces  lois.  II  n'est  pas  dans  le
besoin  de  les  specifier,  et  les  formes  grammaticales  des  mots
n'etant  point  specifiees  par  tout  ce  qui  distingue  chacune  d'elles,
ne  peuvent  pas  proprement  agir  sur  son  esprit,  ni  diriger   princi-


cn  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  2C,Q

palement  son  langage.  Mais  avant  que  de  poursuivre  ce  point  ex-
tremement  important  pour  toute  recherche  sur  la  langue  Chinoise,
je  vais  passer  ä  l'analogie  entre  le  langage  et  le  monde  reel,  comme
donnant  egalement  Heu  ä  classer  les  mots  dans  diverses  categories
purement  grammaticales.

Les  mots  se  placent  naturellement  dans  les  categories  aux-
quelles  appartiennent  les  objets  qu'ils  representent.  C'est  ainsi
qu'il  existe  dans  toute  langue  des  mots  de  signilication  Substantive,
adjective  et  verbale,  et  les  idees  de  ces  trois  formes  grammaticales
naissent  tres  naturellement  de  lä.  Mais  ces  memes  mots  peuvent
aussi  etre  adaptes  ä  une  autre  categorie,  celui  dont  l'idee  est  Sub-
stantive, peut  etre  transforme  en  verbe,  ou  vice  versa.  II  y  a  en
outre  des  mots  dont  la  signification  ideale  ne  trouve  point  une
pareille  analogie  dans  le  monde  reel,  et  ces  mots  aussi  peuvent
etre  classifies  ä  l'instar  des  autres.  II  existe  donc  dans  chaque
langue  deux  especes  de  mots,  l'une  se  compose  de  mots  ä  qui
leur  signification,  l'objet  qu'ils  representent  (substance,  action  ou
qualite)  assigne  leur  categorie  grammaticale,  l'autre  de  mots  qui,
n'etant  point  dans  ce  cas,  peuvent  etre  pris  dans  plus  d'une,  selon
le  point  de  vue  sous  lequel  on  les  envisage.  La  maniere  dont
une  langue  traite  ces  derniers,  est  de  la  plus  grande  importance.
Si  eile  les  place  egalement  dans  ces  categories  et  leur  en  donne
la  forme,  ces  mots  ont  vraiment  une  valeur  grammaticale,  sont
reellement  des  substantifs  ou  des  verbes ;  car  ces  rapports  en  eux
n'existent  qu'en  idee,  n'ont  ete  appercus  que  par  une  maniere
particuliere  de  regarder  le  langage,  et  servent  par  cette  meme
raison  ä  son  usage.  Si  au  contraire  les  categories  de  ces  mots
restent  vagues  et  indeterminees,  aussi  ceux  dont  la  signification
annonce  la  categorie,  n'ont  plus  une  valeur  grammaticale,  ne  sont
pas  des  verbes  ou  des  substantifs,  mais  simplement  des  expressions
d'idees  verbales  ou  substantives.  Car  les  rapports  de  verbes  et  de
substantifs  ne  leur  ont  point  ete  assignes  ni  par,  ni  pour  le  langage
dans  lequel  on  peut  former  beaucoup  de  phrases  sans  leur  secours.
Meme  dans  les  phrases  oü  ils  entrent,  ils  n'agissent  pas  toujours
grammaticalement  dans  la  qualite  que  leur  signification  annonce.
L'expression  d'une  idee  verbale  ne  forme  pas  necessairement,  ainsi
que  c'est  le  caractere  distinctif  du  verbe,  la  liaison  entre  le  sujet
et  l'attribut  de  la  proposition.  L'expression  d'une  idee  Substantive
peut  s'attacher  au  regime,  de  la  meme  maniere  que  le  feroit
grammaticalement  le  verbe,  quoique  le  substantif  passe  en  infinitif,

17*


25o       ^°-    Lettre  a  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

des  que,  Sans  lintermediaire  d'une  preposition,  il  prend  un  com-
plement  direct.

On  ne  peut  donc  parvenir  aux  categories  grammaticales  par
cette  voye  que  lorsqu'une  nation  possede  une  tendance  ä  regarder
la  langue  qu'elle  parle,  comme  un  monde  ä  lui,  mais  analogue  au
monde  reel,  ä  voir  dans  chaque  mot  un  individu  et  ä  ne  pas  souftrir
qu'il  Y  en  ait  qu'on  ne  puisse  assigner  ä  une  classe  quelconque.
Cette  tendance  naitra  surtout  du  travail  de  l'imagination  appliquee
au  langage,  et  dans  les  langues  qui  excellent  par  une  grammaire
riche  et  variee,  ce  travail  paroit  avoir  developpe  l'instinct  intel-
lectuel  dont  j'ai  parle  plus  haut.

Dans  les  langues  qui  ne  distinguent  qu'imparfaitement  les
categories  grammaticales,  ou  dans  lesquelles  cette  distinction
semble  disparoitre  entierement,  il  faut  neanmoins  que  les  mots,
enchaines  dans  la  phrase,  ayent  une  valeur  grammaticale  outre
leur  valeur  materielle  ou  lexicale.  Mais  cette  valeur  n'est  pas
reconnoissable  dans  le  mot  pris  isolement,  ou  du  moins  pas
independamment  de  sa  signification.  Elle  resulte  ou  de  cette
derniere,  si  l'objet  que  le  mot  represente,  ne  peut  appartenir
qu'ä  une  categorie  seulement,  ou  de  l'habitude  d'assigner  ä  une
categorie  un  mot  qui,  selon  sa  signification,  pourroit  appartenir
ä  plusieurs,  ou  de  l'emploi  dans  la  phrase  et  dans  ce  cas  de  l'ar-
rangement  des  mots,  fixe  comme  regle  grammaticale,  ou  du  sens
du  contexte.  Car  ce  sont  lä,  il  me  semble,  les  differentes  manieres
dont  la  valeur  grammaticale  peut  s'annoncer  dans  les  langues.

Dans  une  meme  langue  les  memes  idees  grammaticales  occu-
pent,  ou  plutöt  les  memes  lois  grammaticales  dirigent  celui  qui
parle  et  celui  qui  ecoute.  Si  ce  dernier  est  etranger  et  qu'il  parle
une  langue  de  structure  differente,  il  y  portc  les  siennes.  Si  la
grammaire  qui  lui  est  habituelle,  est  plus  parfaite,  il  exige  dans
chaque  mot  de  la  langue  etrangere  une  precision  egale  de  l'ex-
pression  de  la  valeur  grammaticale,  et  il  n'y  a  aucun  doute  que
dans  chaque  phrase  d'une  langue  quelconque  chaque  mot  (si  on
lui  applique  ce  S3^steme)  peut  etre  assigne  a  une  categorie  gram-
maticale ä  laquelle  seule  il  peut  appartenir,  si  l'on  pese  exactement
le  sens  et  la  liaison  des  idees  exprimees.  Car  la  grammaire,  bien
plus  que  toute  autre  partie  de  la  langue,  existe  essentiellement
dans  l'esprit,  etant  sa  maniere  de  Her  les  mots  pour  exprimer  et
concevoir  des  idees,  et  tous  ceux  qui  s'occupent  d'une  langue
etrangere  y  arrivent,  s'il  m'est  pcrmis  de  me  servir  de  cette  image,


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  26 1

avec  des  cases  toutes  preparees  pour  y  ranger  les  elemens  qu'elle
leur  presente.  La  grammaire  qu'on  trouve  dans  une  langue  par
cette  maniere  d'interpretation,  n'est  donc  pas  toujours  celle  qui  y
existe  reellement.  La  verkable  grammaire  d'une  langue  s'y  pre-
sente d'une  maniere  reconnoissable  ä  des  marques  inherentes  aux
mots,  ou  ä  des  mots  grammaticaux,  ou  ä  la  position  fixee  d'apres
des  lois  constantes,  ou  eile  existe,  sousentendue,  dans  l'esprit  de
ceux  qui  la  parlent,  mais  se  manifeste  par  la  coupe  et  la  tournure
des  phrases,

En  parlant  ici  des  diverses  manieres  d'exprimer  la  valeur
grammaticale  des  mots,  j'ai  surtout  eü  en  vue  le  degre  de  pre-
cision  que  les  nations  portent  dans  cette  expression.  Le  plus
haut  se  trouve  dans  la  distinction  des  categories  grammaticales
jusque  dans  leurs  dernieres  ramifications,  et  comme  l'homme  par-
vient  ä  cette  distinction  d'un  cöte  en  analysant  la  pensee  enoncee
en  paroles,  et  d'un  autre  en  traitant  et  maniant  d'une  maniere
particuliere  la  langue  qui  en  est  l'organe,  nous  touchons  ici  ä  ce
qu'il  y  a  de  plus  intime  et  de  plus  profond  dans  la  nature  des
langues,  au  rapport  primitif  qui  existe  entre  la  pensee  et  le
langage.

Tout  jugement  de  l'esprit  est  une  comparaison  de  deux  idees
dont  on  prononce  la  convenance  ou  la  disconvenance.  Tout  juge-
ment peut  en  consequence  etre  reduit  ä  une  equation  mathema-
tique.  C'est  cette  forme  premiere  de  la  pensee  que  les  langues
revetent  de  la  leur  en  unissant  les  deux  idees  d'une  maniere  syn-
thetique,  c'est  ä  dire  en  y  ajoutant  l'idee  de  l'existence.  Elles  se
servent  pour  cet  effet  du  verbe  flechi  qui  est  la  realisation  de
l'idee  verbale,  et  qui  ne  se  trouve  que  dans  la  pensee  parvenüe
au  comble  de  sa  precision  et  de  sa  clarte  par  le  moyen  du  langage.
C'est  par  lä  que  le  verbe  devient  le  centre  de  la  grammaire  de
toutes  les  langues.

Si  l'on  examine  l'operation  que  l'homme,  souvent  sans  s'en
appercevoir,  fait  en  parlant,  c'est  une  prosopopee  continuelle.
Dans  chaque  phrase  un  etre  ideal  (le  mot  qui  constitue  le  sujet
de  la  proposition)  est  mis  en  action  ou  represente  en  etat  de
passivite.  L'action  Interieure  par  laquelle  on  forme  un  jugement,
est  rapportee  ä  l'objet  sur  lequel  on  prononce.  Au  Heu  de  dire:
je  trouve  les  idees  de  l'etre  supreme  et  de  l'eternite  identiques,
l'homme  pose  ce  jugement  au  dehors  de  lui  et  dit:  l'etre  supreme
est  eternel.     C'est  lä,   si   j'ose   me   servir  de   cette   expression,  la


202       lo-    Lettre  ä  raonsieur  Abel-Remusat  sur  la  natura  des  formes  grammaticales

partie  imaginative  des  langues.  Elle  doit  necessairement  exister
dans  chacune  d'elles,  puisqu'elle  tient  ä  l'organisation  intellectuelle
de  l'homme  et  ä  la  nature  du  langage,  mais  les  developpemens
qu'elle  recoit,  le  point  auquel  eile  est  cultivee,  dependent  du  genie
particulier  des  nations.  Les  langues  classiques  la  portent  ä  son
comble,  la  langue  Chinoise  n'en  adopte  que  ce  qui  est  absolument
indispensable  pour  parier  et  etre  compris.

Les  nations  peuvent  ainsi,  en  formant  les  langues,  suivre  deux
routes  extremement  differentes:  s'attacher  foncierement  aux  rap-
ports  des  idees  comme  telles,  s'en  tenir  avec  sobriete  ä  ce  que
leur  enonciation,  claire  et  precise,  exige  indispensablement,  et
prendre  aussi  peu  que  possible  de  ce  qui  appartient  ä  la  nature
particuliere  de  la  langue,  comme  organe  et  Instrument  de  la  pensee ;
ou  cultiver  surtout  la  langue,  comme  Instrument,  s'attacher  ä  sa
maniere  de  representer  la  pensee,  l'assimiler,  comme  un  monde
ideal,  au  monde  reel  sous  tous  les  rapports  qui  peuvent  y  etre
appliques.

La  distinction  des  genres  des  mots,  propre  aux  langues  clas-
siques, mais  negligee  par  un  grand  nombre  d'autres,  öftre  un
exemple  frappant  de  ce  que  je  viens  d'avancer.  Elle  appartient
entierement  ä  la  partie  imaginative  des  langues.  L'examen  de  la
pensee  et  de  ses  rapports  intellectuels  ne  sauroit  y  conduire;
regardee  de  ce  point  de  vue,  eile  seroit  meme  rangee  facilement
parmi  les  imperfections  des  langues,  comme  peu  philosophique,
superflue  et  deplacee.  Mais  des  que  l'imagination  active  et  fraiche
d'une  nation  vivifie  tous  les  mots,  assimile  la  langue  entierement
au  monde  reel,  en  acheve  la  prosopopee,  en  faisant  de  chaque
periode  un  tableau  dont  l'arrangement  des  parties  et  les  nuances
appartiennent  plus  ä  l'expression  de  la  pensee  qu'ä  la  pensee
meme,  les  mots  doivent  avoir  des  genres,  comme  les  etres  vivans
appartiennent  a  un  sexe.  II  en  resulte  ensuite  des  avantages  tech-
niques  dans  l'arrangement  des  phrases,  mais  pour  les  apprecier
et  en  sentir  le  besoin,  une  nation  doit  etre  frappee  surtout  de  ce
que  la  langue  ajoute  ä  la  pensee  en  la  transformant  en  parole.

Je  crois  avoir  suffisamment  developpe  jusqu'ici  l'origine  de
la  distinction  des  formes  grammaticales  dans  les  langues.  Je  ne
les  regarde  point  comme  le  fruit  des  progres  qu'une  nation  fait
dans  l'analj'se  de  la  pensee,  mais  plutöt  comme  resultant  de  la
maniere  dont  une  nation  regarde  et  traite  sa  langue.  J'ajoute
seulement  ici  l'observation  que  des   qu'une   nation   poursuit  cette


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  20*?

route,  le  S3^steme  se  complette,  puisque  l'idee  d'une  de  ces  cate-
gories  conduit  naturellement  ä  l'autre,  et  il  faut  avouer  qu'autant
que  le  Systeme  est  defectueux,  meme  l'idee  d'une  seule  de  ces
categories  manque  de  sa  precision  accomplie.

II  seroit  impossible  de  parier  sans  etre  dirige  par  un  senti-
ment  vague  des  formes  grammaticales  des  mots.  Mais  je  crois
avoir  montre  egalement  qu'il  est  possible,  en  ne  faisant  entrer
qu'un  nombre  bien  limite  de  rapports  dans  une  phrase,  de  s'ar-
reter  au  point  oü  la  distinction  exacte  des  categories  grammaticales
n'est  point  necessaire,  qu'on  peut  renoncer  entierement  au  Systeme
de  classer  chaque  mot  dans  une  de  ces  categories,  et  de  lui  en
attacher  la  marque,  qu'on  peut  tächer  de  s'eloigner,  dans  la  for-
mation  des  phrases,  aussi  peu  que  possible,  de  la  forme  des
equations  mathematiques.  II  suit  egalement  de  ce  qui  a  ete  dit
plus  haut,  qu'aucune  des  categories  grammaticales  ne  peut  etre
concue  dans  toute  sa  precision  par  celui  qui  n'est  pas  habitue  a
en  former  et  appliquer  le  Systeme  complet.

Les  Chinois  qui  sont  dans  ce  cas,  s'enoncent  souvent  de  maniere
a  laisser  indeterminee  la  categorie  grammaticale  ä  laquelle  il  faut
assigner  un  mot  employe;  mais  ils  ne  sont  pas  forces  non  plus
d'ajouter  ä  la  pensee  lä  oü  eile  n'en  a  que  faire,  l'idee  precise
que  teile  ou  teile  forme  grammaticale  entraine  apres  eile.  On
peut  en  Chinois  employer  le  verbe  sans  y  exprimer  le  temps  qui,
dans  l'enonciation  des  idees  generales,  est  toujours  un  accessoire
deplace,  on  n'a  pas  besoin  de  mettre  le  verbe  ou  ä  l'actif  ou  au
passif,  on  peut  comprendre  les  deux  modifications  dans  le  meme
mot  ensemble.  Les  langues  classiques  ne  pouvant  que  rarement
s'enoncer  ainsi  d'une  maniere  indefinie,  doivent  avoir  recours  ä
d'autres  moyens  pour  rendre  ä  l'idee  la  generalite  qu'elles  ont
ete  obligees  de  circonscrire  en  employant  une  forme  precise.

II  merite  d'etre  remarque  que  les  deux  langues  Americaines
des  Maya  et  des  Betoi  ont  deux  manieres  d'exprimer  le  verbe
dont  l'une  marque  le  temps  auquel  l'action  est  assignee,  l'autre
enonce  purement  et  simplement  la  Raison  de  l'attribut  avec  le
sujet.  Cela  est  d'autant  plus  frappant  que  ces  deux  langues  at-
tachent  dans  leur  veritable  Conjugaison  aussi  au  Present  un  affixe
particulier.  Ces  rapprochemens  peuvent,  ce  me  semble,  servir  a
prouver  que,  lorsqu'on  trouve  de  pareilles  particularites  dans  les
langues,  il  ne  faut  point  les  attribuer  ä  un  esprit  eminemment
philosophique  dans  leurs  inventeurs.     Toutes  les  nations  dont  les


264       •'°'    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  natura  des  formes  grammaticale

langues  n'ont  pas  adopte  la  fixite  des  formes  grammaticales,  ajou-
tent,  lä  oü  le  sens  Texige,  des  adverbes  de  temps  au  verbe,  et
negligent  de  le  faire  dans  d'autres  cas,  et  ce  n'est  que  cette
methode  qui  se  regularise  dans  differentes  langues  de  differentes
manieres.  Mais  ii  n'en  reste  pas  moins  vrai,  que  l'esprit  philo-
sophique  s'etant  developpe  dans  la  suite  des  temps,  il  peut  tirer
un  parti  fort  utile  de  ces  particularites  en  apparence  insignifiantes.

N'adoptant  point  le  S3'steme  des  distinctions  des  categories
grammaticales  des  mots,  on  doit  se  servir  d'une  autre  methode
pour  faire  connoitre  la  liaison  grammaticale  des  idees.  G'est  ce
que  j'ai  indique  au  commencement  de  cette  lettre  et  ce  que  je
devrai  developper  davantage  ä  present.  Mais  j'arriverai  plus  facile-
ment  au  but  que  je  me  propose,  en  appliquant  directement  des
ä  present  mon  raisonnement  ä  la  langue  Chinoise  et  en  passant
ainsi  aux  preuves  de  fait  dont  j'ai  parle  plus  haut.

J'ai  pris  la  liberte,  Monsieur,  de  fixer  Votre  attention  sur  la
liaison  etroite  entre  Tunite  de  la  proposition  enoncee  et  les  formes
grammaticales.  Dans  nos  langues  nous  reconnoissons  cette  unite
au  verbe  flechi,  quelquefois  sousentendü ,  mais  le  plus  souvent
exprime  grammaticalement.  Autant  il  y  a  de  verbes  flechis,  autant
il  y  a  de  propositions.

La  langue  Chinoise  emploie  tous  les  mots  dans  Tetat  oü  ils
indiquent,  abstraction  faite  de  tout  rapport  grammatical,  i'idee
qu'ils  expriment,  Tous  les  mots  Chinois,  quoiqu'enchaines  dans
une  phrase,  sont  in  statu  absoluto,  et  ressemblent  par  lä  aux  radi-
caux  de  la  langue  Samscrite.

La  langue  Chinoise  ne  connoit  donc,  ä  parier  grammaticale-
ment, point  de  verbe  flechi,  eile  n'a  pas  proprement  de  verbes,
mais  seulement  des  expressions  d'idees  verbales,  et  ces  dernieres
paroissent  sous  la  forme  d'infinitifs,  c'est  ä  dire  sous  la  plus  vague
de  Celles  que  nous  connoissons.  On  peut  dire  ä  la  verite  que
l'expression  d'une  idee  verbale,  precedee  d'un  substantif  ou  d'un
pronom,  equivaut  en  Chinois  au  verbe  flechi,  aussi  bien  que  les
mots  they  like  en  Anglois.  II  n'y  a  aucun  doute  qu'on  ne  puisse
dans  quelques  unes  de  nos  langues  modernes,  surtout  en  Anglois,
former  des  phrases  meme  assez  longues  entierement  Chinoises,
puisqu'aucun  mot  n'y  porte  l'exposant  d'un  rapport  grammatical,
mais  la  difference  est  neanmoins  grande  et  sensible.  Le  mot  like
est  place,  aussi  grammaticalement,  ä  l'actif  et  au  present,  puisqu'il
manque  des  marques  du  passif  et   des   autres   tems,   il   s'annonce


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  26R

donc  comme  verbe,  celui  qui  le  prononce,  sait  que  dans  d'autres
cas  ce  verbe  marque  aussi  la  personne  dont  il  est  question.  Un
Anglois  est  habitue  en  general  ä  combiner  les  elemens  de  la
phrase  d'apres  leurs  formes  grammaticales ,  puisqu'il  existe  des
marques  distinctives  de  ces  formes,  de  veritables  exposans  des
rapports  grammaticaux  dans  sa  langue,  et  c'est  lä  le  point  im-
portant.  Dans  une  langue  oü  le  manque  de  ces  exposans  forme
la  regle,  l'esprit  ne  sauroit  etre  porte  ä  y  suppleer,  comme  dans
Celles  oü  ce  manque  est  compte  parmi  les  exceptions.

Ge  qu'on  nom.me  verbe  en  Chinois  n'est  pas  ce  qui  est
designe  par  le  terme  grammatical  de  verbe  flechi,  et  c'est  lä  en
quoi  differe  la  matiere  de  la  forme  des  mots.  Prononcer  un  verbe
comme  liaison  de  la  proposition,  et  comme  devant  indiquer  un
rapport  grammatical,  c'est  appliquer  reellement  l'attribut  au  sujet,
poser  (par  l'acte  intellectuel  qui  constitue  le  langage)  ce  dernier
comme  existant  ou  agissant  d'une  maniere  determinee.  Or  si
une  nation  est  frappee  de  ce  rappon  grammatical  au  point  de
vouloir  l'exprimer,  eile  attachera  ä  l'idee  verbale  quelquechose  qui
la  designe  comme  existence  ou  action  reelle;  eile  exprimera  avec
l'idee  materielle  au  moins  une  ou  autre  des  circonstances  qui  ac-
compagnent  toute  existence  ou  action,  le  tems,  le  sujet,  l'objet,
l'activite  ou  la  passivite.  C'est  ainsi  que  dans  un  grand  nombre
de  langues  sans  fiexions,  p.  e.  dans  la  langue  Copte,  la  plupart
des  langues  Americaines  et  dans  d'autres  encore,  le  verbe  flechi
porte  avec  lui  un  pronom  abrege  en  guise  d'affixe,  soit  toujours,
soit  au  moins  lä  oü  le  sujet  n'est  pas  exprime,  c'est  ainsi  qu'en
Mexicain  le  verbe  est  meme  accompagne  du  pronom  qui  repre-
sente  son  complement  ou  de  ce  complement  lui-meme  qui  lui  est
incorpore.  On  voit  de  cette  maniere  ä  la  forme  meme  du  verbe,
s'il  est  neutre  ou  transitif.  Le  verbe  dans  toutes  ces  langues
s'annonce  comme  veritable  partie  d'oraison,  comme  forme  gram-
maticale;  il  designe,  outre  la  valeur  lexicale,  ce  qui  caracterise
l'existence  et  l'action  reelle,  il  prouve  par  lä  qu'il  n'a  pas  ete
regarde  comme  l'idee  vague  d'une  maniere  d'exister  ou  d'agir,
mais  comme  pose  reellement  dans  la  phrase  dans  un  etat  de-
termine  d'existence  ou  d'action.  En  Chinois  toutes  ces  modi-
fications  lui  manquent,  il  n'exprime  que  l'idee;  son  sujet,  son
complement,  s'il  en  a,  forment  des  mots  separes,  le  tems  pour  la
plupart  n'est  pas  marque  ou  Test  non  comme  accessoire  indispen-
sable du  verbe,  mais  comme  appartenant  ä  l'expression   de  l'idee


206       lo.    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

de  la  phrase.  Le  soi  disant  verbe,  si  Ton  veut  lui  assigner  une
forme  grammaticale ,  sans  lui  preter  ce  qu'il  n'annonce,  ni  ne
possede,  est  ä  rinfinitif,  c'est  ä  dire  dans  un  etat  mitoyen  entre
le  verbe  et  le  substantif.  Le  lecteur  reste  entierement  douteux,
si  ce  verbe  forme,  comme  verbe  flechi,  la  liaison  entre  le  sujet
et  Tattribut,  ou  s'il  faut  le  regarder  comme  l'attribut  et  sous-
entendre  le  verbe  substantif.  Plus  on  se  penetre  du  caractere
des  phrases  Chinoises,  plus  on  incline  ä  cette  derniere  opinion.
A  peine  meme  a-t-on  besoin  de  sousentendre  ce  verbe;  on  peut
regarder  souvent  la  proposition,  ä  l'instar  d'une  equation  mathe-
matique,  simplement  comme  l'enonciation  de  la  convenance  ou
disconvenance  du  sujet  avec  l'attribut.^)

Une  circonstance  fait  ä  la  verite  aussi  dans  la  construction
Chinoise  reconnoitre  le  verbe.  La  langue  Chinoise  ränge  les
mots  des  phrases  dans  un  ordre  determine,  et  la  difference  fonda-
mentale  de  cet  ordre  est  celle  que  les  mots  qui  en  determinent
d'autres,  precedent  ces  derniers,  mais  que  ceux  sur  lesquels
d'autres  se  dirigent,  comme  sur  leur  objet,  suivent  ceux  dont  ils
dependent.  Or  il  est  dans  la  nature  des  verbes  comme  exprimant
l'idee  d'une  action,  d'avoir  un  objet  sur  lequel  ils  se  dirigent,
tandisqu'il  est  de  la  nature  des  noms,  comme  designant  des  choses
(qualites  ou  substances),  d'etre  determines  dans  l'etendue  qu'on
veut  leur  assigner.  On  reconnoit  donc  en  Chinois  les  noms  ä  la
circonstance  d'etre  precedes  par  leurs  determinatifs,  et  les  verbes
ä  Celle  d'etre  suivis  par  leur  regime,  et  dans  un  grand  nombre  de
phrases  Chinoises  on  passe  du  mot  determinant  au  mot  determine
jusques  au  point  oü  cet  ordre  devient  l'inverse  en  conduisant  du
mot  qui  regit  ä  celui  qui  est  regi,  ou  ce  qui  revient  au  mcme,
du  mot  determinant  au  mot  determine.     Le  mot  qui  occupe  cette


V  Hier  ist  folgender  Absat-  gestrichen:  „Ces  deux  parties  constitutives  de
chaque  proposition  ne  sauroient  se  Jistinguer  d'une  maniere  aussi  visible  dans  les
phrases  Chinoises  que  dans  Celles  des  langues  ä  formes  grammaticales ,  puisque  Ic
verbe  flechi,  ce  centre  de  la  phrase,  ne  s'annonce  point  par  sa  forme.  II  reste  meme,
comme  je  viens  de  le  dire,  toujours  indecis,  s'il  faut  prendrc  le  verbe  attributif  pour
un  verbe  liant  l'attribut  au  sujet  ou  pour  l'attribut  meme  exigeant  un  autre  verbe  pour
cet  effet,  s'il  faut  traduire  p.  e.  le  commencement  du  Tchoüng-yoüng :  1' ordre
Celeste  s'appelle  nature  ou  l'ordre  Celeste  est  ce  qu'on  appelle  nature.  II  faut
souvent  juger  du  contexte  seul,  oü  il  faut  placer  le  verbe  sousentendü,  et  si  le  pre-
tendü  verbe  peut  etre  pris  egalement  pour  un  substantif,  et  meme  toujours,  puisque
l'infinitif  peut  servir  de  substantif,  on  peut  rester  douteux  sur  la  place  qu'il  faut  lui
assigner."


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  267

place,  fait  les  fonctions  du  verbe  en  Chinois,  et  forme  l'unite  de
la  proposition.  C'est  ainsi  que  T.  (Tchotmg-yoüng)  p.  32.  I.  i.  "wet,
p.  67.  XX.  2.  tsdi  peuvent  aussi  grammaticalement  etre  regardes
comme  unissant  l'attribut  au  sujet.

Mais  on  chercheroit  envain  dans  cette  methode  d'indiquer  la
liaison  des  mots  la  verkable  idee  du  verbe  flechi.  La  circonstance
de  faire  suivre  le  complement  ä  l'idee  verbale,  est  aussi  commune
ä  l'infinitif  et  au  participe.  Le  substantif  meme  pourroit  etre
construit  ainsi,  si  la  plupart  des  langues  n'avoient  la  coutume  de
se  servir  dans  ces  cas  de  Fintermediaire  d'une  preposition.  De
l'autre  cöte  le  verbe  Chinois  est  aussi  bien  souvent  determine  par
des  mots  qui  le  precedent.  II  n'y  a  donc  rien  la  qui  caracterise
rigoureusement  sa  qualite  grammaticale.

L'unite  meme  de  la  phrase  n'est  pas  constituee  par  ce  ditferent
arrangement  des  mots,  et  Ton  reste  bien  souvent  douteux,  si  l'on
doit  regarder  une  serie  de  mots  comme  une  ou  comme  deux  pro-
positions.  Dans  la  phrase  que  je  viens  de  citer,  T.  XX.  2.  ne
pourroit  on  pas  regarder  aussi  poii  comme  terminant  une  pro-
position, et  traduire  regimen  ordinatutn  est,  exstat  in  cet.}  Dans  la
phrase  ta  kö  tdo  rien  indique-t-il  qu'il  faille  la  traduire  en  deux
propositions  valde  ploravit,  dixä,  ou  dans  une  valde  plormido  dixit^
Le  simple  sujet  d'une  proposition  semble  meme  quelquefois  etre
enonce  isolement  sans  le  lier  immediatement  ä  ce  qu'on  nomme
verbe,  et  place  lä  comme  pour  etre  pris  en  consideration  ä  lui
seul.  On  le  trouve  souvent  separe  du  reste  de  la  phrase  par  un
signe  de  ponctuation,  meme  le  verbe  auquel  il  se  refere,  accom-
pagne  encore  d'un  pronom  qui  le  represente.  Tout  cela  me
semble  prouver  que  les  Chinois  ne  rangent  pas  leurs  mots  d'apres
des  formes  grammaticales  qui  assigneroient  des  limites  fixes  aux
differentes  propositions,  mais  proferent  chaque  mot  comme  livre
prealablement  isolement  ä  la  reflexion,  en  entrecoupant  continuelle-
ment  leurs  phrases  et  ne  liant  les  mots  que  lä  oü  l'idee  l'exige
absolument.  Ils  indiquent  des  pauses  moyennant  des  particules
finales,  mais  ces  particules  manquent  souvent  lä  oü  il  y  a  des
pauses  tres-marquees.  Si  je  ne  me  trompe  pas  dans  cette  maniere
de  regarder  la  construction  Chinoise,  le  doute,  si  les  phrases  ci-
dessus  citees  forment  une  ou  deux  propositions,  ne  s'eleve  pas
du  tout  dans  l'esprit  d'un  Chinois.

Ne  croiriez  Vous  pas  aussi,  Monsieur,  que  notre  methode  de
Tanger  les  mots  toujours  rigoureusement  sous  les  categories  gram-


o(58      lo.    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

maticales,  nous  force  souvent  ä  regarder  comme  une  meme  pro-
Position  des  phrases  Chinoises  qui  en  renferment  deux  ou  plu-
sieurs?  Ne  devroit-on  pas  traduire  p.  e.  la  phrase  citee  dans  Votre
grammaire  nr.  159.  d'apres  le  genie  de  la  langue  Chinoise:  il
dispose  de  l'empire  {utitur  d'apres  Tanalogie  de  nr.  252.),  il  regale
rhomme?  La  particule  /  peut  presque  toujours  se  traduire  ainsi,
et  so  i,  que  d'apres  nos  idees  nous  regardons  comme  une  con-
jonction,  forme  ä  ce  qu'il  me  semble  une  proposition  incidente
qui  se   place    souvent    immediatement   apres   le   sujet.     {T.  p.  64.

XIX.  4.)

Les  propositions  qui  marquent  le  terme  d'une  action  dont
Vous  parlez,  Monsieur,  au  nr.  84—91.  de  Votre  grammaire,  ren-
ferment, presque  sans  aucune  exception,  originairement  une  idee
verbale.  Cela  n'indiqueroit-il  pas  clairement  la  marche  de  la  con-
struction  Chinoise  ?  On  exprime  une  idee  verbale  et  la  proposition
d'apres  nos  idees  est  terminee  lä,  on  ajoute  immediatement  apres
une  autre  idee  verbale  (exprimant  generalement  un  mouvement,
une  direction  et  passant  insensiblement  en  preposition)  et  la  fait
suivre  de  son  complement,  c'est  ä  dire  qu'on  commence  une  se-
conde  proposition  ayant  termine  la  premiere.  Quelquefois  cet
ordre  est  retourne.  Le  verbe  qui  tient  lieu  de  preposition,  precede
avec  son  complement  et  est  suivi  de  celui  dont,  comme  preposition,
il  est  le  regime.  (Gr.  299.)  Mais  la  construction  reste,  aussi  dans
ce  cas,  grammaticalement  toujours  la  meme.

Les  idees  de  substantif  et  de  verbe  se  melent  et  se  confondent
necessairement  dans  les  phrases  Chinoises,  la  meme  particule  sert
ä  separer,  comme  signe  du  genitif,  un  substantif  d'un  autre,  et
comme  particule  relative,  le  sujet  du  verbe.  On  voit  par  cette
circonstance  seule  que  la  langue  n'adopte  pas  la  methode  de  nos
formes  grammaticales.  Des  qu'on  abandonne  la  rigueur  des  idees
grammaticales,  le  verbe,  surtout  ä  l'infinitif  peut  etre  pris  comme
substantif,  et  il  y  a  des  langues  qui  pour  indiquer  les  personnes,  lui
attachent  les  pronoms  possessifs,  comme  ceux  substantifs;  notre
manger  est  ä  peu  pres  la  meme  idee  que  nous  mangeons.
En  Chinois  des  adjectifs  et  meme  des  substantifs  (Gr.  55.)  chan-
gent  d'accent,  lorsqu'ils  passent  en  verbes,  et  d'apres  Monsieur
Morrison  (Vol.  1.  Part.  i.  p.  17.)^)  les  mots  usites  a  la  fois  comme


V  Gemeint  ist  Morrisons  „A  dictionary  of  the    Chinese   language",    erschienen
Macao  1815—2^-


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  26q

noms  et  verbes,  ont,  lorsqu'ils  scrvent  de  verbes,  ordinairement
l'accent  appelle  kJini.  La  prononciation  x\ngloise  ( Walkers  Pro-
nouncing  dictionary.  i6.  ed.  p.  71.  §.  492.)  etablit  une  distinction
semblable  pour  les  mots  de  deux  syllabes  employes  ä  la  fois
comme  substantifs  et  comme  verbes.  Mais  en  Ghinois  ce  change-
ment  de  prononciation  ne  decide  rien  sur  le  sens  grammatical.
Le  mot  ne  devient  pas  proprement  un  verbe,  mais  prend  seule-
ment  la  signification  verbale.

Je  ne  puis  me  dispenser  de  Vous  addresser,  Monsieur,  ä  cette
occasion  une  question  sur  les  mots  tchoüng-yoüng.  Vous  les  tra-
duisez  par  milieu  invariable,  medium  constans.  Mais  regardez
Vous  le  rapport  grammatical  de  ces  deux  mots  comme  etant  le
meme  que  p.  e.  celui  de  tai  hiö}  J'avoue  qu'il  me  paroit  different.
Comme  adjectif  yoüng  devroit  preceder  tchoiliig.  II  me  semble
qu'en  appliquant  nos  idees,  yoimg  est  un  infinitif  qui  est  precede
en  guise  d' adverbe  par  le  mot  qui  le  determine,  viedio  constare.
Vous  le  traduisez  aussi  comme  verbe  T.  p.  35.  IL  2.  parvi  homines
medio  constant

Cet  exemple  ne  prouveroit-il  pas  de  nouveau  qu'il  ne  faut
gueres  en  Chinois  elever  la  question  des  formes  grammaticales  .r*
Ce  que  les  mots  tchoüng-yoüng  expriment  avec  precision  et  clarte,
c'est  l'idee  de  perseverer  (d'avoir  pour  coutüme)  dans  ce  qui  est
appele  le  milieu.  Mais  s'il  faut  attribuer  ä  cette  idee  la  forme
du  verbe  flechi,  ou  de  l'infinitif,  ou  d'un  substantif  verbal,  ou
d'un  autre  substantif?  s'il  faut  traduire  perseverant ,  perseverare,
perseverafio  ou  perseverantia}  c'est  lä  ce  qui  reste  indecis,  et  apres
quoi  le  genie  et  le  caractere  de  la  langue  Chinoise  n'engagent
point  ä  demander.  Tout  ce  qu'on  peut  dire  grammaticalement,
c'est  que  l'idee  plus  etendue  de  yoüng  est  circonscrite  par  l'idee
de  tchoüng.  La  phrase  siäb  jin  tcM  te/iozing yot7ng  renferme  siinp]e-
ment  les  idees  vulgaire  et  perseverer  dans  le  milieu,
eile  indique  par  la  particule  tcM  que  ce  sont  deux  idees  separees
l'une  de  l'autre  pour  pouvoir  etrc  comparees  dans  leurs  differens
rapports.  Leur  convenance,  la  qualite  affirmative  de  la  proposition,
resulte  de  l'absence  d'une  negation.  Voilä  a  quoi  la  langue  se
borne,  eile  ne  determine  rien  sur  la  forme  precise  de  l'expression
de  la  phrase,  si  l'on  doit  regarder  j)/^?/;?^,  ainsi  que  Vous  l'avez  fait,
comme  verbe  flechi,  ou  s'il  faut  suppleer  apres  tc/ii  le  verbe  sub-
stantif, ou  enfin  un  autre  verbe  ainsi  que  Vous  l'observez,  Monsieur,
dans  Votre  note  sur  la  meme  phrase  dans  un  autre  passage?


o-o       lo.    Lettre  a  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

Les  mots  td  kb  tdo  ci-dessus  cites  fournissent  un  autre  exemple
bien  frappant  que  la  langue  Chinoise,  en  indiquant  la  liaison  des
idees,  ne  precise  pas  pour  cela  la  forme  de  l'expression  qui
pourtant  rejaillit  necessairement  sur  l'idee  meme.  Ces  mots  de-
signent  les  trois  idees  magnum,  plorare,  dicere,  et  annoncent  que
de  grandes  lamentations  ont  accompagne  ou  precede  le  parier  de
quelqu'un.  Mais  ils  laissent  indecis,  autant  que  je  puisse  voir,  si
le  deuxieme  mot  doit  etre  pris  comme  substantif,  ou  comme  verbe,
si  les  deux  premiers  forment  une  proposition  ä  eux,  ou  se  rat-
tachent  au  troisieme,  si,  dans  ce  cas,  ils  renferment,  comme  parti-
cipe  accompagne  d'un  adverbe,  le  sujet  du  troisieme,  ou  si  en
forme  de  gerondif  ils  en  expriment  seulement  une  modification
de  maniere  que  le  sujet  du  verbe  reste  sousentendia  ?  II  faut
avouer  que  toutes  ces  nuances  sont  assez  indifferentes,  et  qu'il
suffit  pour  le  sens  du  passage  que  l'individu  dont  il  y  est  question,
ait  pleure  et  parle  et  qu'il  ne  soit  pas  marque  expressement  d'inter-
valle  entre  ces  deux  actions.  En  traduisant  cette  phrase  en  Latin
on  peut  la  rendre  en  quatre  differentes  manieres:

valde  ploravit,  dixit
plorans
plorando
aim  magno  ploratu.
Chacune  de  ces  quatre   phrases   represente  l'objet  d'une   maniere
differente,   et   attache   une  nuance  particuliere   ä  l'idee,   un   bon
ecrivain  ne   les   emplo3^erait   pas   indifferemment.     II   faut   en  tra-
duisant en  choisir  une,  et   nuancer  l'expression   plus   qu'elle   Test
dans  le  texte  Chinois  et  plus  que  l'idee  seule  l'exigeroit.

On  pourroit  faire  ici  l'objection  que  de  semblables  phrases
ne  se  presentent  a  Tesprit  d'un  Chinois  que  sous  une  des  formes
possibles  qu'elles  semblent  admettre,  et  que  l'usage  de  la  langue
donne  le  tact  de  saisir  cette  forme  precise.

Mais  il  est  toujours  de  fair  que  les  mots  Chinois  ne  renfer-
ment aucune  marque  qui  force  ou  qui  autorise  ä  les  prendre
plutöt  sous  cette  forme  que  sous  une  des  autres  indiquees,  et
Ton  peut  poser  en  principe  que  des  qu'un  rapport  grammatical
frappe  vivement  l'esprit  d'une  nation,  il  trouve  une  expression
quelconque  dans  la  langue  qu'elle  parle.  Car  ce  que  l'homme
concoit  avec  vivacite  et  clarte  dans  la  pensee,  il  l'exprime  infail-
liblement  dans  son  langage.  On  peut  egalement  retourner  ce
principe,   et   dire:   si   un  rapport  grammatical  ne  trouve  pas  d'ex-


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  2'^I

pression  dans  une  langue,  il  ne  frappe  pas  vivement  la  nation  qui
la  parle,  et  n'en  est  pas  senti  avec  clarte  et  precision.  Car  toute
l'operation  du  langage  consiste  ä  donner  un  corps  ä  la  pensee,  ä
en  arreter  le  vague  par  l'impression  fixe  et  aigue  des  tons  arti-
cules,  ä  forcer  l'esprit  de  derouler  l'ensemble  de  la  pensee  dans
des  paroles  qui  se  succedent.  Tout  ce  que  dans  l'esprit  on  veut
elever  ä  la  clarte  et  la  precision  que  les  langues  repandent  sur
les  idees,  doit  par  cette  raison  y  etre  marque,  ou  y  trouver  au
moins  en  quelque  facon  un  signe  qui  le  represente.

Les  deux  moyens  que  la  langue  Chinoise  emploie  pour  indi-
quer  la  Raison  des  mots,  ses  particules  et  la  position  des  mots,
ne  me  semblent  pas  non  plus  avoir  pour  but  de  marquer  les
formes  grammaticales,  mais  de  guider  d'une  autre  maniere  dans
l'intelligence  de  la  tournure  des  phrases.

Je  commence,  pour  prouver  la  premiere  partie  de  cette  as-
sertion,  par  la  particule  qui  semble  s'approcher  le  plus  de  ce  que
dans  nos  langues  nous  nommons  suffixe  ou  flexion.  La  particule
tcht  paroit  dans  un  grand  nombre  de  phrases  etre  un  simple  ex-
posant  du  genitif,  et  equivaloir  par  lä  aux  prepositions  de,  of,  vo7i
des  langues  Francoise,  Angloise  et  Allemande.  Mais  lorsqu'on
considere  que  cette  meme  particule  lä  oü  eile  fait  les  fonctions
de  particule  relative  (en  unissant  p.  e.  le  sujet  de  la  proposition
au  verbe)  devient  l'exposant  du  nominatif,  et  que  lä  oü  eile  suit
le  verbe  (Gr.  nr.  134.)  comme  son  complement,  eile  se  trouve  ä
l'accusatif,  on  voit  bien  que  ce  n'est  pas  dans  le  sens  adopte  dans
d'autres  langues  qu'on  lui  donne  le  nom  d'exposant  du  genitif,  et
qu'elle  ne  peut  point  etre  mise  dans  la  meme  ligne  avec  les  pre-
positions ci-dessus  citees.  C'est  aussi  lä  precisement  Tidee  que
Vous  en  donnez,  Monsieur,  au  nr.  82.  de  Votre  grammaire.

Le  genitif  peut  se  passer  de  cette  particule,  meme  lorsque
deux  genitifs,  dependant  Tun  de  Tautre,  pourroient  facilement  preter
ä  l'amphibologie  (Gr.  346.  ex.  2.),  et  la  particule  s'emploie  dans
beaucoup  de  cas  oü  il  n'est  pas  question  de  genitif.  Elle  unit  le
sujet  de  la  proposition  au  verbe,  le  verbe  substantif  (Gr.  nr.  137.
ex.  2.)  et  d'autres  verbes  neutres  ou  passifs  ä  l'attribut  {T.  p.  32.
L  4.  "wei  tchi  tcJwung,  ce  qui  est  l'inverse  de  la  phrase  ordinaire
tchi  ^ivei\  le  substantif  ä  l'adjectif  en  prenant  la  place  du  verbe
substantif  (Gr.  nr.  315.  oü  l'adjectif,  T.  p.  47.  XIL  2.  oü  le  sub-
stantif la  precede),  eile  forme  des  adjectifs  (Gr.  nr.  195.),  fait  les
fonctions   d'article   determinatif  ou   partitif  (Gr.  nr.  190.),   devient


272       l°-    Lettre  a  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  natura  des  formes  grammaticales

synon3'^me  du  pronom  relatif  (Gr.  192.),  mais  ne  peut  jamais  etre
nommee  purement  expletive.    (Gr.  p.  80.  nt.  i.)

Je  la  troLive  aussi  entre  la  negation  moü  et  le  verbe,  et  desi-
rerois  bien  apprendre,  Monsieur,  si  la  meme  chose  peut  avoir
Heu  avec  d'autres  particules  negatives?  ou  si  moa  fait  exception,
puisqu'il  faut  la  regarder  (Gr.  nr,  271.)  comme  un  substantif,
sujet  du  verbe  ?  ^)

J'ai  dejä  observe  que  le  nominatif,  sujet  du  verbe,  et  le  genitif,
quelque  singulier  que  cela  paroisse,  ne  different  pas  tellement  dans
leurs  fonctions  qu'ils  ne  puissent  quelquefois  se  confondre.  Cela
peut  arriver  en  Chinois,  lorsque  la  construction  et  la  signification
du  mot  qui  suit  la  particule  tchi  permet  de  le  prendre  comme
verbe  ou  comme  substantif.  Je  citerois  comme  exemples  de  tels
passages  ceux  allegues  au  nr.  119.  et  87.  de  Votre  grammaire,
Monsieur.  On  pourroit  traduire  le  premier  non  cupio  hoviinum
addere  (additionem)  ad  me,  et  dans  le  second  on  pourroit  regarder
la  phrase  qui  le  commence,  comme  placee  au  genitif  et  changer
vocatur  en  nomen.  En  Grec  oü  l'infinitif  se  transforme  sans  diffi-
culte  en  substantif,  ces  deux  traductions  ne  rencontreroient  guere
d'obstacle.  La  meme  chose  est  encore  plus  evidente,  lorsque  Ichi
sert  de  Raison  au  substantif  avec  l'adjectif.  Si  ce  dernier  precede,
il  peut  etre  pris  comme  place  au  genitif  du  pluriel.  (Gr.  315.
studio  natiis  debüiiim  marcidorum  sum,  id  est  ho?no)  Si  le  substantif
commence  la  phrase,  l'adjectif  doit  etre  change  dans  le  sens  sub-
stantif et  thian  ti  tchi  td,  pris  en  lui  meme,  se  traduit  tout  aussi
bien  coelmn  terraque  mag7ia  {T.  p.  47.  XII.  2.)  que  codi  terraeque
magnitudo.  Le  contexte  du  passage  entier  decide  seul  entre  ces
deux  manieres  de  rendre  la  phrase.

La  raison  de  ce  que  j'avance  ici,  est  claire.  Les  deux  cas,
oü  le  genitif  est  place  avant  le  mot  duquel  il  depend,  et  oü  le
nominatif  precede  le  verbe,  ont  cela  de  commun  que  le  premier
des  deux  mots  determine  l'idee  du  second.  Leur  diderence  ne
consiste  que  dans  la  forme  grammaticale  qu'on  donne  a  ce  dernier.
Une  langue  qui,  ainsi  que  la  Chinoise,  n'a  point  egard  aux  formes
grammaticales,   mais   qui    borne  sa  grammaire   a  bien   distinguer


V  Hier  ist  folgender  Absatz  gestrichen :  „Dans  un  des  passages  ci-dessus  cites
(T'.  p.  4l-  XII-  2.)  et  dans  deux  autres  (Gr.  nr.  119.  135.)  le  contexte  exige  que  le
verbe  soit  pris  au  conjonctif.  Je  ne  crois  cependant  pas  me  tromper  en  supposant  que
tchi  n'a  aucuu  rapport  ä  cette  modification  du  sens  verbal."


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  27*^

l'idee  determinante  de  l'idee  determinee,  peut  donc  facilement
traiter  ces  deux  cas  de  la  meme  maniere.

La  verkable  fonction  de  la  particule  tchi  est  celle  que  Vous
lui  attribuez,  Monsieur,  (Gr.  p.  80.  nt.  i.)  d'eviter  une  amphibo-
logie  en  marquant  mieux  le  rapport  qui  existe  entre  les  mots
qu'elle  reunit.

Si  la  definition  de  cette  particule  devoit  encore  etre  precisee
davantage,  j'}^  ajouterois  qu'elle  doit  fixer  l'attention  de  celui  qui
ecoute,  sur  les  mots  qui  la  precedent,  en  signe  que  ces  mots,  pris
pour  eux,  doivent  etre  mis  en  rapport  avec  ce  qui  suit.  En  meme
tems  que  la  particule  tchi  reunit,  eile  separe  aussi,  ä  ce  qu'il  me
semble,  et  pourroit  aussi  etre  nommee  separative.  Gar  si  je  ne
me  trompe,  son  efPet,  lorsqu'elle  marque  le  genitif,  est  aussi  d'em-
pecher  qu'on  ne  regarde  les  substantifs  qui  se  suivent,  comme
places  dans  le  meme  cas  en  apposition,  et  lorsqu'elle  designe  le
sujet  du  verbe,  qu'on  ne  prenne  ce  sujet  pour  une  expression
purement  modificative  ou  un  adverbe.  L'idee  prend  lä  oü  tchi
est  employe,  une  direction  differente,  mais  intimement  liee  ä  celle
qu'on  a  suivie  jusque-lä.

Si  l'on  remonte  a  l'origine  de  tchi^  je  vois  par  ce  que  Vous
en  dites,  Monsieur,  que  ce  mot  signifie  bourgeon,  qu'il  a  le
sens  verbal  de  passer  d'un  lieu  dans  un  autre,  et  qu'il  est
emplo3^e  comme  adjectif  ou  pronom  demonstratif.    (Gr.  189.)

Le  premier  de  ses  trois  emplois  repond  entierement  ä  l'idee
du  genitif,  le  deuxieme  donne  ä  la  particule  un  sens  plus  etendu,
mais  il  n'y  a,  ce  me  semble,  que  le  troisieme  au  moyen  duquel
on  puisse  expliquer  toutes  les  differentes  manieres  de  s'en  servir.

Lorsque  tchi  sert  de  complement  au  verbe,  son  sens  prono-
minal est  evident.  (Gr.  nr.  134.)  Dans  le  i.  exemple  du  nr.  223.
de  Votre  grammaire,  Monsieur,  ce  complement  semble  se  trouver
devant  le  verbe.  Mais  il  me  semble  que  tchi  dans  ce  passage  doit
etre  pris  au  contraire  comme  sujet  de  la  proposition.  Trois  de-
terminatifs  se  suivent  immediatement,  et  le  complement  du  verbe
doit  etre  sousentendu.  Cela,  ceci,  cela  meme  je  le  disais.
Tchi  est  encore  lä  pronom,  oü  il  forme  ä  lui  seul  le  sujet  du  verbe.
(Gr.  nr.  191.)  Dans  les  cas  oü  il  unit,  comme  genitif,  le  terme
antecedent  et  le  terme  consequent,  oü  il  se  place  entre  le  verbe
et  son  sujet,  et  surtout  oü  il  fait  les  fonctions  d'article,  je  l'ex-
plique  de  la  meme  maniere.  On  enonce  un  objet;  pour  y  fixer
davantage  l'attention,  on  y   ajoute   cela!   et   ayant   place   ce   mot

W.  V.  Humboldt,  Werke.     V.  l8


274-      ^^'    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

comme  une  pierre  d'attente,  on  continue  ä  exprimer  l'idee  qui
doit  s'y  Her.  La  particule  indique  ainsi,  quels  sont  les  mots  qui,
ayant  ete  separes  sous  un  certain  rapport,  doivent  etre  lies  en-
semble  sous  un  autre.  Mais  eile  ne  determine  point  la  maniere
de  cette  Raison,  ou  ne  la  determine  pas  au  moins  d'apres  nos
idees  des  formes  grammaticales.

Si  icAi  n'etoit  pas  proprement  un  pronom,  il  seroit  difficile  ä
concevoir,  comment  il  pourroit  se  prendre  pour  ^c/ie  qui  Test  evi-
demment.  (Gr.  nr.  192.  145.)  En  comparant  ces  deux  determina-
tifs  ensemble,  la  nature  demonstrative  du  premier,  et  la  nature
conjonctive  ou  relative  du  second  devient  evidente.  La  oü  le  but
du  pronom  est  simplement  de  rappeller  un  objet  dejä  enonce,  on
peut  egalement  bien  employer  le  demonstratif  (ve^eres,  hi)  et  le
relatif  en  3"  sousentendant  le  verbe  substantif  {veteres  qui  sunt  seil.).
Mais  lorsque  le  pronom  est  le  complement  d'un  verbe,  sans  etre
suivi  d'une  autre  idee  dependante  de  lui,  le  demonstratif  seul  est
ä  sa  place,  et  c'est  lä  precisement  que  tchi  est  employe  exclusive-
ment.  Par  cette  meme  raison  tchi  a  un  sens  restrictif.  (Gr.  193.
195.)  Tche  embrasse  toute  l'etendue  de  Tidee,  tchi  la  determine
davantage.

Dans  le  style  moderne  la  liaison  grammaticale  des  idees
paroit  etre  la  meme,  quoiqu'avec  un  mot  different.  Celui  qui  y
designe  le  genitif,  ti,  se  prend  aussi  pour  le  pronom  relatif,  mais
il  ne  sert  pas  de  complement  au  verbe,  et  porte  par  lä  moins
evidemment  le  caractere  pronominal  en  lui.  Vous  ne  dites  pas
precisement,  Monsieur,  dans  Votre  grammaire,  si  ti  se  place  aussi,
ainsi  que  tchi^  entre  le  sujet  de  la  proposition  et  le  verbe.  Mais
dans  la  phrase  ngb  eül  ny  läy  ti  tching  hao,  mon  enfant,  ton
arrivee  est  ä  propos,  et  agreable,  je  le  trouve  employe
exactement  comme  tchi  dans  l'exemple  que  Vous  citez  au  nr.  315.
de  Votre  grammaire.

Si  j'ai  reussi  ä  me  rendre  compte  exactement  des  ditferentes
acceptions  de  /<;/??,  on  pourroit  les  reduire  aux  trois  suivantes :

1.  le  sens  verbal  de  passer.  C'est  peut-etre  ä  cause  de  cette
acception  que  tchi  signifie  pour,  ä  l'egard  de.  (Gr.  187.)  Dans
deux  autres  exemples  (Gr.  123.  162.)  ce  sens  paroit  resulter  du
contexte,  et  la  particule  semble  conserver  son  emploi  grammatical
ordinaire.

2.  le  sens  d'un  pronom  demonstratif,  lorsque  tchi  est  comple-
ment, ou  (pour  lui  seul)  sujet  du  verbe.


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  27 c,

3.  cette  meme  signification  pronominale,  mais  employee  de
maniere  que  tchi  devient  vraiment  une  particule,  un  mot  vide,  ou
grammatical.

Si  ensuite,  et  c'est  lä  pourquoi  j'ai  crü  devoir  entrer  dans  cet
examen  detaille,  on  se  demande,  ä  quelle  classe  de  mots  grammati-
caux  tchi  appartient?  il  ne  faut  point,  selon  mon  opinion,  le  ranger
parmi  ceux  qui  sont  les  exposans  des  categories  grammaticales  des
mots,  mais  parmi  ceux  qui  marquent  dans  la  construction  le  passage
d'une  idee  ä  une  autre.  On  pourroit  peut-etre  distinguer  ces  deux
classes  par  les  noms  de  mots  grammaticaux  etymologiques  et  syn-
tactiques.

La  particule  yc  est  de  la  meme  classe  que  tchi.  Elle  marque
egalement  la  Suspension,  tient  lieu  du  verbe  substantif,  ou  peut
etre  regardee,  ainsi  que  Vous  l'avez  represente,  Monsieur,  dans
Votre  dissertation  sur  la  nature  monosyllabique  du  Chinois^)
[Ftmdgruben  des  Orients.  III.  283.),  comme  un  aftixe  du  nominatif,
qui  renforce  le  pronom  relatif.

J'oserois  dire,  Monsieur,  que  dans  le  memoire  que  je  viens
de  citer,  Vous  semblez  assimiler  la  grammaire  Chinoise  beaucoup
plus  ä  Celle  des  autres  langues  que  Vous  ne  le  faites,  ä  ce  qu'il
me  semble  au  moins,  dans  Vos  Elemens.  Dans  ces  derniers  Vous
ne  suivez  cette  methode  qu'autant  que  le  but  d'enseigner  le  Chinois
et  de  le  mettre  pour  cet  effet  en  rapport  avec  les  idees  grammati-
cales des  lecteurs,  le  rend  absolument  necessaire.  Votre  Grammaire
est  reellement,  ainsi  que  la  nature  de  la  langue  l'exige,  plutöt  un
traite  de  syntaxe  Chinoise,  soumis  a  la  division  que  nous  supposons
dans  toute  grammaire  d'une  langue  quelconque,  et  l'excellent  resume
de  la  phraseologie,  compare  au  corps  de  l'ouvrage,  met  tout  lecteur
un  peu  exerce  ä  juger  du  genie  particulier  des  langues,  parfaite-
ment  sur  la  voye  de  ne  pas  pouvoir  se  meprendre  ä  celui  de  la
langue  Chinoise.  Je  crois  plutöt  avoir  puise  l'idee  de  l'absence
des  formes  grammaticales  dans  le  Chinois  ä  l'etude  approfondie
de  Vos  elemens,  que  je  ne  craigne,  Monsieur,  de  rencontrer  en
Vous  un  adversaire  de  cette  opinion.

Les  particules  finales,  pour  revenir  ä  mon  sujet,  appartiennent
entierement  ä  la  partie  de  la  grammaire  qui  determine  la  forme
des  phrases.


^)  „Utrum  lingua  sinica  sit  vere  monosyllabica,  disputatio  philologica,  in   qua   de
grammatica  sinica  obiter  agitur"  Fundgruben  des  Orients  ß,  279.

18*


276      ^°-    Lettre  a  monsieur  Abel-Remusat  sur    a  nature  des  formes  grammaticales

Les  prepositions  ne  peuvent  pas,  comme  dans  d'autres  langues,
etre  prises  pour  des  exposans  des  cas  des  mots,  puisque  les  mots
qui  dependent  d'elles,  ne  souffrent  aucune  alteration,  qu'elles  gardent
pour  elles  memes  la  construction,  que  leur  assigne  leur  signification
primitive  et  que  le  seul  changement  qu'elles  eprouvent  en  passant
ä  l'etät  de  prepositions,  est  la  generalisation  de  l'idee  primitive.

On  peut  dire  la  meme  chose  des  marques  des  temps  des
verbes.  Elles  designent  beaucoup  plus,  ä  l'instar  de  tout  autre
mot  plein,  des  idees,  qu'elles  n'indiquent  grammaticalement  le
rapport  du  temps.  Elles  sont  tellement  loin  de  faire  partie  du
verbe  que  Vous  observez,  Monsieur,  que,  meme  dans  le  style  mo-
derne, leur  emploi  est  peu  frequent.  (Gr.  nr.  357.)  On  n'y  de-
couvre  pas  meme  une  tendance  ä  s'amalgamer  avec  le  verbe.  Gar
il  y  en  a  qui  peuvent  ä  volonte  le  preceder  et  le  suivre,  et  d'autres
qui  peuvent  en  etre  separees  par  d'autres  mots.  Elles  accompagnent
le  verbe  egalement  et  sans  alterer  le  moins  du  monde  leur  forme,
lä  oü  il  est  verbe  flechi,  et  lä  oü  il  se  trouve  ä  l'infinitif.  Le  pas-
sage  cite  nr.  370.  de  Votre  grammaire  en  fournit  un  exemple  frap-
pant, qui  prouve  aussi  en  general  que  les  phrases  Ghinoises  ont
un  sens  clairement  et  precisement  exprime,  des  qu'on  se  borne  ä
examiner  de  quelle  maniere  une  idee  est  determinee  par  l'autre,
mais  qu'on  est  livre  ä  l'incertitude  sur  la  forme  de  l'expression,
des  qu'on  veut  ranger  les  mots  selon  les  idees  des  categories
grammaticales.  La  seconde  proposition  de  ce  passage  est  deter-
minee par  le  mot  cht  qui  termine  la  premiere,  et  celui-ci  Test  ä  son
tour  par  ceux  qui  le  precedent  et  qui  expriment  une  action.  Rien
ne  sauroit  etre  plus  clair  et  plus  precis.  Mais  faut-il  regarder  l'ex-
pression de  cette  action  comme  celle  d'un  fait,  femme  tu  as  pre-
pare,  y  joindre,  apres  une  pause,  l'idee  du  tems  rapponee  a  ce
fait?  ou  faut  il  prendre  chi  pour  une  conjonction  et  cn  faire  regir
le  verbe,  comme  verbe  flechi,  ou  ce  verbe  est-il  ä  l'infinitif,  et  pre-
cede-t-il  comme  le  genitif  du  gerondif  le  substantif  chi  de  maniere
que  le  pronom  personnel  devienne  possessif?  voilä  les  questions
auxquelles  on  cherche  envain  la  reponse  dans  la  phrase,  et  qu'un
Ghinois,  selon  mon  opinion,  ne  seroit  pas  meme  porte  a  elever.
Ce  qui  est  encore  remarquable,  c'est  qu'il  y  est  question  du  preterit
d'une  action  future,  mais  que  le  futur  n'y  est  nullement  exprime.
Si  celui  qui  parle,  avoit  voulü  dire  que,  lorsque  la  dame  dont  il  y  est
question,  eut  acheve  de  tout  preparer,  il  lui  eüt  renouvelle  ses  remer-
cimens,  il  mc  semble  qu'il  auroit  pü  lui  addrcsser  les  memes  paroles.


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  277

II  me  paroit  resulter  de  ce  que  je  viens  de  dire,  qu'aussi  sous
le  rapport  des  mots  vides,  la  langue  Chinoise  difFere  des  autres
langües.  Ces  dernieres  suppleent  par  ces  mots  au  manque  de
flexions,  dans  plusieurs  les  mots  vides  tendent  \dsiblement  ä  faire
partie  des  mots  pleins  auxquels  ils  appartiennent,  ä  s'amalgamer
avec  eux,  ä  devenir  flexions.  II  y  a  meme  bien  peu  de  ces  langues
qui  n'offrissent  un  ou  autre  exemple  de  flexions  veritables  ou
apparentes.  Les  mots  vides  Chinois  n'ont  point  le  but  d'indiquer
les  categories  grammaticales,  mais  indiquent  le  passage  d'une  partie
de  la  pensee  ä  l'autre,  et  s'adaptent,  si  l'on  veut  absolument  les
regarder  du  point  de  vue  de  ces  categories,  ä  plusieurs  d'entr'elles
ä  la  fois.  Beaucoup  de  ces  mots  vides  conservent  au  reste  encore
si  evidemment  leur  acception  primitive,  qu'on  les  comprend  souvent
mieux  en  les  regardant  comme  des  mots  pleins,  ainsi  que  j'ai
täche  de  le  faire  voir  de  l.  Vous  traduisez,  Monsieur,  l  et  yeotc
(Gr.  nr.  146.)  par  adliibere  et  provenire  dans  un  passage  oü  ces
deux  particules  sont  precedees  de  so  qui  forme  leur  complement.
üne  construction  semblable,  mais  plus  remarquable  encore,  ä  ce
qu'il  me  paroit,  se  trouve  dans  le  Tchoüng-yoüng.  (p.  72.  XX.  11.)
i  est  precede  dans  ce  passage  de  so  et  suivi  de  sieoü  chin.  II  a
donc  deux  complemens,  Tun  dans  son  sens  verbal,  l'autre  dans
son  emploi  comme  particule.  On  peut  cependant  le  regarder
aussi  par  rapport  ä  ce  dernier  comme  verbe.  Gar  on  pourroit
traduire  cognoscit  (seil,  id)  quo  (per  quod)  traetamus  xb  instaurare
vel  eolere  eorpus.

Ce  que  je  viens  de  dire  des  mots  grammaticaux  de  la  langue
Chinoise  qu'ils  n'indiquent  pas  proprement  les  formes  grammati-
cales des  mots,  peut  egalement,  ä  ce  qu'il  me  semble,  se  dire  de
l'emploi  que  cette  langue  fait  de  la  position  des  mots.  En  fixant
par  des  lois  grammaticales  l'ordre  des  mots,  on  marque  les  parties
constitutives  de  la  pensee,  mais  denuee  d'autres  secours,  la  position
seule  est  hors  d'etät  de  les  marquer  toutes.  Elle  laisse  du  vague
lä  oü  des  mots  de  differentes  categories  grammaticales  pourroient
former  une  de  ces  parties.  Aussi  les  langues  joignent-elles  pour
la  plüpart  l'emploi  de  la  position  ä  celui  des  flexions  ou  de  mots
grammaticaux.  Cela  arrive  meme  dans  des  idiomes  qui  n'ont
point  atteint  un  haut  degre  de  perfection,  comme  dans  le  Peruvien
qui  assujettit  la  position  des  mots  ä  des  lois  tres  rigoureuses.  Vous
observez,  Monsieur,  la  meme  chose  de  la  langue  des  Tartares
Mandchous  qui  possede  aussi  des  formes  grammaticales.  Le  Chinois,


278


lo.    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales


manquant  de  flexions  et  usant  tres-imparfaitement  de  mots  gram-
maticaux,  s'en  remet  la  plüpart  ä  la  position  seule  pour  Pintelli-
gence  de  ses  phrases.

Sans  flexions  ou  sans  quelquechose  qui  en  tienne  lieu,  on
manque  souvent  du  point  fixe  qu'il  faut  avoir  pour  appliquer  les
regles  de  la  position.  On  peut  dire  certainement  que  le  sujet
precede  le  verbe  et  que  le  complement  le  suit,  mais  la  position
seule  ne  fournit  aucun  moyen  pour  reconnoitre  le  verbe,  ce  premier
chainon  auquel  on  doit  rattacher  les  autres.  Les  regles  gramma-
ticales ne  süffisant  pas  dans  ces  cas,  il  ne  reste  que  de  recourir
ä  la  signification  des  mots  et  au  sens  du  contexte.

Sans  ce  moyen  la  position  seule  des  mots  est  rarement  un
guide  sür  pour  l'intelligence  de:  livres  Ghinois.  Le  verbe  p.  e.
est  precede  par  le  mot  qui  en  forme  le  sujet,  mais  il  peut  aussi
l'etre  d'un  adverbe  et  d'expressions  modificatives.  Dans  le  2"^
exemple  du  nr.  177.  de  Votre  grammaire,  Monsieur,  on  ignore,
avant  que  de  connoitre  la  signification  du  mot,  si  köu  appartient
encore  au  sujet  du  verbe,  ou  s'il  accompagne  ce  dernier  comme
adverbe.  ^)     Les  phrases  suivantes

thsm  thsin  {T.  p.  68.   XX.  5.)

khi  "wei  {T.  p.  75.   XX.  14.)

thian-hia  koue  kiä  {T.  p.  72.   XX.   11.)

td  tchhin  [T.  ib.  12.)

jeoü  youan  jin  (ib.)
sont  toutes  ou  sujets  ou  complemens  d'un  verbe.  Mais  elles
diiferent  toutes  dans  leurs  rapports  grammaticaux,  et  quoique  ces
rapports  y  fixent  l'ordre  des  mots,  ils  n^  sont  reconnoissables
qu'a  la  signification  et  au  sens  du  contexte.  Les  mots  places  a
la  tete  de  ces  phrases  appartiennent  ä  des  categories  grammaticales
differentes  que  les  regles  de  la  position,  les  traitant  tous  de  la
meme  maniere,  n'ont  pas  le  moyen  d'indiquer.

Si  Ton  considere  attentivement  la  phraseologie  Chinoise  dont
Vous  avez  donne,  Monsieur,  dans  Votre  grammaire  un  resume  a
la  fois  aussi  lumineux  et  aussi  concis,  la  position  des  mots  ne
marque  point  proprement  les  formes  grammaticales  des  mots,
mais  se  borne  ä   indiquer  quel   est  le   mot  de   la  phrase   qui   en


V  Nach  „adverbe"  gestrichen:  „Une  autre  source  d'incertitude  se  trouve  dans  ce
que  tant  le  sujet  que  le  complement  du  verbe  peuvent  renfermer  des  mots  d'une  nature
grammaticale  tres-difterente  sans  que  la  position  varie  par  cette  raison."


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  2^Q

determine  un  autre.  Cette  determination  est  consideree  sous  deux
points  de  vue,  sous  celui  de  la  restriction  de  l'idee  d'une  plus  grande
etendue  a  une  plus  petite,  et  sous  celui  de  la  direction  d'une  idee
sur  une  autre,  comme  sur  son  objet.  De  lä  derivent  les  deux
grandes  lois  de  la  construction  Chinoise  auxquelles,  ä  parier  rigou-
reusement,  se  reduit  toute  la  grammaire  de  la  langue.

Dans  toutes  les  langues  une  partie  de  la  grammaire  est  ex-
plicite,  marquee  par  des  signes  ou  par  des  regles  grammaticales,
et  une  autre  sousentendue,  supposee  d'etre  concue  sans  ce  secours.

Dans  la  langue  Chinoise  la  grammaire  explicite  est  dans  un  rap-
port  infiniment  petit  comparativement  ä  la  grammaire  sousentendue.

Dans  toutes  les  langues  le  sens  du  contexte  doit  plus  ou  moins
venir  ä  l'appui  de  la  Grammaire.

Dans  la  langue  Chinoise  le  sens  du  contexte  est  la  base  de
l'intelligence,  et  la  construction  grammaticale  doit  souvent  en  etre
deduite.  Le  verbe  meme  n'est  reconnoissable  qu'ä  son  sens  verbal.
La  methode  usitee  dans  les  langues  classiques  de  faire  preceder
le  travail  grammatical,  l'examen  de  la  construction,  ä  la  recherche
des  mots  dans  le  dictionnaire,  n'est  jamais  applicable  ä  la  langue
Chinoise.  C'est  toujours  par  la  signification  des  mots  qu'il  faut
y  commencer.

Mais  des  que  cette  signification  est  bien  etablie,  les  phrases
Chinoises  ne  pretent  plus  ä  Tamphibologie.  Meme  d' apres  le  peu
d'etude  que  j'ai  fait  jusqu'ici  du  Chinois,  je  vois  avec  combien  de
justesse  ^^ous  avez  rectifie,  Monsieur,  dans  Votre  analyse  beaucoup
trop  flatteuse  d'un  de  mes  memoires  academiques  un  jugement
precipite  que  j'y  avois  porte  sur  cette  langue.^)  Mais  il  est  sur  que,
plus  que  dans  toute  autre,  le  secours  le  plus  essentiel  pour  l'in-
telligence se  trouve  dans  les  dictionnaires,  tant  pour  fixer  l'usage
des  mots  qui  peuvent  avoir  une  acception  verbale  et  Substantive
ä  la  fois,  que  surtout  pour  les  phrases  habituelles  sur  lesquelles
je  reviendrai  d'abord.

La  grammaire  Chinoise  a  pü  adopter  cette  forme,  puisque  la
coupe  des  phrases  Chinoises  n'en  exige  pas  une  plus  rigoureuse
et  plus  variee,  et  la  coupe  des  phrases  est  restee  teile,  parce-
qu'une  grammaire  aussi  simple  en  admettroit  difficilement  une
differente.  Ces  deux  choses  se  trouvent  toujours  dans  un  rapport
reciproque  dans  les  langues.

Presque  toutes  les  phrases  Chinoises  sont  tres-courtes,  et  meme

V  Vgl.  Band  4,  jio  und  Remusats  Bemerkungen  im  Journal  asiatique  5,  jr.


280       ^°-    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

Celles  qui,  ä  en  juger  par  les  traductions,  paroissent  longues  et
compliquees,  se  coupent  facilement  en  plusieurs  courtes  et  simples,
et  cette  maniere  de  les  envisager  paroit  la  plus  conforme  au  genie
de  la  langue.

On  peut  rarement  se  borner  ä  prendre  les  mots  des  phrases
Chinoises  seulement  dans  le  sens  dans  lequel  on  les  emploie  iso-
lement,  il  faut  le  plus  souvent  y  rattacher  en  meme  tems  les
modifications  qui  naissent  de  la  combinaison  de  ce  sens  avec
l'idee  qui  a  precede.

C'est  lä  surtout  le  cas  dans  l'emploi  des  particules.  £z2l  p.  e.
n'est  presque  jamais  une  particule  purement  copulative,  mais  pour
savoir  si  eile  veut  dire  e^  tarnen  (Gr.  nr.  224.)  ou  et  ideo  (Gr.  178.
226.  T.  p.  35.  II.  2.  p.  60.  XVIIi.  2.  p.  107.  XXXI.  2.),  il  faut
consulter  la  phrase  qui  la  precede.  Le  rapport,  ou  oppose,  ou
conforme,  dans  lequel  se  trouvent  les  deux  idees  que  eül  lie  en-
semble,  se  rattache  ä  la  signification  de  la  particule.  C'est  d'apres
ce  meme  principe  que  dans  deux  propositions,  dependantes  l'une
de  l'autre,  les  conjonctions  qui  indiquent  leur  dependance,  sont
le  plus  souvent  supprimees.  (Gr.  167.  T.  p.  63.  XVIII.  3.)  La
phrase  Chinoise  perd  de  son  originalite,  si  Ton  essaye  de  les  re-
tablir.  Partout  oü  Ton  comparera  des  traductions  de  passage
Chinois  au  texte,  on  trouvera  qu'elles  ont  tonjours  soin  de  Her
les  idees  et  les  propositions  que  la  langue  Chinoise  se  contente
de  placer  isolement.  Les  termes  Chinois  recoivent  precisement
par  cet  isolement  un  plus  grand  poids  et  forcent  ä  s'y  arreter
davantage  pour  en  saisir  tous  les  rapports.  La  langue  Chinoise
abandonne  au  lecteur  le  soin  de  suppleer  un  grand  nombre  d'idees
intermediaires  et  impose  par  lä  un  travail  plus  considerable  ä
Tesprit.  Chaque  mot  paroit  dans  une  phrase  Chinoise  place  lä
pour  qu'on  le  pese  et  le  considere  sous  tous  ces  differens  rapports
avant  que  de  passer  au  suivant.  Comme  la  liaison  des  idees  nait
de  ces  rapports,  ce  travail  purement  meditatif  supplee  ä  une  partie
de  la  grammaire.  On  peut  supposer  que  dans  le  langage  vulgaire
l'habitude  et  l'emploi  de  phrases  une  fois  usitees  rend  le  meme
Service.  Vous  dites  dans  Vos  recherches  sur  les  langues  Tartares
(p.  124.),  Monsieur,  qu'il  y  a  en  Chinois  une  foule  prodigieuse  de
phrases  tellement  consacrees  par  l'usage,  et  si  bien  restreintes  dans
leur  signification,  qu'on  doit  les  entendre  et  qu'on  les  prend  en
effet  toujours  dans  le  sens  qui  leur  a  ete  affecte  par  Convention,
et  non  dans  celui  qu'elles  auroient,  si  on  les  traduisoit  litteralement.


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  28 1

11  ne  faut  en  general  pas  oublier  que  notre  maniere  d'examiner
et  de  traiter  des  langues  est  en  quelque  facon  l'inverse  de  Celle
dont  on  les  forme  et  meme  dont  on  les  parle.  Quelqu'imparfait
que  puisse  etre  le  commencement  des  langues,  Fhomme  parle
des  le  principe.  Lorsque  la  langue  est  formee,  il  auroit  souvent
encore  bien  de  la  peine  ä  analyser  ses  phrases  et  les  prend  le  plus
souvent  dans  leur  ensemble,  et  moins,  meme  chez  nous,  ceux
qui  parlent,  ont  Tesprit  cultive,  plus  ils  possedent  de  ces  phrases
toutes  faites,  moins  ils  osent  les  briser  et  en  transposer  les  elemens.

Les  indications  de  la  liaison  des  idees  sont  quelquefois  negli-
gees  en  Chinois  au  point  qu'un  mot  est  avance  tout  seul  unique-
ment  pour  en  tirer  une  induction  dans  une  phrase  suivante.  Dans
le  passage  du  Tchoüng  yoilng  (p.  35.  IL  2.)  kiün  tseu  cid  cht  tchoüng,
sapiens,  et  semper  medto,  l'idee  du  sage  est  placee  isolement,  puis-
qu'elle  renferme  en  eile  toute  la  phrase  suivante  comme  une  suite
necessaire.

La  langue  Chinoise  n'offre  jamais  de  ces  phrases  longues  et
compliquees  regies  par  des  mots  places  ä  une  grande  distance  de
ceux  qui  en  dependent,  mais  presente  au  contraire  toujours  un
objet  isole  et  independant,  nattache  ä  cet  objet  aucune  marque
qui  autorise  ä  l'attente  de  ce  qui  va  suivre,  mais  place  apres  lui  de
la  meme  maniere  isolee  ou  une  pareille  marque  ou  un  deuxieme
objet,  et  compose  aussi  insensiblement  ses  phrases.


Si  i'ai  reussi  ä  me  former  une  idee  juste  de  la  langue  Chinoise,
on  peut,  pour  juger  de  cette  langue,  partir  des  faits  suivans.

1 .  La  langue  Chinoise  ne  marque  jamais  ni  la  categorie  gram-
maticale  ä  laquelle  les  mots  appartiennent,  ni  leur  valeur  gram-
maticale  en  general  aux  mots  memes.  Les  signes  des  idees,  dans
la  prononciation  et  dans  l'ecriture,  restent  les  memes,  quelle  que
soit  cette  valeur.

Le  changement  d'accent  des  noms  passes  en  verbes  et  quel-
ques composes,  nommement  ceux  que  la  terminaison  tseü  fait
reconnoitre  au  premier  regard  comme  substantifs,  fönt  seuls  ex-
ception  ä  cette  regle  generale.

2.  La  langue  Chinoise  n'attache  point  les  mots  vides  de
maniere  aux  mots  pleins  qu'on  puisse,  en  enlevant  de  la  phrase
un  mot  plein  avec  son  mot  vide,  reconnoitre  toujours  avec  pre-
cision  au  dernier  la  categorie  grammaticale  du  premier.

Thian  leid  peut  etre  nominatif  et  genitif.


282       lo-    Lettre  a  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

3.  La  valeur  grammaticale  n'est  donc  reconnoissable  qu'ä  la
composition  meme  de  la  phrase.

4.  Elle  ne  Fest  meme  alors  que  lorsqu'on  connoit  la  signi-
fication  d'un  ou  de  plusieurs  mots  de  la  proposition.

5.  La  langüe  Chinoise  dans  sa  maniere  d'indiquer  la  valeur
grammaticale  n'adopte  point  le  Systeme  des  categories  grammati-
cales, ne  les  specifie  point  dans  leurs  nuances  les  plus  fines,  et
ne  les  determine  pas  meme  plus  que  le  langage  ne  le  rend  ab-
solument  necessaire.

On  pourroit,  d'apres  cette  description,  confondre  la  langue
Chinoise  avec  ces  langues  imparfaites  de  nations  qui  n'ont  jamais
atteint  un  grand  developpement  de  leurs  facultes  intellectuelles,
ou  chez  lesquelles  ce  developpement  n'a  pas  agi  puissamment
sur  la  langue;  mais  ce  seroit,  selon  mon  opinion,  une  erreur  ex-
tremement  grave.

Elle  diftere  de  toutes  ces  langues  par  la  consequence  et  la
regularite  avec  lesquelles  eile  fait  valoir  le  Systeme  qu'elle  a  adopte,
tandisque  toutes  ces  langues  dont  je  viens  de  parier,  ou  s'arretent
ä  moitie  chemin,  ou  manquent  le  but  qu'elles  se  proposent,  Car
toutes  ces  langues  pechent  a  la  fois  par  le  manque  et  par  la  re-
dondance  inutile  des  formes  grammaticales.  Par  la  nettete  et  la
purete  qu'elle  met  dans  l'application  de  son  Systeme  grammatical,
la  langue  Chinoise  se  place  absolument  ä  l'egal  des  langues  clas-
siques,  c'est  ä  dire  des  plus  parfaites  parmi  Celles  que  nous  con-
noissons,  mais  avec  un  Systeme,  non  pas  seulement  different,
mais  meme  oppose,  autant  que  la  nature  generale  des  langues
le  permet.

Si  Ton  regarde  les  langues  du  point  de  vue  duquel  nous
partons  ici,  on  en  trouve  de  trois  genres  diüerens.

La  langue  (]hinoise  renonce  a  la  distinction  precise  et  minu-
tieuse  des  categories  grammaticales,  ränge  les  mots  des  phrases
d'apres  l'ordre  moins  restreint  de  la  determination  des  idees,
et  donne  aux  periodes  uije  structure  a  laquelle  ce  Systeme  est
applicable.^)

La  langue  Samscrite,  les  langues  qui  ont  une  affinite  evidente


y  Nach  „applicable"  gestrichen:  „Je  ne  puis  placer  dans  cctte  classe  que  la
langue  Chinoise  toute  seule,  et  quelqu'imparfait  que  soit  encore  notre  connoissance
des  langues,  je  tächerai  de  prouver,  qu'il  n'est  gueres  probable  qu'il  n'y  ait  une  autrc
qui  lui   ressemble."


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  28


avec  eile  et  peut-etre  d'autres  encore,  sur  lesquelles  je  ne  voudrois
rien  prejuger  ici,  etablissent  la  distinction  des  categories  grammati-
cales  comme  base  unique  de  leur  grammaire,  poursuivent  cette
distinction  jusque  dans  leurs  dernieres  ramifications,  et  s'abandon-
nent  dans  la  formation  de  leurs  phrases  ä  tout  l'essor  que  ce
guide  sur  et  fidele  leur  permet  de  prendre.  La  grecque  surtout
jouit  de  cet  avantage.  Car  je  crois  en  effet  que  meme  la  Latine
et  la  Samscrite  lui  sont  inferieures  dans  cette  phraseologie  exacte,
riebe  et  belle  ä  la  fois,  qui  s'insinue  dans  tous  les  replis  de  la
pensee,  et  en  exprime  toutes  les  nuances.^)

II  reste  apres  cela  un  certain  nombre  de  langues  qui  visent
ä  avoir  de  veritables  formes  grammaticales  et  n'y  atteignent  pas,
qui  distinguent  les  categories  grammaticales,  mais  n'en  marquent
qu'imparfaitement  les  rapports,  dont  par  consequent  la  structure
grammaticale  sous  ce  point  de  vue  est  defectueuse,  ou  vicieuse
ou  l'un  et  l'autre  ä  la  fois.  II  existe  cependant  entre  ces  langues
elles-memes  une  difterence  tres-marquee,  puisqu'elles  se  rapprochent
plus  ou  moins  de  Celles  ä  formes  grammaticales  accomplies.  Ces
dernieres  admettent  egalement  des  differences  de  sorte  qu'il  seroit
impossible  de  tirer  une  ligne  de  demarcation  fixe  et  stable  entr'elles
et  Celles  dont  je  parle  ä  present.  Ce  n'est  souvent  que  le  plus
ou  le  moins  qui  peut  decider  du  jugement  qu'on  doit  en  porter.
Vos  savantes  recherches  sur  les  langues  Tartares,  Monsieur,  ren-
ferment  les  observations  les  plus  judicieuses  sur  la  comparaison
des  langues  Mandchoue,  Mongole,  Turque,  Ouigoure  avec  la
Chinoise  et  Vous  enoncez  l'opinion  que  ces  langues  sont  infe-
rieures au  Chinois.  Je  partage  entierement  cette  opinion.  J'avoue
neanmoins  que  les  points  de  vue  desquels  on  peut  regarder  ce
qu'on  nomme  perfection  et  imperfection,  superiorite  et  inferiorite
d'une  langue,  sont  si  differens,  que  sans  preciser  celui  qu'on  saisit,
ces  jugemens  sont  bien  incertains.  Vous  Vous  placez,  Monsieur,  dans
Vos  recherches  surtout  dans  celui  de  la  clarte  et  de  la  precision
de  l'expression,  mon  raisonnement  m'a  conduit  ici  ä  examiner  en
combien  la  distinction  des  categories  grammaticales  a  ete  adoptee
et  perfectionnee.


^J  Nach  „nuances"  gestrichen:  „les  plus  delicates,  et  la  presente  ä  l'esprit,  de
meme  qu'une  belle  statue  vetue  offre  l'attrait  d'une  riche  et  belle  draperie,  sans  derober
ä  l'oeil  l'elegance  de  ses  formes.  Mais  on  peut,  dans  un  sens  plus  general,  ranger
dans  cette  classe  toutes  les  langues  dont  la  grammaire  a  une  affinite  evidente  avec  la
langue  Samscrite  et  les  autres  langues  classiques."


28  !       lo.    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

Si  l'on  essaye  de  se  reporter  ä  Torigine  de  ces  diiferences  des
langues,  il  est  bien  difficile  de  s'en  faire  une  idee  juste  et  precise.

Les  rapports  grammaticaux  existent  dans  l'esprit  des  hommes
quelle  que  soit  la  mesure  de  leurs  facultes  intellectuelles,  ou  ce
qui  est  plus  exact,  rhomme,  en  parlant,  suit  par  son»  instinct  in-
tellectuel  les  lois  generales  de  l'expression  de  la  pensee  par  la
parole.  Mais  est-ce  de  lä  seul  qu'on  peut  deriver  l'expression  de
ces  rapports  dans  la  langue  parlee  ?  La  supposition  d'une  Convention
expresse  seroit  sans  doute  chimerique.  Mais  l'origine  du  langage
en  general  est  si  m^^sterieuse,  il  est  d'une  teile  impossibilite  d'ex-
pliquer  d'une  maniere  mecanique,  que  les  hommes  parlent  et  se
comprennent  mutuellement,  il  existe  dans  chaque  peuplade  une
correspondance  naturelle  dans  la  methode  d'assigner  des  paroles
aux  idees  que  je  n'oserois  avouer  qu'il  füt  impossible  qu'aussi  les
rapports  grammaticaux  eurent  ete  marques  d'emblee  dans  le  langage
primitif.  Cependant  il  est  important  de  baser  les  recherches  de
ce  genre,  autant  que  possible,  sur  des  donnees  de  faits,  l'examen
de  plusieurs  langues  conduit  ä  une  Observation  qui  peut  servir  ä
expliquer  l'origine  des  exposans  des  rapports  grammaticaux.

On  remarque  qu'il  est  natural  a  l'homme,  et  surtout  ä  l'homme
dont  l'esprit  est  encore  peu  developpe,  d'ajouter,  en  parlant,  ä  l'idee
principale  une  foule  d'idees  accessoires  exprimant  des  rapports  de
temps,  de  lieu,  de  personnes,  de  circonstances,  sans  faire  attention,
si  ces  idees  sont  precisement  necessaires  lä  oü  on  les  place.  II
Test  encore  de  ne  pas  etre  avare  de  paroles,  mais  de  repeter  ce
qui  a  dejä  ete  dit,  et  d'interposer  des  sons  qui  expriment  moins
une  idee  qu'ils  ne  marquent  un  mouvement  de  l'ame.  Or  c'est
de  ces  idees  accessoires,  devenues  compagnes  habituelles  des  idees
principales,  et  generalisees  par  l'instinct  intellectuel  et  par  le  deve-
loppement  progressif  de  l'esprit,  et  des  sons  qui  y  repondent,  que
les  exposans  des  rapports  grammaticaux  semblent  etre  provenüs
dans  beaucoup  de  langues.  Dans  les  langues  Americaines  il  est
visible  que  tandis  que  certains  rapports  (p.  e.  ceux  du  nombre  et
du  genre)  ne  sont  exprimes  que  lä  oü  le  sens  l'exige,  un  grand
nombre  d'autres  est  reproduit  lä,  oü  on  s'en  passeroit  facilement.
La  structure  infiniment  artificielle  des  verbes  de  la  langue  Dela-
ware vient  principalement  de  cette  derniere  circonstance.  11  faut
encore  attribuer  ä  cette  habitude  Celle  de  plusieurs  langues  Ameri-
caines de  ne  jamais  separer  les  substantifs  d'un  pronom  possessif,
düt-il  meme  etre  indefini.     De  lä   et   de   la   meme   habitude,   plus


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  28c,

naturelle  cependant,  de  lier  toujours  des  pronoms,  comme  sujets
et  objets,  au  verbe,  derive  la  transformation  des  pronoms  isoles
en  affixes  et  la  grande  Classification  de  ces  derniers  en  affixes
nominaux  et  verbaux  qui  forme  si  bien  la  grammaire  de  plusieurs
langues  que  le  meme  mot  devient  substantif  ou  verbe  selon  l'affixe
qui  l'accompagne.  Ce  meme  passage  de  mots,  exprimant  des  idees
accessoires,  en  exposans  de  rapports  grammaticaux  se  retrouve
plus  ou  moins  clairement  dans  les  langues  Basque  et  Copte,  dans
Celles  des  iles  de  la  mer  du  Sud  ^)  et  des  peuplades  Tartares,
comme  Vos  recherches  me  le  semblent  prouver,  et  indubitablement
dans  toutes  les  langues  qui  manquent  entierement  de  flexions  ou
dans  lesquelles  au  moins  le  Systeme  des  flexions  est  incomplet
ou  vicieux.

Ce  que  je  viens  d'exposer,  pourroit  etre  l'histoire  de  la  for-
mation  de  toutes  les  langues,  et  toutes  pourroient  suivre  la  meme
methode  pour  marquer  les  rapports  grammaticaux.  Voyons  donc
d'oü  peuvent  venir  les  deux  exceptions  que  nous  rencontrons  dans
la  langue  Chinoise  et  dans  les  langues  qui  possedent  un  Systeme
complet  d' exposans  des  rapports  grammaticaux.

Ces  dernieres  peuvent,  d'apres  ce  que  je  viens  de  dire  sur
Forigine  du  langage  en  general,  etre  redevables  de  leur  structure
ä  leur  formation  primitive.  Mais  si  l'on  n'embrasse  point  ce
Systeme  (et  je  suis  persuade  qu'une  analyse  toujours  plus  per-
fectionnee  de  leurs  formes  grammaticales,  surtout  du  changement
qu'y  subissent  les  voyelles  et  l'interieur  des  mots,  conduira  peu
ä  peu  ä  porter  un  jugement  plus  fonde  sur  ce  point  important),  il
n'est  pas  impossible  d'expliquer,  au  moins  en  quelque  facon,
Torigine  de  leur  grammaire  en  leur  assignant  la  meme  marche
qu'aux  langues  moins  heureusement  organisees.

Car  s'il  existe  un  concours  heureux  du  penchant  commun,
surtout  dans  l'etät  primitif,  a  toutes  les  nations  dont  j'ai  fait
mention,  avec  l'instinct  qui  forme  les  langues,  si  ä  cette  disposition
heureuse  se  Joint  le  genre  d'imagination  duquel  j'ai  parle  plus
haut,  qui  assimile  les  elemens  du  langage  aux  objets  du  monde
reel,  l'operation  ä  laquelle  leur  grammaire  doit  son  origine,  aura
un   succes   complet.      La   generalisation    des   rapports    de    circon-


y  Nach  „Sud"  gestrichen:  „Quant  ä  ces  dernieres  je  sai  bien  que  des  savans
dont  je  respecte  egalement  l'erudition  et  la  sagacite,  en  entretiennent  une  opinion  diffe-
rente,  mais  je  n'ai  pas  besoin  d'insister  ici  sur  cette  diversite  de  Systeme."


28(5      lo.    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

stances  particulieres  ne  laissera  rien  ä  desirer,  tous  ceux  que
distingue  une  analyse  accomplie  de  la  parole,  trouveront  leurs
exposans,  on  n'en  marquera  point  de  superflüs,  et  ces  exposans
seront  tellement  inherens  aux  mots  qu'aucun  mot,  enchaine  dans
une  phrase,  ne  frappera  l'esprit  que  dans  une  valeur  grammaücale
donnee.  Gar  on  doit  toujours,  en  comparant  les  langues  sous  le
point  de  vue  des  formes  grammaticales,  avoir  egard  ä  la  double
circonstance,  si  une  langue  est  parvenue  ä  ce  qu'on  peut  qualifier
de  veritable  forme  grammaticale,  question  que  j'ai  tache  de  traiter
dans  mon  memoire  sur  ces  formes,  et  quel  est  le  S3^steme  que  ces
formes  presentent  sous  le  rapport  de  leur  nombre,  de  l'exactitude
de  leur  Classification  et  de  leur  regularite.  Cette  derniere  question
peut  s'agiter  aussi  a  Tegard  des  langues  qui  ne  sont  point  par-
venues  ä  recouler  de  veritables  formes  grammaticales  et  c'est  eile
qui  m'occupe  surtout  dans  cet  expose.

Qu'une  nation  atteigne  ce  degre  de  perfection  dans  sa  langue,
depend  du  don  de  la  parole  dont  eile  est  douee.  De  meme  que
les  talens  pour  differens  objets  sont  partages  parmi  les  individus,
le  genie  des  langues  me  paroit  l'etre  parmi  les  nations.  La  force
de  l'instinct  intellectuel  qui  pousse  Thomme  ä  parier,  l'esprit  et
l'imagination  portes  vers  la  forme  et  la  couleur  que  la  parole
prete  ä  la  pensee,  une  ouie  delicate,  un  organe  heureux  et  peut-
etre  bien  d'autres  circonstances  encore  forment  ces  prodiges  de
langues  qui  pour  une  longue  serie  de  siecles  deviennent  les  types
des  idees  les  plus  fines  et  les  plus  sublimes.  Ce  que  je  veux  dire
ici,  Monsieur,  c'est  qu'en  combinant  le  genie,  inne  ä  Thomme
pour  les  langues,  avec  les  circonstances  qui  entourent  naturelle-
ment  l'etät  primitif  de  la  societe,  on  peut,  je  ne  dis  pas  expliquer
en  detail,  mais  prouver  la  possibilite  de  l'origine  des  langues  les
plus  parfaites,  et  voilä  la  ligne  sur  laquelle  je  voudrois  me  tenir.
Je  ne  crois  pas  qu'il  faille  supposer  aux  nations  auxquelles  on
est  redevable  de  ces  langues,  des  facultes  plus  qu'humaines  ou
vouloir  les  exemter  de  la  marche  progressive  ä  laquelle  les  nations
sont  assujetties;  mais  je  suis  penetre  de  la  conviction  qu'il  ne  faut
pas  meconnoitre  la  force  vraiment  divine  que  recelent  les  facultes
humaines,  le  genie  createur  des  nations  surtout  dans  l'etät  primitif
oü  toutes  les  idees  et  les  facultes  meme  de  l'ame  empruntent  une
force  plus  vive  de  la  nouveaute  des  impressions,  et  oü  l'homme
peut  pressentir  des  combinaisons  auxquelles  il  ne  seroit  jamais
arrive  par  la  marche  lente  et  progressive  de  l'experience.    Ce  genie


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  287

createur  peut  franchir  les  limites  qui  semblent  prescrites  au  reste
des  mortels,  et  s'il  est  impossible  de  retracer  sa  marche,  sa  pre-
sence  vivifiante  est  evidente  et  manifeste.  Plutöt  que  de  renoncer
dans  l'explication  de  l'origine  des  langues  ä  l'influence  de  cette
cause  puissante  et  premiere  et  de  leur  assigner  ä  toutes  une
marche  uniforme  et  mecanique  qui  les  traineroit  pas  ä  pas  du
commencement  le  plus  grossier  jusqu'ä  leur  perfectionnement,
i'embrasserois  l'opinion  de  ceux  qui  rapportent  l'origine  des  langues
ä  une  revelation  immediate  de  la  divinite.  Ils  reconnoissent  au
moins  l'etincelle  divine  qui  reluit  ä  travers  tous  les  idiömes,  meme
les  plus  imparfaits  et  les  moins  cultives.

En  posant  ainsi  comme  premier  principe  dans  toute  recherche
sur  les  langues,  qu'il  faut  renoncer  a  tout  expliquer  et  se  borner
souvent  ä  n'indiquer  que  les  faits,  je  ne  partage  nullement  Fopinion
que  toutes  les  flexions  ayent  ete  dans  leur  origine  des  affixes  de-
taches.  Je  conviens  qu'il  est,  ainsi  que  Vous  l'avez  enonce,  Monsieur,
assez  naturel  de  supposer  cette  transformation,  je  crois  meme  qu'elle
a  eü  lieu  dans  un  tres  grand  nombre  de  cas,  mais  il  est  bien  cer-
tainement  aussi  arrive  que  l'homme  a  senti  qu'un  rapport  gram-
matical  s'exprimeroit  d'une  maniere  plus  decisive  par  un  change-
ment  du  mot  meme,  et  il  seroit  plus  que  hasarde  de  poser  ainsi
des  bornes  au  genie  createur  des  langues.  Ce  qui  fait  qu'on  me-
connoit  quelquefois  la  verite  dans  ces  matieres,  c'est  qu'on  apprecie
rarement  assez  la  force  qu'exerce  le  plus  simple  son  articule  sur
l'esprit  par  la  seule  circonstance  qu'il  s'annonce  comme  le  signe
d'une  idee.  Comment  sans  cela  se  feroit-il  que  les  difterences  les
plus  fines  de  voyelles  se  conservassent,  sans  alteration,  par  des
siecles  entiers  ?  J'ai  dirige  dans  un  passage  de  mes  recherches  sur
l'Espagne  l'attention  sur  cette  tenacite  avec  laquelle  les  nations
s'attachent  aux  plus  legeres  nuances  de  prononciation.^)  Comment
sans  cela  des  diiferences  tres  essentielles  d'idees  se  lieroient-elles  au
seul  changement  d'une  voyelle,  ainsi  que  Vous  en  citez,  Monsieur,
un  exemple  infiniment  remarquable  dans  la  Mandchoue  ?  (p.  1 1 1. 112.)

Avant  que  de  tenter  une  explication  de  la  langue  Chinoise  je
dois  encore  developper  davantage  l'idee  que  je  me  forme  de  sa
veritable  nature.  J'ai  parle  presqu'exclusivement  jusqu'ici  des
qualites  qu'elle  ne  possede  pas,  mais  cette  langue  etonne  par  le
phenomene  singulier  que  simplement  en  renoncant  ä  un  avantage,


V  Vgl.  Band  4,  128.


288      *°-    Lettre  ä  monsieur  Abel-Rerausat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

commun  ä  toutes  les  autres,  par  cette  privation  seule,  eile  en  ac-
quiert  un,  qui  ne  se  trouve  dans  aucune.  En  dedaignant  autant
que  la  nature  du  langage  le  permet  (car  je  crois  pouvoir  insister
sur  la  justesse  de  cette  expression)  les  couleurs  et  les  nuances
que  l'expression  ajoute  a  la  pensee,  eile  fait  ressortir  les  idees,  et
son  art  consiste  ä  les  ranger  de  maniere  immediatement  l'une  a
cote  de  l'autre  que  leurs  conformites  et  leurs  oppositions  ne  sont
pas  senties  et  appercues  seulement,  comme  dans  toutes  les  autres
langues,  mais  frappent  l'esprit  avec  une  force  nouvelle,  et  le  pous-
sent  ä  poursuivre  et  se  rendre  presents  leurs  rapports.  II  nait  de
lä  un  plaisir,  evidemment  independant  du  fond  meme  du  raisonne-
ment,  qu'on  peut  nommer  purement  intellectuel ,  puisqu'il  ne
tient  qu'a  la  forme  et  ä  l'ordonnance  des  idees,  et  si  l'on  analyse
les  causes  de  ce  sentiment,  il  provient  surtout  de  la  maniere  rapide
et  isolee  dont  les  mots,  tous  expressifs  d'une  idee  entiere,  sont
rapproches  Tun  de  l'autre,  et  de  la  hardiesse  avec  laquelle  tout
ce  qui  ne  leur  sert  que  de  liaison,  en  a  ete  enleve.

Voilä  au  moins  ce  que  j'eprouve  en  me  penetrant  d'un  texte
Chinois.  Etant  parv^nü  ä  en  saisir  l'originalite  j'ai  crü  voir  que
dans  aucune  autre  langue  peut-etre  les  traductions  rendent  si  peu
la  force  et  la  tournure  particuliere  de  l'original.  Et  n'est-ce  pas
toujours  principalement  l'homme  ajoute  ä  la  pensee,  c'est  ä  dire
le  style  dans  les  langues  et  les  ouvrages  qui  nous  fait  eprouver
cette  satisfaction  que  procure  la  lecture  des  auteurs  anciens  et
modernes?  L'idee  nue,  depourvue  de  tout  ce  qu'elle  tient  de  l'ex-
pression, öftre  tout  au  plus  une  Instruction  aride.  Les  ouvrages
les  plus  remarquables,  analyses  de  cette  maniere,  donneroient  un
resultat  bien  peu  satisfaisant.  C'est  la  maniere  de  rendre  et  de
presenter  les  idees,  d'exciter  l'esprit  ä  la  meditation,  de  remuer
l'ame,  de  lui  faire  decouvrir  des  routes  neuves  de  la  pensee  et
du  sentiment,  qui  transmet  non  pas  seulement  les  doctrines,  mais
la  force  intelleciuelle  meme  qui  les  a  produites,  d'age  en  age  ä
une  posterite  reculee.  Ce  que  dans  l'art  d'ecrire,  intimement  lie
ä  la  nature  de  la  langue  dans  laquelle  il  s'exerce,  l'expression
prete  ä  l'idee,  ne  peut  point  en  etre  detache  sans  l'alterer  sensible-
ment,  eile  n'est  la  meme  que  dans  la  forme  dans  laquelle  eile  a
ete  concue  par  son  auteur.  C'est  par  lä  que  l'etude  de  difterentes
langues  devient  precieuse,  et  c'est  en  se  placant  dans  ce  point  de
vue  que  les  langues  cessent  d'ctre  regardees  comme  une  variete
embarrassante  de  sons  et  de  formes.


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  28Q

Je  ne  me  dissimule  gueres  ce  qu'on  a  coutüme  d'attribuer
au  plaisir  de  la  difficulte  vaincue.  Mais  la  difficulte  qu'offrent  las
textes  Chinois  dont  je  parle  ici,  entoures  de  nombreux  secours,
n'est  pas  bien  grande,  ceux  qui  ne  se  refusent  point  ä  des  etudes
dans  lesquelles  la  difficulte  vaincue  n'offre  que  des  epines,  ne
peuvent  guere  se  meprendre  ainsi.

Comme  la  langue  Chinoise  renonce  a  tant  de  moyens  par
lesquels  les  autres  langues  varient  et  enrichissent  l'expression,  on
devroit  croire  que  ce  qu'on  nomme  style  dans  ces  dernieres,  lui
manquät  entierement.  Mais  le  style  tres-marque  qui  dans  les
ouvrages  Chinois  doit  etre  attribue  ä  la  langue  eile  meme,  vient,
ä  ce  qu'il  me  semble,  du  contact  immediat  des  idees,  du  rapport
tout  ä  fait  nouveau  qui  nait  entre  l'idee  et  l'expression  par  l'ab-
sence  presque  totale  de  signes  grammaticaux,  et  de  l'art,  facilite
par  la  phraseologie  Chinoise,  de  ranger  les  mots  de  maniere  ä
faire  ressortir  de  la  construction  meme  les  relations  reciproques
des  idees.  C'est  dans  ce  dernier  point  que  la  force  et  la  justesse
de  l'impression  sur  le  lecteur  depend  du  talent  et  du  gout  de
l'auteur  qui  peut  aussi,  comme  les  styles  antique  et  moderne  le
peuvent,  renforcer  celle  produite  par  l'absence  des  signes  gram-
maticaux en  usant  plus  ou  moins  sobrement  de  ces  signes.

Je  distingue  la  langue  Chinoise  des  langues  vulgairement
appellees  imparfaites  par  la  consequence  et  la  regularite,  des
langues  classiques  par  la  nature  opposee  de  son  Systeme  gram-
matical.  Les  langues  classiques  assimilent  leurs  mots  aux  objets
reels,  les  douent  de  qualites  de  ces  derniers,  fönt  entrer  dans
l'expression  des  idees  toutes  les  relations  qui  naissent  de  ces
rapports  des  mots  dans  la  phrase,  et  ajoutent  ä  l'idee  par  ce
moyen  des  modifications  qui  ne  sont  pas  toujours  absolument
requises  par  le  fond  essentiel  de  la  pensee  qui  doit  etre  enoncee.
La  langue  Chinoise  n'entre  pas  dans  cette  methode  de  faire  des
mots  des  etres  dont  la  nature  particuliere  reagit  sur  les  idees,
eile  s'en  tient  purement  et  nettement  au  fond  essentiel  de  la
pensee  et  prend  pour  la  revetir  de  paroles  aussi  peu  que  possible
de  la  nature  particuliere  du  langage.

II  faudra  donc,  pour  approfondir  pleinement  la  matiere  que
nous  traitons  ici,  determiner  ce  qui  repond  proprement  dans  l'ame
ä  l'operation  par  laquelle  les  langues,  en  liant  les  mots  d'apres  les
rapports  qu'elles  leur  ont  assignes,  ajoutent  ä  la  pensee  des  nuances
qui  naissent  uniquement  de  leur  forme  grammaticale  ?

W.  V.  Humboldt,  Werke.     V.  I9


2Q0.


lo.    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales


Je  repondrois  ä  cette  question,  que  la  faculte  de  Tarne  ä  qui
cette  Operation  appartient,  est  precisement  celle  qui  inspire  ce
travail  aux  langues,  cest  ä  dire  Timagination,  mais  non  pas  l'ima-
gination  en  general,  mais  l'espece  particuliere  de  cette  faculte  qui
revet  les  idees  de  sons  pour  les  placer  au  dehors  de  Thomme,  les
faire  revenir  ä  son  oreille  proferees,  comme  paroles,  par  la  bouche
d'etres  organises  ainsi  que  lui,  et  les  faire  ensuite  de  nouveau  agir
en  lui  comme  idees  fixees  par  le  langage.  Les  langues  ä  formes
grammaticales  accomplies,  ainsi  qu'elles  doivent  leur  origine  ä
l'action  vive  et  puissante  de  cette  faculte,  reagissent  fortement  sur
eile,  la  langue  Chinoise  se  trouve  pour  Tun  et  l'autre  dans  le  cas
contraire.

Mais  rinfluence  que  les  langues  exercent  sur  l'esprit  par  une
structure  grammaticale  riche  et  variee,  s'etend  bien  au  delä  de  ce
que  je  viens  d'exposer.  Ces  formes  grammaticales,  si  insignifiantes
en  apparence.  en  fournissant  le  moyen  d'etendre  et  d'entrelacer
les  phrases  selon  le  besoin  de  la  pensee,  livrent  cette  derniere  ä
un  plus  grand  essor,  lui  permettent  et  l'engagent  ä  exprimer
jusqu'aux  moindres  nuances,  et  jusqu'aux  liaisons  les  plus  subtiles.
Les  idees  formant  dans  la  tete  de  chaque  individu  un  tissu  non
interrompü,  elles  trouvent  dans  l'heureuse  Organisation  de  ces
langues  le  meme  ensemble,  la  meme  continuite,  l'expression  de
ces  passages  presqu'insensibles  qu'elles  rencontrent  en  elles  memes.
La  perfection  grammaticale  qu'otfrent  les  langues  classiques,  est
a  la  fois  un  moyen  de  donner  ä  la  pensee  plus  d'etendue,  plus
de  finesse  et  plus  de  couleur,  et  une  maniere  de  la  rendre  avec
plus  d'exactitude  et  de  fidelite,  par  des  traits  plus  prononces  et
plus  delicatement  expressifs  et  en  y  ajoutant  une  Symmetrie  de
formes  et  une  harrnonie  de  sons  analogues  aux  idees  enoncees
et  aux  mouvemens  de  l'ame  qui  les  accompagnent.  Sous  tous
ces  rapports  une  grammaire  imparfaite  et  qui  ne  met  pas  pleine-
ment  a  profit  toutes  les  ressources  des  langues,  seconde  moins
bien  ou  entrave  l'activite  et  l'essor  libre  de  la  pensee.

D'un  autre  cöte  l'homme  peut,  en  combinant  et  enoncant  ses
idees,  se  livrer  avec  plus  d'abandon  ou  avec  plus  de  reserve  a
l'imagination  qui  forme  les  langues.  Quoiqu'il  ne  puisse  penser
Sans  le  secours  de  la  parole,  il  discerne  cependant  tres-bien  la
pensee  detachee  des  liens  et  libre  des  prestiges  du  langage  de
celui  qui  y  est  assujettie.  11  n'a  du  premier  qu'une  Sensation
vague,    mais    qui    en    prouve    neanmoins    l'existence.     Comment


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  2QI

d'ailleurs  se  plaindroit  il  si  souvent  de  l'insuffisance  du  langage,
si  les  idees  et  les  sentimens  ne  depassoient  pas,  pour  ainsi  dire,
la  parole  ?  Comment  d'ailleurs  nous  verrions  nous,  meme  en  ecri-
vant  dans  notre  langue  maternelle,  parfois  en  embarras  de  trouver
des  expressions  qui  n'alterassent  en  rien  le  sens  que  nous  voulons
leur  donner?  II  n'y  a  aucun  doute,  la  pensee,  libre  des  liens  de
la  parole,  nous  paroit  plus  entiere  et  plus  pure.  Aussi  des  qu'il
s'agit  didees  plus  profondes  ou  de  sentimens  plus  intimes,  don-
nons  nous  toujours  aux  paroles  une  signification  qui  deborde,
pour  ainsi  dire,  leur  acception  commune,  un  sens  ou  plus  etendü,
ou  autrement  tourne,  et  le  talent  de  parier  et  d'ecrire  consiste
alors  ä  faire  sentir  ce  qui  ne  se  trouve  pas  immediatement  dans
les  mots.  C'est  un  point  essentiel  dans  l'explication  philosophique
de  la  formation  des  langues  et  de  leur  action  sur  l'esprit  des
nations,  que  la  parole  dans  l'interieur  de  la  pensee  est  toujours
soumise  ä  un  nouveau  travail,  et  depouillee  de  ce  qu'isolee  de
l'homme,  eile  a  de  roide  et  de  circonscrit.

Je  ne  me  suis  point  arrete  ici  sur  cette  divergence  de  la
pensee  et  de  la  parole  pour  en  faire  une  application  immediate
au  Chinois,  et  pour  attribuer  chimeriquement  la  structure  parti-
culiere  de  cette  langue  ä  une  tendance  de  cette  nation  ä  s'affranchir
des  liens  et  des  prestiges  du  langage.  Mon  but  a  ete  uniquement
de  montrer  que  l'homme  ne  cesse  jamais  de  faire  distinction  entre
la  pensee  et  la  parole,  et  que,  si  la  double  activite  qui  le  porte
vers  l'une  et  vers  Tautre,  n'est  point  egale,  l'une  se  ranime  ä  me-
sure  que  Tautre  se  rallentit.

Ce  qui  manque  ä  la  langue  Chinoise  se  trouve  tout  entier  du
cöte  de  l'imagination  formative  des  langues,  mais  reagit  ensuite
sur  l'action  de  la  pensee  elle-meme ;  en  revanche  la  langue  Chinoise
gagne  par  sa  maniere  simple,  hardie  et  concise  de  presenter  les
idees.  L'effet  qu'elle  produit,  ne  vient  pas  des  idees  seules,  ainsi
presentees,  mais  surtout  de  la  maniere  dont  eile  agit  sur  l'esprit
precisement  par  son  Systeme  grammatical.  En  lui  imposant  un
travail  meditatif  beaucoup  plus  grand  qu'aucune  autre  langue  n'en
exige  de  lui,  en  l'isolant  sur  les  rapports  des  idees,  en  le  privant
presque  de  tout  secours  ä  peu  pres  machinal,  en  basant  enfin  sa  con-
struction  presqu'exclusivement  sur  la  suite  des  idees  rangees  selon
leur  qualite  determinative,  eile  reveille  et  entretient  en  lui  l'activite
qui  se  porte  vers  la  pensee  isolee  et  l'eloigne  de  tout  ce  qui  pour-
roit  en  varier  et  embellir  l'expression.     Cet   avantage   ne   s'etend

19*


292


lo.    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales


cependant  pas  uniquement  sur  le  maniement  d'idees  philosophiques,
le  style  hardi  et  laconique  du  Chinois  anime  aussi  singulierement
les  recits  et  les  descriptions  et  donne  de  la  force  ä  l'expression
du  sentiment.  Quel  beau  morceau  p.  e.  que  celui  de  la  tour  de
Fintelligence !

Je  conviens  que  ces  passages  nous  etonnent  et  nous  frappent
davantage  par  le  contraste  qu'ils  forment  avec  nos  langues  et  nos
constructions,  mais  il  n'en  reste  pas  moins  vrai  qu'en  se  livrant
ä  l'impression  qu'ils  produisent,  on  peut  se  faire  une  idee  de  la
direction  que  cette  langue  etonnante  donne  ä  l'esprit  et  de  laquelle
eile  a  du  necessairement  tirer  elle-meme  son  origine.

C'est  donc  par  le  contraste  qu'il  y  a  entre  eile  et  les  langues
classiques  que  la  langue  Chinoise  acquiert  un  avantage  etranger
ä  ces  langues  ä  formes  grammaticales  accomplies.  Elles  peuvent
ä  la  verite,  et  l'Allemande  me  semble  surtout  avoir  cette  facilite,
y  atteindre  dans  quelques  locutions  et  jusqu'ä  un  certain  degre,
mais  les  idees  ne  se  presentent  jamais  dans  un  tel  isolement,  leurs
rapports  logiques  ne  s'appercoivent  pas  d'une  maniere  aussi  tranchee,
aussi  pure  et  aussi  nette  ä  travers  une  construction  dont  le  principe
est  de  tout  Her,  et  dans  une  phraseologie  oü  les  mots,  purement
comme  tels,  jouent  un  röle  considerable.

Mais  malgre  cet  avantage  la  langue  Chinoise  me  semble,  sans
aucun  doute,  tres-inferieure ,  comme  organe  de  la  pensee,  aux
langues  qui  sont  parvenues  ä  donner  un  certain  degre  de  per-
fection  au  Systeme  oppose  au  sien.

Cela  suit  dejä  de  ce  qui  vient  d'etre  indique.  Si  Ton  ne
sauroit  nier  que  ce  n'est  que  de  la  parole  que  la  pensee  tient  sa
precision  et  sa  clarte,  il  faut  aussi  convenir  que  cet  eflet  n'est
complet  qu'autant  que  tout  ce  qui  moditie  l'idee,  trouve  une  ex-
pression  analogue  dans  la  langue  parlee.  C'est  lä  une  verite  evi-
dente, et  un  principe  fondamental.

On  dira  que  la  langue  Chinoise  ne  s'oppose  pas  ä  ce  principe,
que  tout  y  est  exprime,  meme  tout  ce  qui  regarde  les  rapports
grammaticaux,  et  je  suis  loin  de  le  nier.  La  langue  Chinoise  a
certainement  une  grammaire  fixe  et  reguliere,  et  les  regles  de
cette  grammaire  determinent,  ä  ne  pas  pouvoir  s'y  meprendre,  la
liaison  des  mots  dans  l'enchainement  des  phrases.

Mais  la  diff^rence  est  qu'ü  bien  peu  d'exceptions  pres,  eile
n'attache  pas  aux  modifications  grammaticales  des  sons,  en  guise
de  signes,  mais  abandonne  au  lecteur  le   soin   de  les   deduire   de


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  2Q^

la  Position  des  mots,  de  leur  signification  et  meme  du  sens  du
contexte,  et  qu'elle  ne  faconne  pas  les  mots  pour  l'emploi  dans
]a  phrase.  Cela  est  important  en  lui-meme,  mais  encore  par  la
raison  que  cela  retrecit  la  phraseologie  Chinoise,  force  ä  entre-
couper  les  periodes,  et  empeche  Tessor  libre  de  la  pensee  dans
ces  longs  enchainemens  de  propositions  ä  travers  lesquels  les
formes  grammaticales  seules  peuvent  servir  de  guides.

Plus  l'idee  est  rendue  individuelle,  et  plus  eile  presente  de
cötes  ä  toutes  les  facultes  de  Thomme,  plus  eile  remue,  agite  et
inspire  Tarne;  de  meme  plus  11  existe  de  vie  et  d'agitation  dans
l'ame,  et  plus  le  concours  de  toutes  ses  facultes  se  reunit  dans
son  activite,  plus  eile  tend  ä  rendre  l'idee  individuelle.  Or  l'avan-
tage  ä  cet  egard  est  certainement  du  cöte  des  langues  qui  regar-
dent  l'expression  comme  un  tableau  de  la  pensee  dans  lequel  tout
est  continü  et  fermement  lie  ensemble,  et  oü  cette  continuite  est
exprimee  aux  mots  memes,  qui  repandent  de  la  vie  sur  ces  derniers
en  les  diversifiant  dans  leurs  formes  selon  leurs  fonctions;  et  qui
permettent  ä  celui  qui  ecoute,  de  suivre,  toujours  ä  l'aide  des
sons  prononces,  l'enchainement  des  pensees,  sans  l'obliger  ä  inter-
rompre  ce  travail  en  remplissant  les  lacunes  que  laissent  les  paroles.
II  se  repand  par  lä  plus  de  vie  et  d'activite  dans  l'ame,  toutes  ses
facultes  agissent  avec  plus  de  concert,  et  si  le  style  Chinois  nous
en  impose  par  des  effets  qui  frappent,  les  langues  d'un  Systeme
grammatical  oppose  nous  etonnent  par  une  perfection  que  nous
reconnoissons  comme  celle  ä  laquelle  le  langage  doit  reelle-
ment  viser.

J'ai  observe  plus  haut  que  la  forme  particuliere  dans  laquelle
la  langue  Chinoise  circonscrit  ses  phrases,  est  la  seule  compatible
avec  une  absence  presque  totale  de  formes  grammaticales.  C'est
sur  cette  liaison  etroite  entre  la  phraseologie  et  le  Systeme  gram-
matical qu'il  est  indispensable,  selon  moi,  de  fixer  l'attention  pour
ne  pas  donner  contre  un  des  deux  ecueils,  ou  de  preter,  par
maniere  d'interpretation,  ä  la  langue  Chinoise  des  formes  gram-
maticales qu'elle  n'a  point,  ou  de  supposerce  qui  est  impossible
par  la  nature  meme  du  langage,  Ce  n'est  qu'en  se  bornant  a  des
phrases  toutes  simples  et  courtes,  en  s'arretant  ä  tout  moment,
comme  pour  prendre  haieine,  en  n'avancant  jamais  un  mot  duquel
d'autres  tres-eloignes  doivent  dependre  qu'on  peut  ä  ce  point  se
passer  de  formes  grammaticales  dans  une  langue.  Des  qu'on
tenteroit  d'etendre  et  de  compliquer  les   phrases,   on   seroit   force


204      '°'    ^^''''^  ^  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

ä  determiner  par  des  signes  quelconques  les  differentes  fonctions
des  mots,  et  ne  pourroit  plus  abandonner  l'emploi  de  ces  signes,
ainsi  que  le  fait  le  Chinois,  au  tact  et  au  gout  des  auteurs.  J'ai
täche  de  prouver  plus  haut  que  les  formes  grammaticales  tiennent
surtout  ä  la  coupe  et  a  l'unite  des  propositions.  Or  il  existe  un
point  oü  la  simple  distinction  du  sujet,  de  l'attribut  et  de  leur
liaison  ne  suffit  plus  pour  se  rendre  compte  de  l'enchainement
des  mots,  oü  il  faut  specifier  ces  idees,  encore  purement  logiques,
par  des  idees  proprement  grammaticales,  c'est  ä  dire  puisees  dans
la  nature  de  la  langue,  et  c'est,  si  j'ose  le  dire,  sur  cette  ligne
etroite,  oü  se  tient  la  langue  Chinoise.  Elle  la  depasse  ä  la  verite
et  l'art  de  sa  grammaire  consiste  a  lui  en  fournir  les  moyens  sans
sortir  de  son  Systeme,  mais  l'etendue  et  la  tournure  qu'elle  donne
aux  periodes  est  toujours  compassee  dans  la  mesure  de  ses  moyens.
II  est  clair  d'apres  cela  qu'elle  s'arrete  a  un  point,  oü  il  est  donne
aux  langues  de  continuer  leur  marche  progressive,  et  c'est  deja
par  lä  qu'elle  reste,  selon  ma  conviction  la  plus  intime,  au  dessous
des  langues  ä  formes  grammaticales  accomplies.

II  faut  encore  ajouter  ä  tout  cela  que  la  langue  Chinoise  est
dans  une  impossibilite  absolue  d'atteindre  aux  avantages  parti-
culiers  de  ces  dernieres,  tandisque  les  langues  qui  dirigent  la
construction  par  des  formes  grammaticales,  peuvent,  si  le  sujet
l'exige,  en  user  plus  sobrement,  supprimer  souvent  les  liaisons
des  idees,  employer  les  formes  les  plus  vagues,  et  non  pas  egaler,
mais  au  moins  suivre  ä  une  certaine  distance  le  laconisme  et  la
hardiesse  de  la  diction  Chinoise.  II  depend  toujours  de  l'emploi
sage  et  judicieux  des  moyens  d'expression  dans  ces  langues  que
la  diction  n'affoiblisse  point  la  force,  ni  n' altere  la  purete  des  idees.
Dans  ce  point,  il  est  vrai,  l'avantage  reste  entierement  du  cöte  du
Chinois.  Dans  les  autres  langues  c'est  la  simplicite  et  la  hardiesse
de  teile  expression,  de  tel  tour  de  phrase,  dans  les  ouvrages  Chinois
c'est  la  simplicite  et  la  hardiesse  de  la  langue  elle-meme  qui  opere
ainsi  sur  l'esprit.  Mais  cet  avantage  est  achete  aux  dcpens  d'autres
plus  importans  et  plus  essentiels.

L'absence  des  formes  grammaticales  rappeile  le  parier  des
enfans  qui  placent  ordinairement  les  paroles  sans  les  Her  suffisam-
ment  entr'elles.  On  suppose  une  enfance  aux  nations,  comme  aux
individus,  et  rien  donc  n'est  plus  naturel  que  de  dire  que  la  langue
Chinoise  s'est  arretee  a  cette  epoque  du  developpement  general
des  langues.


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  2QEn

II  y  a  certainement  un  fond  de  verite  dans  cette  assertion,
mais  ä  un  certain  egard  je  la  crois  fausse,  et  ce  qu'il  y  a  de
certain,  c'est  qu'elle  est  bien  loin  d'expliquer  le  phenomene  singulier
de  la  langue  Chinoise.

Je  dois  observer  en  premier  lieu  que  l'enfance  des  nations,
quelqu'usage  qu'on  fasse  de  cette  expression,  est,  ä  mon  avis,
toujours  un  terme  impropre.  L'idee  de  l'enfance  renferme  celle
de  la  relation  ä  un  point  fixe,  donne  par  l'organisation  meme  de
l'etre  ä  qui  on  l'attribue,  au  point  de  sa  maturite.  Or  il  existe
bien  peut-etre,  et  pour  mon  particulier  j'en  suis  entierement  per-
suade,  dans  les  developpemens  progressifs  des  nations,  un  point
qu'elles  ne  depassent  pas  et  ä  compter  duquel  leur  marche  devient
plutöt  retrograde,  mais  ce  point  ne  peut  pas  etre  nomme  un  point
de  maturite.  Une  nation  ne  peut  pas  etre  regardee  comme  adulte
et  par  la  meme  raison  pas  comme  enfant.  C'est  que  la  maturite
suppose  necessairement  un  individu,  et  ne  peut  s'appliquer  a  un
etre  collectif,  quelque  grande  que  soit  l'influence  reciproque  que
les  individus,  appartenant  a  cet  etre  collectif,  exercent  Tun  sur
l'autre.  La  maturite  tient  aussi  toujours  au  physique,  et  une
nation,  quoique  des  causes  ph3^siques  influent  sur  l'affinite  de  ceux
qui  la  composent,  ne  forme  un  ensemble  que  dans  un  sens  moral
et  intellectuel.  Le  developpement  de  la  faculte  de  parier  est
entierement  lie  au  physique  de  l'homme,  et  tous  les  enfans,  ä
moins  qu'une  Organisation  anomale  ne  s'y  oppose,  apprennent  ä
parier  ä  peu  pres  au  meme  äge,  et  avec  meme  degre  de  perfection.
Cette  meme  faculte  s'augmente  et  s'etend  sans  doute  dans  l'homme
adulte  avec  le  cercle  de  ses  idees  et  suivant  les  circonstances,  mais
cet  accroissement,  dependant  sous  beaucoup  de  rapports  du  hasard,
est  entierement  diflferent  du  premier  developpement  de  la  parole,
qui  arrive  necessairement  et  par  la  nature  meme  des  forces  intel-
lectuelles.  Les  nations  peuvent  se  trouver  ä  differentes  epoques
des  progres  de  leurs  langues  par  rapport  ä  cet  accroissement,  mais
Jamals  par  rapport  ä  ce  developpement  primitif.  Une  nation  ne
peut  Jamals,  pas  meme  pendant  Tage  d'une  seule  generation,  con-
sen^er  ce  qu'on  nomme  le  parier  enfantin.  Or  ce  qu'on  veut  ap-
pliquer  ä  la  langue  Chinoise  tient  precisement  ä  ce  parier,  et  au
premier  developpement  du  langage.

Je  crois  dohc  pouvoir  inferer  de  ces  raisons  que  les  inductions  tirees
de  la  maniere  de  parier  des  enfans  ne  decident  rien  dans  un  raisonne-
ment  quelconque  sur  la  nature  et  le  caractere  particulier  des  langues.


2q6      '*^-    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

On  pourroit  plutöt  parier  d'une  enfance  des  langues  memes,
quoiqu'aussi  l'emploi  de  ce  terme  exige  beaucoup  de  circonspection.
On  trouve,  ä  ce  qu'il  m'a  semble  du  moins,  dans  mes  recherches
en  suivant  les  changemens  d'une  langue  pendant  des  siecles,  que,
quelque  grands  que  soyent  ces  changemens  sous  beaucoup  de
rapports,  le  verkable  Systeme  grammatical  et  lexical  de  la  langue^
sa  structure  en  grand  restent  la  meme,  et  lä  oü  ce  Systeme  aussi
devient  different,  comme  au  passage  de  la  langue  Latine  aux  langues
Romaines,  on  place  avec  raison  l'origine  d'une  nouvelle  langue.
II  paroit  donc  y  avoir  dans  les  langues  une  epoque  ä  laquelle
elles  arrivent  ä  une  forme  qu'elles  ne  changent  plus  essentielle-
ment.  Ce  seroit  lä  leur  point  de  maturite.  Mais  pour  parier  de
leur  enfance  il  faudroit  encore  savoir,  si  elles  atteignent  cette
forme  insensiblement,  ou  si  plutöt  leur  premier  jet  est  cette  forme
meme  ?  et  voilä  sur  quoi,  d'apres  l'etat  actuel  de  nos  connoissances,
j'hesiterois  ä  decider.  Mais  suppose  aussi  qu'on  put  attribuer  aux
langues  un  etat  d'enfance,  il  faudroit  toujours  examiner  par  d'autres
moyens,  que  par  des  inductions  du  parier  reel  des  enfans  parmi
nous,  ce  qui  caracterise  les  langues  dans  cet  etat  primitif.

Ce  qui  rend  tous  les  raisonnemens  de  ce  genre  si  peu  con-
cluans  et  ce  qui  m'en  detourne  entierement,  c'est  que  ni  l'histoire
des  nations,  ni  Celle  des  langues  ne  nous  conduit  jamais  ä  cet  etat
du  genre  humain.  II  reste  hypothetique  et  la  seule  methode  saine
dans  toute  recherche  sur  les  langues  me  semble  etre  celle  qui
s'eloigne,  aussi  peu  que  possible,  des  faits.  Je  vais  tächer  de  l'ap-
pliquer  ä  l'examen  de  l'origine  du  Chinois,  mais  je  Vous  avoue
ingenuement,  Monsieur,  que  tout  ce  qu'on  a  dit  jusqu'ici  ä  ce
sujet,  et  ce  que  j'en  dirai  moi-meme  ici,  ne  me  satisfait  nullement
encore.  Bien  loin  de  m'imaginer  de  pouvoir  retracer  l'origine  de
cette  langue  extraordinaire,  je  devrai  me  borner  ä  l'enumeration
de  quelques  unes  des  causes  qui  peuvent  avoir  contribue  ä  la
former  ainsi.

Vous  avez,  Monsieur,  dans  Votre  dissertation  sur  la  nature
monosyllabique  du  Chinois,  etabli  deux  faits  que  je  regarde  comme
fondamentaux  dans  cette  matiere,  que  la  langue  Chinoise  doit  son
origine  ä  une  peuplade  ä  laquelle  rien  n'autorise  ä  supposer  un
degre  de  culture  plus  perfectionnc  que  l'etat  primitif  de  la  societe
ne  le  presente  naturellement,  et  que  des  langues,  regardees  comme
tres-anciennes,  et  meme  des  langues  de  peuples  de  moeurs  gros-
sieres  et  incultes,  loin  de  ressembler  au  Chinois  dans  leur  gram-


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  207

maire,  sont  au  contraire  herissees  de  difficultes  et  de  distinctions
grammaticales.

Vous  faites  cette  derniere  Observation,  Monsieur,  sur  la  langue
Laponoise.  J'ai  trouve  la  meme  chose  dans  la  langue  Basque,
dans  les  langues  Americaines,  et  dans  Celles  de  la  mer   pacifique.

II  faut  cependant  convenir  que  sous  quelques  rapports  toutes
ces  langues  oifrent  aussi  de  grands  points  de  ressemblance  avec
le  Chinois.  Le  genre  des  mots  ordinairement  n'est  pas  marque,
le  pluriel  Test  souvent  de  la  meme  maniere  qu'en  Chinois,  la
coutüme  singuliere  d'ajouter  aux  nombres  des  mots,  differant
suivant  l'espece  des  choses  nombrees,  y  est  ä  peu  pres  generale,
les  exposans  grammaticaux  sont  souvent  supprimes  de  maniere
que  les  mots  se  trouvent  places  sans  liaison  grammaticale,  tout
comme  en  Chinois.  II  ne  faut  pas  oublier  non  plus  que  nous  ne  con-
noissons  toutes  ces  langues  que  par  Tintermediaire  d'ouvrages  faits
par  des  hommes  accoutumes  ä  un  Systeme  grammatical  tres-rigou-
reux,  et  qu'il  se  peut  tres-bien  qu'ils  representent  l'emploi  de  ces
moyens  grammaticaux  comme  constant  et  indispensable,  tandisque
les  nationaux  n'en  fönt  peut-etre  usage,  comme  les  Chinois,  que
lä  oü  rintelligence  le  rend  absolument  necessaire.  II  faut  enfin  se
garder  contre  l'apparence  grammaticale  qu'une  langue  peut  recevoir
quelquefois  sous  la  main  de  celui  qui  en  compose  la  grammaire.
Car  il  est  bien  aise  de  representer  comme  affixe  et  comme  flexion
ce  qui,  considere  dans  son  veritable  jour,  se  reduit  en  effet  ä  toute
autre  chose.

Je  croirois  donc  trop  avancer  en  disant  positivement  qu'il  n'y
eüt  meme  parmi  les  langues  que  je  viens  de  nommer,  aucune  qui
n'oifrit  un  Systeme  grammatical  tres-analogue  ä  celui  de  la  gram-
maire Chinoise.  Tout  ce  que  je  puis  assurer,  c'est  que  je  n'en  ai
pas  trouve  jusqu'ici.  Les  analogies  qui  existent  reellement  dans
ces  langues  avec  le  Chinois  et  dont  j'ai  indique  quelques  unes,  ap-
partiennent  ä  toutes  les  langues  primitives  en  general,  et  ont  laisse
des  traces  meme  dans  les  langues  ä  formes  grammaticales  accom-
plies.  Ne  forme-t-on  pas  dans  la  langue  Samscrite  un  preterit  par
le  moyen  du  mot  sma  qui  n'est  pas  meme  devenu  un  aflixe,  et  en
Grec  un  conjonctif  par  l'indicatif  du  verbe  et  la  particule  av}  Les
langues  que  j'ai  designees  sous  le  nom  d'imparfaites,  se  trouvant
placees  entre  le  Chinois  et  les  autres,  elles  doivent  necessairement
conserv'er  une  certaine  analogie  avec  ces  deux  classes.  Mais  ce  qui
decide  la  question  de  la  difference  de  la  langue  Chinoise  et  de  ces


2q8       ^^-    Lettre  a  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

langues,  c'est  que  sa  structure  et  son  Organisation  en  differe
generalement  et  jusque  dans  son  principe  meme.  J'ai  parle  plus
haut  de  Fhabitude  des  nations  d'attacher,  souvent  en  se  repetant,
des  idees  accessoires  ä  l'idee  principale,  et  j'ai  emis  l'opinion  que
c'est  d'elle  surtout  que  derive  un  grand  nombre  de  formes  gram-
maticales.  Or  la  langue  Chinoise  oifre  bien  peu  de  traces  de  cette
habitude.

J'ai  lü,  il  y  a  quelques  annees,  ä  l'Academie  de  Berlin  un
memoire  qui  n'a  pas  ete  imprime,  dans  lequel  j'ai  compare  la
plupart  des  langues  Americaines  entr'elles  sous  l'unique  rapport
de  la  maniere  dont  elles  expriment  le  verbe,  comme  Raison  du
sujet  avec  l'attribut  dans  la  proposition,  et  je  les  ai  rangees  en
differentes  classes  sous  ce  point  de  vue.^)  Car  comme  cette  cir-
constance  prouve  en  combien  une  langue  possede  des  formes
grammaticales  ou  en  approche,  eile  decide  de  la  grammaire  entiere
d'une  langue.  Or  parmi  toutes  Celles  que  j'ai  examinees  dans  ce
travail,  il  n'}'  en  a  aucune  semblable  ä  la  Chinoise.

Presque  toutes  ces  langues,  pour  alleguer  une  autre  circon-
stance  egalement  importante,  ont  des  pronoms-aftixes  a  cöte  de
pronoms  isoles.  Cette  distinction  prouve  que  les  premiers  ac-
compagnent  habituellement  les  noms  et  le  verbe;  car  si  ces  affixes
ne  sont  que  les  pronoms  abbrevies,  cela  meme  montre  qu'on  en
fait  un  usage  extremement  frequent,  et  s'ils  sont  des  pronoms
differens,  on  voit  par  lä  que  ceux  qui  parlent,  regardent  Fidee
pronominale  d'un  autre  point  de  vue  lorsqu'elle  est  placee  isole-
ment,  et  lorsqu'elle  est  jointe  au  verbe  ou  au  substantif.  Le
Chinois  n'oifre  que  le  pronom  isole  qui  ne  change  ni  de  son,  ni
de  caractere  en  se  joignant  ä  d'autres  mots.  La  langue  Chinoise
possede  ä  la  verite  aussi  des  mots  grammaticaux  qu'elle  qualitie
de  mots  vides,  mais  qui  n'ont  pas  le  but  de  determiner  precise-
ment  la  nature  du  mot  qu'ils  accompagnent,  et  qui  peuvent  si
souvent  etre  omis,  qu'il  est  evident  qu'aussi  dans  la  pensee,  ils
ne  se  joignent  pas  regulierement  ä  ceux  avant  ou  apres  lesquels
on  les  trouve,  et  c'est  seulement  sur  un  emploi  constant  et  re-
gulier que  peut  se  fonder  ia  denomination  de  forme  grammaticale.
J'avoue  que  par  cette  raison,  comme  par  d'autres  encore,  je  ne
crois  pas  qu'on  devroit   donner   aux   particules  Chinoises  le   nom


V  Diese  Abhandlung  ist   in  Humboldts   sprachwissenschaftlichem  Nachlaß
erhalten.


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  2C)Q

d'affixes,  quoique  j'enonce  avec  grande  hesitation  une  opinion  qui
est  contraire  ä  celle  que  Vous  avez  emise  a  ce  sujet,  Monsieur,
dans  Votre  dissertation  latine.

II  y  a  ä  la  verite  encore  une  reflexion  ä  faire  sur  la  compa-
raison  du  Chinois  avec  les  langues  Americaines  en  particulier.
Bien  des  raisons  portent  ä  croire  que  les  nations  sauvages  des
deux  Ameriques  ne  sont  que  des  races  degradees,  d'apres  l'ex-
pression  infiniment  heureuse  de  mon  frere,  des  debris  echappes
ä  un  naufrage  commun.  La  relation  historique  du  voyage  de
mon  frere,  si  riche  en  notices  sur  les  langues  Americaines  et  en
idees  profondes  sur  les  langues  en  general,  renferme  une  foule
d'indices  qui  conduisent  tous  ä  cette  supposition.  Si  donc  ces
langues  sont  separees  par  un  grand  nombre  de  changemens  de
leur  etat  premier,  s'il  faut  les  regarder  comme  des  idiömes  cor-
rompüs,  estropies,  melanges  et  älteres  de  toutes  les  manieres,
leur  difference  du  Chinois  ne  prouveroit  rien  contre  l'opinion  que
la  grammaire  Chinoise  füt,  pour  ainsi  dire,  la  grammaire  primi-
tive du  genre  humain.  J'avoue  neanmoins  qu'aussi  ce  raisonne-
ment  ne  me  semble  guere  concluant.  Celles  des  langues  Ameri-
caines que  nous  connoissons  le  plus  parfaitement,  possedent  une
grande  regularite  et  bien  peu  d'anomaües  dans  leur  structure,
leur  grammaire  au  moins  n'offre  pas  de  traces  visibles  de  melange,
ce  qui  peut  tres-bien  s'expliquer  aussi  dans  les  vicissitudes  aux-
quelles  les  peuplades  peuvent  avoir  ete  exposees.  Le  Chinois  differe
tout  autant  d'autres  langues  peu  cultivees,  j'en  ai  nomme  plus  haut
d'autres  hemispheres;  toutes  les  nations  qui  parlent  ces  langues,
auroient-elles  ete  dans  le  meme  cas  que  les  Americaines?  et  par
quel  accident  bizarre  la  nation  Chinoise  auroit-elle  conserve  ä  eile
seule  une  pretendue  purete  primitive?  J'avoue  que,  bien  loin  de
croire  que  la  grammaire  Chinoise  forme,  pour  ainsi  dire,  la  regle
du  langage  humain  developpe  dans  le  sein  d'une  nation  abandonnee
ä  eile  meme,  je  la  ränge  au  contraire  parmi  les  exceptions.  Je
suis  neanmoins  bien  loin  de  nier  que  la  circonstance  que  les
Chinois,  depuis  que  nous  les  connoissons,  n'ont  pas  subi  de
grandes  revolutions  par  des  migrations  de  peuples  avec  lesquels
ils  auroient  ete  forces  de  s'amalgamer,  puisse  et  doive  avoir  influe
sur  la  structure  de  leur  langue.

La  langue  Chinoise  manquant  de  flexions,  eile  doit  avoir
commence  comme  toutes  les  autres  langues  qui  se  trouvent  dans
le  meme  cas  et  dans  lesquelles  des  mots,  exprimant  originairement


OQO       lo.    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

des  idees  accessoires,  sont  devenüs  des  exposans  de  formes  gram-
maticales. Cela  est  prouve  en  quelque  facon  par  les  analogies
qui  se  trouvent  entr'elles  et  les  langues  qu'on  nomme  barbares.
Mais  pourquoi,  en  ayant  les  moyens  comme  les  autres,  n'a-t-elle
pas  poursuivi  de  meme,  pourquoi  n'a-t-elle  pas  change  insensible-
ment  ses  mots  grammaticaux  en  affixes  pour  faire  enfin  de  ces
affixes  des  flexions?  Si  Ton  considere  d'un  cöte  l'analogie  du
Chinois  avec  des  langues  grossieres,  de  l'autre  sa  nature  entiere-
ment  differente  et  a  plusieurs  egards  egale  ä  celle  des  langues  les
plus  parfaites,  on  croit  voir  qu'il  y  ait  eü  une  cause  quelconque
qui  l'ait  detourne  de  la  marche  routiniere  des  langues  pour  s'en
former  une  nouvelle.  Mais  quelle  ait  ete  cette  cause,  comment
meme  un  pareil  changement  puisse  avoir  lieu,  voilä  qui  est  dif-
ficile,  si  non  impossible,  ä  expliquer.

L'ecriture  Chinoise  qui  exprime  par  un  seul  signe  chaque  mot
simple  et  chaque  partie  integrante  des  mots  composes,  convient
parfaitement  au  Systeme  grammatical  de  la  langue.  Cette  derniere
presente,  en  parfaite  consequence  avec  son  principe,  un  triple  isole-
ment,  celui  des  idees,  des  mots,  et  des  caracteres.  Je  suis  entiere-
ment  de  Votre  opinion,  Monsieur,  que  les  savans  qui  se  sont  laisse
entrainer  ä  presqu'oublier  que  le  Chinois  est  une  langue  parlee,
ont  tellement  exagere  l'influence  de  l'ecriture  Chinoise  qu'ils  ont,
pour  ainsi  dire,  mis  l'ecriture  ä  la  place  de  la  langue.  Le  Chinois
a  certainement  existe  avant  qu'on  ne  l'ait  ecrit,  et  on  n'a  ecrit  que
comme  on  a  parle.  L'ecriture  Chinoise  n'auroit  d'ailleurs  presente
aucune  difficulte  ä  l'emploi  de  prefixes  et  de  suffixes,  eile  seroit
devenue,  par  cet  emploi,  dans  un  plus  grand  nombre  de  cas
qu'elle  ne  Test  äpresent,  S3ilabique.  Meme  des  changemens  dans
l'interieur  d'une  S341abe  auroient  pü  s'indiquer  par  le  moyen  de
signes  analogues  ä  ceux  qu'on  employe  pour  marquer  les  change-
mens de  tons.

Mais  il  n'en  est  pas  moins  vrai  pourtant  que  cette  ecriture
doit  avoir  influe  considerablement  et  doit  intiuer  encore  sur  l'esprit
et  par  lä  egalement  sur  la  langue  des  Chinois.  L'imagination  jouant
un  si  grand  röle  dans  tout  ce  qui  tient  au  langage,  le  genre  d'ecri-
ture  qu'adopte  une  nation,  n'est  jamais  indifferent.  Les  caracteres
forment  une  image  de  plus  de  laquelle  se  revetent  les  idees,  et
cette  image  s'amalgame  avec  l'idee  meme,  dans  ceux  qui  fönt  un
usage  frequent  de  ces  caracteres.  Dans  l'ecriture  alphabetique  cette
influence  est  plutöt  negative.     L'image  de  signes  qui  ne  disent  rien


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  oqi

par  eux  memes,  ou  ne  se  presente  guere,  ou  ramene  au  son  qui
est  la  veritable  langue.  Mais  les  caracteres  Chinois  doivent  puis-
samment  contribuer,  au  moins  souvent,  ä  faire  sentir  les  rapports
des  idees,  et  ä  affoiblir  l'impression  des  sons.  La  multiplicite  des
sons  homophones  invite  necessairement  les  personnes  lettrees  ä  se
representer  toujours  en  meme  tems  la  langue  ecrite,  libre  des  em-
barras  qu'ils  doivent  causer.  L'etymologie  qui  fait  decouvrir  l'af-
finite  des  idees  dans  les  langues,  est  naturellement  double  en  Chinois,
et  repose  en  meme  tems  sur  les  caracteres  et  sur  les  mots,  mais
eile  n'est  bien  evidente  et  manifeste  que  dans  les  premiers.  II
me  semble  qu'on  s'est  encore  bien  peu  occupe  de  celle  des  mots,
mais  je  concois  que  les  recherches  ä  faire  dans  ce  but  doivent
etre  infiniment  difficiles  ä  cause  de  la  simplicite  des  mots  qui  se
refusent  ä  l'analyse.  Les  caracteres  au  contraire  sont  presque  tous
composes,  les  parties  desquelles  ils  consistent,  sautent  aux  yeux,
et  leur  composition  a  ete  faite  suivant  les  idees  de  leurs  inventeurs
desquelles  dans  un  grand  nombre  de  cas  on  a  eü  soin  de  con-
server  la  memoire.  Cette  composition  des  caracteres  entre  meme
dans  les  beautes  du  style  ainsi  que  Vous  l'obsen-ez,  Monsieur,  dans
Vos  Elemens.  (p.  8i.)  Je  crois  pouvoir  supposer,  d'apres  ces  don-
nees,  qu'aussi  en  parlant,  et  meme  en  pensant,  les  caracteres  de
l'ecriture  sont  tres-souvent  presens  ä  ceux  parmi  les  Chinois  qui
savent  lire  et  ecrire,  et  s'il  en  est  ainsi,  on  refuseroit  envain  ä
l'ecriture  Chinoise  une  tres-grande  influence  aussi  sur  la  langue
parlee.  Cette  influence  doit  etre  en  general  celle  de  detourner
Tattention  des  sons  et  des  rapports  qui  existent  entr'eux  et  les
idees;  et  comme  Ton  ne  met  point  ä  la  place  du  son  l'image
d'un  objet  reel  (comme  dans  les  hieroglyphes) ,  mais  un  signe
conventionnel  choisi  a  cause  de  sa  relation  avec  l'idee,  l'esprit  doit
se  tourner  entierement  vers  l'idee.  Or  c'est  lä  precisement  ce  que
fait  la  grammaire  Chinoise  en  diminuant  par  le  moyen  d'affixes
et  de  flexions  le  nombre  des  sons  dans  le  discours,  et  en  faisant
trouver  ä  l'esprit  presque  dans  chacun  une  idee  capable  de  l'oc-
cuper  ä  eile  seule.  Ceux  qui  s'etonnent  que  les  Chinois  n'a-
doptent  point  l'ecriture  alphabetique ,  ne  fönt  attention  qu'aux
inconveniens  et  aux  embarras  auxquels  l'ecriture  Chinoise  ex-
pose,  mais  ils  semblent  ignorer  que  l'ecriture  en  Chine  est
reellement  une  partie  de  la  langue,  et  qu'elle  est  intimement
liee  ä  la  maniere  dont  les  Chinois,  en  partant  de  leur  point
de  vue,   doivent   regarder  le   langage    en    general.     II    est   selon


302       lO-    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  graramaticales

Tidee    que    je    m'en   forme,    aussi   bien    qu'impossible    que    cette
revolution  s'opere  jamais.

Si  la  litterature  d'une  nation  ne  devance  pas  Fadoption  de
l'ecriture,  eile  l'accompagne  ordinairement  immediatement,  et  il
est  plus  probable  encore  que  cela  ait  ete  le  cas  dans  la  Chine,
puisque  le  genre  d'ecriture  qu'on  y  a  adopte,  prouve  par  lui  meme
un  travail  qu'on  peut  nommer  en  quelque  facon  philosophique.
Cette  circonstance  ajoutee  aux  rapports  que  les  caracteres  Chinois
invitent  ä  chercher  entre  leur  composition  et  les  idees,  qu'ils  ex-
priment,  et  ä  la  conformite  de  cette  ecriture  avec  le  S3'steme  gram-
matical  de  la  langue,  pourroit  peut-etre  faire  comprendre,  comment
la  langue  Chinoise  auroit  pü,  sans  qu'on  trouve  en  eile  des  traces
d'un  etat  intermediaire,  passer  des  analogies  qu'elle  offre  avec  des
langues  tres-imparfaites  ä  une  forme  qui  se  prete  au  plus  haut
developpement  des  facultes  intellectuelles.  Car  le  phenomene
qu'elle  presente,  est  en  effet  celui  d'avoir  change  une  imperfection
en  vertu.

Mais  je  douterois  neanmoins  qu'on  püt  trouver  la  cause  du
Systeme  particulier  de  la  langue  Chinoise  dans  cette  influence  de
son  ecriture  sur  eile.  Quoique  l'art  d'ecrire  remonte,  ainsi  que
Vous  le  dites,  Monsieur,  dans  Votre  analyse  de  l'ouvrage  de
Monsieur  Klaproth  sur  l'inscription  de  Yü,^)  ä  plus  de  40.  siecles
en  Chine,  il  doit  cependant  necessairement  s'etre  ecoule  un  certain
espace  de  tems  oü  le  Chinois  etoit  parle  sans  etre  ecrit.  Meme
lorsqu'il  le  fut,  la  premiere  ecriture  paroit  avoir  ete  hierogtyphique
et  en  consequence  d'une  nature  differente  de  celle  d'aujourd'hui.
11  faut  donc  necessairement  que  dejä  lors  le  caractere  de  la  langue
ait  pris  une  certaine  forme.  Si  cette  forme  etoit  analogue  ä  celle
de  la  plupart  des  langues,  si  la  nation  etoit  portee  ä  entremeler
les  phrases  de  signes  destines  uniquement  ä  marquer  les  rapports
des  idees,  si,  sans  son  ecriture,  eile  se  seroit  developpee  ä  l'instar
de  toutes  les  autres  langues,  je  ne  crois  pas  que  ses  caracteres,
formant  des  grouppes  d'idees,  Teussent  arrete  dans  cette  marche.
C'est  au  contraire  l'ecriture  qui  auroit  ete  adaptee  a  cette  direction
de  l'esprit  national,  et  nous  avons  vü  qu'elle  en  possede  les  mo3'ens.
Mais  si,  comme  je  le  crois  tres-positivement,  la  langue  avoit  dejä,
avant  l'ecriture,  cette  forme,  et  si  la   nation,   dejä  alors   avare   de


^)    „Sur   l'inscription    attribuee    a    l'empereur    lu"    in   seinen    Melanges    asiatiques
2,   272.


en  general  et.sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  oqo

sons,  en  laisoit  le  plus  sobre  usage  possible,  en  placant  les  mots,
signes  des  idees,  sans  liaison,  Tun  ä  cöte  de  l'autre,  le  phenomene
qui  nous  occupe,  existoit  dejä  avant  Tecriture,  et  demande  une
autre  explication.  Tout  ce  que  l'ecriture  a  pü  faire,  est,  ä  mon
avis,  de  confirmer  Tesprit  national  dans  la  pente  vers  ce  genre
d'expression  des  idees,  et  voilä  ce  qu'elle  me  paroit  avoir  fait  et
faire  encore  ä  un  tres-haut  degre.

Je  serois  plutöt  porte  ä  chercher  une  des  causes  principales
de  la  structure  particuliere  de  la  langue  Chinoise  dans  sa  partie
phonetique.  Vous  avez,  on  ne  peut  pas  mieux,  prouve,  Monsieur,
que  c'est  entierement  ä  tort  qu'on  nomme  cette  langue  monosyl-
labique.  J'avoue  que  cette  division  des  langues  d'apres  le  nombre
des  syllabes  de  leurs  mots  ne  m'a  jamais  parü  ni  juste,  ni  con-
forme  ä  une  saine  philosophie.  Toutes  les  langues  ont  pro-
bablement  ete  monosyllabiques  dans  leur  principe,  puisqu'il  n'}^
a  guere  de  motif  pour  designer,  autant  que  les  mots  simples
suffisent  au  besoin,  un  objet  par  plus  d'une  syllabe.  Mais  il
paroit  plus  certain  encore  qu'aucune  langue  ne  se  trouve  plus
apresent  dans  ce  cas,  et  s'il  y  en  avoit  une  reellement,  cela
ne  seroit  qu'accidentel,  et  ne  prouveroit  rien  pour  sa  nature
particuliere.  11  est  neanmoins  de  fait  que  la  qualite  monosyl-
labique  des  mots  forme  la  regle  dans  la  langue  Chinoise,  et  je
ne  me  souviens  pas  d'avoir  trouve  nulle  part,  si  les  Chinois  en
prononcant  un  mot  polysyllabique  comprennent  ses  differentes
syllabes  sous  un  meme  accent  ou  non.  Car  l'unite  du  mot  est
constituee  par  l'accent.  Sans  cette  regle  constante  la  repartition
de  plusieurs  syllabes  dans  un  meme  ou  dans  differens  mots  seroit
arbitraire,  et  de  compter  un  substantif  et  son  affixe  pour  deux
mots  ou  de  le  comprendre  sous  un  seul,  ne  seroit  plus  qu'une
affaire  d'orthographe.  Mais  quoique  l'accent  reunisse  indubitable-
ment  les  syllabes  pour  en  former  le  mot,  Tutilite  de  cette  regle
devient  a  peu  pres  nulle  dans  les  langues  dont  l'accentuation  est
entierement  ignoree  comme  celle  du  Samscrit,  ou  du  moins  im-
parfaitement  connue.  II  est  aussi  quelquefois  difficile  de  juger  de
l'accent,  puisque  le  meme  mot  peut  avoir  un  accent  secondaire  ä
cöte  de  l'accent  principal,  et  qu'il  faut  distinguer  exactement  ces
differens  accens.  II  n'en  est  cependant  pas  moins  indispensable
de  tacher  de  fixer  ce  qui  dans  une  langue  est  compris  dans  un
meme,  ou  separe  en  differens  mots,  et  cette  recherche  est  au
moins  souvent  facilitee  par  d'autres  circonstances  qu'il  seroit  trop


noA.      lO-    Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales

long  d'enumerer  ici.  Mais  ce  qui  dans  le  Systeme  phonetique
Ghinois  me  paroit  plus  remarquable  que  l'abondance  des  mono-
syllabes,  c'est  le  nombre  retreci  des  mots  en  general.  Ce  n'est
pas  que  les  autres  langues  eussent  peut-etre  un  plus  grand  nombre
de  syllabes  vraiment  primitives,  mais  c'est  que  les  Chinois  n'ont
pas  diversifie,  mele,  et  compose  ces  syllabes  suffisamment  pour
posseder  par  lä  une  grande  richesse  et  variete  de  sons.

C'est  en  quoi  les  nations  me  semblent  differer  essentiellement,
et  cette  disposition  naturelle  ä  des  sons  monotones  ou  varies,
pauvres  ou  riches,  plus  ou  moins  harmonieux  est  de  la  plus
grande  influence  sur  les  langues.  Elle  tient  ä  l'organisation  phy-
sique  et  aux  facultes  sensitives,  et  eile  decide  des  proprietes  des
langues  conjointement  avec  ce  qui  dans  les  facultes  superieures
de  l'ame  repond  ä  la  partie  du  langage  liee  aux  idees.  La  sobriete
des  Chinois  dans  l'usage  des  sons,  jointe  ä  l'aridite  et  ä  la  seche-
resse  qu'on  leur  reproche,  peuvent  avoir  produit  dans  leur  langue,
comme  imperfection  ce  qu'un  talent  heureux  de  manier  metho-
diquement  les  idees  peut  avoir  change  apres  en  vertu.  Mais  une
teile  sobriete  de  sons  une  fois  supposee ,  le  Systeme  presque
monosyllabique  une  fois  arrete,  l'esprit  Chinois  a  du  etre  raffermi
dans  l'une  et  dans  l'autre  par  la  nature  particuliere  de  l'ecri-
ture  qui,  ä  ce  que  je  crois  avoir  prouve,  est  devenue  inherente
ä  la  langue  meme.  Comme  eile  ofifre  un  moyen  d'en  multiplier
les  signes  sans  multiplier  les  sons,  eile  doit  dans  l'etät  actuel  de
la  civilisation  Chinoise  et  depuis  le  tems  oü  eile  est  devenue  tres-
generalement  repandue,  entrer  pour  beaucoup  dans  l'expression
des  idees.

La  richesse  et  la  variete  des  sons  dans  les  langues  tient  tres-
certainement  a  l'organisation  physique  et  aux  dispositions  intel-
lectuelles  des  nations,  mais  eile  resulte  peut-etre  encore  davantage
du  contact  et  de  l'amalgame  de  diverses  peuplades.  L'affluence
de  cette  matiere  premiere  des  langues  s'explique  beaucoup  plus
nalurellement  par  un  concours  de  causes  accidentelles,  parmi  les-
quelles  les  migrations  et  les  reunions  de  differentes  peuplades  sont
les  plus  efficaces,  que  par  les  progres  de  l'esprit  inventeur  des  nations.
L'exemple  des  Chinois  eux-memes  prouve  qu'un  peuple  accom-
mode  plutöt  par  toute  sorte  d'artifices  ingenieux  un  petit  nombre
de  mots  ä  ses  besoins  qu'il  ne  pense  a  l'augmenter  et  a  l'etendre.
L'isolement  des  nations  n'est  donc  jamais  salutaire  aux  langues.
11  empeche  evidemment  la  reunion  d'une  grande  masse  de   mots,


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  oot

de  locutions  et  de  formes  qui  est  absolument  necessaire  pour  que
l'heureuse  disposition  d'une  des  peuplades  qui  la  possedent,  puisse
insensiblement  en  former  une  langue  vaste,  riebe  et  variee.  L'ordre
systematique,  l'expression  significative  et  heureuse  des  idees,  l'apti-
tude  des  formes  grammaticales  aux  besoins  du  discours,  et  tout
ce  qui  est  Organisation  et  structure,  vient  sans  doute  des  dispo-
sitions  intellectuelles  des  nations,  mais  la  matiere,  la  masse  des
sons  et  des  mots,  soumise  ä  leur  travail,  est  due  au  concours
de  ces  causes  qui  unissent  et  separent,  melent  et  isolent  les  nations,
qui  certainement  sont  dirigees  par  des  lois  generales,  mais  que
nous  nommons  fortuites,  puisque  nous  en  ignorons  l'ordre  et  le
fil.  Comme  aussi  l'etät  de  nos  connoissances  ne  nous  permet
jamais  de  remonter  ä  l'origine  premiere  des  langues,  nous  ne
parvenons  tout  au  plus  qu'ä  l'epoque  ou  les  langues  se  transforment
et  se  recomposent  d'idiömes  et  de  dialectes  qui  ont  existe  long-
tems  avant  elles.

La  langue  Chinoise  n'est  pas  exemte  de  mots  etrangers,  eile
en  renferme,  meme  d'apres  Vos  recherches,  Monsieur,  un  nombre
assez  considerable.  {Fundgruben  des  Orients.  Th.  3.  S.  285.  nt.  6.)
Mais  l'histoire  de  la  Chine  prouve  que  le  developpement  social  de
la  nation  depuis  que  nous  la  connoissons,  n'a  guere  ete  altere  par
de  grandes  revolutions  exterieures,  par  des  incursions  d'autres
nations  qui  se  fussent  etablies  dans  son  sein,  ou  par  un  melange
quelconque  qui  eüt  pü  avoir  une  influence  marquante  sur  leur
langue.  II  n'est  gueres  probable  non  plus  qu'une  pareille  influence
ait  pü  venir  des  nations  barbares  qui  habitoient  le  pais  du  tems
de  l'arrivee  des  premieres  colonies  Chinoises.  Si  ces  colonies,
ainsi  qu'on  l'avance,  ne  se  composoient  guere  que  d'environ  cent
familles  (Tableaux  bist,  de  l'Asie  par  Monsieur  Klaproth.  p.  30.),
si  elles  se  conservoient  pendant  une  longue  suite  de  siecles  sans
alteration  notable  de  leurs  moeurs,  de  leurs  usages  et  de  leur
idiöme,  si  enfin  l'ecriture  date  de  l'origine  meme  de  la  mo-
narchie  dont  ces  Colons  furent  les  fondateurs,  ces  faits  histo-
riques  reunis  servent  sans  doute  ä  expliquer  le  nombre  limite
des  signes  de  la  langue  parlee  de  la  Chine,  et  meme  le  manque
de  ces  sons  accessoires  qui  forment  les  affixes  et  les  flexions  des
autres  langues.

Mais  si  l'on  parvient  ainsi  ä  jetter  quelque  jour  sur  l'origine
de  ce  qu'on  peut  nommer  les  imperfections  de  la  langue  Chinoise,

W.  V,  Humboldt,   Werke.     V.  20


3o6


lo.    Lettre  a  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales


on  n'en  reste  pas  moins  embarasse  de  rendre  compte  de  Pempreinte
philosophique,  de  l'esprit  meditatif  qui  se  manifeste  evidemment
dans  la  structure  entiere  de  cette  langue  extraordinaire.  On  com-
prend  en  quelque  facon  par  quelles  raisons  eile  n'a  pas  atteint  les
avantages  que  nous  rencontrons,  plus  ou  moins,  dans  presque
toutes  les  autres  langues,  mais  on  concoit  beaucoup  moins  com-
ment  eile  a  reussi  ä  gagner  des  perfections  qui  n'appartiennent
qu'ä  eile  seule.  II  est  vrai  cependant  que  l'antiquite  de  l'ecriture
et  meme  de  la  litterature  en  Chine  eclaircit  en  quelque  facon
cette  question.  Gar  quoique  la  structure  grammaticale  de  la  langue
ait  tres-certainement  devance  de  beaucoup  et  la  litterature  et  l'ecri-
ture, ce  qui  forme  le  fond  essentiel  de  cette  structure  auroit  pü
appartenir  ä  une  nation  grossiere  et  peu  civilisee,  et  la  teinte
philosophique  que  nous  y  voyons  maintenant,  a  pü  y  etre  ajoutee
par  des  tetes  egalement  profondes  et  elevees.  Gar  cet  avantage
ne  repose  pas  sur  de  nouvelles  formes  d'expression,  dont  on  eüt
enrichi  la  langue  (ce  qui  auroit  exige  le  concours  de  la  nation
entiere),  mais  beaucoup  plus  sur  un  usage  ä  la  fois  judicieux  et
hardi  des  moyens  qu'elle  possedoit  dejä,  ce  qui  s'explique  facile-
ment,  si  l'on  se  rappelle  que  la  plus  grande  partie  de  la  gram-
maire  Chinoise  est  sousentendue.

Vous  Vous  serez  appercu,  Monsieur,  que  j'ai  fonde  tout
ce  que  j'ai  ose  avancer  sur  la  langue  Ghinoise,  uniquement
sur  le  style  antique,  sans  faire  mention  particuliere  du  style
moderne.  II  ne  me  paroit  pas  non  plus  que  ce  dernier  differe
du  premier  de  maniere  ä  pouvoir  alterer  un  raisonnement  base
sur  l'analyse  du  langage  et  de  la  litterature  vraiment  classiques
de  la  Ghine.

II  est  vrai  qu'un  passage  (p.  iig.)  de  Vos  recherches  sur  les
langues  Tartares,  Monsieur,  pourroit  au  premier  abord  en  donner
une  idee  differente.  Mais  en  l'examinant  avec  plus  d'attention  et
en  etudiant  Vos  elemens,  on  concoit  qu'on  comprendroit  bien
mal  le  sens  de  ce  passage,  si  Ton  prenoit  le  style  moderne,  pour
ainsi  dire,  pour  une  autre  langue,  ou  meme  pour  une  transformation
tres-essentielle  de  la  langue  primitive.  En  commencant  a  parier
du  style  moderne  dans  Votre  grammaire  Vous  posez  pour  base
que  le  caractere  propre  de  la  langue  Ghinoise  est  le  meme  dans
les  deux  styles,  et  si  je  compare,  chapitre  pour  chapitre,  ce  que
Vous  dites  des  deux  styles,  je  trouve  que  l'essentiel  de  la  structure
grammaticale   est  le   meme   dans   Tun   et   dans  l'autre.     Le   style


en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en  particulier.  oQ-y

moderne  ne  designe  pas  plus  dairement  que  l'antique,  la  veritable
forme  du  verbe  flechi,  il  n'a  pas  plus  ni  affixes,  ni  flexions,  il  fait
usage  de  la  meme  particule  (ti)  pour  la  construction  du  verbe  et
du  substantif,  il  fait  rarement  usage  des  exposans  des  tems  et  modes
des  verbes,  il  supprime  moins  frequemment,  mais  encore  tres-souvent
les  autres  liaisons  grammaticales,  et  sa  plus  grande  difference  du
style  antique  consiste  dans  le  grand  nombre  de  mots  composes  qui
pourtant  ne  sont  pas  entierement  etrangers  non  plus  ä  ce  dernier.
II  se  distingue,  ainsi  que  Vous  le  dites,  Monsieur,  par  une  grande
clarte  et  facilite,  et  c'est  lä  proprement  en  quoi  il  a  apporte  un
changement  utile  ä  l'ancienne  langue,  mais  il  atteint  cet  avantage
en  se  tenant  dans  les  memes  limites  qu'elle.  Aussi  dans  son
style  moderne  la  langue  Chinoise  ne  possede  pas  proprement
des  formes  grammaticales,  ou  du  moins  ne  base  point  sa  gram-
maire  sur  ces  distinctions,  n'attribue  point  aux  mots  des  signes
des  categories  sous  lesquelles  ils  tombent  dans  l'enchainement
du  discours,  mais  s'eloigne  dans  tous  ces  points  et  sous  toutes
ces  considerations  des  autres  langues  que  nous  connoissons.  Voilä
au  moins  l'idee  que  j'ai  pü  m'en  former  d'apres  les  phrases  citees
dans  Vos  elemens,  Monsieur,  et  d'apres  quelques  pages  d'un
Roman  dont  je  tiens  la  copie  et  la  traduction  par  les  bontes  de
Monsieur  Schultz.

Je  termine  ici  ma  lettre,  Monsieur,  dans  la  juste  crainte
de  Vous  avoir  fatigue  par  la  longueur  de  mes  reflexions.  Mais
le  phenomene  que  presente  la  langue  Chinoise,  est  trop  remar-
quable,  il  est  trop  important  pour  l'etude  de  la  grammaire  com-
parative  des  langues  de  l'examiner  avec  soin,  pour  que  je  n'aye
pas  du  desirer  de  donner  ä  mes  idees  tous  les  developpemens
dont  je  les  ai  crü  susceptibles.  Je  le  regarderai  non  seulement
comme  une  marque  infiniment  precieuse  de  Votre  bienveillance
amicale,  Monsieur,  mais  comme  un  veritable  service  rendü  ä
la  science,  si  Vous  voudrez  bien  me  dire,  si  l'idee  que  je  me
suis  formee  de  la  langue  Chinoise,  est  juste,  ou  si  une  etude
approfondie  de  cette  langue  fournit  des  donnees  qui  conduisent
ä  d'autres  resultats.  J'ose  appeller  egalement  Votre  attention
sur  les  idees  generales  dans  lesquelles  j'ai  du  entrer.  Le  juge-
ment  que  Vous  en  porterez,  sera  du  plus  grand  poids  pour
moi,  et  je  ne  Vous  dissimule  point  que  je  Vous  les  soumets
avec  d'autant  plus  d'hesitation  que  dans  la  marche  que  je  me
suis   propose   de  tenir   en   appuyant   mon  raisonnement  toujours


2o8    lO-   Lettre  ä  monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes  grammaticales  usw.

sur  des  faits,  il  est  facile  de  se  laisser  entrainer  ä  modeler  ses
idees  generales  d'apres  la  langue  qu'on  vient  d'analyser,  et  de
s'exposer  au  peril  de  former  un  nouveau  Systeme  ä  l'examen
d'une  nouvelle  langue.

Veuillez,  Monsieur,  agreer  l'assurance  de  ma  consideration  la
plus  sentie  et  la  plus  distinguee.

Guillaume  de  Humboldt.
A  Berlin,  ce  7.  mars,  1826.


II.

Ueber  den  grammatischen  Bau  der  Chinesischen

Sprache.

[Classensitzung  des  20.  März,   1826.]

Bei  der  Untersuchung  des  Chinesischen  nimmt  gewöhnlich
die  Eigenthümlichkeit  der  Schrift  und  ihre  Verbindung  mit  der
Sprache  die  Aufmerksamkeit  dergestalt  in  Anspruch,  dass  darüber
der  grammatische  Bau  der  letzteren  weniger  beachtet  wird.  Dennoch
gehört  derselbe  so  sehr  zu  den  merkwürdigsten,  dass  er  gar  nicht
bloss  eine  Abart  einer  einzelnen  Sprache  bildet,  sondern  eine  eigne
Classe  in  den  grammatischen  Verschiedenheiten  aller  Sprachen
ausfüllt.

Der  erste  Eindruck,  welchen  die  Lesung  einer  Stelle  eines
Chinesischen  Buchs  hinterlässt,  ist  der,  dass  diese  Sprache  sich  in
ihrem  grammatischen  Bau  so  gut  als  von  allen  andren  bekannten
entfernt.  Am  meisten  steht  sie  indess  den  gewöhnlich  c  1  a  s  s  i  s  c  h
genannten  entgegen,  und  ich  werde  daher  vorzugsweise  diese  im
Sinne  haben,  wenn  ich  von  ihrer  Verschiedenheit  von  andren
Sprachen  rede.

Sollte  ich  diese  auf  Einen  allen  übrigen  zum  Grunde  liegenden
Punkt  zurückführen,  so  würde  ich  dieselbe  darin  setzen,  dass  die
Chinesische  Sprache  die  Wortverbindung  nicht  nach  den  gram-
matischen Kategorieen  bestimmt,'  ihre  Grammatik  nicht  auf  die
Classificirung  der  Wörter  gründet,  sondern  die  Gedankenverbindung
auf  eine  andre  Weise  bezeichnet.    Die  Grammatik  andrer  Sprachen


Handschrift  (21  halbbeschriebene  Folioseiten)  in  der  Königlichen  Bibliothek
in  Berlin.


ojQ  II.    Über  den  grammatischen  Bau

hat  zwei  abgesonderte  Theile,  einen  etymologischen  und  einen  syn-
taktischen, in  der  Chinesischen  Grammatik  findet  sich  bloss  dieser
letztere.  In  anderen  Sprachen  muss  man,  um  einen  Satz  zu  ver-
stehen, mit  der  Untersuchung  der  grammatischen  Beschaffenheit
der  Wörter  anfangen,  und  dieselben  nach  dieser  construiren,  im
Chinesischen  ist  dies  unmöglich.  Man  muss  unmittelbar  das  Wörter-
buch zu  Hülfe  nehmen,  und  die  Construction  ergiebt  sich  bloss  aus
der  Wortbedeutung,  der  Stellung  und  dem  Sinne  der  Rede.

Die  grammatische  Classificirung  der  Wörter  in  Substantiva,
Verba  u.  s.  w.  entsteht  aus  der  Zergliederung  des  in  Worte  um-
zubildenden Gedanken,  und  ist  ein  Hülfsmittel  des  Ausdrucks  der
Gedankeneinheit  durch  auf  einander  folgende  Wörter.  Als  inneres,
sprachbestimmendes  Gesetz,  liegt  sie  unerkannt  in  der  Seele  jedes
Menschen,  allein  inwieweit  diese  Classificirung  Ausdruck  in  der
Sprache  erhält,  hangt  von  der  grammatischen  Natur  jeder  Sprache
ab.  Ohne  dieselbe  würde  es  unmöglich  seyn,  verständlich  zu  reden
und  durch  Sprache  zu  denken,  allein  in  der  Anwendung  derselben
giebt  es  verschiedene  Grade  der  Allgemeinheit  und  Bestimmtheit,
und  zwar  kommt  dies  auf  die  Form  und  Art  des  Perioden-
baues an.  Denn  die  grammatische  Form  bestimmt  das  Verhält-
niss  des  einzelnen  Wortes  zum  Ganzen  des  Satzes.  Giebt  nun
eine  Sprache  ihren  Sätzen  Länge  und  Verwicklung,  so  ist  eine,
viele  und  sogar  alle  Verzweigungen  der  grammatischen  Formen
verfolgende  Classificirung  der  Wörter  nothwendig,  beschränkt  sie
sich  dagegen  auf  möglichst  einfache  Sätze,  so  bedarf  es  nur  der
'  obersten  allgemeinsten  Kategorien.  Der  Unterschied  dieser  beiden
Methoden  wird  sogleich  deutlich,  wenn  man  bemerkt,  dass  ver-
schiedene Redetheile  sowohl  das  Subject,  als  das  Praedicat  eines
Satzes  bilden,  die  Rede  sich  aber  bei  ganz  einfachen  Sätzen  be-
gnügen kann,  mit  Vernachlässigung  dieser  feineren  Unterschiede,
nur  jene  allgemeineren,  mehr  logischen,  als  grammatischen,  an-
zudeuten.

Die  Vertheilung  der  Wörter  in  bestimmte,  an  ihnen  selbst  zu
bezeichnende  Classen  entsteht  aber,  meines  Erachtens,  auch  aus
einem,  dem  Menschen,  dessen  Welt  seine  Sprache  ist,  natürlichen
Hange,  die  Wörter,  sie  als  wahre  Individuen  behandelnd,  den
Gegenständen  der  Wirklichkeit  ähnlich  zu  machen.  Eine  gewisse
Anzahl  von  Wörtern  hat  von  Natur  Substantiv-  Adjectiv-  oder
Verbal-Bedeutung,  indem  sie  selbständige  Wesen,  Eigenschaften
oder  Handlungen  anzeigt.    Dieselben  Wörter  aber  können  in  der


der  chinesischen  Sprache.  QII

Sprache  zugleich  zu  einer  andren  Categorie,  ein  Verbal-Wort  sub-
stantivisch und  umgekehrt,  gebraucht  werden,  und  eine  grosse
Menge  von  Wörtern  sind  von  der  Art,  dass  sie,  nur  Begriffe  be-
zeichnend, sich  auf  verschiedene  Weise  auffassen  lassen.  Werden
nun  diese  durch  Bezeichnung  oder  auf  andere  Weise  einer  be-
stimmten Classe  zugewiesen,  so  besitzt  die  Sprache  wirkliche  Wort-
classen,  denn  diese  sind  von  ihr  und  für  sie  gebildet.  Lässt  man
aber  diese,  soviel  es  das  verständliche  Sprechen  nur  immer  zu-
lässt,  unbestimmt,  so  bilden  auch  die  zuerst  erwähnten  nicht
eigentlich  grammatische  Wortclassen.  Denn  ihre  Classificirung
entspringt  nur  aus  demjenigen,  was  sie  darstellen.  Der  Unter-
schied beruht  auf  der  Materie  und  der  Form ;  ein  Wort  mit  Verbal-
Bedeutung  ist  darum  auf  keine  Weise  ein  Verbum.

Auch  da,  wo  eine  Sprache  nicht  jedes  Wort  grammatisch
einer  bestimmten  Classe  zuweist,  müssen  die  Wörter  dennoch
eine  grammatische  Geltung  haben.  Allein  diese  liegt  dann  ent-
weder bloss  in  ihrer  materiellen  Bedeutung,  oder  wenn  diese  sie
zwei  Classen  zugleich  zuwiese,  im  Sprachgebrauch,  wie  so  oft  im
Chinesischen,  oder  geht  aus  der  Stellung  im  Satz,  oder  gar  nur
aus  dem  Sinn  der  Rede  hervor.  Das  Wort  wächst  also,  da  es
keine  Bezeichnung  hat,  nicht  äusserlich,  und  da  es  in  ganz  un-
veränderter Gestalt  verschiedenen  Classen  angehören  kann,  gar
nicht  mit  seiner  Classeneigenthümlichkeit  zusammen.

Die  Grammatik  ist  mehr,  als  irgend  ein  anderer  Theil  der
Sprache,  unsichtbar  in  der  Denkweise  des  Sprechenden  vorhanden,
und  jeder  bringt  zu  einer  fremden  Sprache  seine  grammatischen
Ideen  hinzu,  und  legt  sie,  wenn  sie  vollkommener  und  ausge-
führter sind,  in  die  fremde  Sprache  hinein.  Denn  in  jeder  Sprache
lässt  sich  natürlich,  wenn  man  alle  Momente  des  Gebrauches  er-
wägt, jedes  Wort  eines  Satzes  einer  grammatischen  Form  zuweisen.
Ganz  etwas  anders  aber  ist  es,  ob  derjenige  es  so  ansieht,  der
nur  jene  Sprache  kennt ,  und  die  in  eine  Sprache  also  hinein-  /
erklärte  Grammatik  ist  von  der  in  ihr  natürlich  liegenden  sorg-
fältig zu  unterscheiden.  Wirklich  in  der  Sprache  selbst  liegt  nur
diejenige  Grammatik,  die  durch  Flexionen,  grammatische  Wörter
oder  gesetzmässige  Stellung  ausdrücklich  bezeichnet  ist,  oder  sich
in  dem  Zuschnitt  der  Sätze  und  der  Bildung  der  Rede,  als  noth-
wendig  hinzugedacht,  mit  Bestimmtheit  offenbart.

Alles  hier  Gesagte  bezieht  sich  auf  die  Genauigkeit  des  gram-
matischen Ausdrucks.    Der  höchste  Grad  derselben  geht  aus   der


OT2  II'    über  den  grammatischen  Bau

grammatischen  Wörterclassificirung  bis  in  ihre  letzten  Verzwei-
gungen hervor;  diese  aber  entsteht  aus  genauer  Zergliederung
des  in  Sprache  zu  verwandelnden  Gedanken,  und  einer  eignen
Behandlung  der  Sprache,  als  Organs.  Man  berührt  also  hier  den
unmittelbaren  Uebergang  des  Gedanken  in  Worte.

Jedes  logische  Unheil  kann,  als  der  Ausspruch  der  Ueberein-
stimmung  oder  Nicht-Uebereinstimmung  zweier  Begriffe,  als  eine
mathematische  Gleichung  angesehen  werden.  Diese  ursprüngliche
Form  des  Gedanken  bekleidet  die  Sprache  mit  der  ihrigen,  indem
sie  die  beiden  Begriffe  synthetisch  verbindet,  den  einen,  als  die
Eigenschaft  des  andren,  vermöge  des  flectirten  Verbum,  das  da-
durch zum  Mittelpunkte  der  Sprache  wird,  wirklich  setzt.

Dadurch  liegt  in  der  Sprache  eine  ursprüngliche,  und  sich
von  da  aus  weiter  verbreitende  Prosopopoee,  indem  ein  ideales
Wesen,  das  Wort,  als  Subject  gedacht,  handelnd  oder  leidend
dargestellt,  und  eine  im  Innern  der  Seele  vorgehende  Handlung,
die  Aussage  im  Urtheil  über  einen  Gegenstand,  diesem  Gegenstand
äusserlich,  als  Eigenschaft,  beigelegt  wird.  Dieser,  gleichsam
imaginative  Theil  der  Sprachen  befindet  sich  nothwendig  und
unabänderlich  in  allem  Sprechen.  Allein  eine  Nation  macht  einen
ausgebreiteteren ,  eine  andre  einen  geringeren  Gebrauch  davon.
Die  classischen  Sprachen  bilden  denselben  im  höchsten  Grade  aus,
die  Chinesen  nehmen  nur  dasjenige  davon,  was  zum  Sprechen  und
Verständniss  unentbehrlich  ist.

Die  Sprachbildung  kann  daher  bei  verschiedenen  Nationen
zwei  sehr  verschiedene  Wege  einschlagen.  Sie  kann  sich  haupt-
sächlich an  die  Verhältnisse  der  Begriffe,  als  solcher,  heften,  sich
im  Ausdruck  mit  Nüchternheit  nur  an  dasjenige  halten,  was
dessen  Klarheit  und  Bestimmtheit  unvermeidlich  erfordert,  und
so  wenig,  als  möglich,  von  demjenigen  nehmen,  was  der  be-
sondren Natur  der  Sprache,  als  Organs  und  Werkzeugs  des  Ge-
danken angehört,  oder  sie  kann  vorzugsweise  die  Sprache,  als
Werkzeug  ausbilden,  sich  an  ihre  besondre  Art,  den  Gedanken
darzustellen,  heften,  und  dieselbe,  in  allen  Beziehungen,  in  welchen
es  thunlich  ist,  als  eine  ideale  Welt  der  wirklichen  gleich  machen.
Ein  Beispiel  hiervon  giebt  die  Bezeichnung  des  Geschlechts
an  den  Wörtern.  Sie  kann  an  sich  wohl  unphilosophisch  genannt
werden;  sie  liegt  aber  in  der  Behandlung  der  Wörter  als  Individuen,
und  der  Sprache  als  einer  eignen  Welt.  Es  entspringen  nachher
aus  ihr  grammatisch  technische  Vorzüge  bei  der  Periodenbildung.


der  chinesischen  Sprache.  ojo

Allein  alles  dies  kann  nur  von  einem  Volke  geschätzt  werden,
das  vorzugsweise  von  demjenigen  angesprochen  wird,  was  die
Sprache  dem  Gedanken,  bei  der  Umwandlung  desselben  in  Worte,
hinzufügt.

Es  würde  unmöglich  se3^n  zu  sprechen,  ohne  wenigstens  durch
ein  unbestimmtes  Gefühl  der  grammatischen  Wortformen  geleitet
zu  werden.  Man  kann  aber,  wie  ich  dargethan  zu  haben  glaube,
bei  einer  grossen  Beschränkung  des  Periodenbaus  auf  höchst  ein-
fache Sätze,  auf  einem  Punkte  stehen  bleiben,  wo  eine  genaue
Unterscheidung  derselben  entbehrlich  ist,  man  kann  gänzlich  auf
das  System  Verzicht  leisten,  jedes  Wort,  an  und  für  sich,  und
ausser  der  Redeverbindung,  einer  grammatischen  Kategorie  zu-
zuweisen, und  diese  an  ihm  zu  bezeichnen,  man  kann  endlich
sich  in  seinen  Sätzen  so  wenig,  als  möglich,  von  der  Form  mathe-
matischer Gleichungen  entfernen.  Wo  jedoch  eine  Nation  nicht
das  vollständige  System  der  grammatischen  Formen  verfolgt,  da
ist  der  Begriff  keiner  einzigen  genau  bestimmt,  denn  sonst  würden
sich,  wie  bei  der  Einsicht  in  jeden  Organismus,  aus  dem  Begriffe
einer  alle  übrigen  entwickeln.

Die  Chinesen  lassen  sehr  oft  die  genaue  grammatische  Form
ihrer  Wörter  unbestimmt,  sie  sind  aber  auch  nicht  zu  Bestim-
mungen derselben,  welche  der  Begriff  nicht  fordert,  gezwungen.
So  können  sie  das  Verbum  als  blosse  Copula  gebrauchen,  ohne
Hinzufügung  einer,  bei  allgemeinen  Sätzen,  immer  widersinnigen
Zeitbestimmung.  Sie  brauchen  ebensowenig  jedesmal  anzudeuten,
ob  das  Verbum  activ  oder  passiv  gebraucht  wird,  und  können
mithin  diese  beiden  Formen  desselben  in  Einer  verbinden.  Die
classischen  Sprachen  bedürfen  in  allen  diesen  Fällen  besondrer
Mittel,  um  den  Begriffen  die  ihnen  durch  die  bestimmende  Form
entzogene  Allgemeinheit  wiederzugeben.

In  unseren  Sprachen  erkennt  man  die  Einheit  des  Satzes  am
flectirten  Verbum;  so  viele  flectirte  Verba  da  sind,  soviel  sind
Sätze  vorhanden.

Die  Chinesische  Sprache  braucht  alle  Wörter  in  dem  Zustand,
in  dem  dieselben,  abgesehen  von  jeder  grammatischen  Beziehung,
nur  den  Begriff  ihrer  Bedeutung  ausdrücken,  sie  stehen,  auch  in
der  Rede  Verbindung,  alle,  gleich  den  Sanskritischen  Wurzel  Wörtern,
in  statu  absoluto.

Die  Chinesische  Sprache  kennt,  grammatisch  zu  reden,  kein
flectirtes  Verbum,  sie  hat  eigentlich  gar  kein  Verbum,   als  gram-


oiA         .  II-    Über  den  grammatischen  Bau

matische  Form,  sondern  nur  Ausdrücke  von  Verbal-Begriifen,  und
diese  stehen  beständig  in  der  unbestimmten  Form  des  Infinitivs,
einem  wahren  Mittelzustande  zwischen  Verbum  und  Substantivum,
Man  bleibt  durchaus  zweifelhaft,  ob  man  das,  was  man  nun  Verbum
nennt,  wirklich  soll  als  flectirtes  Verbum,  als  Copula  des  Satzes,
ansehen,  oder  als  Praedikat  desselben,  bei  welchem  das  Verbum
substantivum  ausgelassen  ist.  Dem  Geiste  der  Chinesischen  Sprache
scheint  sogar  das  letztere  angemessener.  Andre,  selbst  wenig  aus
gebildete  Sprachen,  die  Amerikanischen,  Vaskische,  Coptische,  die
der  Südsee-Inseln  u.  s.  f.  bezeichnen  das  den  Satz  verbindende
Verbum  durch  Bestimmung  der  Person,  oft  auch  des  Gegenstandes,
der  Zeit,  der  transitiven,  intransitiven,  factitiven  Form  an  ihm,
und  machen  es  dadurch  zum  flectirten,  vom  blossen  Verbal-Begriff
verschiedenen.  Im  Chinesischen  trägt  es  keine  dieser  Modificationen
an  sich,  sein  Subject,  sein  Complement  sind  abgesonderte  Wörter,
die  Zeit  ist  gar  nicht,  oder  doch  nicht  als  das  Verbum  grammatisch
bezeichnende  Nebenbestimmung,  sondern  weil  es  der  Sinn  der
Rede  fordert,  angedeutet.  Der  ganze  Satz  entfernt  sich,  so  wenig
als  möglich,  von  der  Form  einer  mathematischen  Gleichung.

Man  könnte  zwar  hier  die  Einwendung  machen,  dass  in  /ou
tdo,  Vater  sagt,  ebensowohl  ein  flectirtes  Verbum  hegt,  als  in  dem.
Englischen  they  like.  In  der  That  giebt  es  in  fast  allen  Sprachen,
vorzüglich  aber  im  Englischen,  einzelne  ganz  Chinesische  Phrasen.
Allein  der  Unterschied  ist  dennoch  in  die  Augen  fallend,  da  like  in
anderen  Stellungen  flectirt  wird,  und  der  Bau  der  ganzen  Sprache
an  die  grammatische  Classificirung  der  Wörter  gewöhnt.

Man  ist  auch  durchaus  nicht  immer  sicher,  wo  im  Chinesischen
ein  Satz  endigt  und  ein  neuer  beginnt,  und  in  den  Uebersetzungen
wird  gewiss  oft  als  Ein  Satz  angesehen,  was  aus  zweien  und  mehreren
besteht.  {T.  p.  67.  XX.  2.)  Won  Woü  tchi  tching  poü  tsdi  fang
kann  übersetzt  werden  Die  Verfassung  des  Won  und  Woü
steht  geordnet  in  Büchern,  oder  ist  geordnet  und  steht
in  Büchern.  Fast  alle  W^örter,  die  man  Praepositionen  im  Chine-
sischen zu  nennen  pflegt,  sind  Verba,  und  bilden  in  ihrer  Con-
struction  zwei  abgesonderte  Sätze.  /  thidn  hidiüjin  wird  {Gr.  159.)
von  Remusat  übersetzt :  ex  imperio  donare  hominem,  don7ier  Vempirc
a  un  ho77ime.  Aber  es  ist  da  weder  von  einer  Praeposition,  noch
einem  Dativ  (einem  geradezu  im  Chinesischen  sehr  schwer  aus-
zudrückenden Casus)  die  Rede.  Wörtlich  heisst  der  Satz:  ver-
fügen  über   das   Reich,   beschenken   den   Mann.


der  chinesischen  Sprache.  ojr

Dass  Substantivum  und  Verbum  nicht  rein  geschieden  seyn
können,  geht  schon  aus  dem  oben  über  das  letztere  Gesagten
hervor.  Aber  noch  mehr  trägt  es  zur  Vermischung  beider  Be-
griffe bei,  dass  dieselbe  Partikel  tchi,  zwischen  zwei  Substantiva
gestellt,  andeutet,  dass  das  erste  im  Genitiv  steht,  und  zwischen
ein  Substantivum  und  ein  Verbum,  dass  das  erste,  als  Subject,  das
letzte  regiert.  In  der  That  kann,  wenn  man  die  Schärfe  der
grammatischen  Bestimmung  verlässt,  das  Verbum,  im  Infinitiv,  als
Substantivum  angesehen  werden,  und  alsdann  verwandelt  sich  der
Nominativus  des  Subjects  in  einen  Genitiv,  und  es  giebt  Sprachen,
in  welchen  das  Verbum  vermittelst  des  Besitzpronomens  (mein
Essen  für  ich  esse)  conjugirt  wird.  Zwar  ist  es  merkwürdig,
dass  die  Chinesischen  nomina,  als  Verba  gebraucht,  oft  einen  ver-
schiedenen Accent  annehmen  [Gr.  55.),  gerade  wie  die  zwei-
silbigen Englischen  Nomina  im  gleichen  Fall  {the  cöndud,  to  condilct.
Walkers  pron.  dict.  16,  ed.  p.  71.  §.  492.).  Allein  die  Wörter
werden  darum  nicht  zu  Verben,  sondern  nur  zu  Ausdrücken  von
Verbalbegriffen.

Dass  man  im  Chinesischen  gar  nicht  nach  grammatischen
Formen  fragen  muss,  beweist  z.  B.  der  Titel  eines  der  sogenannten
VierBücher  desConfucius,  die  aber  nur  von  seinen  Schülern
herrühren,  tchoiing  yoüng.  Remusat  übersetzt  denselben  medium
constans,  Vinvariahle  muten.  Man  darf  aber  darum  yoüng  (constans)
nicht  für  ein  Adjectivum  halten,  da  es  sonst,  der  Chinesischen
Wortordnung  nach,  vor  seinem  Substantiv  stehen  müsste.  Was
diese  beiden  Worte  Chinesisch  mit  Klarheit  und  Bestimmtheit
anzeigen,  ist  das  Ausharren  in  der  Mitte,  und  dass  die  allgemeine
Idee  des  Ausharrens  auf  die  Idee  der  Mitte  beschränkt  ist.  Ob
man  aber  yoüng  lateinisch  als  perseveratio  (als  Verbal-Substantiv)
oder  durch  perseveraniia,  oder  durch  perseverare,  oder  gar  durch
perseverant  übersetzen  soll,  bleibt  durchaus  unbestimmt.  Denn
(7!  /.  35.  IL  2.)  in  einer  andren  Stelle  übersetzt  Remusat  es
wirklich  als  flectirtes  Verbum:  siab  jin  tchi  tchoüng  yoüng,  parvi
homines  medio  constant  In  diesem  Satz  sind  im  Chinesischen  bloss
die  Begriffe  klein,  Mensch,  Mitte,  Beharren  nebeneinander-
gestellt, die  Partikel  tchi  zeigt  an,  dass  die  ersten,  für  sich  zusammen-
genommen, sollen  mit  den  letzten  verbunden  werden;  aus  der  Ab-
wesenheit einer  Verneinung  geht  die  Uebereinstimmung  des  Ver-
glichenen hen^or.  Mehr  liegt  im  Chinesischen  nicht,  dies  reicht
aber    auch   zum  Ausdruck   des   Gedanken  hin.      Ob    aber  yoüng


oj5  II.    über  den  grammatischen  Bau

wirklich  das  flectirte  Verbum  ist,  wie  Remusat  es  übersetzt,  oder
ob  man  vor  den  letzten  Worten  das  Verbum  substantivum,  oder,
wie  Remusat  bei  einer  andern  ganz  gleichen  Stelle  behauptet,  ein
anderes  Verbum  ergänzen  muss,  so  dass  yoüng  zum  Participium
oder  Infinitiv  wird,  davon  weiss  die  Chinesische  Grammatik  nicht,
und  fragt  danach  nicht.

Das  Chinesische  td  kö  tdo,  sehr  weinen  reden,  kann

valde  ploravit,  dixit,

valde  plorans  dixit,

valde  plorando  dixit,

cwni  magno  ploratu  dixit,
übersetzt  werden,  das  Chinesische  zeigt   bloss   an,   dass   der,  von
dem  die  Rede  ist,  geweint  und  gesprochen  hat.

Man  kann  hier  einwenden,  dass  Sätze  dieser  Art,  wenn  sie
auch  scheinbar  verschieden  aufgefasst  werden  können,  in  dem
Kopfe  der  Eingebornen  doch  nur  immer  einer  und  derselben
dieser  verschiedenen  Arten  angehören,  und  dass  ein  geübtes  Ge-
fühl des  Sprachgebrauchs  diese  Art  erkennt  und  festhält.  Es
bleibt  aber  immer  eine  Thatsache,  dass  die  Chinesischen  Worte
selbst  nichts  enthalten,  was  eine  dieser  verschiedenen  Uebersetzungen
vor  der  andren  begünstigte,  und  man  kann  mit  Sicherheit  annehmen,
dass,  wenn  irgend  ein  grammatisches  Verhältniss  den  Geist  eines
Volks  lebendig  anspricht,  dasselbe  auch  einen  Ausdruck  in  seiner
Sprache  findet,  so  wie  umgekehrt  es  ein  untrügliches  Zeichen  ist,
dass  ein  solches  Verhältniss  die  Nation  nicht  lebendig  getroffen
hat,  wenn  es  ihrer  Sprache  an  einem  Ausdruck  dafür  mangelt.
Denn  da  alles  Sprechen  darin  besteht,  die  schweifende  Unbestimmt-
heit des  blossen  Vorstellens  durch  die  Schärfe  des  articulirten  Lautes
zu  heften,  so  muss,  was  sich  in  der  Seele  zur  Klarheit  und  Be-
stimmtheit der  Sprache  erheben  will,  auf  irgend  eine  Weise  in
ihr  ein  dasselbe  vorstellendes  Zeichen  finden.

Die  Chinesische  Sprache  besitzt  nichts,  was  auf  irgend  eine
Weise  eine  Flexion  genannt  werden  könnte.  Ihre  einzigen  syn-
taktischen Hülfsmittel  sind  Partikeln  (grammatische  Wörter)  und
die  Wortstellung.  Allein  auch  diese  beiden  scheinen  nicht  auf
die  Bezeichnung  der  grammatischen  Formen  zu  gehen,  sondern
bestimmt  zu  seyn,  das  Verständniss  auf  andere  Weise  zu  leiten.
Das  schon  im  Vorigen  erwähnte  tchi  ist  diejenige  Chinesische
Partikel,  welche  sich  am  meisten  dem  Begriff  eines  Casuszeichens,
um   nicht   Flexion  zu   sagen,   nähert.     In   den   Worten  thian  tchi


der  chinesischen  Sprache.  ^17

mtng,  die  Satzung  des  Himmels,  scheint  tchi  nichts  als  ausdrück-
liche Andeutung  des  Genitivs,  oder  doch  eine  den  Praepositionen
von,  de  und  of  ähnliche  Partikel.  Allein  dem  Subject  vor  dem
Verbum  nachgesetzt,  deutet  es  den  Nominativ,  und  auf  das  Ver-
bum  folgend,  den  Accusativ  an.  Diese  Genitive  stehen  sehr  häufig
ohne  diese  Partikel,  und  sie  findet  sich  in  einer  Menge  von  Fällen,
wo  an  keinen  Genitiv  zu  denken  ist.  So  verbindet  sie  das  Subject
mit  dem  Verbum,  das  Verbum  substantivum  und  andre  intransitive
Verba  mit  ihrem  Praedikat,  das  Subject  mit  seinem  Attribut,  indem
sie  die  Stelle  des  Verbum  substantivum  vertritt,  bildet  Adjectiva,
dient  statt  eines  bestimmenden  Artikels,  deutet  den  vom  Verbum
regierten  Gegenstand,  wenn  er  selbst  nicht  ausgedrückt  ist,  als
Pronomen  an,  und  steht  als  Beziehungspronomen.  In  allen  diesen
verschiedenen  Geltungen  hat  tchi  zugleich  eine  trennende  und  ver-
bindende Kraft,  die  aber  eng  mit  einander  vereinigt  gedacht  werden
müssen.  Indem  sie  sich  zwischen  den  Genitiv  und  und  das  ihn
regierende  Wort  stellt,  zeigt  sie  an,  dass  beide  Wörter,  als  nicht
in  Apposition  stehend,  getrennt,  aber  als  von  einander  abhängig
zusammen  verbunden  werden  müssen.  Ebenso  vereinigt  sie  Subject
und  Verbum,  trennt  aber  vorher  beide,  da,  ohne  sie,  das  dem
Verbum  vorausgehende  Wort,  den  Regeln  der  Chinesischen  Wort-
stellung nach,  in  die  allgemeine  Kategorie  des  Adverbium  fallen
würde.  In  allen  diesen  Fällen  wird  sie  gebraucht,  wo  der  Sinn
der  Rede  eine  verschiedene,  aber  mit  dem  unmittelbar  Folgenden
auf  das  engste  verbundene  Richtung  zu  nehmen  beginnt.  Zugleich
ist  diese  Partilvel  Pronomen:  wdng  iching  tchi  {Gr.  134.),  der  König
unterwirft  ihn,  tchi  "wiü  dies  heisst.  Diese  Bedeutung  ist  ihre  ur-
sprüngliche, und  ich  sehe  keine  andre  auch  da  in  ihr,  wo  sie  (als
angebliches  Genitivzeichen  oder  sonst)  jene  verbindende  Kraft  hat.
Der  Redende,  statt  in  Einem  Flusse  zu  reden,  hält,  wo  die  Con-
struction  eine  andere  Wendung  nimmt,  inne,  und  heftet,  ehe  er
zum  Folgenden  übergeht,  die  Aufmerksamkeit  des  Hörers  durch
den  Ausruf:  das!  noch  einmal  vorher  auf  das  schon  Gesagte.
Daher  wird  tchi  gewöhnlich  auch  nur  gebraucht,  wo,  ohne  seine
Dazwischenkunft,  Unklarheit  oder  Zweideutigkeit  zu  besorgen  wäre.
Man  kann  bei  dem  Gebrauche  von  tchi  oft  zweifelhaft  bleiben,  ob
das  Wort,  welches  ihm  vorausgeht,  der  Nominativ  oder  der  Genitiv
ist.  ''Oü  poü  yö  jin  tchi  kiä  tchoü  ^o  yi  übersetzt  man  ego  71011  cupto,
homines  addant  ad  me.  Nichts  verbietet  aber  zu  übersetzen:  non
cupto  hominum  additionem  s.  addere  ad  me.    Hiö  sing  sät  kiwü  tchi/oü


31'


II.    über  den  grammalischen  Bau


übersetzt  man  studio  natus  (eine  gewöhnliche  Art  der  Chinesischen
Gelehrten  sich  selbst  zu  bezeichnen)  debilis,  marcidus  sunt  ko?Ho  ;
es  kann  aber  ebensowohl  heissen  studio  natus  debilium,  marcidoruin
sum  hämo.  Thian  ti  tcJii  td  heisst  eben  so  wohl,  und  nur  nach
Verschiedenheit  des  Zusammenhanges ,  Himmel  und  Erde  sind
gross  {T.  p.  47.  XII.  2.)  als  des  Himmels  und  der  Erde  Grösse.
Auch  sind  diese  verschiedenen  Uebersetzungen  derselben  Sätze
nur  in  den  darin  gebrauchten  grammatischen  Formen  von  ein-
ander abw'eichend,  kommen  aber  alle  darin  mit  einander  überein,
dass  die  der  Partikel  tchi  nachfolgenden  Worte  in  ihrem  Begriff
von  den  vor  ihr  vorausgehenden  bestimmt  werden.  Da  nun  die
Sprache  sie  als  gleich  ansieht,  was  der  Gebrauch  derselben  Partikel
in  allen  beweist,  so  ist  klar,  dass  ihre  grammatische  Ansicht  nur  auf
die  Begriffsbestimmung,  in  der  sie  übereinkommen,  und  nicht  auf
die  Formenbezeichnung,  in  der  sie  verschieden  sind,  gerichtet  ist.

Ich  übergehe,  der  Kürze  wegen,  die  Zergliederung  andrer
Chinesischer  grammatischer  Wörter,  sie  würde  aber  zu  dem
gleichen  Resultat  führen,  dass  diese  Wörter  nicht  Bezeichnungen
grammatischer  Formen  sind,  sondern  mehr  den  Uebergang  eines
Theils  des  Gedanken  zum  andern  anzeigen.  Von  denen,  welche
diese  Bestimmung  nicht  haben,  wie  z.  B.  die  sogenannten  Prae-
positionen  sind,  lässt  sich  fast  allgemein  behaupten,  dass  man
ihren  Gebrauch  besser  begreift,  wenn  man  auf  ihre  ursprüngliche
materielle  Bedeutung  zurückgeht,  als  wenn  man  sie  als  gram-
matische Bezeichnungen  nimmt.

Die  Chinesische  Sprache  weicht  daher  in  dem  hier  betrach-
teten Punkt  wesentlich  von  allen  übrigen  mir  bekannten  flexions-
losen Sprachen  ab.  In  diesen  begleiten  die  grammatischen  Wörter
diejenigen,  zu  denen  sie  gehören,  so  beständig  und  auf  eine  solche
Weise,  dass  sie  Ausdrücke  grammatischer  Formen  werden,  und
ein  sichtbares  Bestreben  zeigen,  mit  den  Hauptwörtern,  als  Neben-
laute, zusammenzuschmelzen.  Viele  von  ihnen  können  daher  als
wirkliche  Prae-  und  Suffixa,  manche  beinahe  als  wahre  Flexionen
angesehen  werden.  Dass  dies  im  Chinesischen  durchaus  nicht
der  Fall  ist,  beweisen  am  deutlichsten  die  zur  Bezeichnung  der
Tempora  bestimmten  Wörter.  Sie  fehlen  weit  häufiger,  als  sie
das  Verbum  begleiten,  sind  eigentlich  nichts,  als  Adverbia  der
Zeit,  und  schliessen  sich  so  wenig  eng  an  das  Verbum  an,  dass
einige  bald  vor,  bald  hinter  demselben,  bald  durch  mehrere  Worte
von  ihm  getrennt  stehen.


der  chinesischen  Sprache.  ^IQ

Die  Wortstellung  ist,  ohne  in  einer  Sprache  mit  andren  Hülfs-
mitteln  der  grammatischen  Bezeichnung  verbunden  zu  werden,
ausser  Stande,  anzudeuten,  in  welcher  bestimmten  grammatischen
Form  jedes  Wort  eines  Satzes  genommen  werden  muss,  ja  nur
überhaupt  alle  Theile  des  Gedanken  unverkennbar  zu  bezeichnen.
Es  fehlt  ihr  sogar  unter  diesen  Umständen  oft  an  einem  festen
Punkt,  von  dem  das  Verständniss  durch  sie  ausgehen  kann.  Denn
wie  auch  z.  B.  feststehen  möge,  dass  das  Subject  dem  Verbum
vorausgehen,  der  regierte  Gegenstand  ihm  nachfolgen  muss,  so
giebt  es  kein  Mittel,  der  Satz  müsste  denn  bloss  aus  drei  Worten
bestehen,  durch  die  Stellung  allein,  das  Verbum  selbst,  dies  erste
Glied  der  Kette,  zu  erkennen.  So  fest  daher  auch  die  Wortstellung
im  Chinesischen  ist,  so  reicht  sie  nie  allein  aus,  sondern  man  muss
immer  zugleich  auf  die  Bedeutung  der  Wörter  und  den  Zusammen-
hang der  Rede  zurückgehn.  Am  wenigsten  kann  sie  die  gram-
matischen Formen  angeben,  da  z.  B.  mehr  als  Eine  das  Subject
bilden,  dem  Verbum  nicht  bloss  dieses,  sondern  auch  eine  adver-
bialische Bestimmung  vorausgehen  kann  u.  s.  f.

Genau  genommen,  zeigt  die  Wortstellung  im  Chinesiscl]|^en
bloss  an,  welches  Wort  das  andre  bestimmt.  Dies  wird  von
zwei  verschiedenen  Seiten  aus  betrachtet,  von  der  Beschränkung
des  Umfangs  eines  Begriffs  durch  einen  andren,  und  von  der
Richtung  eines  Begriffs  auf  einen  andren.  Die  Wörter  nun,
welche  andere  beschränkend  bestimmen,  gehen  den  letzteren  vor,
die  Wörter,  auf  welche  andere  gerichtet  sind,  folgen  diesen  nach.
Auf  diesen  beiden  Grundgesetzen  der  Construction  beruht  die
ganze  Chinesische  Grammatik.  Es  steht  also,  nach  unsrer  Art
zu  reden,  das  Adverbium  vor  dem  Nomen  oder  Verbum,  das
Adjectivum  nach  dem  Adverbium,  aber  vor  dem  Substantivum,
das  Subject,  welchen  Redetheil  es  ausmachen  möge,  vor  dem
Verbum ,  das  Verbum  vor  dem  Worte ,  welches  dasselbe ,  als
seinen  Gegenstand,  regiert.

In  der  Grammatik  jeder  Sprache  giebt  es  einen  ausdrücklich
bezeichneten  und  einen  stillschweigend  hinzugedachten  Theil.  In
der  Chinesischen  steht  der  erstere  in  einem  unendlich  kleinen
Verhältniss  gegen  den  letzteren.

In  jeder  Sprache  muss  der  Zusammenhang  der  Rede  der  Gram-
matik zu  Hülfe  kommen.  In  der  Chinesischen  ist  er  die  Grundlage  des
Verständnisses,  und  die  Construction  kann  oft  nur  von  ihm  abgeleitet
werden.    Das  Verbum  selbst  ist  nur  am  Verbalbegrift  kenntlich.


J


220  ^^'    Über  den  grammatischen  Bau

Dass  die  Chinesische  Sprache  sich  mit  einer  solchen  Gram-
matik begnügen  kann,  macht  der  Zuschnitt  ihrer  Sätze.  Diese
sind  meistentheils  sehr  kurz,  selbst  die  lang  scheinenden  lassen
sich  auf  kurze  zurückführen,  und  dies  scheint  die  dem  Geiste  der
Sprache  angemessenste  Methode.  Der  Periodenbau  ist  aber  sicht-
bar nur  deswegen  so  einfach  geblieben,  weil  der  grammatische
keinen  andern  erlaubt.

Eine  Chinesische  Redensart  lässt  sich  bei  weitem  nicht  immer
bloss  in  dem  Sinne  nehmen,  welchen  sie  für  sich  darbietet.  Sehr
häufig  muss  man  die  Bestimmung  hinzufügen,  die  aus  der  vor  ihr
vorhergehenden  hinzukommt.  So  bedeutet  die  verbindende  Par-
tikel eül  höchst  selten  bloss  und.  Ob  sie  aber  und  dennoch
oder  und  deshalb  übersetzt  werden  muss,  hangt  von  dem  Ver-
hältniss  der  mit  einander  verbundenen  Sätze  ab.  Auf  dieselbe
"Weise  werden  von  einander  abhängende  Sätze  meistentheils  ohne
Conjunctionen  gebraucht,  so  dass  die  Art  ihrer  Abhängigkeit  nur
aus  ihrem  Sinn  und  ihrem  darin  liegenden  gegenseitigen  Verhält-
niss  hervorgeht.

Die  Chinesische  Sprache  stellt  meistentheils  vereinzelt  hin,
was  in  andren  verbunden  ist.  Dadurch  erhalten  ihre  Ausdrücke
mehr  Gewicht,  und  zwingen,  bis  zur  Auffassung  aller  ihrer  Be-
ziehungen bei  ihnen  zu  verweilen.  Die  Sprache  überlässt  es  dem
Hörer,  eine  Menge  von  Mittelbegriffen  hinzuzufügen,  und  legt
daher  dem  Geiste  eine  grössere  Arbeit  auf,  welche  einen  Theil
der  Grammatik  ergänzen  muss.  Im  Volksgebrauch  helfen  ver-
muthlich  die  ein  für  allemal  in  einem  Sinn,  den  man  kennen
muss,  ohne  ihn  immer  aus  buchstäblicher  Uebersetzung  finden
zu  können,  ausgeprägten  Redensarten,  von  denen  es,  nach  Remu-
sats  {sur  les  langues  Tartares.  p.  124)  Zeugniss,  eine  sehr  grosse
Anzahl  giebt.  Die  Anzeige  der  Gedankenverbindung  ist  bisweilen
dergestalt,  man  muss  mehr  sagen,  verschmäht,  als  vernachlässigt,
dass  ein  einzelnes  Substanti'mm,  für  sich  gleichsam  einen  Satz
ausfüllend,  vorangeschickt  ist,  bloss  urfl  aus  ihm  eine  in  einem
nachher  kommenden  ausgedrückte  Schlussfolge  zu  ziehen.  So
bilden  die  Worte  {T.  p.  35.  11.  2.)  kiün  tsiü  eül  cht  tetuüng,  der
Weise,  und  (deshalb)  immer  Mitte,  für  sich  zwei  ver-
bundene Sätze,  denen  nun  bloss  folgt,  dass  der  grosse  Haufe  sich
anders  verhält.  Remusat  übersetzt  hier  sapiens  et  semper  medio
stat.  Aber  meine  Uebersetzung  enthält  genau  die  Chinesischen
Wone.


der  chinesischen  Sprache.  021

Vergleicht  man  das  Chinesische  mit  andren  Sprachen  von
dem  hier  gefassten  Gesichtspunkte  aus,  so  giebt  es  Sprachen  drei-
facher Gattung.

Die  Chinesische  überhebt  sich  einer  genauen,  ja  im  Grunde
aller  Bezeichnung  der  grammatischen  Formen.

Die  Indo-Germanischen  und  vielleicht  noch  andre  machen
diese  Bezeichnung  zur  Grundlage  ihrer  Grammatik,  und  ertheilen
derselben  die  sorgsamste  Ausführung.

Die  Sprachen,  die  nach  jenen  beiden  Classen  übrigbleiben,
streben  nach  grammatischen  Formen  und  bezeichnen  dieselben,
erreichen  aber  nicht  eine  vollständige  und  angemessene  Bezeich-
nung, haben  bald  eine  mangelhafte,  bald  eine  überflüssige  und
fehlerhafte.

Die  Chinesische  Sprache  unterscheidet  sich  von  diesen  Sprachen
durch  die  Reinheit,  Regelmässigkeit  und  Consequenz  ihres  gram-
matischen Baues ;  durch  diese  Vorzüge  stellt  sie  sich  unbedingt  den
vollkommensten  Sprachen  an  die  Seite,  unterscheidet  sich  aber
von  ihnen  wieder  dadurch,  dass  sie,  soweit  es  nur  immer  die  all-
gemeine Natur  der  Sprache  zulässt,  ein  dem  ihrigen  entgegen-
gesetztes System  befolgt.  Sie  darf  um  so  weniger  mit  den  un-
gebildeten Sprachen  roher  Volksstämme  verwechselt  werden,  als
diese  meistentheils,  wie  schon  Remusat  bemerkt  hat,  gerade  von
grammatischen  Bezeichnungen,  ja  mitunter  von  grammatischen
Spitzfindigkeiten  wimmeln.

Die  Chinesische  Sprache  bietet  die  sonderbare  Erscheinung
dar,  sich  durch  die  blosse  Verzichtleistung  auf  einen  allen  Sprachen
gemeinsamen  Vorzug  einen  anzueignen,  der  in  keiner  anderen  an-
getrotfen  wird.  Indem  sie  Vielem  entsagt,  was  der  Ausdruck  hin-
zufügt, hebt  sie  gerade  den  Gedanken  stärker  herv^or,  und  besitzt
eine  in  dem  Grade  nur  ihr  eigenthümliche  Kunst,  die  Begriffe  so
unmittelbar  an  einander  zu  reihen,  dass  ihre  Uebereinstimmungen
und  Gegensätze  nicht  bloss,  wie  in  andren  Sprachen,  wahrgenommen
werden,  sondern  den  Geist,  ihn  mit  einer  ihm  neuen  Kraft  be-
rührend, gleichsam  zwingen,  sich  der  reinen  Betrachtung  ihrer
Beziehungen  zu  überlassen.  Es  entsteht  daraus,  noch  selbst  un-
abhängig vom  Inhalt  der  Rede,  ein,  in  anderen  Sprachen  in  dem
Grade  unbekanntes,  bloss  aus  der  Form  und  der  Anordnung  der
Begriffe  hervorgehendes,  rein  intellectuelles  Vergnügen,  das  vor-
züglich durch  die  Kühnheit  bewirkt  wird,  lauter,  gehaltvolle,  selb-
ständige Begriffe  bezeichnende  Ausdrücke  in  überraschender  Ver-

W.  V.  Humboldt,  Werke.     V.  21


322


II.    Über  den  grammatischen  Bau


einzelung  neben  einander  hinzustellen,  und  Alles  für  sich  Gehalt-
lose, und  nur  Fügung  und  Verknüpfung  Bezeichnende  zu  entfernen.

Da  die  Chinesische  Sprache  sich  von  den  mit  vollkommener
Formenbezeichnung  versehenen  dadurch  unterscheidet,  dass  diese
den  in  der  Rede  verbundenen  Wörtern  eine  bestimmte  Gestalt
geben,  die  für  sie  aus  dieser  entspringenden  Eigenschaften  auf
den  Gedankenausdruck  mitwirken  lassen,  und  dadurch  dem  blossen
Gedankengehalte  in  ihm  allein  nicht  liegende  Bestimmungen  hin-
zufügen, das  Chinesische  aber  dies  alles  nicht  thut,  aus  den  Wörtern
keine,  durch  ihre  eigenthümliche  Natur  auf  den  Gedankengehalt
zurückwirkenden  Wesen  macht,  sondern  sich  bloss  an  den  letz-
teren hält,  und  um  ihn  in  Worte  einzukleiden,  so  wenig,  als
möglich,  von  der  besondren  Eigenthümlichkeit  der  Sprache  leiht;
so  fragt  es  sich,  um  den  Gegenstand  zu  erschöpfen,  was  nun
eigentlich  in  der  Seele  dieser  Zurückwirkung  der  Sprache  durch
vollständige  Formenbezeichnung  auf  den  Gedankengehalt  entspricht,
und  was  mithin,  da  wo,  wie  im  Chinesischen,  eine  solche  Wirksam-
keit fehlt  oder  schwach  ist,  deshalb  in  dem  Geiste  der  Sprechenden
vermisst  werden  muss?

So  schwierig  die  Beantwortung  dieser  Frage  ist,  so  möchte
ich  sagen,  dass  die  Seelenkraft,  der  diese  Wirksamkeit  angehört,
die  Art  der  Einbildungskraft  ist,  welche  überhaupt  zur  Bezeich-
nung der  Gedanken  durch  Laute  antreibt.  Die  mit  vollkommener
Formenbezeichnung  versehenen  Sprachen  verdanken  ihr  Daseyn
der  erhöheten  Thätigkeit  dieser  Kraft,  und  wirken  wiederum
stärker  auf  dieselbe  zurück.  Die  Chinesische  befindet  sich  für
beides  in  dem  entgegengesetzten  Fall.

Von  da  aus  verbreitet  sich  aber  der  wohlthätige  Einfluss  eines
reichen  grammatischen  Formenbaues  über  das  ganze  Denksystem.
Diese  so  unbedeutend  erscheinenden  Formen  erlauben,  indem  sie
Mittel  darbieten,  die  Sätze  zu  erweitern  und  zu  verschlingen,  dem
Geiste  einen  freieren  Schwung.  Der  Gedanke,  der  in  dem  Kopfe
eine  ununterbrochene  Einheit  bildet,  findet  in  einer,  alle  Wörter
organisch  verknüpfenden  Sprache  dieselbe  Stetigkeit  wieder.  Durch
beides  verbindet  ein  vollendeter  grammatischer  Formenbau  den
zwiefachen  Vortheil,  dem  Gedanken  mehr  Umfang,  Feinheit  und
Farbe  zu  geben  und  ihn  genauer  und  treuer  darzustellen.  Ausser-
dem aber  begleitet  er  ihn  noch  mit  symmetrischer  Stellung  der
Sprachformen  und  harmonischer  Lautverknüpfung,  beides  den
Gedanken  und  Empfindungen  der  Seele  entsprechend.    Einer  viele


T


der  chinesischen  Sprache.  020

Vortheile  der  Sprache  unbenutzt  lassenden  Grammatik  sind  diese
Vorzüge  wenigstens  nie  in  gleichem  Grade  erreichbar.

In  dem  hier  Geschilderten  erscheinen  Gedanke  und  Sprache
als  untrennbar  in  einander  verwachsen.  Setzt  man  dagegen  beide
einander  entgegen,  so  bietet  der  von  der  Einkleidung  in  Sprache
geschiedene  Gedanke  eine  höhere  Freiheit  und  Reinheit  dar,  da
der  Ausdruck  nothwendig  einengt  und  verändert.  Nun  ist  es  zwar
unmöglich,  ohne  Sprache  zu  denken.  Allein  der  Mensch  unter-
scheidet doch  den  Gedanken  vom  Wort,  und  geht,  woraus  alle
innere  Spracherweiterung  entspringt,  häufig  über  die  Begränzung
der  in  jedem  Augenblick  gegebenen  Sprache  hinaus.  Wo  daher
die  2wiefache  Geistesthätigkeit ,  die  ihn  auf  den  Gedanken  und
das  Wort  treibt,  einmal  ungleich  ist,  schwächt  sich  die  eine,  indem
die  andere  zunimmt.  Hierin  suche  ich  den  tieferen  Grund  der
Verschiedenheit  der  Chinesischen  und  der  vollkommensten  unter
den  Indo-Germanischen  Sprachen.

Indem  die  erstere  dem  Verstände  eine  viel  grössere  Arbeit
zumuthet,  als  irgend  eine  andere  von  ihm  fordert,  ihn  bloss  auf
die  Verhältnisse  der  Begriffe  hinweist,  ihn  fast  jeder  maschinen-
mässigen  Hülfe  zum  Verständniss  beraubt,  und  selbst  die  Con-
struction  der  Worte  fast  nur  auf  die  Gedankenfolge  und  die
gegenseitige  Bestimmbarkeit  der  Begriffe  gründet,  weckt  und
unterhält  sie  die  auf  das  blosse  Denken  gerichtete  Geistesthätig-
keit, und  entfernt  von  Allem,  was  nur  dem  Ausdruck  und  der
Sprache  angehört.  Diesen  Vorzug  können  Sprachen,  deren  Grund- "^'^
satz  es  ist,  in  der  Construction  Alles  zu  verbinden,  und  bei  denen
die  grammatische  Form  der  Wörter  nicht  ohne  bedeutenden  Ein-
fluss  auf  die  Darstellung  der  Gedanken  ist,  nur  in  einem  gewissen
Grade  und  in  einzelnen  Wortstellungen  erreichen.

Dieses  Vorzuges  ungeachtet,  steht  aber,  meiner  innersten
Ueberzeugung  nach,  das  Chinesische  den  Sprachen,  mit  welchen
es  hier  verglichen  wird,  bei  weitem  nach.

Der  Gedanke  erhält  einmal  bloss  durch  die  Sprache  Deutlich-
keit und  Bestimmtheit,  und  diese  Wirkung  ist  nur  vollständig,
wenn  alles  auf  ihn  Einwirkende  auch  in  der  Sprache  einen  ana-
logen Ausdruck  antrifft.  Jede  Sprache,  die  darin  zu  ergänzen
übriglässt,  befindet  sich  in  dieser  Rücksicht  im  Nachtheil.

Je  mehr  der  Gedanke  nach  allen  Beziehungen  hin  individuali-
sirt  ist,  desto  mehr  begeistert  und  bewegt  er;  und  je  mehr  alle
Seelenkräfte  bei  seinem  Ausdruck  mitwirken,  desto  mehr  wird  er


0  24  ^^"    Über  den  grammatischen  Bau  der  chinesischen  Sprache.

individualisirt.  Das  letztere  ist  aber  offenbar  mehr  bei  den,  der
Chinesischen  in  ihrem  Bau  entgegengesetzten  Sprachen  der  Fall.
Der  Chinesische  Styl  fesselt  durch  Wirkungen,  die  Erstaunen  er-
regen, die  Sprachen  eines  entgegengesetzten  Baues  flössen  uns
Bewunderung  durch  eine  Vollkommenheit  ein,  die  wir  gerade
für  diejenige  erkennen,  nach  welcher  die  Sprache  zu  streben  be-
stimmt ist.

Die  Möglichkeit   der  Chinesischen  Grammatik   beruht  einzig
auf  der  Kürze  und  Einfachheit  ihrer  Redesätze.    Nun  giebt  es  in
dieser  Einfachheit  einen  Punkt,   auf  welchem   die   blosse  Unter-
scheidung des  Subjects,  der  Copula  und  des  Praedikats  nicht  mehr
■^  ausreicht,  wo  diese  noch  bloss  logischen  Begriffe  durch  eigentlich

grammatische,  aus  der  eigenthümlichen  Natur  der  Sprache  ge-
schöpfte, näher  bestimmt  werden  müssen.  Auf  dieser  schmalen
Gränzlinie  scheint  sich  mir  die  Chinesische  Sprache  zu  halten.
Sie  überschreitet  sie  zwar  unläugbar,  und  darin  besteht  die  Kunst
ihrer  Grammatik,  allein  der  Umfang  und  der  Zuschnitt  ihrer
Perioden  ist  immer  dem  Mass  ihrer  Mittel  angepasst.  Sie  bleibt
also  stehen,  wo  es  den  Sprachen  gegeben  ist,  ihre  Bahn  weiter
"zu  verfolgen.


12.

Ueber  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gitä  bekannte
Episode  des  Mahä-Bhärata.

II.

[Gelesen  in  der  Akademie  der  Wissenschaften  am   15.  Juni   1826.]

Die  Anordnung  des  Vortrags  des  hier  in  möglichst  gedrängtem
Auszug  dargestellten  Systems  ist  und  kann  keine  streng  systema-
tische seyn.  Es  ist  ein  Weiser,  der  aus  der  Fülle  und  Begeiste-
rung seiner  Erkenntniss  und  seines  Gefühls  spricht,  nicht  ein
durch  eine  Schule  geübter  Philosoph,  der  seinen  Stoff  nach  einer
bestimmten  Methode  vertheilt,  und  an  dem  Faden  einer  kunst-
vollen Ideenverkettung  zu  den  letzten  Sätzen  seiner  Lehre  gelangt.
Diese  entfaltet  sich  vielmehr,  wie  der  Organismus  der  Natur  selbst.
In  jedem  Abschnitt,  in  den  meisten  sogar  mehreremale,  wird  der
jedesmalige  einzelne  Satz  gleich  an  den  Schlusssatz  angeknüpft,
und  man  überschaut  immer  in  einfacher  Kürze  ^  das  Ganze.  Un-
besorgt, ob  das  Gesagte  schon  durch  das  Vorherige  vollkommen
klar  sey,  spricht  der  Dichter  in  jeder  Hauptstelle  seinen  Sinn  ganz
aus,  und  fast  in  jeder  solchen  ist  Klares  mit  noch  Räthselhaftem  ge-
paart. Auf  das  letztere  kommt  er  dann  später  oder  früher  zurück.
So  wird  das  Ganze  nicht  nach  und  nach  aus  Theilen  zusammen-
gesetzt, sondern  ist  einem  Gemälde  zu  vergleichen,  das  man  auf
einmal,  aber  wie  in  einen  Nebel  verhüllt,  überblickt,  und  wo  all-
mählich wachsende  Beleuchtung  den  Nebel  verscheucht,  bis  zuletzt


Erster  Druck :  Abhandlungen  der  historisch-philologischen  Klasse  der  könig-
lichen Akademie  der  Wissenschaften  zu  Berlin  aus  dem  Jahre  182s  S.  4^—64  (1828).


020  •'2'    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

jede  Gestalt  in  bestimmter  Klarheit  hervortritt.  Hierbei  sind  Wieder-
holungen unvermeidlich,  allein  jede  mehreremale  berührte  Materie
wird  an  jeder  Stelle  entweder  sorgfältiger  ausgeführt,  oder  von
einer  neuen  Seite  oder  in  einer  neuen  Verbindung  gezeigt.  Die
einschärfende  Wiederholung  kann  auch  in  einem  Gedichte  nicht
auffallen,  das  durchaus  ein  ermahnendes,  auf  Gesinnung,  Glauben
und  Handeln  dringendes  ist.  Bei  aller  Lockerheit  des  Zusammen-
hanges geht  indess  doch  Alles,  nur  auf  einem  natürlichen,  nicht
absichtlich  durchdachten,  sondern  durch  die  Gemüthsstimmung  des
Lehrers,  und  den  auf  den  Schüler  herv^orgebrachten  Eindruck  vor-
gezeichneten Wege,  dem  letzten  Ziele  zu.

Bei  einer  solchen  Anordnung  müssen  die  verschiednen  Theile
des  Systems  nothwendig  in  viele  Stellen  des  Gedichtes  zerstreut
seyn,  und  der  im  Vorigen  gegebne  Auszug  beweist  dies  dadurch,
dass  für  die  meisten  Sätze  die  Beweise  aus  sehr  von  einander
entfernten  Gesängen  gegeben  sind.  Dies  macht  einen  solchen
Auszug  in  gewissem  Grade  mühsam;  aber  einer,  der  den  be-
quemeren Weg  der  Reihefolge  der  Gesänge  nähme,  würde
durchaus  keinen  reinen  U eberblick  des  S3^stems  gewähren.  Der
auffallendste  Beweis  hiervon  ist,  dass  der  letzte  Gesang  von  der
Frage  über  den  A^orzug  der  Verschmähung  der  Handlungen  und
der  Verzichtung  auf  ihre  Früchte  anhebt,  als  wäre  sie  eine  durch-
aus neue,  da  sie  doch  gleich  in  den  ersten  Gesängen  behandelt
worden  ist.  Sie  wird  aber  hier  in  Rücksicht  auf  die  drei  Natur-
eigenschaften und  mit  genauerer  Unterscheidung  der  verschiednen
beim  Handeln  vorkommenden  Momente  in  Erwägung  gezogen.

Die  Eintheilung  in  Gesänge  oder  Abschnitte  ist,  wenigstens
meinem  Gefühl  nach,  durchaus  keine  spätere  Anordnung,  sondern
das  Werk  des  Dichters  selbst.  Er  umschliesst  immer  nur  eine
gewisse,  und  nicht  grosse  Masse  seines  StolFs,  und  reiht  auf  diese
Weise  Vortrag  an  Vortrag  an.  Daher  bildet  jeder  Gesang  wieder
ein  kleineres  Ganzes  in  sich,  das  meistentheils  mit  einer  Frage
des  Schülers  oder  der  Ankündigung  des  nun  von  dem  Lehrer
zu  behandelnden  Punktes  anfängt,  und  fast  ohne  Ausnahme  mit
einer  Ermahnung,  oder  Verheissung,  oder  einem  Satz,  der  auf
andre  Weise  die  Summe  der  Lehre  zusammenfasst,  endet.

Sieht  man  sich  in  dem  Ganzen  nach  grösseren  Abtheilungen
und  entfernteren  Standpunkten  um,  so  scheint  mir  ein  solcher
am  Ende  des  ii*^  Gesanges  zu  liegen.  Es  werden  zwar  mehrere
bis  dahin  schon  berührte  Punkte   in   den   nachher  folgenden  Ge-


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     II.  o2'7

sängen  in  ein  helleres  Licht  gesetzt,  wie  das  von  dem  Geist
{purusha)  Gesagte,  es  kommt  sogar  ein  wichtiger  Satz,  der  von
der  Anfangslosigkeit  der  Natur,  erst  später  (XIII.  19.)  vor.  Aber
sonst  umschliessen  die  ersten  1 1  Gesänge  die  ganze  Lehre  voll-
ständig, das  Hervortreten  Krischnas  in  seiner  ursprünglichen  Ge-
stalt beschliesst  den  Vortrag  der  Ideen  mit  einem  ungeheuren,
die  Phantasie  ergreifenden  Bilde,  und  wenn  auf  den  letzten  Vers
des  11'-^  Gesanges  der  dem  achtzehnten  (von  sl.  63.  an)  angehängte
Schluss  folgte,  so  glaube  ich  kaum,  dass  das  Gedicht  mangelhaft
erscheinen  würde,  w^enn  auch  allerdings  einige  Lehren,  wie  die
der  drei  Eigenschaften  nur  kurz  und  insofern  unvollständig  ange-
deutet wären.  Dagegen  wird  nicht  leicht  jemand  läugnen,  dass
auf  den  [8'="  Gesang  noch  manche  andre  folgen  könnten,  da  es
in  den  früheren  Gesängen  nicht  an  Lehrsätzen,  Begriffen  und
Ausdrücken  fehlt,  die  man  wohl  ausführlicher  behandelt  wünschte.
Ich  erinnere  hier  nur  an  die  Darstellung  der  Gottheit,  als  bloss
empfangender  Substanz  (XIV.  3.)  und  an  dasjenige,  was  das
über   den    Geist    und   das    über   das    Opfer  genannt  wird.

(VIII.  3.  4-)

Auch  in  der  Anordnung  zeigt  sich  in  diesen  beiden  Theilen
des  Gedichts  eine  Verschiedenheit.  In  den  ersten  1 1  Gesängen
herrscht  mehr  und  soviel,  als  es  die  oben  geschilderte  ganze
Natur  dieses  dichterischen  Vortrags  erlaubt,  ein  von  angenommnen
Voraussetzungen  zu  einem  Schlusssatz  aufstrebender  Gang.  Denn
in  demselben  bildet  wieder  das  Ende  des  6'i?  Gesanges  einen  ge-
wissen Standpunkt,  da  bis  dahin  hauptsächlich  die  Natur  des
Geistigen  im  Allgemeinen  und  die  der  Handlungen  und  der  mit
ihnen  verbundnen  Gesinnung  entwickelt  ist,  vom  7'i!?  Gesang  an
aber  vorzüglich  der  Begriff  und  das  Wesen  der  Gottheit  erörtert
wird.  Indess  bedarf  es,  nach  dem  im  Vorigen  Gesagten,  noch
kaum  der  Bemerkung,  dass  vom  Anfang  an  (IL  17.)  der  Gottheit
Erwähnung  geschieht,  und  auch  vom  7'^  Gesänge  an  die  bei  den
Handlungen  zu  hegende  Gesinnung  oft  wieder  eingeschärft  wird.
Dies  liegt  in  der  naturgemässen ,  nicht  absichtlichen  Entfaltung
der  Ideen.

In  den  letzten  sieben  Gesängen  wählt  sich  der  Dichter  mehr
für  jeden  einen  einzelnen,  zum  Theil  ausschliessend  in  ihm  be-
handelten Punkt;  im  1312^  die  Lehre  des  Stoffs  und  des  Stoff-
kundigen, im  14IÜ'  die  der  drei  Natureigenschaften,  im  15'ül  die
des  Geistes,  purusha,  im  i6'-£!?  die  der  Bestimmung  zu  göttlichem


-223  ^2'    über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

und  dämonischem  Schicksal.  Dieser  und  des  Begriffs  des  Stoffs
wird  in  den  früheren  Gesängen  gar  nicht  erwähnt,  sonst  könnte
man  diese  letzten  sieben  Gesänge  die  nachholenden  nennen.

Auf  diese  allgemeinen  Bemerkungen  wird  es  vielleicht  zweck-
mässig seyn,  in  ganz  kurzen  Andeutungen  eine  Anzeige  dessen
folgen  zu  lassen,  was  in  jedem  der  i8  Gesänge  vorzugsweise  aus-
geführt ist.

Der  erste  ist  bloss  historisch,  und  schildert  die  Art,  wie  das
Gespräch  sich  entspann.

Der  zweite,  vielleicht  der  schönste  und  erhabenste  unter  allen,
stellt  die  Grundlagen  des  ganzen  Systems  auf:  die  Unvergänglich-
keit  des  Geistigen,  die  Unmöglichkeit  eines  Ueberganges  vom  Seyn
zum  Nichtseyn  und  umgekehrt,  die  daher  abgeleitete  Gleichgültig-
keit des  Todes,  so  wie  aller  Erfolge  der  Handlungen,  den  Gegen-
satz zwischen  der  blossen  Vernunfterkenntniss  und  der  religiösen
Veniefung,  die  abgezogne  Insichgekehrtheit  derer,  die  sich  der
letzteren  widmen.  An  alle  diese  Gründe  wird  wiederholt  die  Er-
munterung Ardschunas  zum  Kampfe  geknüpft.

Dritter  Gesang.  Ardschunas  weiss  diese  Anmahnungen  nicht
mit  dem  Lobe  bloss  beschaulicher  Vertiefung  zusammenzureimen.
Er  dringt,  was  für  den  Charakter  des  ganzen  Systems  bezeichnend
ist,  auf  bestimmte  und  zum  Zweck  führende  Wahrheit.

Mit  hinschwankender  Red'  Irrgang  die  Vernunft  mir  betäubest  du,
das  Eine  sage  feststellend,  wie  erlangen  das  Heil  ich  mag.

(2.)

Krischnas  löst  diesen  scheinbaren  Widerspruch,  stellt  die
Systeme  der  Erkenntniss  der  bloss  wissenschaftlich  Gebildeten
und  der  Handlungen  der  religiös  Vertieften  einander  gegenüber,
und  zeigt  die  Nothwendigkeit ,  das  Handeln  mit  der  Verzicht-
leistung auf  alle  Früchte  des  Handelns  zu  verbinden.

Im  vierten  Gesänge  erzählt  Krischnas,  wie  er  die  Yöga-Lehre
schon  früher  offenbart  habe,  und  zeigt  die  Nothwendigkeit  seines
Handelns.  Von  da  geht  er  abermals  auf  die  Natur  des  Handelns
überhaupt  über,  schliesst  aber  damit,  dass  die  Erkenntniss  eine
noch  höhere  Stufe  einnehme,  und  dass  der  Mensch  sich  ihr  wid-
men, durch  sie  die  Fesseln  der  Handlungen  lösen  und  den  Zweifel
zerschneiden  müsse.

Fünfter  Gesang.  Wiederholte  Einschärfung ,  dass  Handeln
besser  sey,  als  die  Handlungen  zu  verschmähen.     Beide,  die  Ver-


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     II.  020

nunft-  und  Vertiefungs-  (Sänkhya-  und  Yoga-)  Lehre  seyen  eigent-
lich eine  und  dieselbe,  ohne  Vertiefung  gebe  es  nicht  leicht  Ver-
schmähung  der  Handlungen;  die  wahre  Verschmähung  sey  aber
nicht  Unterlassung  des  Handelns,  sondern  nur  Verzichtleistung
auf  die  Früchte  desselben.

Der  sechste  Gesang  führt  die  Sätze  des  fünften  weiter  aus,
und  verweilt  länger  bei  der  Schilderung  des  Vertieften.

In  allen  diesen  sechs  Gesängen  war  zwar  Gottes,  als  des
ersten  Urquells  und  des  letzten  Zieles  gedacht  worden.  Aber  der
siebente  Gesang  erst  beschäftigt  sich  ausführlich  und  ausschliess-
lich mit  der  Darstellung  seiner  Natur,  der  niedrigeren,  achtfach  ge-
spaltnen,  und  der  höheren.  In  den  letzten  Versen  des  Gesanges
geschieht  der,  wie  im  Vorigen  gezeigt  worden  ist,  als  real  ge-
setzten allgemeinen  Begriffe  Erwähnung:  der  Gottheit  {Brahma)^
des  Handelns,  des,  was  über  das  Geistige,  über  die  Götter  und
über  die  Opfer  ist.

Im  Anfange  des  achten  Gesanges  erklärt  Krischnas,  auf
Ardschunas  Bitte,  diese  Begriffe  in  kurzen  Definitionen.  Es
werden  dabei  noch  die  des  Einfachen,  dessen  jedoch  schon  früher
gedacht  ist,  und  des  Geistes,  purusha,  eingeführt.  Der  übrige
Gesang  beschäftigt  sich  mit  der  Wiedergeburt  und  der  Befreiung
davon,  Brahmas  Welt,  Tag  und  Nacht.

Der  neunte  Gesang  fügt  den  früheren  Ideen  vorzüglich  eine
genauere  Darstellung  des  Verhältnisses  des  göttlichen  Wesens  zu
den  Geschöpfen  hinzu,  und  schildert,  wie  im  Verlaufe  der  Welt-
alter die  Gesammtheit  der  Dinge  in  Gott  zurückkehrt,  und  wieder-
um von  ihm  entlassen  wird.

Zehnter  Gesang.  Herzählung  dessen,  was  das  göttliche  Wesen
ist,  und  dessen,  was  sich  in  ihm  befindet,  im  Allgemeinen  und
Einzelnen.

Eilfter  Gesang.  Ardschunas  wünscht  Krischnas  so  zu  er-
blicken, wie  er  sich  ihm  in  Begriffen  dargestellt  hat.  Dieser  er-
füllt seine  Bitte.  Beschreibung  seiner  Gestalt.  Dringende  An-
mahnung  an  Ardschunas,  den  Kampf  zu  beginnen.

Der  zwölfte  Gesang  erörtert  genauer,  wie  man  Gott  verehren
muss,  und  seiner  Liebe  theilhaftig  werden  kann.  Der  Dichter
kehrt  darin  zugleich  auf  den  Begriff  des  Einfachen  zurück.

Der  dreizehnte  Gesang  entwickelt  die  Begriffe  des  Stoffs,  des
Stoffkundigen,  der  Erkenntniss,  des  zu  Erkennenden,  der  Natur
und  des  Geistes  im  absoluten  Verstände,  purusha.


330


12.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita


Vierzehnter  Gesang.  Unterscheidung  der  Gottheit,  brahma,
und  Gottes,  als  des  Empfangenden  und  Selbstthätigen.  Der  drei
Natureigenschaften  ist  schon  in  den  vorhergehenden  Gesängen,
jedoch  nur  beiläufig,  mehreremale  erwähnt.  Hier  werden  sie  voll-
ständig erklärt.  Es  wird  ihr  Verhältniss  zur  Erkenntniss,  das
Schicksal  der  mit  jeder  Behafteten,  und  die  Art  sich  von  ihnen
zu  befreien  gezeigt.

Der  fünfzehnte  Gesang  fängt  mit  der,  auch  in  der  Indischen
Mythologie  oft  vorkommenden  Allegorie  des  heiligen  Feigenbaums
an.  Er  ist,  nach  den  Indischen  Vorstellungen,  ob  er  gleich  hier
nicht  ausdrücklich  so  genannt  wird,  der  Baum  des  Lebens,  und
ein  Symbol  der  allverbreiteten  Zeugungskraft.  Seine  Zweige,
heisst  es  in  der  Stelle,  die  wir  vor  uns  haben,  werden  durch  die
Natureigenschaften  genährt,  und  spriessen  aus  den  Gegenständen
der  Sinne  hen^or,  seine  Wurzeln  sind  in  der  Welt  der  Menschen
durch  die  Handlungen  gefesselt.  Seine  Blätter  sind  chhandäs,  d.  h.
Verse  von  der  Gattung,  deren  Namen  auch  Versen  der  Vedäs,
und  sogar  den  Vedäs  selbst  beigelegt  wird,  was  wohl  bezeichnen
soll,  dass  er  nicht  bloss  der  Baum  des  physischen,  sondern  auch
des  geistigen,  und  vor  Allem  des  religiösen  Lebens  ist.  Seine  Zweige
und  Wurzeln  treibt  er  zugleich  aufwärts  und  abwärts,  womit,  in
Anspielung  auf  die  Eigenschaft  des  Baums,  dass  aus  seinen  herab-
hangenden Zweigen  Wurzeln  hervorspriessen ,  die  sich  zur  Er-
zeugung neuer  Bäume  in  die  Erde  senken,  vermuthlich  der  Begriff
der  Wiedererzeugung  und  der  Ewigkeit  angedeutet  wird.*)  Wer
diesen  heiligen  Baum  kennt,  ist  der  Vedakundige;  aber  wie  ver-
breitet  seine   Wurzeln    sind,    soll    man    ihn    mit    der   Waffe    des


*)  Man  sehe  Creuzers  Symbolik  (I.  642 — 644.)  und  Guigniauts  durch  sehr  inter-
essante Zusätze  bereicherte  Umarbeitung  derselben.  I.  150.  Anm.  178.  In  der  Beschrei-
bung der  Bhagavad-Gitä  bleibt  es  immer  sonderbar,  dass  der  Baum  erst  als  die  Wurzeln
aufwärts,  die  Zv^eige  abwärts  treibend  [sl.  i.a.)  geschildert,  und  dann  gesagt  wird,  dass
{sl.  2.  a.)  die  Zweige  nach  oben  und  unten,  die  Wurzeln  nach  unten  verbreitet  sind,
obgleich  sich  dies  Alles  mit  der  wirklichen  Beschaffenheit  des  Baums  sehr  gut  reimen
lässt.  In  dem  von  Anquetil  Duperron  herausgegebenen  Oi'.pnek'hat  ist  auch  von  diesem
Baume  die  Rede,  und  die  Beschreibung  fängt  gerade,  wie  in  der  Bhagavad-Gitä,  mit
dem  Aufwärtsgehen  der  Wurzeln,  und  dem  Abwärtsgehen  der  Zweige  an.  Allein  als
die  Wurzel  wird  da  Brahma  angegeben,  was  zu  Krischnas  Schilderung  nicht  passt.
Die  Zweige  werden  als  in  beständiger  Bewegung  vorgestellt,  und  der  ganze  Baum  wird
die  Welt  genannt.  Mundus  arbor  est  cet.  Der  Oupnekhat  spricht  auch  immer  nur
von  Einer  Wurzel.  Oupnek'hat  37.  Brahmen  154.  Ueber  die  natürliche  Beschaffen-
heit  des    Baums    und    die    Nachrichten    der    Griechischen    und    Römischen  Schriftsteller


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     II.  ooj

Gleichmuths  abhauen,  und  dann  nach  dem  Wege  forschen,  von
dem  keine  Rückkehr  ist.  Auch  in  dieser  Stelle  werden  also  die
Vedäs  als  nicht  zu  der  höchsten  Erkenntniss  gehörend  bezeichnet.
Der  übrige  Gesang  beschäftigt  sich  mit  der  Art,  wie  Gott  in  den
Geschöpfen,  schaffend  und  belebend,  wirkt,  und  knüpft  daran  die
oben  auseinandergesetzte  Lehre  von  den  drei  Geistern,  fiirusJia,
so  dass  auch  diese  Verbindung  die  weiter  oben  von  diesem  Aus-
druck gegebne  Erklärung  bestätigt.

Der  sechzehnte  Gesang  ist  ganz  der  Auseinandersetzung  der
Vorherbestimmung  der  zu  göttlichem  und  zu  dämonischem  Schick-
sal Gehörnen  gewidmet.  Begierde  oder  bestimmter  Sinnenlust,
Zorn  und  Habsucht  werden  die  drei  Thore  der  Hölle,  des  auch
schon  beiläufig  in  den  früheren  Gesängen  erwähnten  Närakas,
des  untersten  Orts,  in  welchen  die  dämonischen  Naturen  zuletzt
gelangen,  genannt.  Der  Gesang  schliesst  mit  einer  Anempfehlung
der  Befolgung  des  positiven  Gesetzes.

Der  siebzehnte  Gesang  wendet  die  Lehre  der  drei  Natur-
eigenschaften hauptsächlich  auf  die,  sich  auf  die  Gottheit  und
ihre  Verehrung  beziehenden  Gesinnungen  und  Handlungen  des
Menschen  an,  auf  Glauben  (über  den  hier  die  Hauptstelle  vor-
kommt), Opfer,  Büssungen,  Gaben.  Zuletzt  werden  drei  einsylbige
Namen  des  göttlichen  Wesens  erklärt:  om,  tat,  sat.  Von  om  ist
oben  gesprochen  worden;  tat,  wörthch  dies,  bezeichnet  hier  das
Ding  an  sich,  woher  die  Wahrheit  der  Dinge  an  sich,  tattzm\  sat,
wörtlich  seyend,  das  reale  Seyn.

Der  letzte,  achtzehnte,  Gesang  kehrt  zu  dem  Begriff  des
Handelns  zurück,  und  geht  in  eine  genauere  Erörterung  desselben,
und  der  dabei  vorkommenden  Momente  ein. "  Er  wendet  darauf
und  auf  einige  andre  Begriffe:  Erkenntniss,  Vernunft,  Beharrlich-
keit, Lust,  die  Lehre  der  drei  Natureigenschaften  an,  und  setzt
die  vier  Kasten,  ihre  Pflichten  und  ihren  Beruf,  und  die  Noth-
wendigkeit,  sich  in  den  Schranken  einer  jeden  zu  halten,  aus  ein-
ander. Hierauf  folgt  der  Schluss,  die  Anpreisung  der  vorgetragnen
Lehre,  als  einer  Geheimlehre,  die  Angabe,  woher  derjenige,  dem
die  Erzählung  des  ganzen  Gesprächs  in  den  Mund  gelegt  ist,  es
genommen  habe.

über  ihn  sehe  man  G.  H.  Noehdens  account  of  the  Banyaii  free  or  ficus  Indica,  in
den  Transactions  of  the  royal  Asiatic  Society.  Vol.  I.  pari.  I.  p.  119 — 132.  Die
Natur  der  aus  den  Zweigen  hervorspriessenden  Wurzeln  wird  besonders  p.  121 — 128.
beschrieben.


332


12.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita


Bei  denjenigen,  die  sich  öfter  mit  der  Prüfung  alterthümlicher
Werke  irgend  eines  Volkes  beschäftigt  haben,  muss  natürlich  die
Frage  entstehen:  ob  das  ganze,  im  Vorigen  geschilderte  Gedicht
Einem  Dichter,  Einer  Zeit  und  selbst  Einem  System  angehört?
und  ob,  selbst  wenn  dies  der  Fall  wäre,  es  als  Einheit  gedacht
und  verfasst,  oder  aus  einzelnen,  abgerissnen  Unterweisungen  von
dem  Dichter  selbst,  oder  später  zusammengetragen  ist?

In  der  Lage,  in  welcher  sich  jetzt  noch  die  Kritik  der  Indischen
Literatur  befindet,  scheint  es  mir  zu  früh,  diese  Fragen  entschei-
dend beantworten  zu  wollen.  Es  sind  noch  zu  wenige  Werke  zu
allgemeinerer  Kenntniss  gebracht.  Ich  habe  mich  daher  nur  be-
müht, in  dem  Vorigen  alle  in  dem  Gedicht  selbst  liegenden  Um-
stände, welche  zu  einer  Bestimmung  über  jene  Fragen  führen
können,  zu  sammeln,  und  füge  hier  noch  einige  einzelne  Be-
merkungen hinzu.

Die  oben  geschilderte  Anordnung  des  Gedichts,  in  dem  nicht
Ein  Gang  methodisch  verfolgt  ist,  sondern  Erörterungen  einzelner
Punkte  in  einem  oft  sehr  losen  Zusammenhange  an  einander  an-
gereiht werden,  müsste  einzelne  Einschiebungen  von  fremden
Stücken  andrer  Dichter  und  Zeitalter  sehr  begünstigt  haben.  Das-
selbe lässt  sich  von  der  metrischen  Einrichtung  des  Gedichts  sagen.
Denn  zwar  bei  weitem  nicht  alle,  aber  die  meisten  Distichen  um-
schliessen  einen  in  sich  vollständigen  Satz,  und  die  verschiednen
sind  sehr  oft  nur  durch  sehr  entfernte  Mittelbegrilfe  an  einander
geknüpft.  Ein  auffallendes  Beispiel  davon  giebt  die  in  dem  17^
Gesang  (von  sl.  23.  an)  eingeschobne  Erklärung  der  drei  Be-
nennungen des  göttlichen  Wesens.  Es  kehrt  auch  häufig  dieselbe
Idee,  nur  in  verschiednem  Ausdruck,  wieder.  Es  wäre  daher  bei
dieser  Beschaffenheit  des  Gedichts  in  der  That  zu  bewundern,
wenn  noch  Alles  darin  so  geblieben  wäre,  als  es  von  dem  ur-
sprünglichen Sänger  ausgegangen  seyn  mag.

Zu  der  im  Vorigen  angegebnen  Verschiedenheit  zwischen  den
ersten  eilf  und  den  letzten  sieben  Gesängen  lässt  sich,  meinem
Gefühl  nach,  noch  rechnen,  dass  die  letzteren  zum  Theil  dogma-
tischere, mehr  zu  Wissenschaft  gewordner  Philosophie  angehörende
Erörterungen  und  künstlichere  Theorien,  als  die  ersteren  enthalten.
Ich  gründe  diese  Behauptung  vorzüglich  auf  den  12,—  Gesang,
den  Anfang  des  i8!i?  und  auf  die  Lehre  von  dem  dreifachen
Geist,  purusha.  Indess  darf  man  doch  wieder  auf  den  ganzen
Unterschied  dieser  beiden  Theile  des  Gedichts  kein  entscheidendes


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     II.  ooo

Gewicht  legen,  da,  bis  auf  die  wenigen,  oben  angegebnen  Aus-
nahmen, alle  in  dem  letzten  vorkommenden  Begriffe  schon  in
dem  ersten  erwähnt  werden,  und  nichts  zu  erkennen  giebt,  dass
sie  im  ersten  auf  andre,  als  die  im  letzten  aufgeführte  Weise  ge-
nommen wären.

Stammten  die  verschiednen  Gesänge  wirklich  nicht  von  den-
selben A^erfassern  her,  so  wären  vielleicht  in  der  oben  versuchten
Darstellung  des  Systems  nicht  zusammengehörende  Behauptungen
nebeneinander  gestellt.  Ich  glaube  indess  kaum,  dass  ihr  dieser
Vorwurf  mit  Recht  gemacht  werden  könne.  Denn  es  scheint  mir
in  dem  ganzen  Gedicht  nichts  vorzukommen,  was  wirklich  mit
einander  in  Widerspruch  stände.

Fremd  scheint  allerdings  die  Vorstellung  von  dem  Brahma,
als  einer  bloss  empfangenden  Gottheit,  so  wie  die  der  Vorher-
bestimmung zu  dämonischem  Schicksal,  da  man  nicht  sieht,  ob
die  dem  ganzen  übrigen  Gedicht  zum  Grunde  liegende  Idee,  dass
die  feste  Richtung  auf  die  Gottheit  aus  jedem  Zustande  zur  Voll-
endung führen  kann,  auch  auf  die  dämonischen  Naturen  An-
wendung finden  soll,  und  vielmehr  das  Gegentheil  ausgemacht
scheint.  Aber  es  könnte  wohl  hierin  nur  der  in  der  Natur-
verkettung nothwendig  liegende  Fatalismus,  und  mehr  eine  That-
sache,  mithin  eine  bedingte  Unmöglichkeit,  als  eine  unbedingte,
in  dem  Wesen  der  Dinge  selbst  ruhende,  ausgesprochen  seyn.
Was  aber  das  Bralmia  betrift,  so  ist,  da  Gott  hier,  als  Krischnas
gedacht  wird,  der  Unterschied  zwischen  Selbstthätigkeit  und  Em-
pfänglichkeit dem  zwischen  einem  persönlichen  Gott  und  einer
göttlichen  Substanz  keinesweges  unangemessen,  thut  auch  der
Einheit  Krischnas  und  des  Brahma  keinen  Eintrag,  da  in  Einem
Wesen  zwei  verschiedne  Vermögen  gedacht  werden  können.

Ob  in  der  Sprache  sich  in  den  einzelnen  Theilen  des  Gedichts
eine  Verschiedenheit  bemerken  lässt,  mögen  zwar  tiefere  Kenner
derselben  beurtheilen.  Mir  scheint  es  nicht.  Doch  dürfte  dies
allein  wenig  für  die  Einheit  desselben  entscheiden.  Denn  die
philosophische  Sprache  der  Indischen  Dichtkunst  war  nicht  nur
schon  sichtbar  vor  der  Abfassung  unsres  Gedichts  vollständig
ausgebildet,  sondern  man  sieht  auch  deutlich,  dass  es  schon  zur
Gewohnheit  gewordne  und  metrisch  ausgeprägte  Verknüpfungen
von  Begriffen  gab,  die,  als  gleichsam  fertiges  Material,  nur  ge-
braucht werden  durften.  Durch  das  ganze  Gedicht  hindurch  kehren
auf  diese   Weise  Stücke  von  Versen  (VIII.  21.  b.   und  XV.  6.b.),


334


12.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita


halbe  (VI.  8.b.  und  XIV.  24.3.  VI.  31.  b.  und  XIII.  23.  b.)  und
selbst,  obgleich  seltner  (nur  III.  23. b.  und  IV.  ii.b.  III.  35.3.  und
XVIII.  47.  a.),  ganze  Verse  zurück,  und  auch  zwischen  Versen  in
Manus  Gesetzbuch  und  in  unsrem  Gedicht  finden  sich  grosse,
wenn  gleich  nicht  ganz  wörtliche  Uebereinstimmungen.  (Bhagavad-
Gitä.  VIII.  9.  Manus.  XII.  122.)  Es  konnte  daher  nicht  schwer
seyn,  ohne  den  Ton  der  älteren  Dichtung  zu  verfehlen,  spätere
EinSchiebungen  und  Zusätze  zu  machen.  Dass  eine  sehr  grosse
Menge  solcher  philosophischen  Sprüche  {Sütra)  im  Umlaufe  war,
beweist  der  Hitöpadesa,  dessen  metrischer  Theil  wohl  ganz  so
zusammengetragen  ist.

So  lassen  sich  Einschiebungen  und  Zusätze,  wenn  man  auch
nicht  im  Stande  ist,  sie  einzeln  anzugeben,  mit  grosser  Wahr-
scheinlichkeit vermuthen ;  allein  darüber  mit  einiger  Sicherheit  zu
entscheiden,  wird  vielleicht  immer  unmöglich  bleiben.  Wohl
aber  mögen  die  Gesänge,  wenn  sie  auch,  wie  oben  gesagt  worden,
einzeln  in  ihrer  jetzigen  Gestalt  von  dem  ursprünglichen  Dichter
herrühren,  später,  als  einzelne  Unterweisungen,  zusammengetragen
und  an  einander  angereiht  seyn.  Es  lässt  sich  hieraus  erklären,
warum  alle  Gesänge  zusammen  so  wenig  den  Begriff  geschlossner
Vollständigkeit  geben,  dass  man  vielmehr  veranlasst  wird  zu  denken,
das  Gedicht  hätte  wohl  auch  noch  weiter  fortgeführt  werden  können.
Auch  würde  der  Zusammenhang  der  einzelnen  Lehrsätze  wahr-
scheinlich fester  gewesen  seyn,  wenn  schon  den  ersten  Entwurf
die  Idee  eines  Ganzen  beherrscht  hätte.

Wenn  man  das  Gespräch  Krischnas  mit  Ardschunas  von  der
poetischen  Seite  betrachtet,  so  möchte  ich  behaupten,  dass  das-
selbe mehr,  als  irgend  ein  andres,  von  irgend  einer  Nation  auf
uns  gekommnes  Werk  dieser  Art  dem  wahren  und  eigentlichen
Begriff  einer  philosophischen  Dichtung  entspricht,  aber  von  der
Klasse  der  sogenannten  philosophischen,  und  noch  mehr  der  didak-
tischen Gedichte,  in  welchen  schon  eine  absichtlich  gedachte  Kunst-
form vorwaltet,  als  wirkliche  Naturpoesie,  gänzlich  geschieden  ist.

Poesie  und  Philosophie  entwachsen  beide  demselben  Boden,
stammen  aus  dem  Höchsten  und  Tiefsten  des  Menschen,  und  der
Unterschied  zwischen  dem  ächten  philosophischen  Gedicht,  und
demjenigen,  welches  mit  Unrecht  diesen  Namen  führt,  liegt  darin,
ob  beide  in  dieser  ihrer  organischen  Verknüpfung  dargestellt,  oder,
jede  aus  eigner  Quelle  geschöpft,  nur  gleichsam  mechanisch  mit
einander  verknüpft  sind.


bekannte  Episode  des  Mahabharata.     II.  ^^c

Es  ist  ein  Vorrecht  der  Dichtung,  das  ganze,  ungetheilte
Wesen  des  Menschen  in  Anspruch  zu  nehmen,  und  ihn  jedesmal
auf  den  Punkt  zu  führen,  wo  sich  seine  endUche  Natur  in  Ahndung
eines  Unendlichen  verliert.  Sie  verdient  den  Namen  der  Dichtung
nur,  insofern  sie  dies  Ziel  erreicht.  Es  wird  darum  von  ihrem
Gebiet  kein  Gegenstand  und  keine  Gattung,  nicht  die  schlichteste
elegische,  die  leichteste  fröhliche,  oder  die  muthwdlligste  launisch-
komische Ergiessung  ausgeschlossen.  Denn  die  Empfindung  trägt
theils  schon  in  ihrem  Streben  an  sich,  vorzüglich  aber,  wenn  sie
durch  Kunstsinn,  dessen  immer  im  Menschen  ruhendes  Gefühl
durch  den  ersten  musikalischen  Laut  angeregt  wird,  geläutert  ist,
Verwandtschaft  mit  dem  Unendlichen  in  sich.  Die  Kunstform
kennt  keine,  als  die  durch  ihren  Begriff  selbst  gesetzten  Schranken.
Das  wahre  Geheimniss  aber  liegt  in  der  schöpferischen  Phantasie,
in  der  alle  Kunst  waltet  und  bildet,  und  die  durch  ihre  Zauber-
kraft, auf  eine,  der  oben  vorgetragnen  Lehre  sehr  entsprechende
Weise,  die  endliche  Natur  so  in  ihrem  Wesen  zu  zerstören  und
in  ihrer  Form  zu  erhalten  weiss,  dass  sie,  mitten  in  der  Sinnen-
welt lebend  und  webend,  alle  sinnliche  Regung  in  rein  idealische
Anschauung  auflöst,  nicht  anders,  als  durch  die  Entsagungs-  und
Vertiefungslehre  das  bewegteste  Handeln  in  Nichthandeln  aufgelöst
wird.  Was  Krischnas  von  den  Geschöpfen  sagt,  dass  sie  einander,
wie  plötzliche  Wundergestalten,  begegnen  und  unbekannt  bleiben
(S.  193.  IL  29.),  das  gilt  ganz  eigentlich  von  jeder  wahren  Dichtung.
Sie  steht  da,  ohne  dass  man  die  Fusstritte  verfolgen  kann,  woher
sie  gekommen  ist.  Sie  braucht  daher  eine  Beglaubigung  aus  einem
andren  Gebiet,  und  der  Anruf  einer  höheren  Macht  ist  das  natür-
liche Bedürfniss  jedes  Dichters,  wo  er  nicht,  wie  derjenige,  mit
dem  wir  uns  hier  beschäftigen,  das  Gefühl  mit  sich  bringt,  sie
schon  selbst  in  sich  zu  tragen.

Soll  sich  daher  die  Poesie  auf  eine  würdige  Weise  mit  philosophi-
schen Ideen  verbinden,  so  müssen  diese  von  der  Art  seyn,  dass
sie  auch  nicht  ohne  eine  solche  unsichtbare  Aiacht  innrer  Begeiste-
rung entstehen  konnten.  Das  Feuer  und  die  Erhebung  der  Dich-
tung muss  nothwendig  scheinen,  die  Wahrheit  aus  der  Tiefe  des
Geistes  hervorzurufen,  die  philosophische  Lehre  muss  nicht  die
poetische  Einkleidung,  als  einen  erborgten  Schmuck  suchen,  sondern
sich  aus  innrem  Drange  in  freiwilligem  Rhythmus  ergiessen,  sich
in  der  Dichtung,  wie  in  ihrer  natürlichen  und  angebornen  Form
bewegen.    Dies   kann   aber  nur  der  Fall   seyn,   wenn   die   philo-


oo(3  12.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

sophischen  Ideen  bis  zu  dem  Punkte  zurückgehen,  wo  es  der
raisonnirende  Verstand  aufgeben  muss,  Wirkungen  aus  Ursachen
zu  entwickeln,  und  wo  die  Wahrheit  durch  die  blosse  Läuterung
und  Richtung  des  Geistes,  durch  die  Entfernung  alles  dialektischen
Scheins,  aus  der  Steigerung  des  reinen  Selbstbewusstseyns  hervor-
flammt. In  diesem  Gebiet,  wo  der  Dichter  die  Stärke  in  sich
fühlt,  der  Wahrheit  ihr  Wesen  auch  mitten  in  dem  Schwünge  der
dichterischen  Einbildungskraft  zu  erhalten,  liegt  allein  das  wahr-
haft philosophische  Gedicht.

Es  mag  wunderbar  scheinen,  die  Dichtung,  die  sich  überall
an  Gestalt,  Farbe  und  Mannigfaltigkeit  erfreut,  gerade  mit  den
einfachsten  und  abgezogensten  Ideen  verbinden  zu  wollen;  aber
es  ist  darum  nicht  weniger  richtig.  Dichtung,  Wissenschaft,  Philo-
sophie, Thatenkunde  sind  nicht  in  sich,  und  ihrem  Wesen  nach
gespalten;  sie  sind  Eins,  w^o  der  Mensch  auf  seinem  Bildungs-
gange noch  eins  ist,  oder  sich  durch  wahrhaft  dichterische  Stim-
mung in  jene  Einheit  zurückversetzt.  Auch  die  Geschichte  liegt
reiner  und  voller  in  der  ursprünglichen  Epopöe,  als  in  der  späteren
wissenschaftlichen  Behandlung,  da  sie  in  ihr  den  Kreisgang,  in
dem  die  scheinbar  durch  zufälligen  Anstoss  und  Naturverkettung
zusammenhängenden  Begebenheiten  sich  als  Entfaltungen  von  Ideen
und  Antrieben  aus  einem  andren  Gebiet  offenbaren,  leichter  und
anschaulicher  durchläuft,  die  Endfäden  sichtbarer  zusammenknüpft.
Die  Scheidung  der  Dichtung  geht  erst  an,  wo  die  verschiednen
Bestrebungen  des  Geistes  einzelne  Wege  einzuschlagen  beginnen,
und  obgleich  eine  spätere  Wiederverknüpfung  mit  vollerem  Be-
wusstseyn  möglich  ist,  und  sogar  ewig  geboten  bleibt,  obgleich
die,  welche  das  Gefühl  der  Nothwendigkeit  der  Herstellung  der
ursprünghchen  Einheit  in  sich  tragen,  immer  danach  streben,  so
gelingt  dieselbe  doch  schwer,  und  Dichtung  und  Philosophie
nehmen  daher  alsdann  eine  andre  Gestalt  an.

In  Krischnas  Lehre  dreht  sich  alles  um  die  Berührung  des
Endlichen  und  Unendlichen.  Die  Scheidung  beider  liegt  als  eine
ewige,  unumstössliche,  von  selbst  gegebne  Wahrheit  zum  Grunde.
Auf  diesem  Punkte  muss  aber,  von  welcher  Seite  aus  es  zu  dem-
selben gelangen  möge ,  das  acht  philosophische  Gedicht  immer
stehen,  es  mag  nun  die  Wahrheit  als  aus  dem  Unendlichen  her-
überflammend, oder  die  Gränzen  des  Endlichen,  durch  Einsicht
in  die  Antinomien  der  Vernunft,  zu  enge  darstellen.  Denn  auch
die  Verzweiflung  des  in  der  Endlichkeit   befangnen,   und   sich   in


bekannte  Episode  des  Mahabharata.    II.  o'^'-'

ihr  verwirrenden  Geistes  ist  eine  dichterische  Idee.  Aber  durch
Sehnsucht  oder  wirkliche  Ivühne  Selbstbestimmung  hinaus  aus
der  blossen  Naturv^erkettung,  aus  der  Begründung  des  Handelns
durch  Triebe  und  Erfolge,  aus  der  ausschliesslichen  Aneinander-
reihung von  Ursachen  und  Wirkungen,  aus  der  ganzen  Beschrän-
kung bloss  vermittelter  Wahrheit  muss  die  philosophische  Dich-
tung, wenn  sie  diesen  Namen  verdienen  soll.

Diese  Prüfung  nun  verträgt,  um  ein  Beispiel  anzuführen,  aller-
dings der  sonst  so  reichlich  mit  poetischem  Genius  ausgestattete
Lucretius  nicht.  Die  Idee  seines  Gedichtes  scheint  mir  in  der
ersten  Anlage  verfehlt.  Eine  Philosophie,  die  es  sich  zum  Gesetz
macht,  Alles  aus  Naturgründen  zu  erklären,  die  das  Bedürfniss
und  die  Möglichkeit  bestreitet,  über  die  Natur  hinauszugehen,
und  noch  ausserdem  in  langen,  fast  kleinlichen  Erörterungen  feine
Naturbeobachtungen  zusammenstellt,  und  sie  auf  scharfsinnige,  oft
spitzfindige,  bisweilen  geradezu  spielende  Weise  zu  erklären  ver-
sucht, muss  sich  auf  poetischem  Boden  fremd  fühlen.  Die  Dich-
tung kann  keinen  innigen  Bund  mit  ihr  eingehen,  ihr,  wie  es
auch  Lucretius  (I.  932 — 949.)  gar  nicht  verhehlt,  nur  zu  einer  ge-
fälligen Einkleidung,  einem  erborgten  Schmucke  dienen.  Daher
der  Reichthum  sorgfältig  ausgeführter  Bilder,  die  lang  abschwei-'
fenden  Beschreibungen,  wie  die  der  Pest  in  Attika,  da  unser  alter-
thümliches  Gedicht  sich  nie  einen  Augenblick  von  seinem  Gegen-
stand entfernt,  und  immer  rein  philosophisch  bleibt.  Dies,  was
man  in  gewissem  Sinn  trocken,  nach  dem  Lucrezischen  Ausdruck
die  ratio  tristior  ^)  nennen  könnte,  ist  hier  offenbar  das  mehr  Dich-
terische. Das  hier  Gesagte  zeigt  sich  auch  an  einigen  vortreflichen
Stellen  in  Lucretius  selbst.  Wo  sein  System  an  Sätze  der  oben
beschriebnen  Art  gränzt,  wie  wenn  er  von  der  Nothwendigkeit
und  Allgemeinheit  des  Todes,  der  Nichtigkeit  der  Todesfurcht,
der  quälenden  Unersättlichkeit  zügelloser  Begierden,  der  Macht
des  Bewusstseyns  der  Schuld,  der  Vergänglichkeit  alles  Endlichen
redet,  stellt  er  sich  offenbar  selbst  auf  eine  höhere  Stufe.  (Man
vergleiche  die  ganze  letzte  Hälfte  des  dritten  Buchs,  ferner  V.  92
— 97.  374 — 376.  und  mehrere  andre  Stellen.)  Dass  es  in  diesem
atomistischen  und  dem  Indischen  System,  ob  sie  gleich  sonst  in
durchaus    entgegengesetzten   Gebieten   liegen,   doch   einzelne   Be-

^)  „Quoniam  haec  ratio  plerumque  videtur  tristior  esse,   quibus  noa   est   tractata"
Lukrez  i,  g4j.

W.  V.  Humboldt,    Werke.     V.  22


oog  12.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

rührungspunkte,  wie  die  Annahme  der  Unmöglichkeit  eines  Ueber-
ganges  vom  Se3^n  zum  Nichtseyn  und  umgekehrt  (Lucretius.  L
151  — 159.)  giebt  und  geben  muss,  bemerlve  ich  hier  nur  im  Vor-
beigehen.

Mit  den  Gedichten  des  Empedoldes  und  soviel  die  wenigen
Fragmente  schliessen  lassen,  noch  mehr  mit  denen  des  Parmenides
verhält  es  sich  schon  durchaus  anders,  obgleich  auch  sie  bereits
mit  dem  Bewusstseyn  der  Kunst  gedichtet  sind.  Plutarchs  Aus-
spruch {de  audiendis  poetts.  c.  2.),  dass  sie  von  der  Poesie  nur
Sylbenmaass  und  Feierlichkeit,  wie  ein  Hülfsmittel,  um  den  pro-
saischen Ton  zu  vermeiden,  geborgt  hätten,^)  möchte  vielleicht
nur  die  Ansicht  einer  späteren,  das  Wesen  der  früheren  Dichtung
nicht  mehr  rein  erkennenden  Kritik  seyn.

Wo  die  Philosophie  anhebt,  einen  wissenschaftlichen  Weg  zu
gehen,  scheidet  sie  sich  natürlich  von  der  Poesie,  und  wenn  sie
auch  dann  noch  die  poetische  Einkleidung  beibehält,  wie  aller-
dings in  Indien  durchaus  der  Fall  scheint,  so  ist  dies  offenbar  ein
Misgriff.  Denn  die  wissenschaftliche  Philosophie  bedarf  der  Dia-
lektik, nicht  zwar  um  die  Wahrheit  selbst  zu  finden,  aber  um  ihr
den  Weg  zu  bereiten,  und  das  Theoretisiren  des  Verstandes  und
der  Vernunft  von  dem  Gebiet  abzuhalten,  auf  dem  es  keine  Gül-
tigkeit hat.  Die  Dialektik  aber  widerspricht  dem  Wesen  der  Poesie,
und  fordert,  um  in  ihrer  Vollendung  zu  glänzen,  eine  bis  zur  höchsten
Gewandtheit  und  Feinheit  ausgebildete  Prosa.  Man  darf  darum
nicht  sagen,  dass  die  Philosophie  sich  nur  in  ihrer  Kindheit  mit  der
Poesie  verschwistere.  Die  Weisheit  der  Menschengeschlechter  in
der  Kraft  ihrer  ersten  Frische,  die  noch  wenig  Erfahrenes  zerstreut,
verwirrt  und  vereinzelt,  ist  eher  eine  göttliche  zu  nennen,  die  es
verschmäht,  sich,  da  wo  ihr  nicht  freiwillige  Empfänglichkeit  ent-
gegenkommt, den  Zugang  durch  Beweis  und  Widerlegung  zu
bahnen;  ein  Lallen  der  Kindheit  ist  sie  sicherlich  nicht.

Ob  es  in  andrer  Zeit,  namentlich  in  der  unsrigen,  noch  wahr-
haft philosophische  Gedichte,  unter  denen  ich  immer  nur  solche
verstehe,  wo  die  Dichtung  die  Philosophie  fördert,  nicht  bloss
begleitet,  geben  könne,  möchte  ich  nicht  zu  entscheiden  wagen.
Ein  Dichter,  dessen  Geistesanlage  offenbar  dahin  gieng,  Dichtung
und  Philosophie,  von  einander  getrennt,  als  unvollständig  zu   be-


•y  Die  Stelle  lautet :  „Tä  S"  ^E/nTteSoaXeovs  eTtr]  ical  JJaofiEviSov  ....  eIoI  y.ixpduevoi
TiaQu,  7ioir}Tiaf}s  üaneo  ö'/^rj/na  rö  fieT()Ov  zal  rbi'  öyy.oy,  ifa  rb  7iet,bi'  Smfvycoaiv."


bekannte  Episode  des  Mahabharata.    II.  ^^Q

trachten,  der  in  seine  Dichtung  immer  den  höchsten  Flug  des
Gedanken  verwebte,  und  es  nicht  scheute,  sie  in  seine  äussersten
Tiefen  zu  senken,  dem,  wenn  man  behaupten  könnte,  dass  er
nicht  das  Höchste  in  der  Dichtung  erreicht  hätte,  gewiss  nichts
entgegenstand,  als  dass  er  nach  etwas  noch  Höherem  strebte  und
wirklich  Unvereinbares  vereinigen  wollte,  hat  unter  uns  philo-
sophische Gedichte  in  jenem  Sinne  versucht.  Wenn  diese  auch
nicht  alle  gleich  gelungen  seyn  sollten,  so  dürfte  doch  wohl  eines,
die  Künstler,  auch  dem  allgemeinen  Urtheile  nach,  als  in
sehr  hohem  Grade  so  erscheinen.  Hier  kommt  aber  der  Gegen-
stand selbst  zu  Hülfe,  da  der  Gedanke  sichtbar  denselben  nicht
zu  erschöpfen  vermag,  und  die  angemessne  Verbindung  mit  der
Anschauung  nur  in  der  dichterischen  Einbildungskraft  findet.

Wenn  man  Krischnas  Gespräch  mit  Ardschunas  auch  mit  den
ältesten  griechischen  philosophischen  Gedichten  vergleicht,  so  ge-
hört es  offenbar  in  eine  viel  frühere  Entwickelungsperiode,  als  diese.
Ich  will  dadurch  nicht  über  das  eigentliche  Zeitalter  der  Bhagavad-
Gitä  entscheiden.  Allein  auf  dem  Wege,  welchen  das  vereinte
poetische  und  philosophische  Streben,  der  Natur  des  menschlichen
Geistes  nach,  nehmen  muss,  steht  die  Indische  Dichtung  bedeutend
früher,  als  die  Griechischen.  Sie  bewahrt  noch  die  ganze  Unbe-
fangenheit der  Naturpoesie,  da  die  Griechischen  schon  in  dem
deutlichen  Bew^usstseyn  der  Kunst  entstanden  sind.  Schon  der
bloss  mit  den  letzteren  Vertraute  wird  in  dem,  was  im  Vorigen
über  das  Indische  Gedicht  gesagt  ist,  mehrere  bestätigende  An-
deutungen hiervon  finden,  und  für  das  Gefühl  dessen,  der  sie
sämmtlich  im  Original  hintereinander  liest,  wird  die  obige  Be-
hauptung keines  Beweises  bedürfen.  Inhalt  und  Form  sind  in
der  Indischen  Dichtung  untrennbar  in  einander  verschmolzen,  und
es  ist  auch  nicht  die  leiseste  Spur  vorhanden,  dass  der  Dichter
die  Form  nur  als  Form  betrachtet  hätte.  Darum  steht  aber  doch
Krischnas  Gespräch  in  der  Periode,  zu  welcher  es  gehört,  gleichsam
am  Endpunkte,  wenigstens  diesem  näher,  als  dem  Anfang.  Ebenso
urtheilt  auch  Herr  Burnouf,  welchem  die  Indische  Literatur  schon
viele  interessante  Aufklärungen  verdankt,  und  gewiss  noch  viele
andre  verdanken  wird.  Er  sieht  mit  Recht  die  Lehre  Krischnas,
obgleich  im  Ganzen  des  Systems  mit  der  früheren  übereinstimmend,
als  eine  Berichtigung  dieser  an.  {Journal  Asiatique.  VI.  6.  7.)  Gegen
die  Vedäs,  Puränäs  und  selbst  Manus  Gesetzbuch  gehalten,  ist
Krischnas   Gespräch  vorzüglich  rein  philosophischer,   und   freier


OAQ  12.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita

von  mythologischer  Beimischung,  und  der  Oupnek'hat  kann  sich,
soviel  ich  2u  urtheilen  vermag,  nicht  mit  der  Erhabenheit,  der
Schärfe  und  der  in  seiner  Kürze  selbst  vollendeten  Form  des  Vor-
trags in  der  Bhagavad-Gitä  messen.  Die  philosophische  Sprache
ist  in  diesem  Indischen  Werke  schon  viel  vollständiger  ausgebildet,
als  es  die  Griechische,  wenigstens  zu  Parmenides  Zeit,  war,  und
der  Bhagavad-Gitä  waren  viele  andre  philosophische  Gedichte  vor-
hergegangen. Denn  Krischnas  sagt  ausdrücklich  bei  Gelegenheit
der  Lehre  von  dem  Stoff  und  dem  Stoffkundigen  (XIII.  4.),  dass
sie  auf  vielfache  Art  von  Heiligen  in  verschiednen  Weisen,  von
jedem  besonders,  in  nach  Gründen  forschenden  klar  entwickelten
Brahmasprüchen  gesungen  worden  sey.  Insofern  steht  also  unser
Gedicht  auf  einer  andren  Stufe,  als  die  Homerischen,  da  man  mit
einer  so  bestimmten  Anführung  wirklicher  dichterisch  philosophi-
scher Werke  kaum  die  Erwähnung  einzelner  Sänger  der  Vorzeit
im  Homer  vergleichen  kann.  Dies  deutet  wohl  auf  einen  ver-
schiednen Gang  der  Geistesentwicklung  in  Indien  und  Griechen-
land und  Klein-Asien  hin,  da  die  Indische  Dichtung  länger  in  der
Periode  verweilt  zu  seyn  scheint,  in  welcher  sie  noch  nicht  in
Kunst,  die  sich  ihrer  und  ihrer  Form  bewusst  ist,  übergieng.
Daher  werden  Dichter  und  Philosophen  in  Krischnas  Gespräch
nie  von  einander  geschieden,  und  wenn  von  Definitionen  philo-
sophischer Ausdrücke  die  Rede  ist,  bezieht  sich  Krischnas  auf
den  Sprachgebrauch  der  Dichter.    (XVIII.  2.)

In  jeder  Epoche  aber  war  die  Philosophie  tiefer  in  die  Poesie
in  Indien,  als  in  Griechenland  verwachsen.  Auch  die  epische
athmet  vorherrschend  einen  philosophisch  religiösen  Sinn.  Dies
kann  man  zwar  zunächst  aus  der  politischen  Stellung  der  Brah-
manen  erklären.  Wie  im  Staate,  mussten  sie  noth wendig  auch
im  Epos  den  ersten  Platz  einnehmen,  und  ihr  Verhältniss  zu  den
Königen  und  Helden  lässt  sich  gar  nicht  mit  Kalchas  Verhältniss
zu  Agamemnon  vergleichen.  Die  Könige  nahmen  auch  an  ihrer
Lebensweise  Theil.  Es  gab  Brahmanen-  und  Königs -Heilige.
Tiefer  aber  muss  man  den  Grund  dieser  Erscheinung  und  der
politischen  Rangordnung  selbst  in  dem  Charakter  und  der
Geistesrichtung  der  Nation  aufsuchen.  Hierüber  darf  man  zwar
auf  keine  Weise  voreilig  aburtheilen,  da  die  Indische  Literatur
einen  so  weiten  Umfang  zeigt,  dass  sie  das  Erhabenste  und  Zar-
teste, das  Feierlichste  und  Leichteste,  das  F'römmste  und  Heiligste
und  das  die  regeste  Sinnlichkeit  Athmende  zugleich  in  sich  fasst.


bekannte  Episode  des  Mahabharata.    IL  oai

Allein  in  diesen  ältesten  Gedichten,  von  denen  wir  hier  reden,
waltet  doch,  gewiss  nach  jedes  Unbefangenen  Gefühl,  selbst  wo
sie  ganz  erzählend  und  beschreibend  sind,  ein  von  der  Erde  und
irdischem  Gewühl  hinwegstrebender  Hang  zu  frommer  Einsamkeit,
abgezognem  Nachdenken,  und  strenger  Selbstverläugnung  vor.*)
Auch  die  Sprache  trägt  davon  vielfache  Spuren,  von  denen  ich
hier  nur  die  mannigfaltigen  Ausdrücke  für  verschiedne  Gattungen
und  Grade  der  Weisen  und  Heiligen  anführen  will.  Denn  diese
waren  offenbar  im  Munde  des  Volks,  nicht,  wie  man  von  den
eigentlich  philosophischen  Ausdrücken  denken  könnte,  Termino-
logie einer  Schule.

Wolf  hat,  soviel  ich  weiss,  zuerst  den  Satz  aufgestellt,  und
sehr  glücklich  angewandt,  dass  die  Entstehung  der  Prosa  die
Epoche  des  Aufblühens  der  Schreibkunst,  oder  wenigstens  ihres
schriftstellerischen  Gebrauchs  bezeichnet.  Man  darf  aber  daraus
nicht  allgemein  schliessen,  dass,  solange  die  poetische  Einkleidung
die  allgemein  gültige  war,  nicht  auch  schon  sie  von  der  Schrift
hätte  Gebrauch  machen  können,  da  die  Entstehung  der  Prosa
durch  andre,  fremdartige  Gründe  zurückgehalten  werden  kann,
und  noch  weniger  richtig  würde  es,  meiner  Empfindung  nach,
seyn,  daraus  folgern  zu  wollen,  dass  die  Gedächtnisshülfe  durch
das  Sylbenmaass  der  Grund  sey,  warum  die  Literatur  aller  Nationen
immer  von  Dichtungen  ausgeht.  So  absichtlich  sind  die  Nationen
in  ihrer  ersten  Bildung  nicht.  Begleitet  haben  sich  vermuthlich
in  jener  frühen  Zeit  Dichtung  und  Gedächtnissübung  häutig,  es
mag  sogar  damit  eine  gewisse  Verschmähung  der  schon  vor-
handnen  Schrift  verbunden  gewesen  seyn.  Die  Indische  Gewohn-
heit, irgend  eine  religiöse  oder  sittliche  Wahrheit  in  ein  oder
wenige  Disticha  einzuschliessen ,  sehr  oft  noch ,  wie  es  in  der
Bhagavad-Gitä  (VII.  4.)  und  so  sehr  häufig  im  Hitöpadesa  vor-
kommt, die  einzeln  darin  liegenden  Punkte  ihrer  Zahl  nach  anzu-
geben und  auf  diese  Weise  Denksprüche,  wie  die  obenerwähnten
Brahmasprüche,  zu  bilden,  scheint  eigen  dazu  bestimmt,  sie  dem
Gedächtniss  einzuprägen.  Man  muss  sich  auch  wohl  den  früheren
Brahmanen-Ünterricht  ganz    und    den    späteren    grossentheils   als


*)  Ich  kann  mich  nicht  enthalten,  hier  eine  in  Ausdruck  und  Gedanken  gleich
treffende  Stelle  Herrn  Bournoufs  herzusetzen.  Ce  genie  de  l'Inde,  si  nieditatif  et  si
insouciant,  que  la  speculation  paroit  avoir  de  bonne  heure  eloigne  du  posiiif  et
detache  des  interets  rnateriels  de  la  vie.    Journ.  Asiat.  VI.  106.


342


12.    Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita


einen  mündlichen  denken.  Allein  die  eigentliche  Ursach,  warum
sich  die  früheste  Weisheit  und  Ueberlieferung  immer  in  Dichtung
ergiesst,  liegt  dennoch  in  etwas  Andrem  und  tiefer.

Die  Dichtung  entsteht  alsdann,  um  es  kurz  auszusprechen,  aus
der  begeisternden  Bewegung,  in  welche  der  glücklich  und  über-
raschend gefundne  Gedanke  das  junge,  noch  von  wenigen  Ein-
drücken berührte  Gemüth  versetzt.  Alles,  was  den  Geist  mit
hoher  Lebendigkeit  ergreift,  ohne  ihn  gleichsam  durch  materielles
Gewicht  niederzudrücken,  nimmt  in  jedem  zu  aller  Zeit  mehr
oder  minder  die  Farbe  der  Dichtung  an.  Aber  die  intellectuelle
Anschauung  und  Erkenntniss  verliert  diese  begeisternde  Kraft,  so
wie  nach  und  nach  die  Masse  des  Erlernten  das  Uebergewicht
über  das  selbst  Gefundne  erhält.  Wir  können  es  nicht  mehr
nachempfinden,  welchen  Eindruck  eine  einfache  Wahrheit,  ein
mathematischer  Satz,  ja  selbst  ein  plötzlich  erkanntes  Zahlen-
verhaltniss  auf  jene  frühen  Zeitalter  machte,  und  doch  ist,  dass
es  wirklich  so  war,  dem  Gefühle  jedes  offenbar,  der  die  Geschichte
des  menschlichen  Denkens  von  ihren  Ursprüngen  an  verfolgt.  Es
ist  nicht  zu  läugnen,  dass  der  blosse  Gedanke,  die  reine  Anschau-
ung, zu  denen  wir,  von  viel  mannigfaltigeren  Gegenständen  der
Wirklichkeit  umlagert,  und  viel  tiefer  in  weltliches  Treiben  ver-
senkt, uns  nur  mit  Mühe  durch  Abstraction  erheben,  sich  in  jener
Zeit  vielmehr  gleichsam  von  selbst  in  ihrer  einfachen  Lauterkeit
offenbarten.  Daher  machte  das  Erkennen  mathematischer  Figuren,
wie  das  der  Kugel,  Epoche  in  der  Geschichte  der  Erfindungen,
und  Zahlenverhältnisse  wurden  nicht  bloss  zu  einem  Gegenstande
tiefer  Betrachtung,  sondern  des  Entzückens,  der  Begeisterung  und
gewissermassen  der  Anbetung.  Was  man  auch  dagegen  erinnern
mag,  der  menschliche  Geist  ist,  an  sich  und  seiner  Natur  nach,
heimischer  in  Ideen  und  mit  ihnen  verwandten  Gefühlen,  als  in
irdischem  Treiben,  und  damit  zusammenhangenden  Bedürfnissen
und  Neigungen.  Indess  gehört  dazu  allerdings  Freiheit  von  einem
durch  Arbeit  und  Sorge  niederdrückenden  Kampf  mit  der  Natur,
und  wenn  auch  der  Mensch  ursprünglich  gleich  ausgestattet  wäre,
so  sind  doch  auf  dem  Punkte,  wo  wir  den  Ursprung  der  Nationen
erblicken,  ihre  geistigen  Anlagen  gewiss  sehr  verschieden.  Das
Menschengeschlecht  bedarf  daher  nicht  sowohl  der  Zeit,  um  zu
intellectueller  Kraft  zu  gelangen,  als  der  Freiheit  von  störenden
Eindrücken.  Die  Reife  der  Erkenntniss,  zu  der  es  wirklich  heran-
wächst, ist  nicht  gerade  eine  höhere,  aber  eine  andre.


bekannte  Episode  des  Mahabharata.    II.  o^o

Wenn  die  Erkenntniss  zur  Lehre  drängte,  so  wurde  der
Lehrer  natürlich  zum  Sänger.  Denn  es  trug  ihn  die  innre  Be-
geisterung, und  er  hätte  auch  nicht  das  Gemüth  der  Hörer  ge-
fesselt, wenn  er  sich  nicht  im  Vortrag  über  die  gewöhnliche
Sprechweise  erhoben  hätte.  Die  Freude  am  Gesang,  und  dem
durch  ihn  herbeigeführten  regelmässigen  S\4benfall  verstärkten
nun  den  Eindruck  der  Lehre.

Der  Gebrauch  der  Sprache  im  alltäglichen  Lebensbedürfniss
und  der  in  dem  innren  der  Darstellung  von  Ideen  und  Empfin-
dungen muss  natürlich  verschieden  se3^n,  da  der  Redende  in
beiden  durchaus  anders  gestimmt  ist.  Denn  je  schärfer  und  reiner
in  ihm  der  Gedanke  vorwaltet,  desto  weniger  kann  der  Geist  es
ertragen,  dass  nicht  auch  die  Form  der  Rede  den  Inhalt  ange-
messen begleite.  Dies  ist  der  Ursprung  der  Prosa,  da  man  nicht
Alles  Prosa  nennen  sollte,  was  nicht  Vers  ist.  Denn  die  Gebiete
beider  scheiden  sich  erst  da,  wo  sorgfältige  Achtsamkeit  auf  die
Form  des  Vortrags  eintritt.  Die  einzig  richtige  Ansicht  der  Prosa
aber  ist,  dass  man  sie  sich  aus  der  Poesie  hervorgegangen  denkt,
die  allemal  den  Anfang  in  der  kunstmässigen  Behandlung  der
Sprache  macht.  Denn  der  Rh3^thmus  ist  das  eigentliche  Leben
der  Prosa,  und  selbst  vom  Sylbenmaass  ist  sie  nicht  sowohl  frei,
als  vielmehr  eine  Ervv^eiterung  des  enge  gefesselten  poetischen.
Der  charakteristische  Unterschied  zwischen  ihr  und  der  Poesie
liegt  nur  darin,  dass  sie  durch  ihre  Form  selbst  erklärt,  den  Ge-
danken nur,  dienend,  begleiten  zu  wollen,  da  der  poetische  Vor-
trag auch  des  Scheins  nicht  entbehren  kann,  ihn  zu  beherrschen
und  gleichsam  aus  sich  zu  erzeugen.

Bei  der  Griechischen  Prosa  irrt  man  vielleicht  nicht,  wenn
man  ihren  poetischen  Ursprung  sogar  noch  historisch  wahr-
zunehmen glaubt.  Herodots  Geschichtserzählung  hat  hexametrische
Anklänge,  die  wohl  nicht  bloss  aus  der  Gleichheit  des  Dialekts
entstehen.  Es  können  auch  Versarten  erleichternde  Uebergänge
zur  Prosa  bilden,  oder  vielmehr  zugleich  mit  ihr  durch  gleiche
Geistesrichtung  und  Mundart  entstehen.  Auf  diese  Weise  hängt
wohl  unläugbar  der  Trimeter  des  griechischen  Drama  mit  der
attischen  Prosa  zusammen.

Ob  aber  von  dem  Punkte  an,  wo  eine  kunstgemässe  Behand-
lung der  Form  der  Rede  beginnt,  sich  eine  wirklich  so  zu  nennende
Prosa  bildet,  oder  die  Poesie  sich  auch  in  den  späteren  wissen-
schaftlichen Gebrauch  hinüberschlingt,  und  darin  nur  mit  einem,


OAA    1 2.  Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita  bekannte  Episode  des  Mababharata.  IL

sich  fast  um  nichts  über  die  gewöhnUche  Sprechweise  erhebenden
Vortrag  abwechselt,  hängt  von  andren  Umständen,  der  Geistes-
anlage der  Nation  und  selbst  ihren  äussren  Verhältnissen  ab.
Besser  ist  allerdings  die  reine  und  vollständige  Scheidung  der
Poesie  und  Prosa,  sobald  die  erstere  aufhört,  freiwillige  Ergiessung
natürlicher  Begeisterung  zu  seyn,  die  Kunst  sich  als  Kunst  bewusst
wird,  und  die  Geisteskräfte  einzeln  zu  wirken  anfangen.  Kein  Volk
hat  diese  Scheidung  so  vollkommen  vorgenommen,  als  die  Griechen,
da,  wenn  man  nur  genau  darauf  achtet,  poetische  und  prosaische
Ausdrücke  und  Wendungen  sich  durchaus  in  fest  begränzten  Ge-
bieten bewegen.  Die  attische  Prosa  dürfte  wohl  überhaupt  allge-
mein für  die  am  höchsten  ausgebildete  anerkannt  werden.  Es
wirkten  aber  auch ,  um  sie  auf  diesen  Gipfel  zu  führen ,  drei
mächtige  Umstände  zusammen,  das  Reden  vor  dem  Volke  und
in  den  Gerichtshöfen,  die  ganz  dialektische  und  selbst  sophistische
Geistesrichtung  der  Athenienser,  und  das  lebendige  Gespräch  in
den  Schulen  der  Philosophen.  Zu  diesen  kam  ausserdem,  und
sich  durch  sie  immer  mehr  veredelnd  und  verfeinernd,  die  Eigen-
thümlichkeit  der  attischen  Mundart  und  der  Reichthum  und  die
Gewandtheit  der  ganzen  Sprache.  Die  römische  Prosa  erfuhr
bloss  den  Einfluss  der  öffentlichen  Beredsamkeit,  und  auf  eine
weniger  vielseitige  Weise ;  alles  Uebrige  dankte  sie  nur  der  todten
Nachahmung  der  griechischen.  Diese  aber  verfolgte  ihren  Weg
so  vollständig,  dass,  da  die  Prosa  zuerst  gegen  das  Feuer  der
Dichtung  nüchtern  erscheint,  sie  wieder  eine  eigne,  doch  von  der
poetischen  verschiedne  Begeisterung  erreichte,  wie  dieselbe  an  Plato
zu  allen  Zeiten  gefühlt  und  gepriesen  worden  ist.  Von  Indischer
Prosa  in  dem  hier  dem  Worte  gegebnen  Sinn  ist,  soviel  ich  weiss,
bisher  noch  nichts  bekannt.  Allein  so  lange  die  Schätze  der
Indischen  Literatur  nicht  vollständiger,  als  jetzt  ans  Licht  gefördert
sind,  darf  man  nur  über  das  Vorhandne  urtheilen,  und  sich  am
wenigsten  allgemein  verneinende  Behauptungen  erlauben.


Untersuchungen  über  die  Amerikanischen  Sprachen.

Bruchstück.

Einleitung,

I.  Wenn  es  vielleicht  sonderbar  scheint,  gerade  die  Sprachen
eines  Welttheils  zum  Gegenstande  einer  Untersuchung  zu  machen,
so  rechtfertigt  sich  diese,  dem  ersten  Anblick  nach  bloss  geogra-
phische Ansicht  bei  Amerika  durch  die  abgesonderte  Lage  dieses
Welttheils  und  die  besondre  Beschaffenheit  seiner  Sprachen.  In
Europa,  Asien  und  Afrika  sind  so  verschiedene  zusammengeflossen,
dass  wenigstens  die  Sprachkunde  keine  Veranlassung  finden  kann,
dieselben  gerade  in  der  Verbindung  zu  untersuchen,  in  die  sie,
immer  mehr  oder  weniger  zufällig,  nun  eben  innerhalb  der  Gränzen
desselben  Welttheils  getreten  sind.  Grosse  geschichtliche  Begeben-
heiten haben  die  Völker  und  Sprachen  in  ihnen  vermischt.  Amerika
dagegen  hat  ausser  den  Europäischen,  welche  die  innere  National-
eigenthümlichkeit  nur  durch  ihren  zerstörenden  Einfluss  berührt
haben,  entweder  gar  keine  Einwanderung  von  aussen  her  erfahren,
oder  nur  solche,  von  welchen  kaum  eine  geschichtlich  zu  nennende
Spur  übriggebheben  ist.  Welches  daher  auch  der  Ursprung  der
Amerikanischen  Völker  und  Sprachen  seyn  mag,  so  haben  sich
ihre  Geschicke  viele  Jahrhunderte  hindurch  nur  durch  sich  selbst
und  durch  Berührung  unter  einander  gestaltet.  Die  unüberseh-
bare Menge  von  Stämmen,  Horden  und  Familien  vom  obersten
Norden   bis   zum  untersten   Süden    des    ausgedehnten   Welttheils


Handschrift  (21  halbbeschriebene  Folioseiten)  in  der  Königlichen  Bibliothek
in  Berlin.    Das  Titelblatt  trägt  den   Vermerk:  „angefangen  18.  Mai,  1826."


«?45  ^3-    Untersuchungen  über  die

sind,  so  lange  wir  die  Geschichte  desselben  kennen,  bis  auf  die
Eüropaeische  Unterjochung,  frei  von  fremdem  Einfluss,  nur  durch
sich  selbst  in  Gährung  ihrer  Kräfte  gerathen,  und  haben  sich  nur
ihre  Eigenthümlichkeiten  mitgetheilt.  Was  daher  auch  in  noch
früherer  Zeit  Fremdes  eingebracht  se3'n  möchte,  hat  nachher  Jahr-
hunderte hindurch  diesen  abschleifenden  Einfluss  des  auf  sich
selbst  beschränkten  einheimischen  Verkehrs  erfahren.  Daher  bieten
auch  alle  Amerikanischen  Sprachen  grosse  Züge  der  Gleichartig-
keit in  ihrem  Baue  dar,  wenn  gleich  die  bisweilen  behauptete
Einerleiheit  desselben  vor  der  tiefer  eindringenden  Forschung  ver-
schwindet. Alle  sind  ferner  in  dem  Mangel  alphabetischer  Schrift
und  mithin  eigentlicher  Literatur  einander  gleich.

2.  Es  darf  daher  wohl  mit  Recht  ein  Bedürfniss  für  die  all-
gemeine Sprachkunde  genannt  werden,  die  Amerikanischen  Sprachen
in  ihrem  Zusammenhange  zu  betrachten,  ihren  Bau  darzustellen
und  mit  dem  der  Sprachen  der  übrigen  Welttheile  zu  vergleichen.
Dies,  nach  meinen  Kräften,  in  gehöriger  Vollständigkeit,  vorzüg-
lich aber  mit  so  tief,  als  möglich,  in  das  Wesen  dieser  Sprachen
eindringender  Forschung  zu  thun,  ist  meine  Absicht  bei  den  gegen-
wärtigen Untersuchungen.  Um  dieselbe  zu  erreichen,  habe  ich
eine  Reihe  von  Jahren  hindurch  die  einzelnen  Sprachen  nicht
bloss  studirt,  sondern  selbst  bearbeitet,  nachdem  ich  seit  noch
längerer  Zeit  Materialien,  vorzüglich  handschriftliche,  gesammelt
hatte.  Dass  das  Sammlen  dieser  Art  nie  Vollständigkeit  erreichen
kann,  liegt  in  der  Natur  der  Sache  selbst.  Aber  die  Hülfsmittel,
die  mir  zu  Gebote  stehen,  und  die  als  Quellen  für  diese  Unter-
suchung anzusehen  sind,  bieten,  verbunden  mit  dem  schon  in
mehreren  andren  Werken  sehr  zweckmässig  Vorgearbeiteten,  einen
reichlichen  und  genügenden  Stoff  zur  Bearbeitung  und  Beurtheilung
dieses  Gebietes  der  Sprachkunde  dar.

3.  So  wie  der  Eifer,  das  Christenthum  unter  den  einheimischen
Bewohnern  Amerika's  zu  verbreiten,  reger  und  lebendiger  wurde,
legte  sich  die  Geistlichkeit  in  den  von  Europaeischen  Nationen  be-
setzten Landstrichen  auf  das  Studium  der  Amerikanischen  Sprachen.
Es  wurden  Sprachlehren  und  Wörterbücher  von  mehreren  der-
selben gedruckt,  oder  erhielten  sich  handschriftlich  in  den  ver-
schiednen  Missionen.  An  mehreren  Orten,  namentlich  in  der
Provinz  Quito,  bestand  die  Einrichtung,  dass  jeder  Missionar  eine
Sprachlehre  und  einen  Katechismus  der  Sprache  des  Stammes  an-
fertigte, der  seiner  geistlichen  Sorgfalt  übergeben  war,   und  dass


amerikanischen  Spraclien.     I — 3.  qa."?

diese  Papiere  seinen  Nachfolgern  in  der  Mission  verblieben,  um
nach  und  nach  vermehrt  und  berichtigt  zu  werden.  (Herv.  Caf.
66.  nl.)  Allein  sehr  lange  währte  es,  ehe  man  darauf  dachte,
diese  zerstreuten,  und  jetzt  nur  zu  schwer  zusammenzubringenden
Hülfsmittel  für  die  Erweiterung  der  Sprachkenntniss  zu  benutzen.
Erst  als,  nach  Aufhebung  des  Jesuiterordens,  viele  Missionen  im
Innern  Amerika's  zerstört  waren,  und  andre  weniger  lebhaft  be-
trieben wurden,  brach  hierin  Gilij  die  Bahn,  und  der  warme  An-
theil,  welchen  Schlözer  an  seinen  Arbeiten,  wie  an  Allem,  was
die  ächte  Geschichtsforschung  befördern  konnte,  nahm,  verdient
um  so  eher  erwähnt  zu  werden,  als  er  vielleicht  Wenigen  bekannt
ist.  Gilij  hatte  selbst  Wörterbuch  und  Grammatik  für  die  Mai-
purische und  Tamanakische  Sprache  in  Spanischer  Sprache  ange-
fertigt, und  es  ist  sehr  zu  bedauern,  dass  er  beide  nicht  gedruckt
hinterlassen  hat.  Jetzt  muss  man  sich  begnügen,  so  wie  ich  ge-
than  habe,  die  in  seinem  Werk  zerstreuten  Wörter  und  gram-
matischen Notizen  zu  sammeln;  und  wenn  die  Ausbeute  davon
auch  wirklich  reich  genannt  werden  kann,  so  sind  doch  überall
Lücken  fühlbar.  Immer  aber  bleibt  Gilij  für  die  Orenoko  Sprachen
classisch.  In  Sammlung  von  Handschriften  anderer  Ex-Missionare
und  selbst  in  der  Benutzung  dessen,  was  er  hiervon  besass,  so
wie  seiner  eigenen  Kenntnisse,  hätte  er  bei  weitem  mehr  leisten
können.  Seine  Angaben  sind  oft  oberflächlich  und  mangelhaft,
und  wenn  seine  Amerikanische  Geschichte  für  die  Befriedigung
einer  bloss  müssigen  Neugier  von  den  x\merikanischen  Sprachen
zu  viel  enthält,  so  hat  er  für  die  ernste  Sprachforschung  viel  zu
wenig  davon.  Er  hascht  mehr  nach  auffallenden  und  sonderbaren
Eigenthümlichkeiten,  als  er  den  Bau  der  Sprachen  schlicht  und
einfach  darzustellen  versuchte.  Als  blossem  Sammler  verdankt
man  Hervas  mehr.  Er  veranlasste  die  sich  in  Italien  aufhaltenden
Exjesuiten,  ihm  die  handschriftlichen  Notizen,  die  sie  von  einzelnen
Amerikanischen  Sprachen  besassen,  mitzutheilen,  und  wo  es  ihnen
an  schon  vorhandenen  Arbeiten  fehlte,  eigene  neue  Aufsätze  über
die  Sprachen  zu  machen,  deren  sie  sich  bei  ihren  gottesdienstlichen
Verrichtungen  bedient  hatten.  So  brachte  er  sehr  viel  Materialien
zusammen,  und  nützte,  ausser  seinen  Schriften,  durch  seine  Samm-
lungen. Die  ersteren  werden  indess  dadurch  weniger  brauchbar,
dass  es  ihm  bei  Benutzung  jener  Materialien  an  Methode  und  Ge-
nauigkeit fehlte.  Allein  ohne  die  letzteren  würden  wir  von  dem
grammatischen  Bau  einiger  Sprachen,  z.B.  der  Mayischen,Mbayischen,


oa8  ^3*    Untersuchungen  über  die

Abiponischen,  Mokobischen,  Lulischen,  Omaguischen,  Yarurischen
gar  keine  Kenntniss  haben,  da  es  theils  niemals  gedruckte  Werke
über  sie  gegeben  hat,  theils  die  ehemals  vorhandnen  jetzt  nicht
mehr  in  Europa  aufzufinden  sind.  Der  uneigennützigen  und
grossen  Gefälligkeit  dieses  würdigen  Mannes  verdanke  ich  es,  dass
er  mir  erlaubte,  als  ich  Gesandter  am  Römischen  Hofe  war,  Ab-
schriften dieser  handschriftlichen  Sprachlehren  nehmen  zu  lassen;
und  ich  habe  mich  noch  neuerlich  durch  Vergleichung  seiner
Manuscripte  in  der  Bibliothek  des  Jesuiterhauses  ial  Gcsü  in  Rom)
überzeugt,  dass  mir  nichts  von  dem  fehlt,  was  er  handschriftlich
über  Amerikanische  Sprachen  besass.^)  Es  geht  aber  aus  diesen
Mittheilungen  und  aus  seinen  Schriften  hervor,  dass  er  auch  noch
gedruckte  Sprachlehren  und  Wörterbücher  hatte,  die  sich  nicht
im  Jesuiterhause  befinden  und  deren  Verlust  ungemein  zu  be-
dauern ist.

4.  Auf  ähnliche  Weise,  als  Hervas  in  Italien,  und  zum  Theil
gleichzeitig  mit  ihm,  benutzte  der  bekannte  und  verdienstvolle
Murr  in  Deutschland  die  Erinnerungen  und  geretteten  Samm-
lungen der  Deutschen,  durch  die  Aufhebung  des  Jesuiter-Ordens
in  ihr  Vaterland  zurückgekehrten  Missionarien.  Sein  Journal  und
die  von  ihm,  nach  dem  Aufhören  desselben,  herausgegebenen
Nachrichten  von  verschiedenen  Ländern  des  Spanischen  Amerika
(2  Bände.  Halle.  1809.  181 1.  8.)  enthalten  sehr  schätzbare  Mate-
rialien zur  Kenntniss  der  Sprachen  der  neuen  Welt.  Er  erhielt
dieselben  namentlich  durch  den  Pater  Wolfgang  Bayer  (der  sich
von  1751.  bis  1767.  in  Peru  aufhielt,  und  1783.  im  Bambergischen
starb),  den  Pater  Anselm  Eckart  (von  1753 — 1757.  Glaubensprediger
in  Brasilien,  nachher  im  Collegio  zu  Düneburg  in  Weiss-Russland),
den  Pater  Martin  Dobrizhoffer  (22  Jahre  lang  Missionar  in  I'araguay),
den  Pater  Eranz  Benno  Ducrue  (der  in  München  1721.  geboren
war,  15  Jahre  in  Californien  lebte,  und  1779.  starb),  den  Pater
Franz  Xaver  Veigl  (so  in  Murr's  Journal.  XVI.  Inhalt,  und  /.  93.
und  XVII.  17.,   und  in  den  Nachrichten.    Th.  i.    Vorr.  p.  XVIIl.,


V  Dieser  Satz  hieß  ursprünglich:  „Seine  Sammlungen  wären  für  alle
weitere  Bearbeitung  verloren  gegangen,  wenn  ich  nicht  glücklicher  Weise,  als
ich  Gesandter  am  Römischen  Hofe  war,  ob  ich  riiich  gleich  damals  nicht  mit
diesen  Gegenständen  beschäftigte,  von  seinen  Amerikanischen  handschriftlichen
Sprachlehren  hätte  Abschriften  nehmen  lassen.  Denn  von  den  Originalen,  so  wie
von  seinem  ganzen  literarischen  Nachlass,  habe  ich,  ungeachtet  der  an  Ort  und
Stelle  deshalb  angestellten  Nachforschungen,  nie  etwas  Gewisses  erfahren  können."


amerikanischen  Sprachen.     3 — 5.  "^40

allein  p.  V.  derselben  Vorrede  Voigt  genannt),  Johann  Brewer
(starb  2u  Cöln  1789.),  den  Abbe  Matthias  Steffel  (der  über  20  Jahre
unter  den  Tarahumaren  lebte,  und  sich  nachher  in  Brunn  aufhielt)
und  den  Pater  Joseph  Och  (von  1756— 1767.  Glaubensprediger  in
der  Provinz  Sonora,  starb  1773.  in  Würzburg).  Diese  würdigen
Männer  haben  sich  ein  so  grosses  Verdienst  um  die  Sprachkunde
erworben,  dass  ich  es  für  Pflicht  hielt,  sie  hier  namentlich  auf-
zuführen. Murr  selbst  wurde  nur  durch  sein  vorgerücktes  Alter
verhindert,  selbst  ein  Amerikanisches  Sprachensystem  auszuarbeiten.
Er  liefert  den  Plan  dazu  in  der  Vorrede  zum  i.  Theil  seiner  Nach-
richten (/.  XI — XXII.).  Seine  Materialien  wären  aber  dazu  offen-
bar unzulänglich  gewesen.

Zahlreiche  und  höchst  schätzbare  gedruckte  Hülfsmittel  für
das  Amerikanische  Sprachstudium  brachte  mein  Bruder,  Alexander
von  Humboldt,  von  seiner  Reise  zurück,  und  sie  befinden  sich
durch  seine  Güte  gegenwärtig  in  meinem  Besitz.  Sehr  wichtige
Thatsachen  und  Beobachtungen  enthält  ausserdem  über  die  Sprachen
des  neuen  Welttheils  seine  Reisebeschreibung.  Die  ausdrücklich
von  denselben  handelnden,  an  geistvollen  neuen  Ideen  und  Be-
trachtungen reichen  Kapitel  betreffen  nur  die  Sprachen  einzelner
Nationen.  Dagegen  sind  durch  alle  Theile  des  weitläuftigen  Werks
hindurch  Materialien  und  Bemerkungen  verstreut,  die  nur  an  Ort
und  Stelle,  und  von  einem  mit  gleicher  Regsamkeit  auf  alle  Theile
des  grossen  Gebietes  des  Wissens  in  ihrem  Zusammenhange  ge-
richteten Geiste  aufgefunden  und  gemacht  werden  konnten,  und
deren  sorgfältige  Sammlung  einer  neuen  Bearbeitung  eine  er-
giebige Ausbeute  verspricht.

5.  Die  erste  vollständige  und  systematisch  geordnete  Zusammen-
stellung aller  vorhandnen  Nachrichten  über  die  Amerikanischen
Sprachen  verdankt  man  erst  Vater's  einsichtsvollem  und  unermüd-
lichem Fleiss.  Er  benutzte  auch  die  von  meinem  Bruder  und  mir
zusammengebrachten  Hülfsmittel.  Die  von  ihm  allein  ausgearbeiteten
Theile  des  Mithridates,  welche  Amerika  betreffen,  haben  das  un-
bestrittene Verdienst,  die  geographische  Verbreitung  und  Ver-
zweigung aller  Amerikanischen  Sprachen,  soweit  es  die  damals
vorhandenen  Hülfsmittel  verstatten,  kritisch  genau  und  methodisch
nachzuweisen.  Dadurch  und  durch  die  vollständige  Angabe  der
von  jeder  Sprache  handelnden  Schriften  bleiben  sie  eine  unent-
behrliche Grundlage  für  jede  fernere  Bearbeitung.  Auch  ertheilen
sie  durch  kurze,  aber  mit  Scharfsinn  gemachte  Zusammenstellungen


o-Q  13.    Untersuchungen  über  die

ähnlicher  Wörter  verschiedener  Sprachen  nützliche  Winke  zur
Auffindung  der  Verwandtschaft  unter  denselben.  Die  besondre
Schrift  über  die  Bevölkerung  Amerika's  enthält  eine  gedrängte
Uebersicht  aller  dahin  gehörenden  Thatsachen,  und  eine  von
Systemssucht  freie  Beurtheilung  derselben.  In  einzelnen,  in  Zeit-
schriften zerstreuten  Abhandlungen  hat  derselbe  Verfasser,  meisten-
theils  aus  handschriftlichen  Nachrichten,  mehr  ins  Einzelne  gehende
Aufklärungen  über  einige  Sprachen  geliefert;  und  da  seine  Auf-
merksamkeit fortwährend  auf  diesen  Gegenstand  gerichtet  war,
so  würde  er  noch  mehr  auch  in  der  Folge  geleistet  haben,  wenn
der  Tod  nicht  seinem  literarischen  Wirken  zu  früh  ein  Ziel  ge-
setzt hätte.  ^)

6.  Wenn  man  Deutschland  ausnimmt,  kann  man  nicht  sagen,
dass  im  übrigen  Europa  für  die  Kenntniss  der  Amerikanischen
Sprachen  etwas  Wichtiges  seit  dem  Anfange  dieses  Jahrhunderts
geschehen  sey.  Nur  der  Druck  einiger  Uebersetzungen  von  Stücken
des  neuen  Testaments  in  London  dürfte  hiervon  auszunehmen
seyn.  Desto  mehr  aber,  und  mit  dem  einsichtsvollsten  und  leben-
digsten Eifer  ist  seit  Kurzem  in  den  Vereinigten  Staaten  von  Nord-
Amerika  gethan  worden.  Herr  Peter  du  Ponceau  in  Philadelphia
und  Herr  Pickering  in  Salem  bei  Boston  haben  das  Studium  der
in  ihrer  Nähe  noch  zum  grössten  Theil  lebend  vorhandenen
Sprachen  aufs  neue  geweckt,  und,  von  den  gelehrten  Vereinen,
welchen  sie  angehören,  unterstützt,  schon  ungemein  viel  geleistet.
Zwei  nunmehr  leider  beide  schon  verstorbene  Deutsche  Geistliche,
Zeisberger  und  Heckewelder,  haben  treffliche,  nur  noch  nicht  voll-
ständig bekannt  gew^ordene  Arbeiten  geliefert.  Herrn  Du  Ponceau's
Briefwechsel  mit  dem  letztern  gewährt  eine  auch  in  allgemeiner
historischer  und  philosophischer  Rücksicht  interessante  Leetüre.
Herrn  Pickering  verdanken  wir  eine  Hchtvolle  Auseinandersetzung
der  Verbreitung  und  Verzweigung  der  Völkerstämme  in  einem
grossen  Theile  von  Nord-Amerika.  Noch  mehr  ins  Einzelne  hier-
über gehen  die  erst  ganz  neuerlich  erschienenen  Arbeiten  von
Morse.  Zugleich  wurden  und  werden  noch  Abdrücke  von  früheren,
beinahe  verloren  gegangenen  Schriften  und  handschriftlichen  Sprach-
lehren und  Wörterbüchern  veranstaltet,  und  dadurch  in  dem  Studium
der  Amerikanischen  Sprachen  eine  sehr  wichtige  Lücke  ausgefüllt.
Denn  vor  diesen  neuesten  Arbeiten   in   den  Vereinigten   Staaten


V  Vater  starb  am  /j.  März  1826.


amerikanischen  Sprachen.     5 — 7.  or  j

war  unsre  Kenntniss  der  Sprachen  Nord-Amerika's  weit  mangel-
hafter, als  die  der  Sprachen  der  südlichen  Hälfte  des  Welttheils ;
und  doch  haben  gerade  jene  Merkwürdigkeiten  in  ihrem  Bau,  die
sich  bei  diesen  bei  weitem  nicht  auf  gleiche  Weise  zeigen.  Auch
befinden  sich  einige  dieser  nördlichen  Völkerstämme  offenbar  auf
einem  sittlichen  Standpunkte,  der  sie,  als  zwar  rohe  und  gewisser-
massen  wilde,  aber  durch  sichtbare  Charakter-  und  Geistesvorzüge
ausgezeichnete  Nationen,  viel  interessanter  macht,  als  die  im  Süden
Amerika's  noch  unabhängig  herumziehenden  Horden.  Eine  vor
wenigen  Jahren  in  den  Vereinigten  Staaten  gegründete  Bildungs-
anstalt kann  von  besondrer  Wichtigkeit  für  das  Studium  der
Amerikanischen  Sprachen  werden.  Es  ist  dies  die  ausländische
Missionarien-Schule  {the  foreign  Missionary  school)  in  Cornwall,
einer  Stadt  in  Connecticut.  Man  erzieht  dort  junge  Leute  der
einheimischen  Stämme  Amerika's  in  der  Absicht,  sie  theils  zu
Missionarien,  theils  zu  Aerzten,  Schulmeistern,  Dollmetschern  und
überhaupt  zu  Personen  zu  bilden,  welche  Kenntnisse  und  Hand-
werke unter  den  Eingebornen  zu  verbreiten  und  zu  ihrer  Civili-
sation  beizutragen  im  Stande  sind.  Man  nimmt  auch  Asiaten  und
Südsee-Insulaner  darin  auf.  Der  Vorzug,  mehrere  vollkommen
mit  ihrer  Sprache  vertraute  Individuen  verschiedener  Nationen
mündlich  an  Einem  Orte  befragen  zu  können,  gewährt  Aufschlüsse,
die  man  in  gedruckten  Hülfsmitteln  vergeblich  suchen  würde ;  und
ich  verdanke  dieser  Methode  durch  Herrn  Pickering's  gefällige
briefliche  Mittheilungen  schon  mehrere  wichtige  Belehrungen.

7.  Nach  Allem,  was,  dieser  kurzen  Schilderung  zufolge,  für
die  Amerikanischen  Sprachen  bisher  geschehen  ist,  bleibt,  wie
man  sieht,  noch  Eins,  und  nicht  das  Unwichtigste,  übrig,  nemlich
eine  auf  die  genaue  Kenntniss  ihres  Baues  und  ihres  Wortvor-
rathes  gegründete  Untersuchung  über  dieselben.  Eine  solche  wahr-
haft zu  unternehmen,  konnte  bei  der  Fortsetzung  des  Mithridates
auch  nicht  einmal  in  dem  Plane  des  verstorbenen  Vater  liegen.
Durch  die  Einrichtung  dieses  Werks  auf  allgemeine  Nachrichten
über  jede  Sprache,  die  Angabe  ihrer  Literatur  und  eine  bestimmte
Sprachprobe  beschränkt,  leistete  er  schon  mehr,  als  man  zu  er-
warten berechtigt  war,  indem  er  bei  einigen  Sprachen  Schilde-
rungen des  grammatischen  Baues  hinzufügte.  Dass  aber  diese
kurzen  und  flüchtigen  Schilderungen  unmöglich  im  Stande  sind,
einen  Begriff  weder  von  dem  Ganzen,  noch  den  Einzelnheiten
dieser  Sprachen  zu  geben,  ist  offenbar.     Diese  Lücke  auszufüllen,


352


13-    Untersuchungen  über  die


ist  mein  Zweck,  und  meine  Darstellung  wird  sich  auf  eine  Weise
zum  Mithridates  verhalten,  dass  keine  beider  Arbeiten  durch  die
andere  unnütz  wird.  Im  Mithridates  ist  Amerika,  der  Welttheil,
nach  seinen  Sprachen  geschildert,  in  geographischer  Fortschreitung
-angegeben,  welche  Sprache  in  jedem  Landstrich,  in  welchem  Um-
fang und  welcher  Vermischung  gesprochen  wird.  Dies  macht  die
Hauptsache  und  das  wahre  Verdienst  des  Werkes  aus,  und  daran
reihen  sich,  doch  natürlich  viel  weniger  vollständig,  die  gramma-
tischen Bemerkungen,  die  Sprachproben  und  die  Wortvergleichung.
Ich  werde  versuchen,  die  Amerikanischen  Sprachen,  als  solche,  zu
schildern,  auf  den  Ort  und  den  Umfang  ihrer  Geltung  nur  insofern
sehen,  als  dies  zur  Erklärung  ihrer  Beschaffenheit  dienen  kann,
diejenigen  am  ausführlichsten  behandeln,  von  welchen  es  die
sichersten  und  genauesten  Nachrichten  giebt,  und  die  grosse  An-
zahl derer,  von  deren  Bau  sich  nichts  Bestimmtes  sagen  lässt,
ganz  übergehen.  So  werde  ich,  da  im  Mithridates,  alle  Abarten
mitgerechnet,  wohl  drittehalbhundert  vorkommen,  kaum  fünfzig
abzuhandeln  haben.  In  Absicht  des  Geographischen  und  der
Literatur  werde  ich  mich  nur  auf  den  Mithridates  beziehen,  die
Stellen  abgerechnet,  wo  ich  im  Stande  seyn  werde,  Zusätze  oder
Berichtigungen  anzubringen.

8.  Mein  hauptsächlichster  Zweck  bei  dieser  Arbeit  wird  die
Erforschung  und  Darstellung  des  Sprachbaues  selbst  seyn.  Denn
um  sich,  soviel  als  möglich,  dem  Ziele  zu  nähern,  einen  voll-
ständigen und  deutlichen  Begriff  von  der  Art  zu  erhalten,  wie
der  menschliche  Geist  die  verschiedenen  Sprachen,  abweichend
von  einander,  und  doch  immer  wieder  in  einem  allgemeinen
Typus  zusammenkommend,  bildet,  muss  es  von  der  höchsten
Wichtigkeit  seyn,  Sprachen  zu  untersuchen,  die  in  einem  eignen
Welttheil,  in  vollkommner  Absonderung  von  allen  andren,  wenn
auch  vielleicht,  worüber  ein  unerforschliches  Dunkel  schwebt,
wenn  man  von  dem  ersten  Urlaute  redet,  nicht  entstanden,  aber
doch  Jahrhunderte,  und  vielleicht  Jahrtausende  hindurch  gesprochen
und  umgestaltet  worden  sind.  Zu  diesem  Endzweck  muss  man
aber  nicht  verschmähen,  in  die  kleinsten  Einzelnheiten  dieser
Sprachen  einzugehen,  sondern  dieselben  gerade  mit  eben  der
Sorgfalt,  als  diejenigen  behandeln,  denen  wir  der  Meisterwerke
wegen,  die  sie  hervorgebracht  haben,  die  erste  Stelle  anzuweisen
gewohnt  sind.  Das  Bild  des  Ganzen  wird  unvollständig  und  un-
richtig, wenn  man  Einzelnes  übersieht;  und  nichts  hat  dem  Sprach-


amerikanischen  Sprachen.     7 — ic.  ot'?

Studium  so  wesentlich  geschadet,  als  die  vornehme  Geringschätzung,
mit  der  man  auf  die  Sprachen  hinabsieht,  die  man,  oft  ohne  sie
zu  kennen,  mit  dem  Namen  der  bairbarischen  belegt.

9.  Einen  zweiten  Hauptgesichtspunkt  bei  dieser  Arbeit  wird
die  Aufsuchung  der  Verwandtschaft  der  verschiedenen  Sprachen
unter  einander  bilden.  Hierin  ist  schon  sehr  viel  von  meinem
Bruder,  vorzüglich  für  die  Sprachen  um  den  Orenoko  herum,
von  Herrn  Pickering  und  andren  seiner  Landsleute  für  die  nörd-
lichen Sprachen,  von  Vater  in  allen  Theilen  des  grossen  Conti-
nents  geschehen.  Doch  betrifft  dies  meistentheils  nur  nah  ver-
wandte Mundarten,  entfernter  zusammenhängende  sind  noch  wenig
erkannt  worden,  und  sehr  weit  ist  man  noch  davon  entfernt  eine
wahre  Classification,  wie  Klaproth  sie  von  Asien  versucht  hat,  auf-
stellen zu  können.  Es  ist  auch  sehr  die  Frage,  ob  man  hierin
wird  jemals  glücklich  seyn  können,  da  einestheils  die  verschiedene
Mundarten  redenden  Stämme  sich  scheinen  in  Amerika  in  viel
kleineren  Massen  getrennt  und  in  einander  geschoben  zu  haben,
als  dies  in  Europa  und  Asien  der  Fall  gewesen  ist,  und  weil
andrentheils  so  viele  Sprachen  uns  ihrem  Bau  und  ihrem  Wort-
vorrath  nach  gänzlich  unbekannt  sind,  mithin  uns  sehr  viele  Mittel-
glieder fehlen  können,  an  denen  der  innere  und  ursprüngliche
Zusammenhang  der  von  einander  ferner  stehenden  sich  vielleicht
doch  noch  erkennen  Hesse.

10.  Die  Schilderung  vieler,  grösstentheils  sehr  verschiedener,
nur  darum  in  Eine  Classe  gebrachten  Sprachen,  weil  sie  dem-
selben Welttheil  angehören,  muss  nothwendig  auf  doppelte  Weise
geschehen.  Man  muss  einmal  den  Bau  jeder  Sprache  in  seinem
Zusammenhange  abgesondert  für  sich,  und  dann  die  Eigenthüm-
lichkeiten  aller  dergestalt  vergleichend  darstellen,  dass  das  in  ihnen
liegende  Gemeinsame  von  selbst  in  die  Augen  fällt.  Ich  werde
diese  vergleichende  Darstellung  des  grammatischen  Baues  der
Amerikanischen  Nationen  den  einzelnen  Grammatiken  der  ver-
schiedenen Sprachen  vorausgehen  lassen,  und  dasselbe  bei  der
Untersuchung  ihres  Wortvorrathes  beobachten.

Die  umgekehrte  Ordnung,  der  ich  habe  nothwendig  bei  dem
Studium  folgen  müssen,  kann  zwar  auch  für  den  Vortrag  die
natürlichere  scheinen,  da  man  allerdings  das  Einzelne  erst  für
sich  kennen  muss,  ehe  man  es  mit  andrem  vergleicht.  Es  hat
mir  aber  geschienen,  dass  dasjenige,  was  der  noch  mit  den  Ameri-
kanischen Sprachen   Unbekannte   zunächst   sucht,   gerade   nur  in

W.  V.  Humboldt.  Werke.     V.  23


tJüA  13-    Untersuchungen  über  die

jener  allgemeinen  parallelisirenden  Beschreibung  liegt,  und  dass
ihn  die  langsame  Hererzählung  der  einzelnen  Sprachen  mehr  er-
müden, als  für  die  nachfolgende  Vergleichung  nützlich  vorbereiten
würde.  Es  ist  eine  der  leidigsten,  aber  darum  nicht  weniger  ge-
wöhnlichen Erfahrungen,  wenn  man  sich  mit  Mühe  und  An-
strengung in  den  Bau  einer  Sprache  hineingedacht  hat,  dennoch
unschlüssig  zu  bleiben,  wie  man  nun  diese  Sprache  in  dem  Ge-
biete der  ganzen  Sprachkunde  zu  stellen,  wie  in  der  Verschieden-
heit der  gegen  einander  abzuwägenden  Vorzüge  und  Mängel  ihren
Werth  zu  bestimmen  hat.  In  dem  allgemeinen  Bilde  findet  man
wenigstens  jede  Eigenthümlichkeit  jeder  einzelnen  Sprache  gleich
an  der  Stelle,  wo  dieselbe  mit  denen  andrer  verglichen  und  ge-
würdigt werden  kann.  Man  fasst  auch  auf  diese  Weise  besser,
ob  und  wie  sich  die  Amerikanischen  Sprachen  denen  der  übrigen
Welttheile  als  eine  besondre  Classe  entgegenstellen,  und  geht
systematischer  von  diesem  Punkte  aus  in  ihre  Verschiedenheiten
unter  einander  über.  Aus  demselben  Grunde  werde  ich  auch
einzelne  Theile  der  Grammatik  in  vergleichenden  Tabellen  dar-
stellen. In  den  einzelnen  Grammatiken  werde  ich  Wiederholungen
durch  genaues  Verweisen  auf  die  Stellen  der  allgemeinen  Ab-
handlung und  die  vergleichenden  Tabellen  vermeiden  können.

II.  Eine  besondre  Ausarbeitung  der  einzelnen  Sprachlehren
und  Wörterbücher  scheint  vielleicht  überflüssig,  da  sie  doch  grossen-
theils  aus  gedruckten  Hülfsmitteln  zusammengetragen  werden  muss.
Viele  Leser  würden  vielleicht  den  Wiederabdruck  der  ursprüng-
lichen Werke  vorziehen.  Ich  habe  mich  aber,  nach  reiflicher
Ueberlegung,  überzeugt,  dass,  so  wünschenswerth  ein  solcher
Wiederabdruck  auch  immer  in  andrer  Rücksicht  bliebe,  darum
eine  neue  gleichförmige  Ueberarbeitung  aller  dieser  Grammatiken
dennoch  durchaus  nothwendig  war.  Diese  Nothwendigkeit  ent-
springt schon  aus  der  unzweckmässigen,  dem  Standpunkte  des
Sprachstudiums  unter  uns  gar  nicht  entsprechenden  Einrichtung
dieser  Schriften.  Auch  giebt  es  von  einigen  Sprachen  mehrere,
unter  welchen  man  nicht  eine  wählen,  sondern  die  man  durch
einander  vervollständigen  muss.  Soll  überhaupt  die  allgemeine
Sprachkunde  jemals  zu  einem,  auch  für  denjenigen,  dem  sie  nicht
eigner  ausschliesslicher  Beruf  ist,  zugänglichen  Studium  werden,
so  muss  es  nach  gleichen  Grundsätzen  ausgearbeitete  Grammatiken
und  Wörterbücher  aller  bekannten  Sprachen  geben,  und  diese
müssen,  als  ein  beständiger  Stoff  neuer  Forschungen,  nach  Mass-


amerikanischen  Sprachen,     lo — iz^.  ocr

gäbe   der  immer  fortschreitenden   Sprachenkunde   berichtigt   und
erweitert  werden.

12."-  Sehr  zu  bedauern  ist  es  nur,  dass  wir  die  Amerikanischen
Sprachen  bloss  aus  den  Schriften  von  Missionarien  kennen.  Da
diese  Männer,  deren  Verdienste,  auch  um  die  Sprachkunde,  man
darum  doch  nie  genug  schätzen  kann,  ausschliesslich  den  Zweck
ihrer  Sendung  verfolgten,  so  ist  in  ihren  Schriften  weit  mehr  ein
Bemühen,  die  Sprachen  diesem  Zweck  anzupassen,  als  das  Streben,
sie  in  ihrer  eigentlichen  Natur  und  ihrem  ganzen  Umfang  zu
schildern,  sichtbar.  Ihre  Beispiele  sind  meistentheils  von  geist-
lichen Lehren  und  Sprüchen,  zu  deren  Ausdruck  diese  Sprachen
natürlich  wenig  geeignet  sind,  hergenommen,  und  man  sucht  bis-
weilen in  einer  ganzen,  dicken  Grammatik  vergeblich  nach  den
Wörtern  für  die  gemeinsten  Dinge  des  Lebens.  In  dem  gram-
matischen Bau  streben  sie  nur,  Alles  dem  Lateinischen  anzupassen,
und  in  einem  Sonett  vor  Lugo's  Muiskischer  Grammatik^)  wird
sehr  naiv  von  Lugo  gerühmt:

Er  fasst'  in  Kunst  mich,  die  verwickelt  bin,
und  macht'  aus  fremder  so  Lateinisch  mich,
dass  es  die  Welt  reisst  zur  Bewundrung  hin.

Es  mag  sogar  oft  der  Fall  gewesen  seyn,  dass  sie  sich  im  Umgang
mit  ihren  Katechumenen  gewissermassen  eine  eigne,  wenn  auch
nicht  abweichende,  doch  viel  weniger  umfassende  Sprache  gebildet
haben,  und  die  naive  Antwort  eines  Chiquito,  welche  Camano  in
seiner  Grammatik  der  Sprache  dieses  Volks  erzählt,  scheint  es  zu
beweisen.  Ein  Eingeborner  sagte  nemlich  von  Geistlichen,  die  in
dieser  Sprache  für  sehr  gelehrt  gehalten  wurden :  ja,  ja,  die  Sprache
des  Hauses  Gottes  sprechen  sie  schon  ganz  gut,  womit  er,  wie
Camano  hinzufügt,  sagen  wollte,  dass  sich  ihre  Kenntniss  nicht
über  die  Gegenstände  der  Kanzel  und  des  Beichtstuhls  hinaus  er-
strecke. In  dieser  Hinsicht  war  schon  durch  die  Bacmeister'schen
Formeln  -)  viel  gewonnen,  wenn  man  nur  diesen  Weg  weiter  ver-
folgt hätte  oder  es  noch  jetzt  thäte.

1 2.^-    Eine  grosse  und,  meinem  Urtheile  nach,  auf  dem  jetzigen


^J  „Grammatica  en  la  lingua  general  del  nuovo  regno  de  Grenada,  clamada  mosca",
Madrid  162g.

^)  Über  Bacmeisters  Versuch  einer  Vergleichung  aller  Sprachen  der  Erde
auf  Grund  einer  Reihe  in  sie  übersetzter  Redensarten  vgl.  Adelung,  Katharinens
der  Großen  Verdienste  um  die  vergleichende  Sprachenkunde  S.  2j.

23*


35Ö


ij-    Untersuchungen  über  die


Standpunkte  unsrer  Kenntniss  vollkommen  gar  nicht  zu  beseitigende
Schwierigkeit  bei  der  gegenwärtigen  Arbeit  liegt  in  der  Recht-
schreibung der  Amerikanischen  Wörter.  Da  es  schlechterdings
kein  Amerikanisches  Alphabet  giebt,  so  lässt  sich  dazu  nur  das
Römische  gebrauchen ;  und  wie  soll  man  nun  bewirken,  dass,  bei
der  sehr  verschiedenen  Geltung  dieses  Alphabets  unter  den  ver-
schiednen  Europaeischen  Nationen,  der  Leser  sich  bei  dem  ge-
schriebenen Worte  richtig  den  Laut  des  gesprochenen  denke?
Das  natürlichste  Mittel,  diesen  Zweck  zu  erreichen,  wäre  un-
streitig die  Aufstellung  und  der  ausschliessliche  Gebrauch  eines
eignen  aus  jenem  geformten  Alphabets,  und  diesem  Weg  ist
Klaproth  in  der  Asm  polyglotta  gefolgt,  {p.  XIII — XV.)  Zu  dem
Zwecke  dieses  Werks,  eine  Anzahl  von  Wörtern  grösstentheils
schon  anders  woher  bekannter  Sprachen  mit  einander  zu  ver-
gleichen, mochte  dies  Mittel,  obgleich,  es  auch  da  nicht  von  Un-
bequemlichkeiten in  der  x\usführung  frei  ist,  vielleicht  ohne  Be-
denken angewendet  werden  können.  Bei  dem  meinigen,  wo  ich
durchaus  unbekannte  Sprachen,  und  von  denen  ich  selbst  nie  ein
einziges  Wort  habe  von  einem  Einheimischen  aussprechen  hören,
[behandle],  würde  dasselbe  offenbar  gefährlich  seyn  und  Unrichtig-
keiten und  Verwirrung  hervorbringen.

13.  Ein  allgemeines  Alphabet,  in  welchem  jeder  in  irgend
einer  Sprache  vorkommende  Laut  seine  bestimmte  und  nur  ihm
angehörende  Bezeichnung  fände,  würde  eine  der  wichtigsten  Lücken
des  vergleichenden  Sprachstudiums  ausfüllen.  Es  gehört  zu  den
wahren  Bedürfnissen  dieses  Studiums,  wird  aber,  wie  voraus-
zusehen ist,  nur  schwer  und  langsam  zusammengetragen  werden
können,  selbst  wenn  man  sich  anfangs,  wie  sehr  zu  rathen  wäre,
nur  auf  bekanntere  Sprachen  beschränkte.  Denn  es  setzt  eine
gründliche  und  vollständige  Bearbeitung  des  Lautsystems  jeder
dieser  Sprachen  voraus,  und  eine  solche  Bearbeitung,  die  eigent-
lich nur  von  Einheimischen  ausgehen  kann,  besitzen  wir  noch
lange  nicht  einmal  von  allen  lebenden  Sprachen  des  cultivirten
Eluropa.  Der  rühmliche  Fleiss,  den  die  Englischen  Grammatiker
auf  diesen  Punkt,  der  in  England,  wo  soviel  öffentlich  gesprochen
wird,  natürlich  auch  ein  grösseres  Interesse  hat,  gewendet  haben,
stellt  ein  bis  jetzt  noch  von  andren  Nationen  wenig  erreichtes
Muster  auf,  obgleich  bei  genauer  Prüfung  auch  die  besten  Eng-
lischen Werke  darüber  noch  vieles  zu  vermissen  übriglassen.

14.  Soll  nun  aber  ein  solches  rationell  und   unabhängig    von


amerikanischen  Sprachen.      12*"  — 14.  SS7

der  orthographischen  Gewohnheit  irgend  einer  Nation  aufgestelltes
Alphabet  auf  eine  fremde  Sprache  angewandt  werden,  das  heisst:
will  man  die  Wörter  dieser  Sprache  mit  diesem  Alphabet  schreiben,
so  setzt  diese  Uebertragung  voraus,  dass  derjenige,  welcher  sie
vornimmt,  die  fremde  Sprache  unmittelbar  selbst  durch  mündliche
Ueberlieferung  von  Einheimischen  vermittelst  seines  eignen  Ohres
kenne.  Ist  dies  nicht  der  Fall  und  geschieht  es  nicht  mit  Sorgfalt
und  Einsicht,  so  werden  die  Irrthümer  gerade  in  einem  Alphabet
grösser,  in  welchem  jedem  Zeichen  ein  durchaus  bestimmter  Laut
entspricht.  Dass  aber  Missionarien  und  Reisende  ihren  Arbeiten
über  ausser-Europaeische  Sprachen  ein  solches  verabredetes  Alphabet
zum  Grunde  legten,  wäre  in  hohem  Grade  wünschenswerth ;  selbst
wenn  das  Alphabet  w'eit  unter  den  Forderungen  bleibt,  die  man
an  ein  allgemeines  im  oben  auseinandergesetzten  Sinne  machen
könnte,  wäre  diese  Methode  der  jetzigen,  wo  jeder  der  Ortho-
graphie seiner  Sprache  folgt,  bei  weitem  vorzuziehen.  Es  war
daher  ein  glücklicher  Gedanke,  dass  Herr  Pickering  für  die  auf
die  NordAmerikanischen  Sprachen  gerichteten  Forschungen  eine
gleichförmige  Rechtschreibung  vorschlug.^)  Würde  das  von  ihm
aufgestellte  Alphabet  befolgt,  so  würde  w^enigstens  von  jetzt  an
der  wahre  Laut  der  Wörter  dieser  Sprachen  aus  den  gedruckten
Büchern  leichter  zu  errathen  seyn,  als  es  jetzt  aus  Eliots,  Edwards,
Cottons ")  und  andrer  Schriften  möglich  ist.  Herr  Pickering  hat
seinem  Alphabet  die  Geltung  der  Buchstaben  zum  Grunde  gelegt,
die  sie  gewöhnlich  in  den  Sprachen  des  Europaeischen  Festlandes
haben,  und  ein  Deutscher  erkennt  darin  meistentheils  die  seiner
Muttersprache;  er  hat  dann  eigne,  aber  einfache  Bezeichnungen
für  Laute  gewählt,  welche  diesen  Sprachen  fehlen  und  in  ihnen
nur  durch  unbequeme  Zusammensetzungen  ausgedrückt  werden
können.  Ob  man  nun  von  diesem  Alphabet  wirklich  schon  Ge-
brauch gemacht  hat,  ist  mir  bis  jetzt  nicht  bekannt  geworden.
Schwierigkeit  hat  die  Anwendung  jedesmal,  da  derjenige,  der  sie
vornimmt,  sich  nothwendig  das  Alphabet  und  die  mit  demselben
gemeinte  Aussprache  vollkommen  zu  eigen  gemacht  haben  muss,
wenn  nicht  gefährliche  Irrthümer  entstehen  sollen.   Mit  der  Geltung


^)  In  seinem  Boston  1821  erschienenen  „Essay  on  uniform  orthography  for  the
indian  languages".

^)  Eliot  hatte  den  indianischen  Dialekt  von  Massachusetts,  Edwards  den  der
Mohikaner,  Cotton  den  von  Plymouth  behandelt.


q;-^  13.    Untersuchungen  über  die

der  Laute  seiner  Muttersprache  ist  diese  Vertrautheit  eher  voraus-
zusetzen, und  insofern  kann  ein  solches  Alphabet,  wenn  es  auch
den  Leser  richtiger  leitet,  bei  dem  ersten  Uebertragen  fremder
Wörter  in  dasselbe  leichter,  als  die  jetzige  Methode,  zu  Unrichtig-
keiten verleiten.  Diesem  Mangel  lässt  sich  aber  durch  Aufmerk-
samkeit und  Genauigkeit  abhelfen.

15.  Demjenigen  aber,  der  fremde  Sprachen  bloss  nach  ge-
druckten und  handschriftlichen  Quellen,  ohne  mündliche  Mit-
theilungen, bearbeitet,  ist  der  Gebrauch  eines  solchen  Alphabets,
wie  zweckmässig  es  auch  gebildet  se3^n  möchte,  durchaus  nicht  zu
rathen.  Der  fremde  Laut  lässt  sich  in  diesem  Fall  nur  nach  der
Beschreibung,  welche  der  benutzte  Schriftsteller  davon  macht,  und
nach  der  Aussprache,  in  der  er  geschrieben  oder  die  er  zum
Grunde  gelegt  hat,  beurtheilen.  Die  Umänderung  der  von  ihm
gebrauchten  Rechtschreibung  in  die  des  neuen  Alphabets  ist  also
dem  doppelten  Irrthum  ausgesetzt,  den  schon  er  bei  der  ersten
Bezeichnung  und  den  man  bei  der  neuen  Bearbeitung,  wie  gut
man  auch  die  Aussprache  der  gebrauchten  Sprache  zu  kennen
vermeinen  mag,  begangen  haben  kann.  Lässt  man  z.  B.  die  Recht-
schreibung der  Spanischen  und  Portugiesischen  Missionarien  un-
verändert, so  liefert  man  wenigstens  eine  reine  Thatsache,  und
jeder,  der  Spanisch  oder  Portugiesisch  weiss,  kann  den  Laut  er-
kennen. Verändert  man  hingegen  dieselbe,  so  fixirt  man  die
Unrichtigkeit,  der  eine  solche  mittelbare  Uebertragung,  wo  Ein
Laut  durch  zwei  Sprachen  durchgehen  muss,  auch  ohne  alle
Schuld  der  Uebertragenden ,  immer  unterliegt,  unwiderruflich
und  macht  dem  Leser  die  eigene  Prüfung  unmöglich.  Nicht
selten  tritt  auch  der  Fall  ein,  dass  die  Beschreibung,  welche  die
Sprachlehrer  von  Lauten,  die  ihre  Sprachen  nicht  darbieten,  geben,
so  dunkel  und  unbestimmt  ist,  dass  wohl  niemand  wagen  dürfte,
einen  solchen  Laut  in  ein  systematisch  bezeichnetes  Alphabet
überzutragen.  In  diesen  Fällen  müsste  man  also  doch  das  neue
System  verlassen  und  geschichtlich  zu  der  Rechtschreibung  des
Sprachlehrers  zurückkehren.  Eine  grosse  Unbequemlichkeit  liegt
endlich  bei  der  Umänderung  der  Rechtschreibung  darin,  dass  das
fremde  Wort  dadurch  für  den  Anblick  unkenntlich,  das  Aufsuchen
desselben  in  den  Quellen  erschwert,  und  dadurch  noth wendig  Ver-
wirrung angerichtet  wird.  Da  die  Art,  in  welcher  uns  der  Laut
der  Amerikanischen  Wörter  zukommt,  die  vollständige  und  genaue
Richtigkeit  desselben  offenbar  nicht  hinlänglich  verbürgt,  so  kann


amerikanischen  Sprachen.      14 — 16.  "^SQ

es  nicht  rathsam  seyn,  den  uns  dergestalt  überlieferten  durch  neue
und  bestimmte  Bezeichnung  zu  stempeln.  Vorsicht  und  geschicht-
liche Treue  erfordern  vielmehr,  durch  die  Rechtschreibung  selbst
den  Gang  urkundlich  sichtbar  zu  erhalten,  welchen  die  Laut-
überlieferung genommen  hat.

16.  Ein  merkwürdiges  Beispiel  wird  dazu  dienen,  das  eben
Gesagte  zu  bestätigen.  77  ist  bekanntermassen  in  der  Mexikani-
schen Sprache  eine  ungemein  häufig  vorkommende  Consonanten-
verbindung,  und  sie  dürfte  wohl  zu  denen  gehören,  in  welchen,
dem  ersten  Anblicke  nach,  die  Aussprache  am  wenigsten  zweifel-
haft erscheinen  möchte.  Die  Spanischen  Sprachlehrer  machen
jedoch  einen  Unterschied  zwischen  der  Aussprache  derselben  im
Anfange  und  in  der  Mitte  eines  Worts  und  zwischen  der  am  Ende.
In  dem  ersteren  Falle  sollen  die  beiden  Consonanten,  wie  im
Spanischen  ausgesprochen  werden,  im  letzteren  nennt  man  sie
schwierig;  beide  Consonanten  bilden  Einen  Buchstaben,  und  die
Aussprache  geschieht  mit  geöffneten  Lippen,  indem  man  die  an
die  linke  Seite  angelehnte  Lippe  ein  wenig  zwischen  die  Zähne
schiebt.  Man  muss  sich  hierbei  nur  hüten,  das  /  nicht  zum  c  {k)
werden  zu  lassen,  da  der  Mundart  Unkundige  claclacolli  (Sünde)
und  clamancli  statt  tlatlacolli  und  tlamantli  sagen.  Hierdurch  auf-
merksam gemacht,  nahm  ich  diesen  Punkt  mit  in  die  Fragen  auf,
welche  ich  durch  die  gütige  Vermittlung  meines  Bruders  Herrn
Alaman,  damals  Cortesdeputirten  in  Madrid,  über  die  mexikanische
Aussprache  vorlegte.  Zu  meinem  grossen  Erstaunen  sah  ich  nun
aus  der  Antwort  des  Herrn  Alaman,  dass,  nach  seinem  und  seines
Collegen,  Herrn  Canorena,  eines  Mexikanischen  Eingebornen,  voll-
gültigen Zeugniss,  die  heutige  Aussprache  des  //  allgemein  und  in
allen  Fällen  die  von  cl  ist.  Auch  lag  nichts  in  dieser  Antwort,
was  die  Meinung  rechtfertigen  könnte,  dass  sich  die  Aussprache
in  diesem  Punkt  seit  den  Zeiten  der  ersten  Sprachlehrer  geändert
habe.  Merkwürdig  ist  noch,  dass  die  Sprache  der  Coras  das  Mexi-
kanische //,  der  Rechtschreibung,  die  ich  vorfinde,  nach,  weil  dieser
Sprache  der  /-Laut  fehlt,  durch  t  wiedergiebt,  tatoani  (Gouverneur)
für  tlatoani.  Aus  allen  diesen  Umständen  lässt  sich  schliessen,  dass,
obgleich  das  Mexikanische  //  wie  cl  lautet,  dennoch  in  der  Aus-
sprache desselben  etwas  vorhanden  seyn  muss,  was  die  ersten
Spanier,  welche  Namen  und  Wörter  dieser  Sprache  schrieben,
veranlasste,  statt  des  c  {k)  ein  t  zu  gebrauchen,  und  dass  man  es
nachher  bei   dieser  Rechtschreibung,   ihrer  Abweichung  von  der


oßo  ^3-    Untersuchungen  über  die

Aussprache  ungeachtet,  beliess.  Schreiben  doch  alle  Mexikanischen
Sprachlehrer  einen  Laut  mit  einem  ,r,  der  den  Lauten  des  Spani-
schen X  in  keiner  Art  des  Gebrauches  desselben  entspricht,  sondern
ein  durchaus  verschiedener  ist.  Bemerken  muss  ich  noch,  dass  cl
nach  der  Rechtschreibung  der  Mexikanischen  Sprachlehrer  in  keinem
Mexikanischen  Worte  vorkommt.  Würde  es  nun  nicht  offenbar
den  Gang,  den  die  Rechtschreibung  hier  genommen  hat,  ver-
dunkelnd, die  über  diesen  Punkt  noch  nicht  geschlossene  Unter-
suchung hemmend,  und  Verwirrung  anrichtend  seyn,  wenn  ich
die  Aussprache  des  <:/,  obgleich  diese  unbezweifelt  feststeht,  nun
auch  in  die  Rechtschreibung  einführen,  und  das  tl  in  allen  Mexi-
kanischen Namen  und  Wörtern  austilgen  wollte?

17.  Mein  System  der  Schreibung  der  Amerikanischen  Laute
ist  daher  folgendes.

Ich  lasse  jedes  Wort  schlechterdings  so,  wie  ich  es  bei  dem
Schriftsteller  linde,  aus  dem  ich  es  entnehme,  und  erlaube  mir
nicht  einmal  die  kleine  Umänderung  des  c  in  k.

Bei  der  Abhandlung  jeder  Sprache  aber  stelle  ich  nicht  nur
die  Aussprache  ihrer  Laute,  soweit  es  die  vorhandenen  Hülfs-
mittel  erlauben,  fest,  sondern  gebe  auch  die  Rechtschreibung  jedes
über  sie  benutzten  Schriftstellers  genau  an.

Weichen  diese  in  derselben  bei  der  gleichen  Sprache  von  ein-
ander ab,  so  bemerke  ich,  welchem  ich  im  Ganzen  gefolgt  bin,
und  setze,  wenn  ich  ein  nur  bei  einem  andren  vorkommendes
Wort  finde,  dessen  Namen  in  Klammern  dabei.  Wo  endlich,  was
freilich  leider  auch  der  Fall  ist,  derselbe  Sprachlehrer  sich  Ungleich-
heiten zu  Schulden  kommen  lässt,  da  behalte  ich,  wenn  es  aus-
zumitteln  ist,  die  richtigere  bei,  oder  bemerke  die  Ungleichheit.

Auf  diese  Weise  mache  ich  dem  Leser  allerdings  die  Mühe,
sich  die  verschiedenen  für  die  verschiedenen  Sprachen  geltenden
Rechtschreibungen  und  Aussprachen  zu  merken,  allein  ich  setze
ihn  auch  vollständig  in  den  Stand,  ganz  denselben  Weg  zu  gehen,
den  ich  selbst  zur  Kenntniss  der  fremden  Laute  habe  wählen
müssen.

Ich  verkenne  die  Unbequemlichkeiten  nicht,  welche  diese
Methode  mit  sich  führt.  Allein  zwischen  blosser  Unbequemlich-
keit und  wirklicher  Gefahr,  auch  unwillkührlicher  Entstellung  ge-
schichtlicher Thatsachen  kann  die  W^ahl  nicht  zweifelhaft  seyn.

18.  Meine  ganze  Untersuchung  wird  in  zwei  Haupttheile
zerfallen,  in   die  vergleichende   Betrachtung  aller   uns   bekannten


amerikanischen  Sprachen.     l6 — 2i.  oQi

Amerikanischen  Sprachen  zusammengenommen,  und  in  die  Dar-
stellung der  einzelnen  Sprachen,  jeder  in  ihrem  von  den  andren
abgesonderten  Zusammenhange.


Erster  Theil.

Vergleichende  Betrachtung  aller  uns  bekannten  Amerikanischen
Sprachen  zusammengenommen.

19.  Die  allgemeine  Betrachtung  erfordert:

a.  die  vergleichende  Darstellung  des  Baues  der  uns  zu  diesem
Endzweck  genügend  bekannten  Sprachen;

b.  die  hierauf  gegründete  Untersuchung  der  Verwandtschaft
der  einzelnen  Sprachen  unter  einander  zum  Behuf  einer  Classi-
fication derselben,  und  die  Betrachtung  des  Welttheils  nach  der
örtlichen  und  geschichtlichen  Verbreitung  seiner  Sprachen;

c.  die  Vergleichung  der  Amerikanischen  Sprachen  im  Allge-
meinen und  im  Einzelnen  mit  den  Sprachen  der  übrigen  Welt-
theile,  die  Folgerungen,  die  sich  aus  ihnen  auf  die  Natur  und  die
Sprachen  überhaupt  ziehen  lassen,  und  die  Prüfung  der  Meinungen
über  ihren  Ursprung  und  die  Bevölkerung  Amerikas.

Erstes  Buch.

Vergleichende  Darstellung  des  Baues  der  uns  genauer  bekannten
Sprachen  Amerikas.

20.  Ich  werde  in  diesem  Buche  nach  einander

das  Lautsystem,

die  grammatischen  Formen,

die  Wortbildung  und  die  Ideenbezeichnung,

und  die  Constructionsordnung
dieser  Sprachen  abhandeln  und  diesem  Theile  meiner  Untersuchungen
Sprachproben  und  vergleichende  tabellarische  Uebersichten  einzelner
grammatischen  Formen  hinzufügen.

2 1 .  Da  der  bei  dieser  ganzen  Zergliederung  zu  fassende  Gesichts-
punkt der  Sprachorganismus  selbst  ist,  so  werde  ich  die  einzelnen
durchzugehenden  Sprachen  nicht  nach  ihrer  örtlichen  Folgereihe
anführen  können,  sondern  so  wie  es  die  Beschaffenheit  ihres  Baues
bei  jedem  der  abzuhandelnden  Punkte  erfordert.     Bei  der  grossen


362


l"?.    Untersuchunsen  über  die


Ungleichheit  unsrer  Kenntniss  der  verschiedenen  Sprachen  werde
ich  auch  immer  von  denen  ausgehen,  von  welchen  wir,  wie
von  der  Mexicanischen ,  Qquichua  und  Brasilianischen,  die  ge-
nauesten und  ausführlichsten  Nachrichten  besitzen,  und  bei  ihnen
am  längsten  verweilen.  Auf  die  sich  etwa  findenden  Verwandt-
schaften dieser  Sprachen  werde  ich  zwar  natürlich  auch  bei  diesem
Theile  aufmerksam  seyn,  sie  können  aber  bei  demselben  weniger
in  Betrachtung  kommen,  da  auch  nah  verwandte  Sprachen  in
einzelnen  Theilen  ihres  Baues  bisweilen  auffallend  verschieden  sind.

Erstes  Kapitel.

Lautsystem   der  Amerikanischen   Sprachen.

22.  Die  wahre  Individualität  jeder  Sprache  liegt  in  der  Natur
des  Tones,  als  solchen.  Was  man  thun  und  versuchen  mag,  ihre
Eigenthümlichkeiten  zu  schildern,  so  bestimmt  man  nur  immer
näher  und  näher  die  Gattung,  welcher  sie  angehört;  als  diese,
und  keine  andre  spricht  sie  sich  nur  selbst  vor  dem  Ohre  aus;
und  zwar  durch  ihre  einzelnen  Laute,  die  in  ihr  zulässigen  oder
häufigen  Verbindungen  derselben  zu  Sylben,  die  Regeln  ihrer
Veränderung,  die  Geltung  ihres  Zeitmasses  und  ihren  Accent.
Denn  alles  dies  zusammengenommen  bildet  ihre  tönende  Indivi-
dualität. Jede  Nation  schliesst  gewisse  Töne  aus,  hat  Vorliebe
für  andre,  bestimmt  verschiedne  zur  Bezeichnung  verschiedener
Begriffe,  zeigt  eine  grössere  oder  geringere  Reizbarkeit  des  Ohres
bei  ihrer  Verbindung,  und  man  kann  dies  bis  auf  einen  gewissen
Punkt  mit  dem  verschiedenartigen  Geschrei  und  den  Tonarten
der  Thiergattungen  vergleichen.  Wieviel  auch  die  fortschreitende
Entwickelung  von  diesen  Eigenthümlichkeiten  abschleift,  so  sind
sie  dennoch,  ihrem  Wesen  nach,  fest,  stammartig  und  in  den
Modificationen  der  Sprachwerkzeuge  und  des  Tongefühls  gegründet.
Ihr  Einfluss  aber  erstreckt  sich  über  die  ganze  Sprache,  und  ein
sorgfältiges  Studium,  des  Lautsystems  ist  die  Grundlage  jeder  ge-
nauen Sprachuntersuchung.  Ohne  die  vollständige  Kenntniss  der
Lautbehandlung,  der  Verhältnisse  und  Verwandtschalt  der  Buch-
staben, die  in  jeder  Sprache  andren  Gesetzen  und  Gewohnheiten
unterliegen,  bleibt  die  Erklärung  der  grammatischen  Formen,  und
das  Eingehen  in  das  Ganze  des  Sprachsystems  allemal  mangelhaft.
Dies  ist  mithin  das  Erste,  worin  man  sich  festsetzen  muss.  Man
wird  dadurch  freilich   in   eine   mühevolle,   ins  Kleinliche  gehende


amerikanischen  Sprachen.     21.  22.  oß^

Elementaruntersuchung  geführt;  es  sind  aber  auch  lauter  in  sich
kleinliche  Einzelnheiten,  auf  welchen  der  Totaleindruck  der  Sprachen
beruht,  und  nichts  ist  so  unverträglich  mit  dem  Studium  derselben,
als  in  ihnen  bloss  das  Vorherrschende,  Grosse,  Geistige  aufsuchen
zu  wollen.  Genaues  Eingehen  in  jede  grammatische  Feinheit  und
Spalten  der  Wörter  in  ihre  Elemente  ist  durchaus  nothwendig,
wenn  man  sich  nicht  in  allen  Urtheilen  über  den  Bau  und  selbst
über  die  Abstammung  Irrthümern  blossstellen  will.

I.

Buchstaben.


14.
Grundzüge  des  allgemeinen  Sprachtypus.

Als   Einleitung  zu   ausführlichen  Untersuchungen
über   die  Amerikanischen  Sprachen.

[i.]  Wenn  es  vielleicht  sonderbar  scheint,  gerade  die  Sprachen
eines  Welttheils  zum  Gegenstande  einer  Untersuchung  zu  machen,
so  rechtfertigt  sich  diese,  dem  ersten  Anblick  nach,  bloss  geogra-
phische Ansicht  bei  Amerika  durch  die  abgesonderte  Lage  dieses
Welttheils  und  die  besondre  Beschaffenheit  seiner  Sprachen.
In  Europa,  Asien  und  Afrika  sind  so  verschiedene  Sprachen  zu-
sammengeflossen, dass  w^enigstens  die  Sprachkunde  keine  Ver-
anlassung finden  kann,  dieselben  gerade  in  der  Verbindung  zu
untersuchen,  in  die  sie,  immer  mehr  oder  weniger  zufällig,  nun
eben  innerhalb  der  Gränzen  desselben  Welttheils  getreten  sind.
Auch  zeigen  die  Sprachstämme  eines  jeden  die  bedeutendsten
Verschiedenheiten  sowohl  in  ihrem  Bau,  als  in  den  Stufen  der
von  ihnen  erreichten  Bildung.  Amerika  dagegen  hat,  ausser  den
neuesten  Europäischen  Einwanderungen,  welche  die  innere  National-
eigenthümlichkeit  dieses  Welttheils  nur  durch  ihren  zerstörenden
Einfluss  berührt  haben,  entweder  gar  keine,  oder  nur  solche  er-
fahren, von  welchen  kaum  eine  geschichtlich  zu  nennende  Spur
übriggeblieben  ist.     Welches  daher  auch  der  Ursprung  der  Ameri-


Handschrift  (14S  halbbeschriebene  Folioseiten)  in  der  Königlichen  Bibliothek
in  Berlin.  Einzelne  Abschnitte  und  Sätze  hat  Steinthal  in  seiner  Ausgabe  der
sprachphilosophischen  Werke  in  die  erläuternden  Vorbemerkungen  zu  den  ein-
zelnen Paragraphen  eingefügt,  worauf  hier  nur  im  allgemeinen  hingewiesen  wird.


14.    Grundzüge  des  allgemeinen  Sprachtypus,     i — 3.  0(3::^

kanischen  Völker  und  Sprachen  seyn  mag,  so  haben  sich  ihre
Geschicke  viele  Jahrhunderte  hindurch  nur  durch  sich  selbst,  und
durch  Berührung  unter  einander  gestaltet.  Die  unübersehbare
Menge  von  Stämmen,  Horden  und  Familien  vom  obersten  Norden
bis  zum  untersten  Süden  des  ausgedehnten  Welttheils  sind,  solange
wir  die  Geschichte  desselben  kennen,  bis  auf  die  Europaeische
Unterjochung  frei  von  fremdem  Einfluss,  nur  durch  sich  selbst  in
Gährung  ihrer  Kräfte  gerathen,  und  haben  sich  nur  ihre  Eigen-
thümlichkeiten  mitgetheilt.  Was  daher  auch  in  noch  früherer
Zeit  Fremdes  eingebracht  seyn  möchte,  hat  nachher  Jahrhunderte
hindurch  diesen  abschleifenden  Einfluss  des  auf  sich  selbst  be-
schränkten einheimischen  Verkehrs  erfahren.

Dafür  spricht  nun  auch  die  auffallende  Aehnlichkeit  der  i\.meri-
kanischen  Sprachen.  In  der  Ausbildung  der  Nationen,  welchen
sie  angehören,  sind  gewiss  bedeutende,  auch  in  ihnen  selbst  un-
verkennbare Unterschiede  gewesen,  allein  der  Mangel  alphabetischer
Schrift  und  mithin  eigentlicher  Literatur  stellt  doch  alle,  ohne
Ausnahme,  auf  einer  niedrigeren  Stufe  gleich.  Die  bisweilen
fälschlich  behauptete  Einerleiheit  ihres  Baues  verschwindet  zwar,
ebenso  als  die  auch  wohl  behauptete  Abweichung  von  dem  Bau
£iller  übrigen  Sprachen,  vor  der  tiefer  eindringenden  Forschung,
aber  grosse  Züge  der  Aehnlichkeit  bieten  doch  alle  Sprachen
Amerika's  wirklich  dar,  und  der  Norden  und  Süden  des  Welt-
theils erlaubt  nicht  einmal  darin,  wahrhaft  abscheidende  Grenzen
zu  ziehen.

Es  darf  daher  wohl  mit  Recht  ein  Bedürfniss  für  die  allge-
meine Sprachkunde  genannt  werden,  die  Amerikanischen  Sprachen
in  ihrem  Zusammenhange  zu  betrachten,  ihren  Bau  zu  erforschen,
darzustellen,  und  mit  dem  Bau  der  Sprachen  der  übrigen  Welt-
theile  zu  vergleichen.  Dies  nach  meinen  Kräften,  in  gehöriger
Vollständigkeit,  vorzüglich  aber  mit  so  tief,  als  möglich,  in  das
Wesen  dieser  Sprachen  eindringenden  Forschung  zu  thun,  ist  meine
Absicht  bei  der  gegenwärtigen  Schrift.  Um  dieselbe  *zu  erreichen,
habe  ich  eine  Reihe  von  Jahren  hindurch  die  einzelnen  Sprachen
nicht  bloss  studirt,  sondern  selbst  bearbeitet,  und  seit  noch
längerer  Zeit  Materialien,  vorzüglich  handschriftliche,  gesammelt.
Dass  das  Sammeln  dieser  Art  nie  Vollständigkeit  erreichen  kann,
liegt  in  der  Natur  der  Sache  selbst.  Aber  die  Hülfsmittel,  die
mir  zu  Gebote  stehen ,  und  die  als  Quellen  für  diese  Unter-
suchung anzusehen   sind,   bieten,  verbunden   mit  dem  schon  in


og(5  ^4-    Grundzüge

mehreren  andren  Werken  sehr  zweckmässig  Vorgearbeiteten,  einen
reichlichen  Stoff  zu  einer,  das  ganze  Feld  dieser  Untersuchung
umfassenden  Bearbeitung,  und  einen  hinreichenden  zu  einer  sichren
Beurtheilung  dar.

Ich  habe  eine  Zeitlang  zwischen  dem  doppelten  Plane  ge-
schwankt, die  Herausgabe  der  einzelnen  Grammatiken  und  Wörter-
bücher, oder  die  Darstellung  der  aus  den  Forschungen  über  die
einzelnen  Sprachen  gezogenen  allgemeinen  Folgerungen  voran-
gehen zu  lassen.  Dies  letztere  Verfahren  hat  den  Nachtheil,  dass
der  Leser,  dem  die  Hülfsmittel  zu  dem  Studium  der  einzelnen
Sprachen,  bei  der  Seltenheit  und  der  oft  sehr  unbequemen  Ein-
richtung der  vorhandenen,  erst  geschaffen  werden  müssen,  die
Richtigkeit  der  allgemeinen  Behauptungen  nur  sehr  unvollständig
zu  prüfen  im  Stande  ist.  Allein  von  dem  ersteren  Verfahren  hat
mich  die  Langwierigkeit  des  Geschäfts,  und  die  Dauer  der  Zeit,
die  nothwendig  bei  der  Schwierigkeit  der  Herausgabe  solcher
Schriften  hätte  darüber  verfliessen  müssen,  abgeschreckt.

Ich  fange  daher  mit  der  allgemeinen  Darstellung  des  Baues
der  Amerikanischen  Sprachen  an,  dergestalt,  dass  ich  nach  allen
Richtungen  hin,  nach  welchen  Sprachen  zu  beunheilen  sind,  die
Eigenthümlichkeiten  der  Amerikanischen  überhaupt,  und  die  Ver-
schiedenheiten der  einzelnen  unter  sich  vollständig  anzugeben  ver-
suchen werde.  Auf  diese  Weise  wird  die  Darstellung  des  Baues
der  einzelnen  Sprachen  in  ihren  hauptsächlichsten  Theilen  in  die
allgemeine  verwebt,  und  nur  das  Unwesentlichere,  und  das,  was
die  wahre  Individualität  der  einzelnen  Sprache  ausmacht,  die  be-
stimmte Lautbezeichnung,  fällt  hinweg.  Auf  der  andren  Seite
wird  allerdings  bei  diesem  Verfahren  die  Schilderung  der  einzelnen
Sprachen  zerrissen,  und  eine  vollständige  Uebersicht  des  Baues
einer  jeden  unmöglich  gemacht.  Allein  man  gewinnt  auch  den
Vortheil,  jede  Eigenthümlichkeit  jeder  einzelnen  Sprache  in  dem
allgemeinen  Bilde  gleich  an  der  Stelle  zu  sehen,  wo  dieselbe  mit
denen  der  andren  verglichen,  und  gewürdigt  werden  kann.  Wer
gewohnt  ist  viele  Sprachen  in  ihrem  Bau  zu  erforschen,  wird
aber  gerade  diesen  Vorzug  kaum  zu  hoch  anrechnen  können.
Denn  es  ist  eine  der  betrübendsten,  aber  darum  nicht  weniger
gewöhnlichen  Erfahrungen,  wenn  man  sich  mit  Mühe  und  An-
strengung in  den  Bau  einer  Sprache  hineingedacht  hat,  dennoch
unschlüssig  zu  bleiben,  wie  man  nun  diese  Sprache  in  dem  Ge-
biete der  ganzen  Sprachkunde  zu  stellen,  wie  in  der  Verschiedenheit


des  allgemeinen  Sprachtypus.     3 — 7.  rißn

der  gegen  einander  abzuwägenden  Vorzüge  und  Mängel  ihren
Werth  zu  bestimmen  hat.  Die  Uebersicht,  die  wir  so  eben  bei
diesem  Verfahren  vermissten,  lässt  sich  doch  einigermassen  durch
ein  zusammenstellendes  Register  wieder  erlangen.

Es  kann  indess  auch  vorbehalten  bleiben,  auf  die  allgemeine  6-
Darstellung  der  Amerikanischen  Sprachen  Grammatiken  und
Wörterbücher  der  einzelnen  folgen  zu  lassen,  was  nach  dem  all-
gemeinen Theile  würde  um  so  kürzer  geschehen  können,  als  dieser
erlaubt,  sich  auf  das  schon  in  ihm  enthaltene  Einzelne  bloss  kurz
zu  beziehen.  Ich  werde  aber  darauf  bedacht  seyn,  sehr  viel  Ein-
zelnes in  den  allgemeinen  Theil  zu  verweben,  damit  keine  zu
grosse  Lücke  entsteht,  wenn  auch  die  einzelnen  Bearbeitungen
der  verschiedenen  Sprachen  nicht  sollten  durch  mich  mitgetheilt
werden  können.  Denn  diese  Bearbeitungen  müssen,  ihrer  Natur
nach,  Sache  der  Zeit,  und  Mehrerer  seyn,  die  zu  demselben  Zweck,
und  aus  denselben  Gesichtspunkten  Hand  an  ein  solches  Werk
legen.  Soll  die  allgemeine  Sprachkunde  jemals  zu  einem,  auch
denjenigen,  welchen  sie  nicht  ausschliesslicher  Beruf  ist,  zugäng-
lichen Studium  werden,  so  muss  es  nach  gleichen  Grundsätzen
ausgearbeitete  Grammatiken  und  Wörterbücher  aller  bekannten
Sprachen  geben,  und  diese  müssen,  als  ein  beständiger  Stoff  neuer
Forschungen,  nach  Massgabe  der  immer  fortschreitenden  Sprachen-
kunde, berichtigt  und  erweitert  werden.

Die  Sprachen  eines  Erdstrichs  lassen  sich  hauptsächlich  auf  7.
zwei,  in  dem  Zweck  und  der  Behandlung  verschiedene  Weisen
darstellen,  einmal  an  sich,  als  unter  der  allgemeinen  Menschen-
sprache, wie  Arten  unter  einer  Gattung,  begriffene  Idiome,  dann
in  Beziehung  auf  den  Ort  und  das  Volk,  welchen  sie  angehören,
in  ihrem  geographischen  und  geschichtlichen  Zusammenhange.
Es  ist  dies  nicht  anders,  als  wie  man  es  mit  den  Erzeugnissen
der  Natur,  mit  Pflanzen  und  Steinarten  macht.  Man  charakterisirt,
bestimmt,  benennt  die  einzelnen,  und  weist  ihnen,  unbekümmert
um  den  Platz,  den  sie  einnehmen,  ihre  Stelle  in  dem  System  an;
man  beschreibt  aber  auch  die  ganze  Pflanzendecke,  das  ganze
Steinlager  eines  Erdstrichs.  In  beiden  Fällen  stellt  man  auf  die
eine  Weise  wirklich  die  Sprachen,  und  die  Naturgegenstände,  auf
die  andre  nicht  so  wohl  sie,  als  den  Erdstrich  nach  ihnen  dar.
Die  ganze  allgemeine  Sprachkunde  muss  nach  dieser  doppelten
Richtung  bearbeitet  werden;  bisher  hat  jedoch  mehr  die  zuletzt
genannte,  geographisch-historische  vorgewaltet.  Vollkommen  trennen


ogg  14.    Grundzüge

lassen  sich  indess  beide  Rücksichten  nicht,  da  auch  bloss  als  neue
Gattung  betrachtet,  doch  jede  Sprache  mit  allen,  auf  sie  Einfluss
ausübenden  Umständen,  also  in  ihrer  localen  und  geschichtlichen
Beschaffenheit,  untersucht  und  geprüft  werden  muss,  und  die
Schilderung  eines  Erdstrichs  nach  seinen  Sprachen  die  Kenntniss
der  Eigenthümlichkeit  dieser  voraussetzt.  Allein  durchaus  ver-
schieden dem  Inhalte  und  der  Methode  nach  werden  diese  beiden
Darstellungsarten  dennoch,  und  alle  Untersuchungen  über  die  Ab-
stammung und  die  Verwandtschaft  der  Sprachen  gehören  zum
Beispiel  vorzugsweise  der  letzteren  an.

Ich  beginne  mit  der  Darstellung  der  Sprachen  an  sich,  da  die
Kenntniss  dieser  immer  vorangehen  muss,  und  diese  Bearbeitung
auch  für  die  Sprachkunde  die  bei  weitem  wichtigere  ist.  Ich  werde
daher  bei  Erwähnung  einzelner  Amerikanischer  Sprachen  dieselben
inmier  in  der  Ordnung  herausheben,  welche  dem  Gegenstande,
von  dem  jedesmal  die  Rede  ist,  angemessen  seyn  wird,  jedoch,
wo  dieser  Zweck  die  Ordnung  gleichgültig  lässt,  der  geographischen,
und  zwar,  der  Beschaffenheit  Amerika's  gemäss,  von  Süden  nach
Norden,  und  von  Westen  nach  Osten  folgen,  um  dadurch  und
sonst  durch  jedes  andre,  den  Hauptzweck  nicht  störende  Mittel
die  beiden  unterschiedenen  Darstellungsweisen  in  Verbindung  mit
einander  zu  erhalten.


Darstellung  der  Amerikanischen  Sprachen  an  sich,  und  nach
ihrer  eigenthümlichen  Beschaffenheit.

Es  giebt  bis  jetzt  kein  bewährtes  Verfahren,  den  Zweck,  den
ich  mir  hier  vorsetze,  zu  erreichen,  keinen  irgend  gelungenen
Versuch,  die  Eigenthümlichkeit  einer  Sprache  dergestalt  zu  schil-
dern, dass  daraus  ihr  Verhältniss  zu  andren,  und  ihre  Stelle  im
Gebiete  der  Sprachen  überhaupt  auf  eine  ähnliche  Weise  hervor-
gienge,  als  eine  Pflanzengattung  durch  die  botanische  Bestimmung
ihrer  Gharaktere  ihre  feste  Stellung  in  dem  Systeme  erhält.  Man
ist  zwar  wohl  auf  den  Einfall  gerathen,  die  Sprachen  nach  der
Aehnlichkeit  und  Unähnlichkeit  ihrer  grammatischen  Formen,  je
nachdem  sie  Artikel,  Geschlechtsbezeichnung,  Dualis,  trennbare
oder    untrennbare    Fronomina,    tlectirte    oder    mit    Hülfswörtern


des  allgemeinen  Sprachtypus.     7 — 9.  -^ÖO

verbundene  Verba  u.  s.  f.  besitzen,  zu  classificiren.  Zusammen-
stellungen solcher  Art  können  mancherlei  untergeordneten  Nutzen
gewähren,  aber  schon  geringes  Nachdenken  zeigt,  dass  sie  zu  einer
über  die  wesentliche  Natur  der  Sprachen  entscheidenden  Classi-
fication niemals  zu  führen  im  Stande  sind.  Die  Dinge,  welche
man  hierbei  zum  Eintheilungsgrunde  annimmt,  sind  nur  tech-
nische Mittel  der  Sprachen,  deren  Gebrauch  oder  Mangel  wenig
über  die  innere  Natur,  und  fast  nichts  über  ihre  Uebereinstimmung
oder  Nichtübereinstimmung  im  Ganzen  beweist.  Englisch  und
Dänisch  sind  gewiss  dem  Deutschen  sehr  nahe  verwandt,  und
doch  mangelt  jenem  die  Geschlechtsbezeichnung  und  hat  dieses
ein  durch  Flexion  gebildetes  Passivum.  Welchen  Vortheil  nun
könnte  es  gewähren,  diese  Sprachen  bei  einer  SprachClassification
von  der  unsrigen  abzureissen  und  denen  beizugesellen,  mit  welchen
sie  jene  Eigenschaften  theilen?  Diese  technischen  Mittel  verändern
sich  auch,  entstehen  und  gehen  unter,  es  tritt  eines  an  die  Stelle
des  andren,  und  darum  dass  die  bestimmte  Form  fehlt,  mangelt
nicht  die  Wirkung,  welche  sie  sonst  in  der  Sprache  hervorbringt.
Oft  ist  es  nicht  einmal  leicht  zu  bestimmen,  ob  eine  jener  Formen
in  der  Sprache  vorhanden  ist,  oder  nicht.  Für  jeden  der  hier  be-
rührten Punkte  bieten  sich  die  Beispiele  in  Menge  dar.  Ein  flec-
tirtes  Passivum  war  dem  Deutschen  nicht  immer  fremd,  der
Dualis  verlor  sich  im  späteren  allgemeinen  Griechischen  Dialect,
das  Coptische  braucht  ganz  gewöhnlich  das  Üectirte  Verbum  statt
des  Participium,  aber  die  Vorstellungsweise  ist  darum  doch  die
des  Participium,  in  manchen  Sprachen  ist  es  schwer  zu  sagen,
ob  sie  einen  Artikel  haben,  oder  nicht,  wie  schon  der  Uebergang
des  Indischen  demonstrativen  Pronomen  zum  Homerischen  Artikel
und  dieses  zu  dem  im  späteren  Griechischen  gebräuchlichen  zeigt.
Ueberhaupt  muss  man  sich  wohl  hüten,  die  Vergleichung  des
Sprachsystems  mit  Natursystemen  weiter  zu  führen,  als  der  Gegen-
stand es  erlaubt.  Eine  Sprache  kann  nicht,  wie  ein  Naturkörper,
zerlegt  werden,  sie  ist,  auch  nicht  einmal  in  der  durch  sie  ge-
gebenen Masse  von  Wörtern  und  Regeln,  ein  daliegender  Stoff,
sondern  eine  Verrichtung,  ein  geistiger  Process,  wie  das  Leben
ein  körperlicher.  Nichts,  was  sich  auf  sie  bezieht,  kann  mit  ana-
tomischer, sondern  nur  mit  physiologischer  Behandlung  verglichen
werden,  nichts  in  ihr  ist  statisch,  alles  dynamisch.  Auch  todte
Sprachen  machen  hierin  keine  Ausnahme.  Was  man  in  ihnen
erforscht,   ist   der   Gedanke   der  Vorzeit,  welchen   sie   festhalten,

W.  V.  Humboldt,    Werke.     V.  24


^«yO  14-    Grundzüge

und  der  Gedanke  ist  immer  Aushauch  des  Lebendigen,  immer
nur  so  in  feste  Form  zu  beschränken,  dass  ihm  dadurch  selbst
seine  natürliche  Schrankenlosigkeit,  seine  Freiheit  in  andre  und
andere  überzugehen,  gesichert  wird.  Denn  die  Begränzung  so  zu
machen,  dass  die  in  ihr  liegende  Bestimmung  durch  sich  selbst
die  bei  ihr  mögliche  Beschränkung  aufhebt,  indem  jedes  Wort
und  jede  Form,  vermöge  ihrer  Bildung,  andre  neben,  über  und
unter  ihnen  stehende  hen^orrufen,  ist  das  Wesen  der  Sprache,
die  Theile  und  Ganze  unaufhörlich  so  in  einander  gliedert,  dass
jene  zu  diesen  und  diese  zu  jenen  werden  können.

Von  der  Seite  ihres  lebendigen  Wirkens  aus  muss  daher  die
Sprache  betrachtet  werden,  wenn  man  ihre  Natur  wahrhaft  er-
forschen, und  zu  einer  Classification  mehrerer  gelangen  will.
Gerade  aber  weil  sie  ein  geistiger  Process  ist,  kann  das  eine  und
das  andre  nicht  mit  gleichem  Erfolge,  als  bei  körperlichen  Stoffen
geschehen.  Man  kann  nicht  umhin,  sie  auch,  als  einen  festen  und
vollendeten  Körper  in  ihre  Bestandtheile  zu  zerlegen;  allein  dies
Geschäft  muss  immer  der  höheren  Rücksicht  untergeordnet  bleiben,
durch  welche  ursprüngliche  Geistes-  und  Tonart,  vermöge  welcher
technischen  Mittel  jede  Sprache  zu  welcher  individuell  modificirten
Erreichung  des  allgemeinen  Sprachzwecks  gelangt?

Es  bieten  sich  also  nach  dem  hier  Gesagten,  um  vollständige
Einsicht  in  den  Bau  einer  Sprache  zu  erlangen,  zwei  Wege  dar^
welche  nach  einander  eingeschlagen  werden  müssen.  Auf  dem
einen  untersucht  man  die  Beschaffenheit  der  grammatischen  und
lexicalischen  Mittel,  deren  sich  die  Sprache  bedient,  der  Declination,
Conjugation,  Zusammensetzung,  Ableitung  u.  s.  f.  Auf  dem  andren
forscht  man  nach  der  Art  der  Anwendung  und  des  Gebrauchs
dieser  Mittel,  nach  der  Gesammtbehandlung,  die  sie  erfahren,  und
ergründet  in  möglicher  Vollständigkeit  von  allen  Seiten  aus  das
Verfahren  der  Sprache  im  Ganzen,  von  dessen  Darstellung  erst
die  wahre  Durchschauung  ihres  Wesens  abhängt.  Von  den  Punkten,
welche  hierbei  in  Betrachtung  kommen,  lassen  sich  zwar  leicht
mehrere  beispielsweise  angeben.  So  fragt  es  sich:  ob  die  Sprache
jene  Mittel  in  festen  Formen  von  einander  absondert,  oder  zu-
sammenwirft und  verwechselt?  ob  sie  dieselben  auf  eine  einfache
regelmässige,  oder  eine  zufällig  ungleiche  und  abweichende  Weise
bezeichnet?  ob  sie  den  Wechseleinfiuss  nahe  stehender  Laute
auf  einander  mit  Feinheit  beachtet  und  festen  Regeln  unter-
wirft?  in  welcher  Folge  sie   im  Periodenbau   die  Theile   des  Ge-


des  allgemeinen  Sprachtypus.     9 — 14.  nni

sammtbegriffs  vor  die  Anschauung  bringt  ?  ob  sie  bei  ihren  Wörtern
von  einfach,  oder  vielförmig  gebildeten  Grundlauten  ausgeht?  ob
sie  in  der  Veränderung,  Zusammensetzung,  und  Stellung  der  Worte
dem  Gebrauch  Freiheit  einräumt,  oder  ihn  in  feste  Regeln  ein-
engt? u.  s.  f.  Allein  die  vollständige  und  systematische  Aufzählung
dieser  vielfachen  Fragen  muss  doch,  da  gerade  diese  Art  der
Sprachanalyse  bisher  weniger  verfolgt  worden  ist,  auf  eine  tiefere
Untersuchung  gegründet  werden.

Um  den  hier  angeregten  Unterschied  kurz  zu  bezeichnen,  12.
kann  man  das  eine  die  Untersuchung  des  Verfahrens,  das  andre
der  Bestandtheile  der  Sprache  nennen,  wenn  man  nur  nicht  ver-
gisst,  dass  dieser  Gegensatz  nicht  zu  strenge  genommen  werden
muss.  Jenes  ist  zugleich  mehr  eine  Betrachtung  derselben  im
Ganzen,  dieses  im  Einzelnen.

Ich  hebe  mit  dem  ersteren  an,  und  glaube  nicht  darum  eine  13.
unnatürliche  Methode  zu  befolgen,  dass  ich  hier,  wie  schon  in
den  bisher  vorgenommenen  Eintheilungen  (s.  7.)  das  Einzelne
dem  Allgemeinen  nachfolgen  lasse.  Das  Studium  verlangt  einen
andern  Weg,  als  die  Darstellung  des  durch  Studium  Erkannten.
Indem  man  sich  jenem  widmet,  muss  man  die  einzelnen  Ameri-
kanischen Sprachen  erlernen,  ehe  man  Betrachtungen  über  alle
anstellt,  und  in  jeder  von  dem  Lautelement  bis  zur  Bildung  des
Satzes  schrittv^eise  aufsteigen.  Allein  das  Bild,  das  man,  nach
dieser  Arbeit,  von  den  einzelnen  und  von  allen  entwerfen  kann,
wird  anschaulicher,  und  prägt  sich  der  Seele  besser  ein,  wenn
man  von  der  Andeutung  seiner  äussersten  Umrisse  anfängt,  und
es  nach  und  nach  näher,  individualisirend,  bestimmt.  Das  Charak-
teristische der  Sprachen  hängt  allerdings  an  ihren  einzelnen  Be-
standtheilen,  aber  in  so  kleinen  Partikeln,  mit  so  hellen  Farben
(wenn  diese  Ausdrücke  erlaubt  sind),  dass  man  es  an  ihnen  einzeln
selten  deutlich  genug  erkennt.  Ist  aber  der  Charakter  im  Ganzen
einmal  gezeichnet,  so  ergiebt  sich  aus  ihm  viel  leichter,  wie  nun
er  eine  solche,  oder  solche  Beschaffenheit  der  Bestandtheile  fordert,
oder  vielmehr  aus  derselben  entsteht.

Es  liegt  aber  in  der  Natur  der  Sprache  auch  noch  ein  tieferer  14.
Grund,  welcher  die  Wahl  dieser  Ordnung  rechtfertigt.   Jede  Sprache
besitzt,  ungeachtet  der  Aehnlichkeit  der  hervorbringenden  Ursachen,
der  technischen  Mittel   und   des  Zwecks   aller,   eine   entschiedene
Individualität,  die  aber  vollständig  nur  in  ihrem  Zusammenwirken

gefühlt   wird.     Die   Zergliederung,   welche   nothwendig   ist,    dies

24*


372


14-    Grundzüge


Gefühl  in  Erkenntniss  zu  verwandeln,  verdunkelt  allemal  in  etwas
die  Anschauung  der  lebendigen  Individualität,  schon  dadurch  dass
eben  jene  Verwandlung  des  Gefühls  in  Erkenntniss  nie  ganz  voll-
ständig vor  sich  gehen  kann.  Hebt  man  aber  mit  dem  Total-
eindruck an,  so  verbreitet  sich  wenigstens  jenes  Gefühl  auf  die
ganze  Folge  der  Untersuchung.  Kehrt  man  es  um,  oder  bleibt
man  gar  bei  der  Zergliederung  stehen,  so  erhält  man  eine  lange
Reihe  nach  Einem  Plan,  da  die  jeder  Individualität  besser  ent-
sprechenden verschiedenartigen  nur  aus  ihrer  Kenntniss  hervor-
gehen könnten,  gemachter  Zergliederungen  von  Sprachen,  ohne
die  wesentliche  Eigenthümlichkeit  einer  einzigen  derselben  zu  er-
kennen, oder  zu  fühlen.  Man  lernt  sehr  vieles  über  sie,  aber
nicht  das  Eine,  worauf  es  ankommt.  Je  ausführlicher  die  Zer-
gliederungen sind,  desto  mehr  zerstreuen  sie  den  Eindruck  des
Ganzen.  Die  blosse  Vergleichung  selbst  dürftiger  und  nicht  durch-
aus zweckmässig  gewählter  Sprachproben  ist  viel  mehr  geeignet,
den  Totaleindruck  des  Charakters  einer  Sprache  aufzufassen.  Ich
läugne  indess  keinesweges,  dass,  wenn  man  diese  Vergleichung
fruchtbar  machen,  und  den  Charakter  der  Sprache  in  ihren  Be-
standtheilen  nachweisen  will,  auf  diesem  Wege  schwer  und  zum
Theil  gar  nicht  zu  beseitigende  Hindernisse  aufstossen.  Desto
wichtiger  aber  ist  es,  wenigstens  gleich  die  Richtung  auf  eine  das
Gelingen  erleichternde  Weise  zu  nehmen.
15.  Nebenher  wird  die  hier  gewählte  Anordnung  auch  noch  den
Vortheil  gewähren,  der  im  Vorigen  (4.)  befürchteten  Zerreissung
des  über  jede  einzelne  Amerikanische  Sprache  zu  Sagenden  vor-
zubeugen, und  vielmehr  gleich  im  Eingange  ein  Totalbild  aller
zu  geben.  Denn  die  Schilderung  einer  Sprache  in  ihrem  Wirken
lässt  sich  nur  in  einer  gewissen  Einheit  entwerfen,  und  selbst  die
Punkte,  die  auch  hierbei  einzeln  ergründet  werden  müssen,  stehen
immer  in  näherer  Beziehung  zu  dem  Ganzen.  Die  grammatischen
Elemente,  Artikel,  Casuszeichen,  Verbum  u.  s.  f.  bilden  dagegen
mit  dem  (Charakter  des  Ganzen  nicht  immer  gleich  sichtbar  ver-
bundene Theile,  und  ihre  Schilderung  lässt  sich  in  ebensoviel
Monographieen  durch  alle  Amerikanischen  Sprachen  hindurch  ab-
gesondert durchführen.


des  allgemeinen  Sprachtypus.     14 — 17.  '\1'\


I.

Darstellung  der  Amerikanischen  Sprachen  in  der  Art  und  nach
dem  Verfahren  ihres  Wirkens.

In  jeder  Sprache  wiederholt  sich  unläugbar  derselbe  geistige  i6.
Process;  Kräfte,  Mittel  und  Erfolge  sind  einander  so  gleich  und
ungleich,  als  die  menschlichen  körperlichen  und  geistigen  Sprach-
anlagen Verschiedenartigkeit  innerhalb  der  von  der  Natur  gesteckten
Gränzen  erlauben.  Wo  man  nun  einzelne  Sprachen  zu  schildern
versucht,  muss  man  von  dem  allgemeinen  Typus  dieses  Processes
ausgehen  und  dahin  zurückkehren,  weil  es  sonst  durchaus  an  dem
nothwendigen  Vergleichungspunkt  fehlen  würde.  Die  Allgemein-
heit dieses  Typus  besteht  darin,  dass  Alles,  was  von  ihm  auszu-
sagen ist,  nur  durch  den  reinen  BegritF  der  Sprache  bedingt  und
von  allen  andren  Umständen  abgesehen  wird,  die,  aus  den  übrigen
menschlichen  Anlagen  und  den  auf  sie  einwirkenden  Verhältnissen
entspringend,  in  der  Wirklichkeit  den  allgemeinen  Typus  indivi-
dualisiren.

Was  man  bisher  in  diesem  Sinn,  unter  dem  Namen  der  all- 17.
gemeinen  Grammatik,  ausgearbeitet  hat,  erschöpft  den  Begriff  bei
weitem  nicht,  sondern  bleibt  bei  einem  kleinen  Theile  desselben
stehn.  Diese  Wissenschaft,  von  der  wir  leider  noch  nicht  wissen,
ob  sie  schon  bei  den  Indischen  Grammatikern  Fortschritte  gemacht
hatte,  die  aber  von  den  Griechischen  in  einigen  Punkten  zu  einer
Vollendung  gebracht  war,  die  wenig  mehr  hinzuzufügen  erlaubte,
beschäftigt  sich  eigentlich  nur  mit  der  logischen  Zergliederung  der
Rede  und  der  Untersuchung  der  zur  Verknüpfung  der  Gedanken
in  dieser  nöthigen  Wortformen ;  also  zunächst  mit  einem  Erzeug-
niss  der  Sprache  und  daher  nur  mit  einem  Theile  von  dieser.
Man  hat  zwar  hie  und  da  dem  Begriff  der  allgemeinen  Grammatik
eine  grössere  Ausdehnung  gegeben,  nirgends  aber,  soviel  mir  be-
kannt ist,  hat  man,  wie  hier  gefordert  wird,  eine  Analyse  des
Verfahrens  der  Sprache  in  seinem  ganzen  Zusammenwirken  ver-
sucht. Da  sie  sich  auch  vorzüglich  mit  der  Betrachtung  der  gram-
matischen Formen,  als  der  Bestandtheile  der  Rede,  im  Einzelnen
beschäftigt,  so  fällt  sie,  nach  der  hier  versuchten  ganz  andren  Ein-
theilung  der  Sprachanalyse,  grossentheils  in  den  folgenden  Abschnitt,
und  kann  auf  keine  Weise  uns  des  Geschäftes  überheben,  das  All-
gemeine, was  zur  Vergleichung  des  Besondren  erfordert  wird,  aus


"inA,  14-    Grundzüge

eigner  Ideenentwicklung  hier  von  neuem  aufzustellen,  so  viel  besser
es  auch  wäre,  sich,  bei  der  Schilderung  einer  Gattung  bestimmter
Sprachen,  auf  ein  schon  anderwärts  aufgeführtes,  und  bewährtes
allgemeines  Lehrgebäude  der  Sprache  beziehen  zu  können.

i8.  Es  wird  also  jetzt  zunächst  nothwendig  seyn,  den  allgemeinen
Sprachtypus  wenigstens  in  seinen  Grundzügen  zu  entwerfen,  und
dann  zu  prüfen,  welche  Eintheilung  der  ganzen  in  diesem  Kapitel
abzuhandlenden  Materie  sich  aus  demselben  ergeben  dürfte.


A.

Grundzüge  des  allgemeinen  Sprachtypus.

a.

Natur   der  Sprache   überhaupt.

19.  Der  geistige  Process  der  Sprache  wird  hier  in  seiner  weitesten
Ausdehnung  genommen,  nicht  bloss  in  der  Beziehung  derselben
auf  die  Rede  und  den  Vorrath  ihrer  Wortelemente,  sondern  auch
in  der  Beziehung  auf  ihren  Einfluss  auf  das  Denk-  und  Empfin-
dungsvermögen. Der  ganze  Gang  kommt  in  Betrachtung,  auf
dem  sie,  von  dem  Geiste  ausgehend,  auf  den  Geist  zurückwirkt,
im  Individuum,  in  dem  jedesmal  lebenden  Geschlecht  und  in  der
Nation  durch  mehrere  Geschlechter  hindurch.

20.  Denn  es  ist  schon  sonst  dargethan,  und  kann  wohl,  als  un-
bestritten, angenommen  werden,  dass  die  Sprache  nicht  bloss  die
Bezeichnung  des,  unabhängig  von  ihr  geformten  Gedanken,  sondern
selbst  das  bildende  Organ  des  Gedanken  ist.  Die  intellectuelle
Thätigkeit,  durchaus  geistig,  durchaus  innerlich,  und  gewisser-
massen  spurlos  vorübergehend,  wird  durch  den  Ton  in  der  Rede
äusserlich  und  wahrnehmbar  für  die  Sinne,  und  erhält  durch  die
Schrift  einen  bleibenden  Körper.  Das  auf  diese  Weise  Erzeugte
ist  das  Gesprochene  und  Aufgezeichnete  aller  Art,  die  Sprache
aber  der  Inbegriff  der  Laute,  welche  die  bestimmte  intellectuelle
Thätigkeit,  welcher  sie  angehört,  auf  diesem  Wege  hervorzubringen
vermag,  und  der  nach  Gesetzen  (die  wiederum  aus  der  Natur  der
intellectuellen  Thätigkeit  und  des  ihr  entsprechenden  Tonsystems
hervorgehn)  möglichen  Verbindungen  und  Umgestaltungen  der-
selben. Die  intellectuelle  Thätigkeit  und  die  Sprache  sind  daher
Eins  und  unzertrennlich   von   einander;   man   kann   nicht   einmal


des  allgemeinen  Sprachtypus.      17 — 2i.  o-yr

schlechthin  die  erstere  als  das  Erzeugende,  die  andre  als  das  Er-
zeugte ansehen.  Denn  obgleich  das  jedesmal  Gesprochene  aller-
dings ein  Erzeugniss  des  Geistes  ist,  so  wird  es  doch,  indem  es
zu  der  schon  vorher  vorhandenen  Sprache  gehört,  ausser  der
Thätigkeit  des  Geistes,  durch  die  Laute  und  Gesetze  der  Sprache
bestimmt,  und  w^irkt,  indem  es  gleich  wieder  in  die  Sprache  über-
haupt übergeht,  wieder  bestimmend  auf  den  Geist  zurück.  Die
intellectuelle  Thätigkeit  ist  an  die  Nothwendigkeit  geknüpft,  eine
Verbindung  mit  dem  Ton  einzugehen,  das  Denken  kann  sonst
nicht  zur  Deutlichkeit  gelangen,  die  Vorstellung  nicht  zum  Begrift"  A'f?
werden.  Den  Ton  erzeugt  sie  aus  freiem  Entschluss  und  formt
ihn  durch  ihre  Kraft,  denn  vermöge  ihrer  Durchdringung  wird
er  zum  articulirten  Laut  (wenn  es  möglich  wäre,  einen  Anfang
aller  Sprache  zu  denken),  begründet  ein  Gebiet  solcher  Laute,  das
selbständig,  bestimmend  und  beschränkend,   auf  sie  zurückwirkt.

Dasjenige,  wessen  das  Denken  in  der  Sprache  bedarf,  ist  nicht  21.
eigentlich  das  dem  Ohre  wirklich  Vernehmbare,  oder  um  es
anders  auszudrücken,  wenn  man  den  articulirten  Laut  in  die
Articulation  und  das  Geräusch  zerlegt,  nicht  dieses,  sondern  nur
jene.  Die  Articulation  beruht  auf  der  Gewalt  des  Geistes  über
die  Sprachwerkzeuge,  sie  zu  einer  Behandlung  des  Tons  zu
nöthigen,  welche  der  Form  seines  Wirkens  entspricht.  Dasjenige,
worin  sich  diese  Form  und  die  Articulation,  wie  in  einem  ver-
knüpfenden Mittel  begegnen,  ist,  dass  beide  ihr  Gebiet  in  Grund-
theile  zerlegen,  deren  Zusammenfügung  lauter  solche  Ganze  bildet,
welche  das  Streben  in  sich  tragen,  Theile  neuer  Ganze  zu  werden.
Ausser  jener  Gewalt  ist  aber  auch  in  dem  Geiste  ein,  sich  den
Sprachwerkzeugen  selbst  mittheilender  Drang,  von  ihnen  einen
solchen  Gebrauch  zu  machen,  und  auf  jener  Gewalt  und  diesem
Drange  beruht  die  Erzeugung  der  Sprache  sogar  unabhängig  von
dem  Ohre  vernehmbarem  Geräusch.  Dass  die  Sprache  wirklich  >/
ganz  innerlich  ist,  und  auch  ohne  Lauthervorbringung  und  Ver-
nehmung moglTch  bleibt,  lehrt  das  Beispiel  der  Taubstummen.
Durch  das  Ohr  ist  jeder  Zugang  zu  ihnen  verschlossen,  sie  lernen
aber  das  Gesprochene  an  der  Bewegung  der  Sprachwerkzeuge
des  Redenden  und  an  der  Schrift  verstehen,  sie  sprechen  selbst,
indem  man  die  Lage  und  Bewegung  ihrer  Sprach  Werkzeuge  lenkt.
Dies  kann  nur  durch  das,  auch  ihnen  beiwohnende  Articulations-
vermögen  geschehen,  indem  sie  durch  den  Zusammenhang  ihres
Denkens  mit  ihren  Sprachwerkzeugen  im  Andern  aus  dem  einen


^nt>  H-    Grundzüge

Gliede,  der  Bewegung  seiner  Sprachwerkzeuge,  das  andre,  sein
Denken,  errathen  lernen.  Der  Ton,  den  wir  hören,  offenbart  sich
ihnen  durch  die  Lage  und  Bewegung  der  Organe,  sie  vernehmen
seine  Articulation  ohne  sein  Geräusch.  Es  mag  diesem  auch  in
ihnen  etwas  Sinnliches,  vielleicht  etwas  von  ihrer  Phantasie  dem
Mangelnden  untergeschobenes  entsprechen,  wovon  wir  keinen  Be-
griff haben,  aber  immer  geht  bei  ihnen  eine  merkwürdige  Zer-
legung des  articulirten  Lautes  vor.  Sie  verstehen  wirklich  die
Sprache,  da  sie  alphabetisch  lesen  und  schreiben,  und  selbst  reden
lernen,  nicht  bloss  den  Gedanken  durch  Zeichen  oder  Bilder.  Sie
erlernen  dies,  nicht  bloss  dadurch,  dass  sie  Vernunft,  wie  andre
Menschen,  sondern  ganz  eigentlich  dadurch,  dass  sie  auch  Sprach-
fähigkeit besitzen,  Uebereinstimmung  ihres  Denkens  mit  ihren
Sprachwerkzeugen,  und  Drang  beide  zusammenwirken  zu  lassen,
das  eine  und  das  andre  wesentlich  gegründet  in  der  menschlichen,
wenn  auch  von  einer  Seite  verstümmelten  Natur.

22.  Die  Articulation  (deren  Begriff  ich  hier  nur  nach  ihrer  Wirkung,
als  diejenige  Gestaltung  des  Lautes  nehme,  welche  ihn  zum  Träger
von  Gedanken  macht)  ist  jedoch  im  Vorigen  nur  nach  ihrer  logischen,
oder  wenigstens  nur  nach  ihrer  intellectuellen  Natur  geschildert
worden.  In  ihrer  wesentlichen  hängt  sie  aber  gerade  von  dem
Ton,  als  Geräusch,  oder  vielmehr  von  derjenigen  Lufterschütterung
ab,  durch  welche  die  Sprachwerkzeuge  in  die  Ferne  wirken.  Sie
lässt  sich  daher  auch  nie  unmittelbar  auf  andre  Sinne,  als  das  Ohr,
anwenden,  und  wie  man  es  versuchte,  würde  man  immer  nur
Zeichen  von  Tönen,  nicht  unmittelbar  von  elementarisch  zerleg-
baren Wörtern  hervorbringen.  Dies  beruht  darauf,  dass  gerade
die  einem  fremden  Ohre  vernehmbare  Lufterschütterung  durch
die,  von  dem  Gedanken  bestimmten  Organe  mit  der  menschlichen
Natur  unzertrennlich,  und  nothwendig  zu  ihrer  Entwicklung,  ver-
bunden ist.

23.  Es  liegt  aber  hierin  dreierlei:  der  Drang  des  Gedanken  nach
Aeusserung,  das  Bedürfniss  der  Empfindung  zum  thierischen  Schrei,
und  die  Nothwendigkeit  der  gesellschaftlichen  Wechselwirkung  zur
Ausbildung  des  Gedanken.  Jedes  dieser  Stücke  führt  einzeln  zur
Hervorbringung  des  Tons,  und  die  Sprache  vereinigt  alle  im  arti-
culirten Laut.

24.  Das  Denken  ist  eine  geistige  Handlung,  wird  aber  durch  sein
Bedürfniss  nach  Sprache  ein  Antrieb  zu  einer  körperlichen.  Es
ist  ein  fortschreitendes  Entwicklen,  eine  blosse  innere  Bewegung,


des  allgemeinen  Sprachtypus.     2i — 26.  -inn

in  der  nichts  Bleibendes,  Stetiges,  Ruhendes  angenommen  werden
kann,  uijd  zugleich  eine  Sehnsucht  aus  dem  Dunkel  nach  dem
Licht,  aus  der  Beschränkung  nach  der  Unendlichkeit.  In  dem,
aus  zwiefacher  Natur  in  Eins  zusammengeschmolzenen  mensch-
lichen Wesen  geht  dies  Streben  auch  nach  aussen,  und  findet,
durch  die  Vermittlung  der  Sprachwerkzeuge,  in  der  Luft,  dem
feinsten  und  am  leichtesten  bewegbaren  aller  Elemente,  dessen
scheinbare  Unkörperlichkeit  dem  Geiste  auch  sinnlich  entspricht,
einen  ihm  wundervoll  angemessenen  Stoff,  in  dem,  bei  der  mensch-
lichen aufrechten  Stellung,  die  Rede  frei  und  ruhig  von  den  Lippen
zum  Ohre  strömt,  der  das  Licht  der  Gestirne  herbeiführt,  und  sich,
ohne  sichtbare  Schranken,  in  die  Unendlichkeit  ausdehnt.

Indem  auf  diese  Weise  das  geistige  Streben  sich  Bahn  durch  25,
die  Lippen  bricht,  kehrt  das  Erzeugniss  desselben  zum  eignen
Ohre  zurück;  die  subjective  innere  Handlung  wird  als  äussres
Object  wieder  aufgenommen.  Dadurch  theilt  und  befördert  die
Sprache  das  innerste  Wesen  des  Denkens,  das  beständige  U eber-
gehen des  Subjects  und  Objects  in  einander.  Denn  keine  Gattung
der  Vorstellungen  kann  als  ein  reines  Beschauen  eines  schon  vor-  '
handenen  Gegenstandes  betrachtet  werden.  Die  Thätigkeit  der
Sinne  muss  sich  mit  der  inneren  Handlung  des  Geistes  synthetisch
verbinden,  und  aus  dieser  Verbindung  reisst  sich  die  Vorstellung
los,  wird,  der  subjectiven  Kraft  gegenüber,  zum  Object,  und  kehrt,
als  solches  aufs  neue  wahrgenommen,  in  jene  zurück.  Ohne  daher
irgend  auf  die  Mittheilung  zwischen  Menschen  und  Menschen  zu
sehn,  ist  das  Sprechen  eine  nothwendige  Bedingung  des  Denkens
des  Einzelnen  in  abgeschlossener  Einsamkeit.  In  der  Erscheinung
entwickelt  sich  jedoch  die  Sprache  nur  gesellschaftlich.  Denn  der
Mensch  versteht  sich  selbst  nur,  indem  er  die  Verstehbarkeit  seiner
Worte  an  Andren  versuchend  geprüft  hat.

Wenn  der  unarticulirte  Laut,  wie  immer  bei  den  Thieren,26.
und  bisweilen  beim  Menschen,  die  Stelle  der  Sprache  vertritt,  so
entpresst  ihn  entweder,  wie  bei  widrigen  Empfindungen,  die  Noth,
oder  es  liegt  ihm  Absicht  zum  Grunde,  indem  er  lockt,  warnt,
zur  Hülfe  herbeiruft,  oder  er  entströmt,  ohne  Noth  und  Absicht,
dem  frohen  Gefühle  des  Daseyns,  dem  Gefallen  am  Schmettern
der  Töne.  Das  Letzte  ist  das  Poetische,  ein  aufglimmender  Funke
in  der  thierischen  Dumpfheit.  Diese  verschiedenen  Arten  der
Laute  sind  unter  den  mehr  oder  minder  stummen  und  klang-
reichen  Geschlechtern    der  Thiere    sehr    ungleich   vertheilt,    und


^'yS  14.    Grundzüge

verhaltnissmässig  wenigen  ist  die  höhere  und  freudigere  Gattung
geworden.  Es  wäre  auch  für  die  Sprache  belehrend,  aber  viel-
leicht unmöglich,  zu  ergründen,  woher  diese  Verschiedenheit
stammt.  Dass  die  Vögel  allein  den  Gesang  besitzen,  Hesse  sich
vielleicht  daraus  erklären,  dass  sie  freier,  als  alle  andre  Thiere,
in  dem  Elemente  des  Tons,  und  in  seinen  reineren  Regionen
leben,  wenn  nicht  so  viele  Gattungen  derselben,  gleich  den  auf
der  Erde  wandelnden  Thieren,  an  wenige  einförmige  Laute  ge-
bunden wären.

27.  In  die  Sprache  gehen  dieselben  antreibenden  Ursachen  über:
Noth,  Absicht  und  Gefallen  an  der  Rede.  Aber  das  letzte  bezieht
sich  in  ihr  auch,  und  hauptsächlich,  auf  den  Gedanken,  und  da-
durch kommt  eine  vierte  Ursach  hinzu,  das  Bedürfniss  der  Mit-
theilung und  Entwicklung  der  Ideen  und  Empfindungen  durch
Gespräch.  Es  gehört  gewiss  zu  den  irrigsten  Behauptungen,  die
Entstehung  der  Sprachen  vorzugsweise  dem  Bedürfniss  gegen-
seitiger Hülfsleistung  zuzuschreiben.  Der  Mensch  im  Naturstande
ist  nicht  so  bedürftig,  und  dazu  hätten,  wie  man  an  den  Thieren
sieht,  unarticulirte  Laute  ausgereicht.  Die  Sprache  ist,  auch  in
ihren  Anfängen,  durchaus  menschlich.  Auch  die  Sprachen  der
sogenannten  Wilden,  und  gerade  sie,  besitzen  eine  überall  über
das  Bedürfniss  überschiessende  Fülle  und  Mannigfaltigkeit  von
Ausdrücken,  und  es  giebt  wohl  in  keiner  Einöde  eine  wandernde
Familie,  die  nicht  ihre  Lieder  besässe,  denn  der  Mensch,  als  Thier-
gattung,  ist  wesentlich  ein  singendes  Geschöpf,  nur  Ideen  mit  den
Tönen  verbindend.  Der  viel  wesentlichere  Entstehungsgrund  der
Sprache  ist  das  Gefallen  am  Sprechen,  und  daher  ist  es  auf  die
Bildung  der  Sprachen  von  so  wichtigem  Einfluss,  wie  schweigsam
oder  geschwätzig  ein  Volk  ist.

28.  Man  muss  den  Menschen,  auch  in  seinen  edelsten  Bestrebungen,
immer  in  seiner  ganzen  Natur,  deren  eine  Seite  er  mit  der  Thier-
heit  theilt,  betrachten,  und  daher  auch  in  der  Sprache  nicht  das
blosse  Tönen  übersehen,  wodurch  gleichsam  der  thierische  Laut
in  den  articulirten  übergeht.  Hierbei  ist  nun  zunächst  das  Ver-
hältniss  dieses  Tönens  zur  Ideenbezeichnung  bemerkbar.  Es  kann
dies  mit  dem  Colorit  in  der  Malerei  verglichen  werden.  Die
Sprachen  sind  darin  bald  reicher,  bald  dürftiger,  bald  freier
von  schmetterndem  Geräusch,  bald  mehr  damit  überladen.  Es
geschieht  aber  auch,  dass  Sprachen  überhaupt,  oder  auf  gewissen
Bildungsstufen    mehr    oder    weniger    ideenloses    Schmettern    der


des  allgemeinen  Sprachtypus.     26 — 29.  "^VQ

wirklichen  Sprache  beimischen,  Sylben  und  selbst  Wörter  ge-
brauchen ohne  bestimmte  Einwirkung  auf  den  Sinn,  fast  nur  zur
Ausfüllung  des  Tones.  Ein  gewisses  Gefühl  mag  sich  freilich  mit
allen  dieser  Art  verbinden,  dies  aber  ist  auch  bei  dem  unarticu-
lirten  Laute  möglich.  Durch  die  Cultur  der  Sprache  fallen  nun
entweder  diese  blossen  Ausfüllungsworte  hinweg,  oder  werden  im
günstigeren  Falle,  durch  künstlichere  Bearbeitung,  Zeichen  feinerer
Nuancen  der  Ideen  oder  ihrer  Verbindungen.

In  der  Natur  des  Tones,  als  solchen,  liegt  endlich  allein  die  29.
wahre  Individualitaet  jeder  Sprache.  Was  man  thun  und  ver-
suchen mag,  ihre  Eigenthümlichkeiten  zu  schildern,  so  bestimmt
man  nur  immer  näher  und  näher  die  Gattung,  welcher  sie  ange-
hört ;  als  diese  und  keine  andere  Sprache  spricht  sie  sich  nur  selbst
vor  dem  Ohre  aus.  Obgleich  das  Alphabet  der  ganzen  Menschheit
von  gewissen,  nicht  einmal  sehr  weiten  Grunzen  umschlossen  ist,
so  hat  doch  jedes  Volk  mit  eigner  Sprache  auch  sein  eignes  Laut-
system in  der  Ausschliessung  gewisser  Töne,  der  Vorliebe  für
andre,  der  Bestimmung  der  verschiedenen  zur  Bezeichnung  ver-
schiedener Begriffe,  der  Behandlung  der  Töne  in  ihren  Ver-
bindungen u.  s.  f.  Man  kann  dies  mit  dem  verschiedenartigen
Geschrei  und  den  Tonarten  der  Thiergattungen  vergleichen.  Es
ist  darin,  wenn  auch  die  fortschreitende  Entwicklung  viel  ab-
schliesst,  doch  etwas  Festes,  Stammartiges,  tief  in  den  Modi-
ficationen  der  Sprachwerkzeuge  und  dem  Tongefühle  Gegründetes.
Es  unterscheidet  aber  noch  mehr  die  Stämme,  als  die  Sprachen,  da
in  derselben  Sprache  einzelne  Stämme  von  allen  übrigen  durchaus
abweichende  Töne  haben,  wie  z.  B.  die  Florentiner  den  hauchenden
Kehllaut.  Allein  abgesehen  von  solchen  Einzelnheiten,  die  für  die
Sprache  an  sich  zufällig  erscheinen,  hat  das  Lautsystem  auf  die
wesentHchsten  Theile  einer  jeden  den  bedeutendsten  Eintiuss;  es
ist  das  erste,  worin  man  sich  durchaus  fest  setzen  muss.  Freilich
führt  dies  in  eine  mühvolle,  oft  ins  Kleinliche  gehende  Elementar-
untersuchung, es  sind  aber  auch  lauter  in  sich  kleinliche  Einzeln-
heiten, auf  welchen  der  Totaleindruck  der  Sprachen  beruht,  und
nichts  ist  mit  dem  Studium  derselben  so  unverträglich,  als  bloss
in  ihnen  das  Grosse,  Geistige,  Vorherrschende  aufsuchen  zu
wollen.  Genaues  Eingehen  in  jede  grammatische  Subtilitaet,  und
Spalten  der  Wörter  in  ihre  Elemente  ist  durchaus  nothwendig,
wenn  man  sich  nicht  in  allen  Urtheilen  über  den  Bau  und  selbst
über  die  Abstammung  Irrthümern  blossstellen  will.


ogo  ^4-    Grundzüge

30.  Die  wichtigste  Ursach,  aus  welcher  die  Sprache,  vermittelst
des  Tones,  der  Wirkung  nach  aussen  bedarf,  ist  die  Geselligkeit,
zu  w^elcher  der  Mensch  durch  seine  Natur  unbedingt  hingewiesen
wird.  Es  liegt  in  derselben  aber  ein  zwiefaches,  obgleich  in  einem
dritten  Höheren  eng  Verbundenes:  einmal  dass  alle  menschlichen
Kräfte  sich  nur  gesellschaftlich  vollkommen  entwickeln,  dass  es
etwas  Gemeinsames  in  dem  ganzen  menschlichen  Geschlechte  giebt,
von  dem  jeder  Einzelne  eine,  das  Verlangen  nach  Vervollständigung
durch  die  andren  in  sich  tragende  Bestimmung  besitzt.  Beides  ist
gerade  bei  der  Sprache  besonders  wichtig.  Denn  je  grösser  und
bewegter  das  gesellige  Zusammenwirken  auf  sie  ist,  je  mehr  ge-
winnt sie  unter  übrigens  gleichen  Umständen,  und  auf  jenem
eben  erwähnten  Gemeinsamen  beruht  die  Möglichkeit  alles  Ver-
ständnisses.

31.  Auch  die  Geselligkeit  lässt  sich  ohne  Einseitigkeit  nicht  aus
dem  blossen  Bedürfniss  ableiten.  Sie  beruht  nicht  einmal  in  den
Thieren  darauf.  Keines  ist  leicht  so  sich  in  seiner  Stärke  allein-
genügend, als  der  gerade  vorzugsweise  in  Heerden  lebende  Elephant.
Auch  in  den  Thieren  entspringt  daher  die  bei  einigen  Gattungen
grössere,  bei  andren  geringere  Neigung  zur  Geselligkeit  aus  viel
tiefer  in  ihrem  Wesen  liegenden  Ursachen.  Es  ist  nur  uns  un-
möglich, dieselben  zu  ergründen,  weil  wir  uns  gar  keinen  Begriff
von  der  doch  nicht  abzuläugnenden  Fähigkeit  der  Thiere  machen
können,  w^ahrzunehmen,  zu  empfinden   und  Wahrnehmungen  zu

\  .  verknüpfen.  Im  Menschen  aber  ist  das  Denken  wesentlich  an  ge-
1  seilschaftliches  Daseyn  gebunden,  und  der  Mensch  bedarf,  abge-
I  sehen  von  allen  körperlichen  und  Empfindungsbeziehungen,  zum
blossen  Denken  eines  dem  I  c  h  entsprechenden  D  u ,  der  Begriff
erreicht  seine  Bestimmtheit  und  Klarheit  erst  durch  das  Zurück-
strahlen aus  einer  fremden  Denkkraft.  Er  wird  erzeugt,  indem
er  sich  aus  der  bewegten  Masse  des  Vorstellens  losreisst,  und  dem
Subject  gegenüber  zum  Object  bildet.  Es  genügt  jedoch  nicht,
dass  diese  Spaltung  in  dem  Subjecte  allein  vorgeht,  die  Objectivität
ist  erst  vollendet,  w^nn  der  Vorstellende  den  Gedanken  v^irklich
ausser  sich  erblickt,  was  nur  in  einem  andren,  gleich  ihm  vor-
stellenden und  denkenden  Wesen  möglich  ist.  Zwischen  Denk-
kraft und  Denkkraft  aber  ist  die  einzige  Vermittlerin  die  Sprache,
und  so  entsteht  auch  hier  ihre  Nothwendigkeit  zur  Vollendung
des  Gedanken.  Es  liegt  aber  auch  in  der  Sprache  selbst  ein  un-
abänderlicher Dualismus,  und  alles  Sprechen  ist   auf  Anrede   und


des  allgemeinen  Sprachtypus.     30 — 32.  o^j

Ervv'iederung  gestellt.  Das  Wort  ist  kein  Gegenstand,  vielmehr
den  Gegenständen  gegenüber  etwas  Subjectives,  nun  aber  soll  es
im  Geiste  des  Denkenden  doch  ein  Object,  von  ihm  erzeugt  und
auf  ihn  zurückwirkend  seyn.  Damit  es  sich  nun  von  einem  blossen
Scheinobjecte,  einem  Traumbilde,  unterscheide,  muss  es  Wesenheit
in  einem  Hörenden  und  Erwiedernden  gewinnen.  Diesen  Urtypus
aller  Sprachen  drückt  das  Pronomen  durch  die  Unterscheidung
der  zweiten  Person  von  der  dritten  aus.  Ich  und  E  r  sind  wirk-
lich verschiedne  Gegenstände,  und  mit  ihnen  ist  eigentlich  Alles
erschöpft,  denn  sie  heissen  mit  andren  Worten  Ich  und  Nicht-
ich. Du  aber  ist  ein  dem  Ich  gegenübergestelltes  Er.  Indem
Ich  und  Er  auf  innrer  und  äusserer  Wahrnehmung  beruhen,  liegt
in  dem  D  u  Spontaneitaet  der  Wahl.  Es  ist  auch  ein  Nicht-Ich,
aber  nicht,  wie  das  Er,  in  der  Sphäre  aller  Wesen,  sondern  in
einer  andren,  der  eines  durch  Einwirkung  gemeinsamen  Handelns.
In  dem  Er  selbst  liegt  nun  dadurch,  ausser  dem  Nicht-Ich,  auch
ein  Nicht-D u,  und  es  ist  nicht  bloss  einem  von  ihnen,  sondern
beiden  entgegengesetzt.  Dass  dieselbe  Pronominalform  durch  alle
Sprachen  durchgeht,  zeigt,  dass,  nach  dem  Gefühl  aller  Völker,
das  Sprechen  in  seinem  Wesen  voraussetzt,  dass  der  Sprechende,
sich  gegenüber,  einen  Angeredeten  von  allen  Andren  unterscheidet.
In  mehreren  Amerikanischen  Sprachen  zeigt  sich  sogar  darin  eine
besondre  Sorgfalt  die  zweite  Person  herauszuheben,  dass  sie  auch
in  der  ersten  des  Plurals  durch  verschiedene  Formen  andeuten,
ob  der  Angeredete  darunter  begriffen,  oder  ausgeschlossen  ist.

Was  sich  auf  diese  Weise  ergiebt,  wenn  man  den  einfachen  32.
Act  des  Denkens  zu  zergliedern  versucht,  das  wiederholt  sich  im
geistigen  Leben  des  Menschen  unaufhörlich;  die  gesellige  Mit-
theilung gewährt  ihm  Ueberzeugung  und  Anregung.  Die  Denk-^i  '
kraft  bedarf  etwas  ihr  Gleiches  und  doch  von  ihr  Geschiedenes.
Durch  das  Gleiche  wird  sie  entzündet,  durch  das  von  ihr  Ge-
schiedne  erhält  sie  einen  Prüfstein  der  Wesenheit  ihrer  Innern
Erzeugungen.  Denn  der  Mensch  kann  in  seiner  veränderlichen  Be-
schränktheit die  Wahrheit,  als  das  schrankenlos  Feste,  nur  als
ausser  sich  Liegendes  ansehn,  und  sein  ganzes  geistiges  Streben
ist  ein  Anringen  an  sie,  und  das  mächtigste  Mittel  ihr  nahe  zu
kommen,  seinen  Abstand  von  ihr  zu  messen,  ist  die  gesellige
Vereinigung.  So  ist  die  Sprache  ein  nothwendiges  Erforderniss
zur  ersten  Erzeugung  des  Gedanken,  und  zur  fortschreitenden
Ausbildung  des  Geistes.


^82  M-    Grundzüge

33.  Die  geistige  Mittheilung  setzt,  von  dem  Einen  zum  Andren
übergehend,  in  diesem  etwas  ihm  mit  jenem  Gemeinsames  voraus.
Man  versteht  das  gehörte  Wort  nur,  weil  man  es  selbst  hätte
sagen  können.  Es  kann  in  der  Seele  nichts,  als  durch  eigne
Thätigkeit  vorhanden  seyn,  und  das  Verstehen  ist  ebensowohl,  als
das  Sprechen,  selbst  eine  Anregung  der  Sprachkraft,  nur  in  ihrer
innern  Empfänglichkeit,  wie  dieses  in  seiner  äusseren  Thätigkeit,
daher  es  dem  Menschen  auch  so  natürlich  ist,  das  eben  Verstandene
gleich  wieder  auszusagen.  Es  liegt  daher  in  jedem  Menschen  die
Sprache  in  ihrem  ganzen  Umfange,  was  aber  nichts  anders  sagen
will,  als  dass  jeder  ein  durch  eine  bestimmt  modificirte  Kraft,  an-
stossend  und  beschränkend,  geregeltes  Streben  besitzt,  die  ganze
Sprache,  wie  es  äussere  oder  innere  Veranlassung  herbeiführt,
nach  und  nach  hervorzubringen,  oder  hervorgebracht  zu  verstehen.
Diese  Kraft  ist,  wie  jede,  natürlich  eine  individuelle,  aber  nach
allen  den  Gattungsbegriffen  individualisirt,  vermöge  welcher  jede
Gattung  gegen  eine  allgemeinere  höhere  als  Individuum  genommen
werden  kann.  Sie  ist  mithin  die  allgemeine  Sprachkraft,  bestimmt
durch  den  Völkerstamm,  die  Nation,  die  Mundart,  dann  in  ihren
Lautzeichen  feststehend,  in  der  Art  des  Gebrauches  bestimmt  durch
alle  so  mächtig  auf  das  Gemüth  einwirkenden  inneren  Beschaffen-
heiten und  äusseren  Zufälligkeiten,  dass  die  Wirkung  in  der  Sprache
fühlbar  wird,  endlich  durch  die  in  keine  allgemeinere  Kategorie
mehr  zu  bringende  Individualität.  Jede  dieser  bis  zum  Allgemeinsten
aufsteigenden  Stufen  bildet  eine  Sprachsphäre,  die  durch  das  allem
unter  ihr  Begriffenen  Gemeinsame,  und  durch  das  von  dem  ausser
ihr  Befindlichen  Verschiedne  bestimmt  wird.  Bei  jeder  allgemeinen
Sprachuntersuchung  wird  es  daher  zur  nothwendigen  Aufgabe,  bei
den  verschiedenen  in  Betrachtung  kommenden  Punkten,  z.  B.  beim
Alphabet,  die  Gränzen  der  menschlichen  Sprache  überhaupt  auf-
zusuchen, in  diesem  weiten  Gebiete  die  kleineren,  wieder  in  ein-
ander begrilfenen  der  einzeLien  Sprachgattungen  abzusondern,  und
überall  dahin  zu  sehen,  ob  diese  den  Begriif,  von  welchem  aus
die  Eintheilung  gemacht  ist,  erfüllen,  mithin  in  ihrem  geschicht-
lichen Daseyn  ein  durch  die  Idee  gegebenes  Ganzes  bilden.

34.  Jede  Vielfachheit  des  in  sich  Gleichartigen  führt  diese  Aufgabe
mit  sich,  und  vorzugsweise  bei  Untersuchungen,  die,  wie  die  die
Sprache  betreffenden,  nicht  bloss  historisch  zu  erkennen  und  dar-
zustellen, sondern  teleologisch  auf  die  Sprache  und  den  Menschen
bildend   zurückzuwirken   geführt  werden.      Den   allgemeinen   Zu-


des  allgemeinen  Sprachtypus.     33 — 35.  q§q

sammenhang  der  Sprachen  erklärt  nun  zwar  allerdings  die  Gleich-
artigkeit der  menschlichen  Natur,  in  der  ähnliche  Kräfte  nach
gleichen  Gesetzen  wirken.  Eine  tiefere  Untersuchung  und  vollere
Würdigung  der  Sprache  scheint  mir  aber  noch  viel  weiter  und  auf
einen  Punkt  zu  führen,  zu  dem  ich  bis  jetzt  nur  durch  leichtere
Betrachtungen  den  Weg  habe  bahnen  wollen,  und  auf  dem  keine
weitere  Erklärung  möglich  ist,  wie  denn  keine  metaphysische  d.  h.
auf  die  Ergründung  des  Seyns  an  sich  gegründete  Untersuchung
weiter  als  an  das  Ende  des  zu  Erklärenden  zu  leiten  vermag.
Mir  nun  —  denn  ich  spreche  dies  lieber  in  dem  Tone  innerer
Ueberzeugung,  als  mit  der  Zuversicht  allgemeiner  Behauptung  aus
—  scheint  das  Wesen  der  Sprache  verkannt,  der  geistige  Process
ihrer  Entstehung  (nicht  der  an  sich,  sondern  auch  der  im  jedes-
maligen Sprechen  und  Verstehen)  nur  scheinbar  erklärt,  und  ihre
mächtige  Einwirkung  auf  das  Gemüth  unrichtig  gewürdigt  zu
werden,  wenn  man  das  Menschengeschlecht  als  zahllose  zu  der-
selben Gattung  gehörende  Naturen,  und  nicht  vielmehr  als  Eine
in  zahllose  Individuen  zerspaltene  betrachtet,  eine  Ansicht,  zu  der
man  auch  in  ganz  andren  Beziehungen,  als  in  der  der  Sprache,
und  von  ganz  anderen  Punkten  aus  gelangt.  Die  Verschiedenheit
der  beiden  einander  gegenüber  gestellten  Behauptungen  ist  ein-
leuchtend, da  die  innere  Verwandtschaft  des  Menschengeschlechts
nach  der  letzteren  auf  der  Einheit  des  Wesens  desselben,  nach  der
ersteren  nur  auf  der  Einheit  der  Idee  beruht,  w^elche  dasselbe,
betrachtend  oder  schaffend,  zusammenfasst.

In  der  Art  dieser  Verwandtschaft  liegt  das  Geheimniss  der  35.
menschlichen  Individualität  verschlossen,  das  man  zugleich  als
das  des  menschlichen  Daseyns  ansehen  kann.  Es  ist  der  Punkt,
in  dem  sich  in  einem  auf  den  irdischen  folgenden  Zustande  vor-
züglich eine  Verschiedenheit  erwarten  lässt,  die  dann,  wenn  Be-
wusstseyn  beide  Zustände  verknüpfte,  zugleich  eine  durchgängige
Umänderung  aller  bisherigen  Ansichten  hervorbringen  würde.
Erklären  und  ergründen  lässt  sich  dies  Geheimniss  nicht,  aber
zur  richtigen  Erklärung  der  Erscheinungen  und  zur  Richtung  des
intellectuellen  Strebens  muss  man  sich  hüten,  das  wahre  Wesen
jener  Verwandtschaft  der  menschlichen  Individualität  zu  verkennen,
es  bloss  aus  logischen  und  discursiven  Begriffen  [zu]  schöpfen,
und  es  nicht  vielmehr  aus  der  Tiefe  des  inneren  Gefühls,  und  in
einem  die  Untersuchung  bis  zu  ihren  Endpunkten  verfolgenden
Nachdenken  aufzufassen.     Man  gewinnt  daher  schon,   wenn   man


og/i  14.    Grundzüge

die  im  Vorigen  als  die  richtige  angegebene  Ansicht  auch  nur  als  ge-
ahndete Möglichkeit  stehen  lässt,  sich  nicht  in  die  entgegengesetzte
zü  verschliessen.
36.  Was  für  mich  am  überzeugendsten  gegen  diese  spricht,  ist
das  oben  Gesagte:  dass  auch  das  Verstehen  ganz  auf  der  inneren
Selbstthätigkeit  beruht,  und  das  Sprechen  mit  einander  nur  ein
gegenseitiges  Wecken  der  im  Hörenden  befindlichen  Sprachkraft
ist.  Das  Begreifen  von  Worten  ist  durchaus  etwas  Andres,  als
das  Verstehen  unarticulirter  Laute,  und  fasst  weit  mehr  in  sich,
als  das  blosse  gegenseitige  Hervorrufen  des  Lauts  und  des  ange-
deuteten Gegenstandes.  Das  Wort  kann  allerdings  auch  als  un-
theilbares  Ganzes  genommen  werden,  wie  man  auch  in  der  Schrift
wohl  den  Sinn  einer  Wortgruppe  erkennt,  ohne  noch  ihrer  alpha-
betischen Zusammensetzung  gewiss  zu  seyn,  und  es  wäre  möglich,
dass  die  Seele  des  Kindes  in  den  ersten  Anfängen  des  Verstehens
so  verführe.  So  wie  aber  nicht  bloss  das  thierische  Empfindungs-
vermögen, sondern  die  menschliche  Sprachkraft  angeregt  wird  (und
es  mag  wohl  auch  im  Kinde  keinen  Moment  geben,  wo  dies,  wenn
auch  noch  so  schwach,  nicht  der  Fall  wäre),  so  wird  auch  das
Wort,  als  articulirt,  vernommen.  Nun  aber  ist  dasjenige,  was  die
Articulation  dem  blossen  Hervorrufen  seiner  Bedeutung  (welches
natürlich  auch  durch  sie  in  höherer  Vollkommenheit  geschieht)
hinzufügt,  dass  sie  das  Wort  unmittelbar  durch  seine  Form  als
einen  Theil  eines  unendlichen  Ganzen,  einer  Sprache,  darstellt.
Denn  es  ist  durch  sie,  auch  in  einzelnen  Wörtern,  die  Möglichkeit
gegeben,  aus  den  Elementen  dieser  eine  wirklich  bis  ins  Unend-
liche gehende  Anzahl  anderer  Wörter  nach  bestimmenden  Ge-
fühlen und  Regeln  zu  bilden,  und  dadurch  unter  allen  Wörtern
eine  Verwandtschaft,  entsprechend  der  Verwandtschaft  der  Begrifte,
zu  stiften.  Die  Seele  würde  aber  von  diesem  künstlichen  Mecha-
nismus gar  keine  Ahndung  erhalten,  die  Articulation  ebensowenig,
als  der  Blinde  die  Farbe,  begreifen,  wenn  ihr  nicht  eine  Kraft
beiwohnte,  jene  Möglichkeit  zur  Wirklichkeit  zu  bringen.  Das
Sprechenlernen  der  Kinder  ist  nicht  ein  Zumessen  von  Wörtern,
Niederlegen  im  Gedächtniss,  und  Wiedernachlallen  mit  den  Lippen,
sondern  ein  Wachsen  des  Sprachvermögens  durch  Alter  und
Uebung.  Das  Gehörte  thut  mehr,  als  bloss  sich  mitzutheilen,  es
schickt  die  Seele  an,  auch  das  noch  nicht  Gehörte  leichter  zu  ver-
stehen, macht  längst  Gehörtes,  aber  damals  halb  oder  gar  nicht
Verstandenes,  indem  die  Gleichartigkeit  mit  dem  eben  Vernommenen


des  allgemeinen  Sprachtypus.     35 — 37.  og-

der  seitdem  schärfer  gewordenen  Kraft  plötzlich  einleuchtet,  klar,
und  schärft  den  Drang  und  das  \^ermögen,  aus  dem  Gehörten
immer  mehr  und  schneller  in  das  Verständniss  hinüberzuziehen,
immer  weniger  davon  als  blossen  Klang  vorüberrauschen  zu  lassen.
Die  Fortschritte  geschehen  daher  auch  nicht,  wie  etwa  beim  Vocabel-
lernen,  in  gleichmässigem,  nur  durch  die  verstärkte  Uebung  des
Gedächtnisses  wachsendem  Verhältniss,  sondern  in  beständig  sich
selbst  steigerndem,  da  die  Erhöhung  der  Kraft  und  die  Gewinnung
des  Stoffs  sich  gegenseitig  verstärken  und  erweitern.  Dass  bei  den
Kindern  nicht  ein  mechanisches  Lernen  der  Sprache,  sondern  eine
Entwicklung  der  Sprachkraft  vorgeht,  beweist  auch,  dass  allen
menschlichen  Kräften  ein  gewisser  Zeitpunkt  im  Lebensalter  zu
ihrer  Entwicklung  angewiesen  ist,  und  dass  unter  den  verschieden-
artigsten Umständen  alle  Kinder  ungefähr  in  demselben,  nur  inner-
halb eines  kurzen  Zeitraums  schwankenden  Alter  sprechen  und
verstehen.  Wie  aber  könnte  der  Hörende  bloss  durch  das  Wachsen
seiner  sich  entwickelnden  Kraft  eine  solche  Stärke  gewinnen,  sich
des  Gesprochenen  zu  bemeistern,  wenn  nicht  in  dem  Sprechenden
und  Hörenden  dasselbe,  nur  individuel  und  einander  angemessen
getrennte  Wesen  wäre,  so  dass  ein  so  feines,  aber  gerade  aus  der
tiefsten  und  vollsten  Natur  desselben  geschöpftes  Zeichen,  w4e  der
articulirte  Laut  ist,  hinreicht,  beide  auf  übereinstimmende  Weise,
vermittelnd,  anzuregen  ?

Wenn  dies  richtig  ist,  so  wird  zugleich  klar,  wie  Absonderung  37.
und  Vermischung  der  Nationen  die  Ursache  der  Verschiedenheit
ihrer  Sprachen  werden.  Denn  je  w^eiter  die  Menschen  dadurch
aus  einander  weichen,  desto  mehr  tritt  die  Trennung  der  Indivi-
dualität der  Einheit  des  Wesens  entgegen,  obschon  sich  die  Ein-
heit der  menschlichen  Natur  überhaupt  auch  darin  beweist,  dass
Kinder  jedes  Volks,  vom  Mutterschoosse  in  jedes  fremde  versetzt,
ihr  Sprachvermögen  in  dessen  Sprache  entwickeln.  Diese  Er-
scheinung kann  zwar  auch  gerade  umgekehrt  dafür  angeführt
werden,  dass  das  Sprechen  bloss  ein  Wiedergeben  des  Gehörten
ist,  und,  ohne  Rücksicht  auf  Einheit  oder  Verschiedenheit  des
W^esens,  von  dem  Umgange  abhängt.  So  viel  man  aber  der
sogar  vorherrschenden  Gewalt  der  umgebenden  Laute  beimessen
muss,  so  würde  es  willkührlich  seyn,  den  Einfluss  der  Abstam-
mung, der  in  diesen  ausserordentlichen  Fällen  nur  unterdrückt
wird,  abläugnen  zu  w^ollen.  Sie  übt  schon  einen  unläugbaren  auf
die  Stimmwerkzeuge  aus,  die  doch  individuell,  und  natürlich   der

W.  V.  Humboldt,  Werke.     V.  25


o§()  14.    Grundzüge

Sprache  der  Väter  gemäss,  modificirt  seyn  müssen,  und  nun,  im
Aneignen  und  Widerstreben,  diese  Modification  jeder  Wirkung
auf  sie  beimischen.  Nichts  aber  steht  so  vereinzelt  im  Menschen,
und  auch  das  intellectuelle  Sprachvermögen  kennt  gewiss  eine
eben  solche  stammartige  Anlage.  Dass  die  vaterländische  Sprache
für  den  Gebildeten  und  Ungebildeten  eine  viel  grössere  Stärke  und
Innigkeit  besitzt,  als  eine  fremde,  dass  sie  das  Ohr  nach  langer
Entbehrung  mit  einer  Art  plötzlichen  Zaubers  begrüsst,  und  in
der  Ferne  mit  Sehnsucht  berührt,  dass  dies  gar  nicht  auf  dem
Geistigen  in  derselben,  dem  ausgedrückten  Gedanken  oder  Ge-
fühle, sondern  gerade  auf  dem  Unerklärlichen,  dem  individuellsten,
auf  ihrem  Laute  beruht,  möchte  wohl  auch  für  jene  wirkliche
Einheit  des  Wesens  sprechen.  Es  ist,  als  ob  man  mit  dem
heimischen  Laute  einen  Theil  seines  Selbst  aus  dem  Andren  ver-
nähme. Es  lassen  sich  auch,  wenn  man  nur  auf  Erscheinungen
dieser  Art  hinlänglich  achtet,  in  dem  feinsten  und  geistigsten  Ge-
brauche der  Sprache,  in  der  Literatur  der  Nationen,  Individuen
aufweisen,  die,  von  Kindheit  an  ihrer  Sprache,  die  sie  gar  nicht
erlernten,  entfremdet,  doch  immer  dem  Gebrauche  der  angeeig-
neten etwas  beimischten,  wodurch  sich  zeigte,  dass  ihre  ursprüng-
Hche  Bestimmung  zu  einer  andren  Sprache,  gegen  die  Natur  ihres
Wesens,  zufällig  verrückt  worden  war.
38.  Indess  entstehen,  auch  ohne  allen  Einfluss  der  Abstammung,
bloss  durch  den  Umgang  und  gemeinsames  Leben  eigene  Mund-
arten. Dies  findet  sich  vorzüglich  innerhalb  des  Kreises  wirklicher
Nationalsprachen  bei  einzelnen  Classen  des  Volks,  und  die,  be-
sonders in  den  Amerikanischen  Sprachen  so  häufigen  eignen
Mundarten  der  Weiber,  so  wie  die  der  verschiedenen  Stände  im
Malayischen  sind  von  dieser  Art.  Es  kann  aber  auch  gemeinsame
Abstammung  hinzutreten,  wie  in  der  Sprache  der  Incas,  die  zu-
gleich Familien  und  Standessprache  war.  In  allen  diesen  Fällen
ist,  wie  bei  der  Sprachbildung  überhaupt,  das  Princip  Gemein-
schaft, die  sich,  zufällig  oder  absichtlich,  absondert.

Wir  haben  im  Vorigen,  die  Sprache  als  Organ  des  Denkens
darstellend,  den  articulirten  Laut,  der  ihr  Wesen  ausmacht,  nach
seiner  doppelten  Natur,  als  Articulation  (21.)  und  als  Laut  (22 — 38.)
betrachtet.  Wenden  wir  uns  nun  zu  dem  durch  das  Sprechen,
oder  vielmehr  durch  das  Denken  in  Sprache  Erzeugten,  so  finden
wir  auch  da,  dass  die  Vorstellungsart,  die  Sprache  bezeichne  bloss
die  wahrgenommenen  Gegenstände,  deren  Gesammtmasse  wir  die


39


des  allgemeinen  Sprachtypus.     37 — 39.  ^87

Welt  nennen,  weit  entfernt  ist,  ihren  tiefen  und  vollen  Gehalt  zu
erschöpfen.  Ebensowenig  als  ein  Begriff  ohne  sie  möglich  ist,
ebensowenig  kann  es  für  die  Seele  ein  Gegenstand  seyn,  da  ja
jeder  äussere  Gegenstand  nur  vermittelst  des  Begriffes  für  sie
Wesenheit  erhält.  In  die  Bildung  und  den  Gebrauch  der  Sprache
geht  nothwendig  die  ganze  Art  der  subjectiven  Wahrnehmung  der
Gegenstände  über.  Denn  das  Wort  entsteht  ja  aus  dieser  Wahr-
nehmung, und  ist  nicht  ein  Abdruck  des  Gegenstandes  an  sich,
sondern  des  von  diesem  in  der  Seele  erzeugten  Bildes.  Da  aller
objectiven  Wahrnehmung  unvermeidlich  Subjectivitaet  beigemischt
ist,  so  kann  man  schon  unabhängig  von  der  Sprache  jede  mensch-
liche Individualität  als  einen  eignen  Standpunkt  der  Weltansicht
betrachten.  Sie  wird  aber  noch  viel  mehr  dazu  durch  die  Sprache,
da  das  Wort  sich,  der  Seele  gegenüber,  auch  wieder  selbst  zum
Object  macht,  und  eine  neue,  vom  Subject  sich  absondernde  Eigen-
thümlichkeit  hinzubringt,  so  dass  nunmehr  in  dem  Begriffe  ein
Dreifaches  liegt,  der  Eindruck  des  Gegenstandes,  die  Art  der  Auf-
nahme desselben  im  Subject,  die  Wirkung  des  Worts,  als  Sprach-
laut. In  dieser  letzten  herrscht  in  derselben  Sprache  nothwendig
eine  durchgehende  Analogie,  und  da  nun  auch  auf  die  Sprache
in  derselben  Nation  eine  gleichartige  Subjectivitaet  einwirkt,  so
liegt  in  jeder  Sprache  eine  eigenthümliche  Weltansicht.  Dieser
Ausdruck  überschreitet  auf  keine  Weise  das  Mass  der  einfachen
Wahrheit.  Denn  der  Zusammenhang  aller  Theile  der  Sprache
unter  einander,  und  der  ganzen  Sprache  mit  der  Nation  ist  so
enge,  dass,  wenn  einmal  diese  Wechselwirkung  eine  bestimmte
Richtung  angiebt,  daraus  nothwendig  durchgängige  Eigenthüm-
lichkeit  hervorgehen  muss.  Weltansicht  aber  ist  die  Sprache  nicht
bloss,  weil  sie,  da  jeder  Begriff  soll  durch  sie  erfasst  werden  können,
dem  Umfange  der  Welt  gleichkommen  muss,  sondern  auch  des-
wegen, weil  erst  die  Verwandlung,  die  sie  mit  den  Gegenständen
vornimmt,  den  Geist  zur  Einsicht  des  von  dem  Begriff  der  Welt
unzertrennlichen  Zusammenhanges  fähig  macht.  Der  Mensch  lebt
auch  hauptsächlich  mit  den  Gegenständen,  so  wie  sie  ihm  die
Sprache  zuführt,  und  da  Empfinden  und  Handien  in  ihm  von
seinen  Vorstellungen  abhängt,  sogar  ausschliesslich  so.  Durch
denselben  Act,  vermöge  welches  der  Mensch  die  Sprache  aus  sich
heraus  spinnt,  spinnt  er  sich  in  dieselbe  ein,  und  jede  Sprache
zieht  um  die  Nation,  welcher  sie  angehört,  einen  Kreis,  aus  dem

es  nur  insofern  hinauszugehen  möglich   ist,   als   man  zugleich   in

25*


og§  14.    Grundzüge

den  Kreis  einer  andren  Sprache  hinübertritt.  Die  Erlernung  einer
fremden  Sprache,  auf  die  richtige  Art  benutzt,  ist  daher  die  Ge-
winnung eines  neuen  Standpunkts  in  der  bisherigen  Weltansicht,
da  jede  das  ganze  Gewebe  der  Begrifte  und  der  Vorstellungsweise
eines  Theils  der  Menschheit  enthält.
40.  Ich  habe  bisher  mehr  von  dem  Sprechen,  als  von  der  Sprache
gehandelt,  und  hauptsächlich  die  Erzeugung  und  das  Verstehen
der  Rede,  und  den  Einfluss,  den  sie  auf  die  Seele  ausübt,  ge-
schildert. Aus  dem  Sprechen  aber  erzeugt  sich  die  Sprache,  ein
Vorrath  von  Wörtern  und  System  von  Regeln,  und  wächst,  sich
durch  die  Folge  der  Jahrtausende  hinschlingend,  zu  einer  von
dem  jedesmal  Redenden,  dem  jedesmaligen  Geschlecht,  der
Nation,  ja  zuletzt  selbst  von  der  Menschheit  in  gewisser  Art
unabhängigen  Macht  an.  Wir  sind  im  Vorigen  darauf  aufmerk-
sam geworden,  dass  der  in  Sprache  aufgenommene  Gedanke  für
die  Seele  zum  Object  wird,  und  eine  ihr  insofern  als  etwas
Fremdes  zukommende  Wirkung  auf  sie  ausübt.  Aber  wir  haben
das  Object  vorzüglich  als  aus  dem  Subject  entstanden,  die  Wirkung
als  aus  demjenigen,  worauf  sie  zurückwirkt,  hervorgegangen  be-
trachtet. Jetzt  tritt  die  entgegengesetzte  Ansicht  ein,  nach  welcher
die  Sprache  wirldich  ein  fremdes  Object,  ihre  Wirkung  wirklich
aus  etwas  andrem,  als  worauf  sie  wirkt,  hervorgegangen  ist.  Denn
die  Sprache  muss  nothwendig  (31.)  zweien  angehören,  und  gehört
in  der  That  dem  ganzen  Menschengeschlecht  an,  da  sie  nun  auch
in  der  Schrift  den  schlummernden  Gedanken  dem  Geiste  erweck-
bar erhält,  so  bildet  sie  sich  ein  eigenthümliches  Daseyn,  das  zwar
immer  nur  in  jedesmaligem  Denken  Geltung  erhalten  kann,  aber
in  seiner  Totalitaet  von  diesem  unabhängig  ist.  Die  beiden  hier
angeregten,  einander  entgegengesetzten  Ansichten,  dass  die  Sprache
der  Seele  fremd  und  ihr  angehörend,  von  ihr  unabhängig  und  ab-
hängig ist,  verbinden  sich  wirklich  in  ihr,  und  machen  die  Eigen-
thümUchkeit  ihres  Wesens  aus.  Es  muss  dieser  Widerstreit  auch
nicht  so  gelöst  werden,  dass  sie  zum  Theil  fremd  und  unabhängig
und  zum  Theil  beides  nicht  sey.  Die  Sprache  ist  gerade  insofern
Object  und  selbständig,  als  sie  Subject  und  abhängig  ist.  Denn
sie  hat  nirgends,  auch  in  der  Schrift  nicht,  eine  bleibende  Stätte,
sondern  muss  immer  im  Denken  aufs  neue  erzeugt  werden,  und
folglich  ganz  in  das  Subject  übergehen;  es  liegt  aber  in  dem  Act
dieser  Erzeugung,  sie  gerade  ebenso  zum  Object  zu  machen;  sie
erfährt   auf   diesem   Wege   jedesmal    die    ganze   Einwirkung   des


des  allgemeinen  Sprachtypus.     39 — 42.  ^8q

Individuums,  aber  diese  Einwirkung  ist  schon  in  sich  durch  das,
was  sie  \virkt  und  gewirkt  hat,  gebunden.  Die  wahre  Lösung
jenes  Gegensatzes  liegt  in  der  oben  (34.)  angeführten  Einheit  der
menschlichen  Natur.  Was  aus  dem  stammt,  was  eigentlich  mit
mir  Eins  ist,  darin  gehen  die  Begriffe  des  Subjects  und  Objects,
der  Abhängigkeit  und  Unabhängigkeit  in  einander  über.  Die
Sprache  gehört  mir  an,  weil  ich  sie  hervorbringe.  Sie  gehört  mir
nicht  an,  weil  ich  sie  nicht  anders  hervorbringen  kann,  als  ich
thue,  und  da  der  Grund  hiervon  in  dem  Sprechen  und  Gesprochen-
haben aller  Menschengeschlechter  liegt,  soweit  Sprachmittheilung
ohne  Unterbrechung  unter  ihnen  gewesen  seyn  mag,  so  ist  es  die
Sprache  selbst,  von  der  ich  diese  Einschränkung  erfahre.

Der  fremde  Einfluss,  welchem  der  Mensch  im  Gebrauche  der  41-
Sprache  unterliegt,  ist  aber,  ausser  dem  eben  erwähnten  der  Sprache,
bei  dem  engen  Zusammenhange  dieser  mit  seinem  ganzen  übrigen
Wesen  auch  noch  der,  welchen  Abstammung,  umgebende  Lage,
und  Art  des  gemeinsamen  Lebens  auf  dieses  ausüben.  Dies  ist
bei  geschichtlichen  Sprachuntersuchungen  vorzüglich  wichtig,  da
man  sich  auf  der  einen  Seite  hüten  muss,  eine  Sprache  ganz  aus
den  auf  die  Nation  einwirkenden  Umständen  zu  erldären,  und  auf
der  andren  nicht  vergessen  darf,  dass  auch  eine  geschichtlich  un-
läugbar  überkommene  Sprache  durch  die  Nation  unglaublich  schei-
nende Abänderungen  erleiden  kann.  Mit  dieser  zwiefachen  Reihe
verketteter  Wirkungen  hat  man  es  bei  Sprachuntersuchungen  überall
zu  thun.  Denn  wie  alle  das  Menschengeschlecht  geschichtlich  be-
treffende, versetzen  sie  immer  nur  in  eine  Mitte  der  Dinge,  und
einen  Anfang  sich  denken,  oder  gar  erklären  zu  wollen,  würde
auf  leere  Voraussetzungen  führen.  Auch  da,  wo  weder  Geschichte
noch  Ueberlieferung  von  einem  früheren  Zustand  Kenntniss  geben,
und  einen  allgemeineren  Zusammenhang  zeigen,  muss  man  es
daher  doch  immer  als  eine  Aufgabe  für  die  überall  hin  gerichtete
Aufmerksamkeit  ansehen,  irgend  einen  zu  finden.

Wenn  man  bedenkt,  wie  auf  die  jedesmalige  Generation  in  42.
einem  Volk  Alles  das  bindend  einwirkt,  was  die  Sprache  desselben
alle  vorigen  Jahrhunderte  hindurch  erfahren  hat,  und  wie  damit
nur  die  Kraft  der  einzelnen  Generation  in  Berührung  tritt,  und
diese  nicht  einmal  rein,  da  das  aufwachsende  und  abtretende  Ge-
schlecht untermischt  neben  einander  leben,  so  wird  klar,  wie  ge-
ring eigentlich  die  Kraft  des  Einzelnen  gegen  die  Macht  der  Sprache
ist.    Nur  durch  die  ungemeine  Bildsamkeit  der  Sprache,  durch  die


QQQ  14.    Grundzüge

Möglichkeit,  von  der  ich  weiter  unten  reden  werde,  ihre  Formen,
dem  allgemeinen  Verständniss  unbeschadet,  auf  sehr  verschiedene
Weise  aufzunehmen,  und  durch  die  Gewalt,  welche  alles  lebendig
Geistige  über  das  todt  Ueberlieferte  ausübt,  wird  das  Gleichgewicht
wieder  einigermassen  hergestellt.  Doch  ist  es  immer  die  Sprache,
in  welcher  jeder  Einzelne  fühlt,  dass  er  nichts  als  ein  Ausfluss  des
ganzen  Menschengeschlechts  ist.  Nur  weil  doch  jeder  einzeln  und
unaufhörlich  auf  sie  zurückwirkt,  bringt  doch  jede  Generation  eine
Veränderung  in  ihr  hervor,  die  sich  nur  in  vielen  der  Beobachtung
entzieht.  Denn  die  Veränderung  kann  eine  zwiefache  seyn,  eine
in  den  Wörtern  und  Formen  selbst,  und  eine  in  dem  anders  modi-
ficirten  Gebrauche  derselben,  und  dies  letztere  ist,  wo  Schrift  und
Literatur  mangeln,  theils  geringer,  theils  schwieriger  wahrzunehmen.
43-  Da  immer  nur  das  Vorhandene,  und  immer  nur  von  einer
einzelnen,  gegen  eine  unendliche  Masse  anringenden  Kraft  ver-
ändert wird,  so  folgt  hieraus  schon  von  selbst,  dass  jede  Ver-
änderung in  der  Sprache  und  auch  die  Entstehung  neuer  Sprachen
nur  allmählich  geschieht.  Auch  die  Nationen,  die  durch  den
Wechsel  der  Jahrhunderte  hindurch  Hand  in  Hand  mit  den
Sprachen  gehn,  entstehen  auf  keine  andere  Weise,  und  die  Mittel,
durch  welche  alle  neue  Sprachen  (soviel  wir  sie  zu  erkennen  ver-
mögen) gebildet  werden,  sind  Entfremdung  und  Beimischung.
Ein  Haufen  eines  Stammes  zweigt  sich  ab,  und  setzt  sich  fest,
wo  er  entweder  noch  niemanden  antrift,  oder  sich  mit  einem
andren  Stamme  vermischt.  Von  Erfindung  einer  Sprache  kann
im  Gebiete  geschichtlicher  Sprachuntersuchung  nicht  die  Rede
seyn,  und  die  Ausdrücke,  dass  ein  Volk  seine  Sprache  schafft,
dass  sie  aus  seiner  Individualitaet  hervorgeht,  selbst  dass  sie  ihm
ausschliesslich  angehört,  bedürfen  der  Vorsicht,  um  mit  Richtig-
keit gebraucht  zu  werden.  Ebendies  ist  der  Fall  mit  der  An-
wendung des  Begriffes  der  Abstammung  auf  die  Sprachen,*)  der
nie  so  genommen  werden  darf,  als  könnte  eine  in  ihrer  Totalitaet
aus  einer  andren  herv^orgehn,  sondern  nur  so,  dass  sich  die  an-
gebliche Muttersprache  in  dem  Munde  von  Generationen,  die  sich
absonderten  und  mit  fremden  vermischten,  in  eine  Tochtersprache
verwandelt  hat.  Da  aber  auf  diese  Weise  mehrere  Sprachen  in
eine  neue  übergehen,  so  misleitet  die  Anwendung  dieses  Begriffes
schon  darin,  dass  sie  nach  einer  StammSprache  suchen  lässt,   da


*)  Dies  bemerkt  schon  Herr  Klaproth  in  der  Asia  polyglotta.     S.  [43.]


des  allgemeinen  Sprachtypus.     42 — 45.  OQtl

alle  verschiedenen  Stoffe  der  zu  untersuchenden  Sprache  gesondert
werden  sollten.  Die  Nationen  selbst  sind  eben  so  wenig  rein  von
einander  geschieden,  sondern  fliessen  auch  in  einander  über,  und
bilden  sich  allmählich  durch  das  zusammenwirkende  Princip  der
Absonderung  und  des  Zusammenhaltens;  nur  wird  die  so  ent-
springende Eigenthümlichkeit  erst  nach  vollendeter  Bildung  in
einem  gewissen  Punkte  sichtbar.

Alle  Sprachen  von  Völkern,  zwischen  denen  jemals  irgend 44-
eine  Verbindung  obgewaltet  hat,  müssen  daher  als  Eine,  nur  durch
Entfremdung  und  Vermischung  zu  mannigfaltigen  Unterarten  um-
geänderte Sprache  angesehen  werden.  Dies  ist  ein  Hauptgrundsatz
bei  jeder  Sprachuntersuchung,  gleich  wichtig  um  etymologisch  die
Gleichartigkeit  der  Sprachen  zu  prüfen,  und  philosophisch  die  Art
darzustellen,  wie  die  Sprache  sich  über  das  Menschengeschlecht
verbreitet.  Er  beruht  aber  auf  der  einfachen,  und  nicht  abzu-
leugnenden Thatsache,  dass  wo  Menschen,  die  bisher  ganz  getrennt
wohnten,  einander  besuchen,  oder  sich  mit  einander  verbinden,
[sie]  nach  und  nach  ihr  ursprüngliches  Reden  abändern,  und  in
ein  neues,  auf  welches  sie  sich  vereinigen,  umwandeln,  meist  beide,
bisweilen  jedoch  auch  nur  einer,  von  dem  andern  erst  körperlich,
dann  geistig  überwältigten  Selbst  wenn  das  ursprüngliche  Reden
geschieden  bleibt,  gehen  doch  einzelne  Wörter  und  Formen  gegen-
seitig über.  Man  hat  daher  et3^mologisch  die  verschiedenen  Ele-
mente der  Sprache  und  ihr  Verhältniss  aufzusuchen.  Nur  wenn
alle  Elemente  gleichartig,  und  mit  der  Sprache  eines  andren  Volks
übereinstimmend  wären,  das  heisst,  wenn  die  Sprache  bloss  durch
Abzweigung,  ohne  alle  Mischung,  entstanden  wäre,  könnte  der
Begriif  der  Abstammung  passen.  Da  er  aber  immer  zugleich
früheres  und  späteres  Daseyn  in  sich  schliesst,  so  lässt  sich  über
ihn  fast  niemals  aus  der  Sprache  allein  entscheiden.  Philosophisch
kommt  es  nun  darauf  an,  nachzuforschen,  woran  in  der  Sprache
der  Mensch  am  festesten  hält,  und  in  welche  Verschiedenartigkeit
er  leichter  und  schwerer  eingeht.

Mit  der  in  dem  so  eben  aufgestellten  Grundsatz  ausgesprochenen  45.
Einheit  mehrerer  Sprachen  ist  keinesweges  die  Einheit  einer  Ur-
sprache gemeint,  sondern  die,  dass  jede  irgend  ein  Element  in  sich
trägt,  das  auch  einer  andren  angehört,  und  weil  dies  der  Fall  bei
Allen  ist,  alle  mittelbar  durch  einander  verändert  und  betroffen
sind.  Die  verschiedenen  Sprachen,  als  neben  einander  bestehende
Theile  (Mundarten)  einer  alle  umfassenden,  nicht  als   in   der  Zeit


oqo  14.    Grundzüge

aus  einander  entstanden  anzusehen,  ist  das  Eigenthümliche  jener
Behauptung,  die  übrigens  gar  nicht  die  Anmassung  der  Neuheit
mit  sich  führt,  sondern  nur  zum  Zweck  hat,  mit  Abschneidung
unzeitiger  Gleichnisse,  die  Begriffe  fester  zu  bestimmen,  und  mehr
mit  den  Thatsachen  in  Uebereinstimmun^  zu  bringen.  Auch  die
Zeitfolge  der  Sprachen  darf  bei  ihrem  Studium  nicht  verabsäumet,
sie  soll  nur  nicht  unpassend  eingemischt  werden,  und  da  der  An-
fang der  meisten  noch  bestehenden  Sprachen  sich  in  Dunkel  ver-
liert, so  tritt  bei  dieser  Unkenntniss  ihrer  Zeitfolge  für  uns  ge-
wässermassen  Gleichzeitigkeit  derselben  ein.

46.  Eine  Ursprache  anzunehmen,  oder  eine  Verschiedenheit  der
Sprachen  vor  und  nach  der  Vertilgung  des  grössten  Theils  des
Menschengeschlechts  durch  eine  Flut  aufzustellen,  scheint  mir  un-
nütz und  misleitend.  Weder  das  Gebiet  der  Thatsachen,  noch  das
reiner  Begriffe  vermag  dahin  zu  führen.  Es  mag  Eine,  es  mag
mehrere  Ursprachen  gegeben  haben ,  im  strengsten  Verstände,
wenn  das  Menschengeschlecht  mehr  als  Einen  geographischen
Anfangspunkt  hat,  in  einem  weniger  strengen,  wenn,  und  dies
könnten  gerade  grosse  Fluthen  hervorbringen,  Völker  so  vereinzelt
worden  wären,  dass  sich  alle  Spur  ihres  früheren  Zusammenhanges
in  ihrer  Sprache  verloren  hätte.  Allein  schwerlich  werden  aus  den
Sprachen  zu  schöpfende  Thatsachen  das  eine  oder  das  andre  be-
weisen, und  schwerlich  wird  es  zur  Erklärung  von  Erscheinungen
in  der  Sprache  der  einen  oder  andren  Annahme  bedürfen.  Den
BegrilT  einer  Ursprache,  wenn  man  nur  nichts  Einzelnes  daraus
folgern  will,  kann  man  indess  allerdings  ebensowenig,  als  den
irgend  eines  Anfangs  des  Menschengeschlechts  zurückweisen,  und
so  kann  es  auch,  in  Beziehung  auf  den  oben  (44.)  aufgestellten
Grundsatz,  sich  ereignen,  dass  ein  abgezweigter  Volkshaufe  sich
mit  einem  solchen  vermischt,  auf  w^elchen  niemals,  auch  nicht  auf
die  mittelbarste  Weise  eine  der  Sprachen  eingewirkt  hat,  die
mit  dem  ersteren  in  Verb'ndung  stehen.  Zwei  solche  Völker-
stämme würden  dann,  wenn  man  die  Folge  der  Geschlechter  auf-
steigend verfolgt,  ihre  Sprache  allerdings  an  zwei  Ursprachen  an-
knüpfen.

47.  Ueberall,  w^o  unter  den  Völkern,  auch  noch  so  mittelbar,  wirk-
licher Verkehr  der  Sprechenden  bestanden  hat,  entspringt  Gleich-
artigkeit ihrer  Sprachen  aus  schon  geformter  Sprache;  und  um-
gekehrt, w^enn  sich  solche  aus  geformter  Sprache  entsprungene
Gleichartigkeit  in  Sprachen  erkennen  lässt,  so  beweist  diese  einen


des  allgemeinen  Sprachtypus.     45 — 47.  oqo

solchen  Verkehr.,  Dies  ist  wichtig,  weil  dadurch  wenigstens,  sollte
es  auch  w^enig  fruchtbar  für  die  Anwendung  seyn,  der  Grundsatz
ausgesprochen  ist,  nach  welchem  der  geschichtliche  Zusammen-
hang der  Sprachen  von  derjenigen  Gleichartigkeit  unterschieden
werden  kann,  welche  bloss  in  der  Gleichartigkeit  der  menschlichen
Anlagen  zu  suchen  ist.  Denn  gesetzt  dass  die  Amerikanischen
Nationen  einen  heimathlichen  Ursprung  gehabt,  und  sich  bis  zur
Verbreitung  der  noch  bestehenden  Sprachen  mit  keinen  Bewohnern
der  übrigen  Erde  vermischt  hätten,  so  wäre  kein  Nicht-Amerika-
nischer Laut  in  Amerika  gehört  worden,  und  so  könnte  es  keine
Gleichartigkeit  zwischen  den  Amerikanischen  und  übrigen  Sprachen
des  Erdbodens  geben,  die  durch  schon  geformte  Sprache  entstanden
wäre.  Dennoch  wären  die  allgemeinen  Anlagen  des  Menschen
doch  dieselben  auch  in  Amerika,  es  w^äre,  man  leite  sie  nun  aus
einer  Abstammung  von  Einem  Menschenpaare,  oder  aus  der  Ein-
heit der  schatFenden  Idee  her,  dieselbe  Einheit  des  menschlichen
Wesens,  ohne  welche  (34.)  die  Sprache  selbst  nicht  möglich  seyn
würde,  es  müsste  daher  auch  daraus  nothwendig  eine  Gleichartig-
keit der  Sprachen  hervorgehen.  In  diesem  Sinne  giebt  es  nur
Eine  Sprache,  wie  es  nur  Eine  Menschengattung  giebt,  und  aller
Unterschied  der  Racen  weder  den  Begriff  der  Menschheit,  noch
die  Möglichkeit  regelmässiger  Fortpflanzung  aufhebt.  Dies  wird
noch  einleuchtender,  wenn  man  bedenkt,  dass  auch  die  auf  den
Menschen,  und  mithin  auch  auf  die  Sprache  einwirkenden  Um-
gebungen der  Natur  im  Grossen  dieselben,  und  die  Mittel,  deren
sich  alle  Sprachen,  als  Töne,  bedienen,  in  nicht  sehr  weiten
Gränzen  eingeschlossen  sind.  Auch  in  den  Sprachen  von  ge-
schichtlicher Verbindung  kommt  diese  allgemeine  Gleichartigkeit,
aber  nur  in  den  Theilen  vor,  auf  welche  die  fremd  hinzugetretenen
Laute  nicht  eingewirkt  haben,  jedoch  niemals  rein,  da  in  der  Sprache,
die  bloss  in  der  Thätigkeit  des  jedesmaligen  Herv'orbringens  ihr
Daseyn  hat  (40.),  jede  Einw^irkung  immer  das  Ganze  durchdringt.
Ob  es  nun  hinlängliche  Mittel  geben  mag,  an  den  Sprachen  selbst
diese  mögUche  zwiefache  Gleichartigkeit  zu  unterscheiden,  mag
für  jetzt  dahingestellt  bleiben,  es  war  aber  nothwendig  dieselbe,
ihrem  Begriff"  nach,  genau  zu  bestimmen.  Wir  werden  in  der
Folge  sehr  ausführlich  auf  diesen  Punkt  zurückkommen  müssen,
da  Amerika  leichter,  als  irgend  ein  Theil  der  alten  Welt  (man
müsste  denn  etwa  das  mittlere  Afrika  ausnehmen  wollen)  von
jeder  Vermischung  mit  Fremden  könnte  frei  geblieben  seyn.


OQA  14-    Grundzüge

48.  In  allen  Sprachen  trifft  man  daher  Gleichartiges  an,  und  die
Hoffnung  würde  vergeblich  seyn.  in  irgend  einer  etwas  durchaus
Neues  zu  finden.  Ich  läugne  nicht,  dass  mich  die  grosse  Aehn-
lichkeit  der  Europaeischen  und  mehrerer  Asiatischen  Sprachen  zu-
erst zu  dem  Studium  der  Amerikanischen  hingetrieben  hat.  Ich
glaubte  dort  auf  ein  ganz  fremdes  Gebiet  zu  kommen,  und  auf
den  ersten  Anblick  und  gewissermassen  ist  es  auch  so,  aber  ge-
nauere Prüfung  zeigt  auch  da  die  Erscheinungen  minder  fremd-
artig. Die  Aufgabe  bei  der  Untersuchung  jeder  Sprache  ist  also
das  Erkennen  des  Charakteristischen  in  der  Gleichartigkeit.  Denn
da  die  Sprache  immer  Eins  ist,  das  heisst,  da  jedes  in  Sprache
Gedachte  immer  aus  der  ganzen  Sprache  (oder  wenn  dies  deut-
licher scheint,  der  ganzen  Sprachfertigkeit)  des  Individuum  in  dem
jedesmaligen  Augenblick  hervorgeht,  und  mithin  die  ganze  Sprache
sich  in  dieser  einzelnen  Aeusserung  ausprägt,  so  besteht  nicht  etwa
das  Gleichartige  neben  dem  Charakteristischen,  sondern  geht  in
dasselbe  über,  das  heisst  die  allgemeine  dem  ganzen  Menschen-
geschlecht inwohnende  Kraft  bestimmt  sich  individuell.  Gleich-
artigkeit und  Individualität  können  daher  nur  in  der  Idee  getrennt
werden,  und  man  muss,  obgleich  das  Individuelle,  als  die  un-
mittelbare Thatsache,  bloss  wahrgenommen,  nicht  zergliedert  für
den  Verstand  dargestellt  werden  kann,  doch  soviel  als  möglich
beide  in  ihrer  Einheit  auffassen.  Ich  wünschte  nicht,  dass,  was
ich  so  eben  vom  Erscheinen  der  ganzen  Sprache  an  jedem  einzeln
Gesprochenen  sagte,  möchte  für  eine  der  Uebertreibungen  gehalten
werden,  welchen  man  sich  in  allgemeinen,  von  Beispielen  ent-
blössten  Raisonnements  leicht  zu  überlassen  Gefahr  läuft.  Es  soll
damit  ausgedrückt  werden,  dass  in  der  Sprache  Alles  durch  Jedes
und  Jedes  durch  Alles  bestimmt  wird,  und  dies  ist  buchstäblich
wahr.  Man  kann  an  dem  einfachsten  Satz  einen  grossen  Theil
dieses  Zusammenhanges  sogar  factisch  nachweisen,  wenn  man  den
Satz  nach  allen  Arten  bei  Sprachen  möglicher  Zergliederung  in  seine
Elemente  zerlegt,  jedes  Element  in  alle  Kategorieen  bringt,  die  ihm
entsprechen,  es  dort  mit  den  in  derselben  mit  ihm  begriffenen,
und  darauf  die  Kategorieen  selbst  unter  einander  vergleicht,  und
immer  so  fortfährt,  alle  bestimmende  Beziehungen  der  Sprache
durchzugehen  und  zu  untersuchen,  wie  die  in  jeder  geltende  Be-
stimmung auch  das  Element  des  gegebenen  Satzes  bestimmt.  Un-
endlich Vieles  beruht  indess  freilich  auf  nicht  darstellbaren  Ana-
logieen  des  Sprachgefühls.


des  allgemeinen  Sprachtypus.     48.  49.  9Qc:

Es  ergiebt  sich  aus  dem  Vorigen  von  selbst,  dass,  obgleich  49-
der  individuelle  Sprachlaut  die  letzte  vi^irkliche  Erscheinung  ist,
doch  die  Individualitaet  einer  Sprache  nicht  bloss  in  ihrem  Ton,
und  das  Gleichartige  etwa  in  dem  Ideellen  gesucht  werden  muss.
Die  Individualitaet  zeigt  sich  vielmehr  in  Allem,  und  ist  eine  und
eben  dieselbe  von  dem  Alphabet  bis  zu  der  Weltvorstellung  (39.)
in  der  Totalitaet  der  Sprache.  Wie  jene  Grundtöne  anders  gesetzt
würden,  wäre  es  auch  diese  Anschauungsweise,  und  umgekehrt.
Niemand  wird  verlangen,  dass  dies  an  irgend  einer  Sprache  sollte
wirklich  dargestellt  werden.  Dies  ist  allerdings  unmöglich,  aber
die  Sache  ist  darum  dennoch  wahr  und  wichtig;  wahr,  weil  sie
aus  der  im  \''origen  entwickelten  Natur  des  Sprechens  und  der
Sprache  nothwendig  folgt,  wichtig,  weil,  w^enn  man  von  den  beiden
Grundwahrheiten  aller  Sprachuntersuchung :  dass  die  Sprache  Eins
mit  dem  ganzen  Denken  und  Empfinden  des  Menschen  ausmacht,
und  dass  sie  nirgends  ein  Daseyn  hat,  als  in  dem  ewig  sich
wechselseitig  erzeugenden  Acte  des  Sprechens  und  Denkens  in
Sprache,  weil,  wenn  man,  sage  ich,  von  diesen  abweicht,  man
auch  das  in  der  That  Erkennbare  in  den  wirklichen  Sprachen
übersieht.  Vorzüglich  ist  aber  die  gehörige  Erweiterung  des  Hin-
blickes auf  die  Sprachen  zu  ihrer  richtigen  Behandlung  nothwendig.
Da  Alles  in  der  Sprache  geistig  ist,  so  hängt  es  von  der  Energie
und  Intelligenz  ab,  welche  sich  der  Sprache  bedient,  wie  stark  und
voll  sie  auf  das  Denken  und  Empfinden  einwirkt,  und  jede  rich-
tigere Einsicht  über  sie  wird  in  dem  ganzen  Menschen  in  dem
reineren  Einfluss  ihrer  Individualität  lebendig.  Es  tritt  aber  bei  dem
eignen  Gebrauch  auch  Alles  das  in  das  Gefühl  und  somit  in  die  Er-
kenntniss,  was  durch  den  zergliedernden  Verstand  nie  darstellbar  ist,
und  so  entspringt  aus  dem  durch  erweiterten  U eberblick  geleiteten
Gebrauch  auch  erweiterte  Einsicht.  Was  man  aber  an  der  eignen
Sprache  gefühlt  hat,  ahndet  man,  wie  tief  und  fein  es  auch  sey,  leichter
in  einer  fremden.  So  ist  es  wohl  unläugbar,  dass,  seitdem  die  haupt-
sächlichsten Nationen  Europas  angefangen  haben,  in  ihren  Mutter-
sprachen zu  schreiben,  eine  ganz  andre  Einsicht  in  den  Zusammen-
hang, welchen  jede  derselben  in  sich  und  mit  der  Nation  hat,  als
vorher,  entstanden  ist.  Auch  dadurch  zeichnet  sich  diese  Epoche
aus,  die  ich  für  die  wichtigste  in  der  Sprachbehandlung  halte,  und
die  in  unserer  Zeit  viel  mächtiger  einwirkt,  als  es  dieselbe  Erschei-
nung bei  den  Alten  that,  da  bei  diesen  nur  zwei,  bei  uns  aber
mehrere  Sprachen,  und  in  viel  reger  wetteifernde  Berührung  traten.


ogß  14.    Grundzüge

50.  Um  aber  an  der  scharfen  Begränzung  der  Begrifle  nichts  fehlen
zu  lassen,  muss  zu  dem  Vorigen  noch  hinzugesetzt  werden,  dass
die  Individualität  einer  Sprache  auch  nur  vergleichungsweise  eine
seyn  kann,  und  dass  die  wahre  Individualität  nur  in  dem  jedesmal
Sprechenden  liegt.  In  der  That  vollendet  erst  dies  den  Begrilf.
Eine  Nation  hat  freilich  im  Ganzen  dieselbe  Sprache,  allein  schon
nicht  alle  ihre  Mitglieder  (38.)  ganz  dieselbe,  und  geht  man  noch
weiter  in  das  Feinste  über,  so  besitzt  jeder  Mensch  seine  eigne.
Keiner  denkt  bei  dem  Wort  gerade  das,  was  der  andre,  und  die
noch  so  kleine  Verschiedenheit  zittert,  wenn  man  die  Sprache  mit
dem  beweglichsten  aller  Elemente  vergleichen  will,  durch  die  ganze
Sprache.  Bei  jedem  Denken  und  Empfinden  kehrt,  vermöge  der
Einerleiheit  der  Individualitaet,  dieselbe  Verschiedenheit  zurück,
und  bildet  eine  Masse  aus  einzeln  Unbemerkbarem.  Alles  Ver-
stehen ist  daher  immer  zugleich  ein  Nicht-Verstehen,  eine  Wahr-
heit, die  man  auch  im  praktischen  Ueben  trefflich  benutzen  kann,
alle  Uebereinstimmung  in  Gedanken  und  Gefühlen  zugleich  ein
Auseinandergehen.  Dies  wird  nur  da  nicht  sichtbar,  wo  es  sich
unter  der  Allgemeinheit  des  Begriffs  und  der  Empfindung  verbirgt;
wo  aber  die  erhöhete  Kraft  die  Allgemeinheit  durchbricht,  und
auch  für  das  Bewusstseyn  schärfer  individualisirt,  da  tritt  es  deut-
lich ans  Licht.  So  wird  niemand  jedem  bedeutenden  Schriftsteller
seine  eigene  Sprache  absprechen.  Zwar  lässt  sich  entgegnen,  dass
man  unter  Sprache  nur  eben  jene  Allgemeinheit  der  Formen,
Wörter  und  Regeln  versteht,  welche  gerade  verschiedenartiger
Individualitaet  Raum  erlaubt,  und  dies  ist  allerdings  vollkommen
wahr.  Indess  lässt  sich  darum  doch  die  angeregte  Ansicht  nicht
aus  dem  Gebiete  auch  der  allgemeinsten  Sprachuntersuchung  ver-
bannen. Denn  es  giebt  mehrere  Stufen,  auf  denen  die  Allgemein-
heit der  Sprachformen  sich  auf  diese  Weise  individualisirt,  und
das  individualisirende  Princip  ist  dasselbe :  das  Denken  und  Sprechen
in  einer  bestimmten  Individualität.  Dadurch  entsteht  die  Verschie-
denheit in  der  Sprache  der  Einzelnen,  wie  der  Nationen.  Es  ist
überall  nur  ein  Mehr  oder  Weniger.  Man  muss  daher  bis  zur
letzten  Stufe  herabsteigen.  Man  könnte  zwar  die  Gränze  da
finden  wollen,  wo  die  Sprache,  wenn  auch  individuell  nuancirt,
sich  doch  derselben  Laute  bedient.  Aber  auch  dies  ist  schon  bei
den  verschiedenen  Classen  einer  Nation  nicht  ganz  der  Fall,  und
auch  der  Einzelne  braucht  einige  vorzugsweise,  bedient  sich  andrer,
gleichsam  als  ihm   fremder,   schliesst   noch   andre   ganz  aus,   und


des  allgemeinen  Sprachtypus.     50 — 52.  0Q7

bildet  sich   dadurch,   auch   ausser   den  Abweichungen   in   der  Be-
deutung, sein  eignes  Wörterbuch.

VorzügUch  aber  ist  nothwendig,  auf  die  Modificirung  der  51-.
Sprache  in  jedem  Individuum  aufmerksam  zu  machen,  um  die
Gewah  des  Menschen  über  die  Sprache  zu  beweisen,  so  wie  wir
im  Vorigen  (42.  43.)  ihre  Macht  über  ihn  dargestellt  haben.  Diese
kann  man  (wenn  man  den  Ausdruck  auf  geistige  Kräfte  anwenden
will)  als  ein  physiologisches  Wirken  ansehen,  jene  ist  ein  rein
dynamisches,  in  dieser  liegt  die  Natur  der  wirkenden  Kräfte  der
Sprache,  in  jener  das  Princip  ihrer  Freiheit.  Denn  es  kann  im
Menschen  etwas  aufsteigen,  dessen  Grund  kein  Verstand  in  den
vorhergehenden  Zuständen  aufzufinden  vermag,  und  man  würde
die  Natur  der  Sprache  verkennen,  und  gerade  die  geschichtliche
Wahrheit  ihrer  Entstehung  und  Umänderung  verletzen,  wenn
man  die  Möglichkeit  solcher  unerklärbaren  Erscheinungen  von
ihr  ausschliessen  wollte.  Wenn  aber  auch  die  Freiheit  unbestimm-
bar und  unerklärbar  ist,  so  lassen  sich,  nur  innerhalb  eines  ge-
wissen Spielraums,  ihre  Gränzen  erkennen,  und  die  Sprachunter-
suchung muss  die  Erscheinung  der  Freiheit  erkennen  und  ehren,
aber  ihren  Gränzen  sorgfältig  nachspüren,  um  nicht  in  den
Sprachen  durch  Freiheit  für  möglich  zu  halten,  was  es   nicht  ist.

Die  Nationen  verändern  ihre  Sprachen  auch  bloss  durch  sich  52.
selbst,  ohne  Abzweigung  und  Mischung,  in  ihrem  gemeinsamen
Fortleben  beständig,  und  nach  grösseren  Zeiträumen  werden  diese
Aenderungen  bemerkbar.  Umfang,  Schnelligkeit  und  Art  dieser
Umänderungen  hängen  von  der  Lebendigkeit  des  Sprachverkehrs,
und  von  der  Tiefe  ab,  mit  welcher  der  Mensch  den  Gehalt  der
Sprache  erfasst.  Denn  wir  werden  weiter  unten  sehen,  dass  es
hierin  verschiedene  Grade  giebt.  Auf  diese  Umänderungen  zu
achten,  ist  ein  hauptsächliches  Geschäft  der  Sprachforschung.
Aber  auch  wo  die  Sprache  durch  Abzweigung  und  Mischung  ge-
waltsamer umgeformt  wird,  wirkt  die  nationeile  Individualitaet
vorzugsweise  ein  nach  der  Art,  wie  das  Fremde  sie  berührt,  und
wie  sie  dasselbe  mit  der  ihr  inwohnenden  Kraft  bearbeitet.  Es
bedarf  indess  kaum  der  Erinnerung,  dass,  um  sich  diesen  nationeilen
Einfluss  klar  zu  machen,  man  auf  jene  eigne  Behandlung  der  Sprache
durch  den  Einzelnen  zurückgehen  muss,  die  in  demselben  nur  als
Masse  erscheint.  Allein  auch  innerhalb  einer  Nation  weicht  bis-
weilen ein  Einzelner  von  dem  durch  Alle  gegebenen  Gange  ab,
und   macht   durch   eine   plötzlich   in  ihm   aufleuchtende  Ansicht,


oQ§  M-    Grundzüge

durch  eine  entscheidende  Erfindung,  oder  durch  seine  eigenthüm-
liche  Manier  die  Sprache  zu  brauchen  eine  neue  Weise  der  Sprach-
behandlung geltend.  Denn  obgleich  derintellectualitaet  der  Nationen,
ebenso  wie  der  des  Menschengeschlechts,  Gränzen  gesteckt  sind,
so  bleibt  doch  auch  da  dem  Individuum  ein  gewisser  Spielraum
vorbehalten.  Ueberall,  wo  die  Freiheit  sich  in  Schranken  der  End-
lichkeit bewegt,  giebt  es  zwar  eine  Reihe  bestimmender,  ihr  im
Augenblick  des  Wirkens  fremder  Einflüsse,  sie  kann  aber  auch,
wie  ein  Blitz  aus  dem  wolkenlosen  Aether,  plötzlich  aus  denselben
heraustreten,  und  selbstbestimmend  werden.

53.  Darauf  beruht  es,  dass  in  der  Menschheit  und  in  dem  tief-
erregten Menschen  ein  unaufhörliches  Schaffen  lebendig  ist,  dass
sich  die  Art  ihres  Seyns  nie  weder  berechnen,  noch  erschöpfend
erklären  lässt,  da  jeder  Richtung  das  unerklärbare  Princip  der
Freiheit  beigemischt  bleibt.  In  den  Sprachen  rührt  es  daher,  dass
sie  unerwartet  plötzliche  Aufflüge  nehmen,  und  sogar  nicht  einmal
immer  allmählich  herabsinken,  dass  an  sich  gleichartige  bei  ver-
schiedenen Nationen  so  verschiedene  Behandlung  erfahren,  dass
sie  grosse  Verschiedenheit  des  Charakters  zeigen,  wie  z.  B.  die
Griechische  und  Lateinische,  dass  einzelne  Schriftsteller  ganz  neue
Epochen  ihrer  Behandlungsart  gründen,  was  auch  gewiss  schon
vor  Erfindung  der  Schrift  geschieht,  nur  da  sich  für  die  Nachwelt
in  Dunkel  verliert.

54.  Der  Sprachforschung  wird  diese  Rücksicht  vorzüglich  darum
wichtig,  darin  eine  Warnung  gegen  das  Ausreichen  bloss  mecha-
nischer Erklärungsarten,  und  gegen  das  zu  grosse  Vertrauen  auf
analytisches  Verfahren  zu  finden.  Sie  muss  allerdings  dem  gleich-
förmigen Gange  nachspähen,  welchen  der  Mensch  bei  Umänderung
und  Bildung  der  Sprache  nimmt,  aber  nur  mit  Rücksicht  auf  die
selbständige  Kraft,  die  denselben  zu  verlassen,  oder  ihn  abzukürzen
vermag,  deren  blosser  Anhauch  den  SprachstolTen  eine  ganz  ver-
schiedene Natur  giebt;  man  muss  allerdings  zergliedern  und  aus
einander  herleiten,  aber  nur  mit  dem  Gefühl,  dass  es  auch  wahre
Synthesen  giebt,  wo  Idee  und  Laut  auf  einem  Wege,  dem  nicht
weiter  nachgeforscht  werden  kann,  zusammentreffen.  Wie  der
Vorrath  von  Wörtern  und  das  System  von  Regeln,  welche  wir
Sprache  nennen,  immer  im  Denken,  Sprechen  und  Aufzeichnen
von  dem  lebendigen  Geiste  befruchtet  werden,  so  muss  auch  die
Untersuchung  den  lebendigen  Geist  und  die  todte  Sprache  immer
zugleich  vor  Augen  haben,  und  ihrer  Wechselwirkung  nachgehen.


des  allgemeinen  Sprachtypus.     52 — 55.  OOQ

Die  Individualitaet  der  Nationen  kann  so  mannigfaltige  Wege  ein-
schlagen, dass  jeder  Versuch,  sie  auch  nur  in  Gattungen  zu  fassen,
vergeblich  seyn  würde.  Aber  für  die  hauptsächlichsten  Einwir-
kungen auf  die  Sprache  kommt  es  immer  nur  auf  die  beiden
Punkte  an:  ob  sie  sich  überhaupt  und  von  welcher  Seite  aus  zur
Intellectualitaet,  und  ob  gerade  zur  Intellectualitaet  durch  Sprache
neigt  ?  Denn  wie  man  im  täglichen  Leben  verschiedene  Grade  und
Arten  der  Sprachbedürftigkeit,  des  Sprachgefühls,  der  Sprach -
behandlung  unter  den  Menschen  antrift,  so  ist  es  auch  mit  den
Nationen,  und  was  in  der  beständigen  Fortbildung  der  Sprachen
erscheint,  das  ist  auch  bei  ihrer  Entstehung  aus  einander  geschehen,
da  diese  ja  selbst  (43.)  nur  ein  allmähliches  Anderswerden  seyn
konnte.  Ueber  diese  Verschiedenheit  der  nationeilen  Aneignung
der  Sprache  Hesse  sich  noch  Vieles  bemerken,  wenn  es  nicht  mein
Zweck  in  diesem  Kapitel  w^äre,  um  den  Bau  und  das  Ineinander-
greifen des  Ganzen  zu  zeigen,  das  Einzelne  bloss  andeutungsweise
zu  berühren.

Da  wir  nunmehr  die  Sprache  überhaupt  in  ihrer  zwiefachen  55.
Natur  betrachtet  haben,  als  geistigen  Act  im  Sprechen  und  Ver-
stehen, und  als  durch  diesen  erzeugten,  todten,  zwar  nie  ausser
dem  Menschen,  aber  immer  ausser  dem  Einzelnen  vorhandenen
Stoif  (40 — 54.) ,  da  wir  ferner  in  ihr  den  Naturzusammenhang
(40 — 51.)  getrennt  haben  von  der  nationeilen  und  individuellen
Freiheit  (52 — 54.),  so  gehen  wir  jetzt  zu  ihrem  Verfahren  im
Einzelnen  über.  In  diesem  sondern  sich  nun  zwei  Dinge  deutlich
von  einander  ab,  die  Wörter  und  die  Redeverbindung,  als  die
Materie  und  Form  der  Sprache.  Man  muss  diese  Eintheilung
nicht  verwechseln  mit  der  in  Laute  und  Regeln;  denn  auch  die
Wortbildung  kennt  Regeln,  und  die  Redeverbindung  bedient  sich
bisweilen  ihr  eigenthümlicher  Laute ;  man  muss  vielmehr,  die  Rede
als  den  Zweck  der  Sprache  betrachtend,  diese  Classification  der-
gestalt in  ihrer  wahren  Natur  fest  halten,  dass  der  eine  Theil  die
Elemente,  der  andre  die  Verbindung  der  Rede  behandelt.  Da
aber  beiden  der  Laut  gemeinsam  ist,  so  muss  die  Betrachtung
des  Lautsystems  vorausgeschickt  werden.


^00  ^4-    Gnindzüge

b.

Verfahren   der  Sprache   bei   Bildung  der   Rede.

a.

Lautsystem.

56.  Der  Einfluss  des  Lautsystems  erstreckt  sich  über  die  ganze
Sprache,  und  ein  sorgfältiges  Studium  aller  Eigenthümlichkeiten
desselben  ist  die  Grundlage  jeder  genauen  Sprachuntersuchung.
Ohne  die  vollständige  Kenntniss  der  Lautbehandlung,  der  Ver-
hältnisse und  Verwandtschaft  der  Buchstaben,  die  in  jeder  Sprache
andren  Gesetzen  und  Gewohnheiten  unterliegen,  bleibt  die  Er-
klärung der  grammatischen  Formen  und  das  Eingehen  in  das
Ganze  des  Sprachsystems  allemal  mangelhaft.  (29.)  Unmittelbar
beruht  auf  dem  Lauts3^stem  die  Verständlichkeit,  der  Nachdruck
und  der  Wohllaut  der  Rede,  es  wirkt  aber  zugleich  auf  die  reine
und  feine  Intellectualitaet  der  Sprache,  und  hierin  ist  seine  Wich-
tigkeit bisher  vielleicht  nicht  hinlänglich  gewürdigt  worden.  Sie
leuchtet  aber  sogleich  ein,  als  man  sich  daran  erinnert,  dass  (21.)
der  ganze  Begriff  der  Sprache  in  dem  des  articulirten  Lautes  liegt,
und  dass  die  Art,  wie  jede  Sprache  diesen  Begriif  auffasst,  sich  in
ihrem  Alphabet,  als  dem  System  ihrer  articulirten  Laute  darstellt.

57.  Das  erste  ist  die  Absonderung  des  Tones  von  allem  mit-
schallendem Geräusch,  welche  ihn  auf  einen  wahren  Sprachlaut
zurückführt.  Er  soll  nur  den  Begriff  anregen,  aus  dem  er  ent-
springt, und  darf  nicht  mehr  Körper  besitzen,  als  dazu  erforder-
lich ist.  Gerade  mit  dem  wenigsten  tritt  das  Charakteristische  am
schärfsten  hervor.  Indem  der  Geist  den  thierischen  Laut  durch-
dringt, wird  dieser  zum  articulirten,  verliert  aber  nicht  in  allen
Sprachen  (28.)  seine  ursprüngliche  Natur  ganz  und  rein,  sondern
mischt  den  Tönen  ein  Schnalzen,  Schmettern,  Zischen,  Schnarren
oder  Hauchen  bei,  was  man  in  einigen,  vorzüglich  Afrikanischen
Sprachen  in  grosser  Rohheit,  aber  in  feineren  Spuren  auch  in
hoch  ausgebildeten  antrifft.  Stumpfheit  des  geistigen  Sprach-
dranges und  physische  Rauhigkeit  der  Organe  mögen  in  solchen
Fällen  zusammenwirken,  aber  Geist  und  Organe  verfeinern  sich
durch  gegenseitige  Einwirkung  auf  einander,  und  die  Rauhigkeit
der  Töne  schleift  sich  daher  oft  in  der  Fortbildung  der  Sprachen
durch  die  Zeit  allmählich  ab.


des  allgemeinen  Sprachtypus.     56 — 60.  aqi

Allein  auch  die  wirklichen,  von  mitschallendem  Geräusch  ge-58.
reinigten  Sprachlaute  müssen  bestimmt  von  einander  geschieden
seyn,  nicht  einer  in  den  andren  hinübertönen.  Die  Buchstaben
liegen  nicht  gleichsam  bestimmt  geschieden  in  den  Sprachwerk-
zeugen. Man  muss  sich  vielmehr  die  Bewegung  derselben,  welche
einer  bestimmten  Gattung  das  Daseyn  giebt,  als  ein  Continuum
denken,  wo  ia  jedem  Punkte  durch  plötzliche  Fixirung  der  Laut
eine  um  ein  wenig  verschiedene  Beschaffenheit  erhalten  würde,
je  nachdem  z.  B.  die  Lippen  sich  mehr  oder  weniger  öffnen,  die
Zunge  schneller  oder  langsamer,  fester  oder  leiser,  mit  schmalerer
oder  breiterer  Fläche  anschlägt  u.  s.  f.  Jeder  Laut  hat  mithin
eine  eigne  Sphäre,  in  welcher  er  einen  bestimmten,  aber  bei
w^eitem  nicht  den  einzig  möglichen  Punkt  einnimmt.  Diesen
Punkt  weist  ihm  die  sich  bildende  Gewohnheit  der  Nation  an,
so  entsteht  ihr  besondres  Alphabet,  und  über  dieser  Entstehung
kann  Glück  und  Misgeschick  walten.

Der  Einfluss  mangelnder  reiner  Geschiedenheit  der  Töne  wirkt  59.
aber  noch  weit  über  die  blosse  Gefahr  des  Misverständnisses  hinaus.
Der  articulirte  Laut  ist  zu  enge  mit  dem  Geiste  verschwistert,  als
dass  nicht  seine  richtige  und  fehlerhafte  Bildung  immer  wieder
einen  entsprechenden  Einfluss  auf  denselben  ausüben,  dass  dieser
sich  nicht  wieder  auch  in  der  Rückwirkung  des  Geistes  zeigen,
und  auf  diese  Weise  nicht  eine  bis  ins  Unendliche  fortgehende
Wechselwirkung  entstehen  sollte,  in  welche  der  Geist  zwar  seine
reinere  Natur  immer  siegend  hineinträgt,  aber  in  diesem  Ueber-
gewicht  immer  wieder  in  etwas  durch  den  widerstrebenden  Stoff
gehemmt  wird.  Reine  Bestimmtheit,  glückliche  Klarheit,  ein-
dringende Schärfe  der  Begriffe  in  einer  Nation  hängen  daher  gar  sehr
von  der  reinen  Geschiedenheit  der  Grundlaute  ihres  Alphabetes  ab.

Es  giebt,  auch  im  Gebrauche  der  blossen  articulirten  Laute,  60.
ohne  alle  musikalische  oder  dichterische  Beziehung,  ein  aesthetisches
Gefühl,  durch  das  eine  Nation  getrieben  wird,  jeden,  ihm  sein
volles  Recht  einräumend,  ganz  und  hell  austönen  zu  lassen,  indem
eine  andre,  welcher  dies  Gefühl  mangelt,  oder  die  dasselbe  andren
Rücksichten,  wie  im  Englischen  der  Gevv^alt  des  Accents,  unter-
ordnet, viele  verschluckt,  verschmilzt  oder  verdunkelt.  Hiervon
lässt  sich  in  Rücksicht  auf  die  Begriffe  dasselbe,  als  von  dem
Mangel  an  richtiger  Geschiedenheit  sagen.  Es  kommt  alsdann
darauf  an,  wie  dasjenige,  was  den  Begriffen  dadurch  an  ruhig
leuchtender  Klarheit  entgeht,  auf  andre  Weise  ersetzt  wird.

W.  V.  Humboldt,   Werke.     V.  26


A02  ^4-    Grundziige

6i.  Durch  den  Gebrauch  der  Sprache  entsteht,  und  zwar  in  dem
Grade  mehr,  in  welchem  irgend  eine  ein  glücldich  gewähltes
Lautsystem  richtig  anwendet,  im  Geiste  Sinn  für  feine  Laut-
unterscheidung und  Wohlgefallen  daran.  Da  nun  die  Rede  auch
vieler  Unterscheidungen  bedarf,  um  die  Begriffe  in  allen  ihren
Verhältnissen  und  Schattirungen  auszudrücken  und  anzuregen,
so  kommt  jener  Sinn  diesem  Bedürfniss  sehr  glücklich  zu  Statten.
Denn  es  geht  nun  Neigung  und  Fähigkeit  hervor,  diese  Unter-
schiede durch  einzelne  Buchstabenveränderung  zu  bezeichnen,  und
an  ihr  zu  erkennen,  worin  der  Ursprung  aller  Inflexion  liegt,  man
mag  sie  nun  für  gleichzeitig  mit  der  Sprache,  oder  für  später  in
ihr  entstanden  halten.  Es  wird  aber  durch  sie  der  doppelte  Vor-
zug gewonnen,  der  Idee  nur  gerade  soviel  Körper  zu  geben,  als
sie  bedarf,  und  durch  den  in  sich  selbst  ganz  bedeutungslosen
Buchstaben,  jeden  irre  leitenden  Nebenbegriff  zu  vermeiden.  Es
liegt  in  der  Sprache  ein  durch  alle  ihre  Functionen  gehendes  und
sich  immer  steigerndes  Streben  nach  Läuterung  der  Intellectualität.
So  wie  sie  (57.)  von  dem  Sprachlaut  das  mitschallende  Geräusch
absondert,  so  entfernt  sie  auch  in  dem  durch  Sprache  Gedachten
die  Vorstellung  jedes  nicht  durch  den  Gedanken  nothwendig
werdenden  Stoffs,  und  verdrängt  ihn  da,  wo  er  als  Zeichen  der
Form  auftreten  will,  durch  den  bedeutungslosen  Laut.  Es  ist
daher  eine  Eigenschaft  aller  für  den  Geist  angemessner  gebildeten
Sprachen,  wenn  man  sie  mit  andren,  ihnen  darin  entgegengesetzten
vergleicht,  eine  geringere  Masse  des  Stoffes  bei  dem  Ausdruck
derselben  Idee  anzuregen,  und  diese  dadurch  freier  und  geläuterter
hervortreten  zu  lassen.

62.  Es  ist  eine  natürliche  und  fast  nothwendige  Folge  der  reinen
Scheidung  der^)  Töne,  dass  das  Alphabet  dadurch  mehr  Umfang
erhält.  Denn  die  Töne,  welche  das  Ohr  bei  dunkler,  unausgebildeter
Aussprache  leicht  verwechseln  konnte,  treten  nun  bestimmt  aus
einander.  Bisweilen  entsteht  aber  auch  die  Verschiedenheit  des
Umfanges  des  Alphabets  aus  besondren  Lauteigenthümlichkeiten
und  Gewohnheiten  der  Nationen,  durch  welche  demselben  einzelne
Buchstaben,  wie  das  gestrichene  Polnische  /,  und  sogar  ganze
Classen  derselben,  wie  die  Indischen  Cerebralen  oder  Lingualen  *)
zuwachsen.    Die  Lage  und  Bewegung  der  Sprachwerkzeuge,  und


*)  Bopp's  Lehrgebäude  der  Sanskrita  Sprache.  S.  14.  nr.  20.  (Bopp's  Grammatik.
V  Nach  „der"  gestrichen:  „einander  nahe  liegenden".


des  allgememea  Sprachtypus.     61—6"

403

das   Fallen    der  einzelnen   Töne    in    dieselben    oder   verschiedene
Sphären  (58,)   n,acht,   dass   die  Buchstaben  in  gegense  tigen   Be
^.ehungen    und  Verhältnissen    zu    einander  steh»!  und  !n   dem
Alphabet  em  mehr  oder  minder  vollständiges  System  von  Tönen
entdeckt  werden  kann.    Nach  einmal  entstandener  Schrift  und  be"
hmzutretender  grammatischer  Behandlung  kann   ein  Alphabet  in
dieser  Beziehung  em  fester  bestimmtes  und   feiner  ausgebildetes
Sysem   erhalten,    als    ursprünglich    in    dem   Sprachgebrtuch   d
Nation  lag    und  so  mag  es  dem  Sanskrita  Alphabet,  dessen  Typus
SKh  über  die  noch  lebenden  Sprachen   eines' grossen  Theils  Ton
Sud-As.en  verbreitet   hat,   ergangen   seyn.      Allein   der  Totalitaet
nach  hegt  ein  solches  System  immer  in   den  Sprachanlagen   und
Sprachgewöhnheiten  der  Nationen,  und  die  Bestimmtheit:  welche
es  allerdings  durch  glücklich  gewählte  Schriftzeichen  gewinnt,  wirkt
wieder  auf  das  Sprechen  zurück,  und  verwandelt  sich  in  ihr  ;rhres
-P^igenthum.

Bei  der  Verbindung  mehrerer  Buchstaben  zur  Svlbe  zeigen  6a
sich  neue  Eigenthümlichkeiten   des  Lautsystems,   je   nachdem 'die
Sprachen   das   Zusammentreffen   einiger  Buchstaben   begünstigen
andrer  vermeiden,  und  eine  Anzahl  von  SyJben  ausstossen.    Man
hat  daher,  ausser  dem  Umfange  des  Alphabets,  auch  auf  den  der
durch  dasselbe  möglichen  Sylben  zu   achten.    Es   ist  bemerkens-
werth,  dass  gerade  die  Sprachen  der  Wilden,  die  man   wohl   der
Rauhigkeit  zu  beschuldigen  pflegt,  viele  Sylben  ausstossen,  die  in
hochgebildeten  Sprachen  geduldet  werden.    Es  mag  dies  zum  Theil
aus  der  schon  im  Vorigen  bemerkten  reizbareren  Empfindlichkeit
der  Sinne  dieser  Völker,  und  zum  Theil   daraus   herrühren,   dass
die   gebildetere   Sprache   oft  Sylben  zusammenzieht,   wo   die   ur-
sprünglichere jede  für  sich  auf  einander  folgen  lässt

Auch  die  Wortbildung  unterliegt  Regeln  des  Lautsystems,  da62>^
m  vielen  Sprachen  die  Wörter  mit  gewissen  Buchstaben  nicht  an-
fangen oder  enden,  und  auch  ihr  innerer  Bau  durch  Sprachgesetze
namentlich  in  der  Verwandlung  zusammenstossender  Consonanten'
bestimmt  wird.  '

In  diesen  Systemen  liegen  die  Gründe  und  die  Bedingungen  63.
der  Buchstabenveränderung,  die  gleichfalls  nur  zum  Theil  durch
die  allgemeinere  Natur  der  Sprachwerkzeuge  gegeben  ist,  ausser-
Qem  aber  auf  den  besondren  Lautgewohnheiten  jedes  Volkes  be-
ruht. Denn  wenn  die  Natur  der  Buchstaben  auch  die  Art  der
Verwandlung    bestimmt,    so   hängt    es    von    dem    Ohr   und    den


404  ^4-    Grundzüge

Sprachwerkzeugen  jedes  Volkes  ab,  wie  empfindlich  es  für  diesen
gegenseitigen  Eintiuss  der  Laute  auf  einander  bei  ihrer  Berührung
ist.  Je  näher  sich  in  einem  sehr  s}stematischen  Alphabet  von  be-
deutendem Umfange  die  Töne  stehen,  und  je  klarer  und  bestimmter
in  einem  solchen  ihr  Verhältniss  erkannt  wird,  desto  mehr  wächst
die  Neigung  zur  Buchstabenven\''andlung,  so  wie  hinwiederum  sie
gar  sehr  zur  feineren  Lautunterscheidung  und  zur  S3'stematisirung
des  Alphabets  beiträgt.  Man  könnte  glauben,  dass  das  Ohr  un-
cultivirter  Nationen  diese  Feinheiten  der  Töne  überhörte  und  ver-
nachlässigte, man  findet  aber  gerade  bei  ihnen  sehr  häufige  Buch-
stabenverwandlungen, was  den  beiden  Ursachen  zuzuschreiben  seyn
mag,  dass  gerade  die  Sinne  des  der  Natur  näher  stehenden  Menschen
eine  schärfere  Empfindlichkeit  besitzen,  und  dass  der  Uncultivirte
die  Rede  vor  dem  Verstände  wie  ein  sich  überall  berührendes
Continuum  ansieht,  indess  der  Gebildete  auch  in  der  fortlaufenden
Rede  das  Verschleifen  der  Töne  nach  den  Pausen  des  Verstandes
durch  die  Zunge  hemmt.  Aber  eine  wahre  Nationaleigenheit  der
Indischen  Völker,  für  die  sich  kein  weiterer  Grund  anführen  lässt,
ist  wohl  die  so  häufige  Verkettung  mehrerer  Worte  durch  Buch-
stabenverwandlung und  Zusammenziehung,  von  der  es  wenigstens
nicht  sichtbar  ist,  ob  auch  andre  Nationen  sie  in  dem  Masse  ge-
kannt haben.*)  Auf  den  ersten  Anblick  geräth  man  in  Versuchung
die  mannigfaltigen  im  Sanskrit  hieraus  entstehenden  Regeln  wenig-
stens zum  Theil  der  S3'Stemsucht  der  Grammatiker  zuzuschreiben.
Allein  diese  Vermuthung  verschwindet  bei  der  Vergleichung  der
lebenden,  aus  dem  Sanskrit  hervorgegangenen  Indischen  Sprachen.
Von  der  Telinga,  in  welcher  diese  Verkettung  gerade  vorzüglich
häufig  und  schwierig  zu  erkennen  ist,  sagt  Carey**)  ausdrücklich,
dass  der  Fremde,  welcher  dieselbe  vernachlässigen  wollte,  gar
nicht  würde  von  den  Eingebornen  verstanden  werden.  Im  Ben-
galischen dagegen  wird  sie  nicht  immer  streng  beobachtet,***)  so
dass  man  daraus  noch  deutlicher  sieht,  wie  dieser  Punkt  von  den
individuellen  Gewohnheiten  der  Stämme  abhängt.
64.  Den  nächsten  Einfluss  hat  diese  Eigenthümlichkeit  natürlich
auf  den  Wohllaut.  Es  schmeichelt  dem  Ohre,  wenn  das  harte
Zusammentreffen    widerstrebender    und    unharmonischer    Laute


*)  Thiersch  behauptet,  dass  die  Griechen,  wie  das  Sanskrit,  die  Wörter  verbanden,

♦)  Grammar  of  the  Telinga  language.    Vorr.  p.  II.

*)  Haugthon's  Rudiments  of  Bengali  Grammar.  p.  147.  §.  377.


des  allgemeinen  Sprachtypus.     63 — 65.  40^

möglichst  vermieden  wird.  Aber  die  Wirkung  erstreckt  sich  auch
auf  die  ideale  Geltung  der  Sprache,  und  die  richtige  Gliederung
der  Rede  vor  dem  Verstände,  dies  jedoch  nur  dann,  wenn  die
Buchstabenveränderung  sich  begnügt,  Theile  desselben  Worts  zu
einem  Ganzen  zu  verschmelzen,  und  nicht  durch  das  Aneinander-
reihen ganzer  von  einander  unabhängiger  Worte  ein  Ganzes  vor
dem  Ohre  bildet,  das  vor  dem  Verstände  nicht,  als  solches,  be-
stehen kann.  Die  letztere  Gewohnheit  kann  ich  nur  insofern  für
nützlich  halten,  als  sie  in  der  Poesie  ein  Mittel  mehr  gewährt,  die
Worteinschnitte  mit  den  rhythmischen  in  ein  angemessenes  Ver-
hältniss  zu  bringen.  Es  entstehen  nemlich  dadurch  andre,  und
häufiger  grössere  Lautganze,  als  die  blosse  Worteintheilung  ge-
währt. Dagegen  ist  es  für  den  Verstand  und  das  Ohr  störend,
wenn  sich  der  Endbuchstabe  durch  Veränderung  da  auf  den  ihm
nachfolgenden  vorbereitet,  wo  der  Verstand  logisch  und  das  Ohr
rhythmisch  eine  Pause  verlangt.  Beschränkt  sich  hingegen  diese
Lautverwandlung  auf  die  Gränzen  des  Wortes,  so  wird  sie  zu
einem  phonetischen  Mittel,  die  Rede  in  rein  geschiedene  Ganze
zu  zertheilen,  und  prägt  dem  Verstände  auch  sinnlich  ein,  dass
das  Element  der  Rede  das  Wort  ist.  Die  logische  Gliederung
derselben  erfährt  keine  Störung,  sondern  wird  gelegentlich,  so  oft
nemlich  eine  solche  Lautveränderung  eintritt,  noch  herausgehoben.
Diesen  Grundsatz  der  Nothwendigkeit,  die  Wortganze  durch  be-
sondre Toneinheit  zu  charakterisiren,  verkennt  zwar  auch  die  Sans-
krita  Sprache  nicht,  da  in  ihr  andre  Regeln  für  die  Mitte  der
Wörter,  als  für  das  Zusammenstossen  zweier  gelten.  Da  aber
diese  Regeln  in  Einigem  übereinkommen,  und  die  für  mehrere
Worte  auch  für  die  Theile  zusammengesetzter  Wörter  gelten,*)
so  erscheint  die  Wortabtheilung  durch  dies  Mittel  nicht  in  rein
geschiedener  sinnlicher  Klarheit.

Das  Zeitmass  gehört  den  Sylben  an.     Da  aber  die  Vocale  die  65.
Sylbe  bestimmen,  und  auch  für  sich  allein  bilden  können,  so  wirkt
das  Gefühl  für  dieselbe  auch  auf  die  Vollständigkeit  des  Alphabets
ein,  in  dem  ^)  entweder  alle  Vocallaute,  jeder  in  seiner  Länge  oder


*)  Die  Regeln  für  die  Mitte  der  Wörter  werden  genau  genommen  nicht  ganz
richtig  so  genannt.  Vollständig  gelten  sie  nur  bei  der  Umstempelung  der  Wurzel  zum
Wort,  und  bei  den  Flexionen  von  diesem.  Schon  bei  den,  das  so  gestempelte  Wort
weiter  umformenden  TaddhitaSnffixen  treten  die  Regeln  der  Anfangs-  und  Endbuch-
staben verschiedener  Worte  ein.     Bopp's  Gramm.  S.  58.  §.  85.

V  Nach  .,dem''  gestrichen:  „mit  oder  ohne  eigene  Zeichen"


4o6  U-    Grund  Züge

Kürze,  rein  geschieden  vorkommen,  oder  nicht.  Doch  i^;önnen  die
geschriebenen  Zeichen  nicht  allein  hierüber  entscheiden.  So  bleibt
es  im  Sanskrit  immer  zweifelhaft,  ob  die  lebende  Sprache  nicht
auch  ein  kurzes  c  und  o  besass.  Das  Zeitmass  liegt  ganz  und  gar
in  der  Natur  der  Aussprache,  und  entzieht  sich  am  meisten  der
willkührlichen  Bestimmung.  Selbst  individuelle  Anlagen  und  Ge-
wohnheiten können  einen  geringeren  Einfluss  darauf  ausüben,  da
z.  B.  das  Zusammenstossen  mehrerer  Laute  nothwendig  mehr  Zeit
in  der  Aussprache  erfordern  muss.  Dagegen  kann  Anlage,  Ge-
wohnheit und  Absicht  in  einer  Sprache  die  ganze  Geltung  des
Zeitmasses  in  der  Rede  begünstigen,  oder  beschränken,  und  hier-
aus entspringt  für  den  Wohllaut  und  die  rhythmische  Schönheit
der  Rede  und  der  Sprache  überhaupt,  auch  in  ihrer  Wirkung  auf
den  Charakter,  ein  höchst  vdchtiger  Unterschied.  Der  Ausdruck
der  Gedanken  wird  durch  diese  rhythmische  Eigenthümlichkeit
der  Sprache  w^eniger  wesentlich  betroffen.  Zu  grosse  Begünsti-
gung desselben  kann  ihm  niemals  nachtheilig  werden,  ungerechte
Vernachlässigung  nur  insofern,  als  die  nicht  sorgfältige  Scheidung
der  langen  und  kurzen  ^^ocale  denselben  Nachtheil,  als  die  Ver-
dunkelung des  reinen  Lauts  der  Buchstaben  überhaupt  mit  sich
führt.  Dagegen  kann  die  Unterdrückung  der  natürlichen  Geltung
des  Zeitmasses  wohl  den  Gedankenausdruck  zu  einseitig  heraus-
heben. Denn  Rhythmus  und  Accent  stehen  in  einem  Verhältniss
zu  einander,  das  da,  wo  nicht  richtige  Sprachbehandlung  es  in
schönes  Ebenmass  ausgleicht,  dem  ersteren  feindselig  werden  kann,
indem  es  dem  ruhigen  Walten  des  Zeitmasses  nicht  immer  gelingt,
neben  der  Heftigkeit  der  Rede,  oder  dem  scharf  accentuirenden
Verstände  sein  Recht  zu  behaupten.  Das  Vorherrschen  des  aesthe-
tischen  Gefühls,  das  aber  ebensowohl  in  der  Einseitigkeit,  als  der
Rohheit  Hindernisse  finden  kann,  ist  hier  entscheidend,  erhält
seine  Freiheit  neben  dem  Nachdruck  der  Gedankenverbindung,
und  weist  dem  Accent  selbst  im  Wort  seine  dem  rhythmischen
Wohllaut  angemessene  Stelle  an.
66.  So  wie  das  Zeitmass  grösstentheils  der  eigenthümlichen  Natur
der  Töne,  so  gehört  der  Accent  ausschliesslich  der  Absicht  des
Redenden  an.  Er  ist  das  Mittel,  durch  welches  die  Sprache  die
Rede,  welche,  ohne  ihn,  aus  bloss  an  einander  gereihten  Grund-
theilen  bestehen  würde,  in  verschiedene  neben-  und  untergeordnete
Ganze  verknüpft  und  absondert.  Denn  indem  der  Accent  eine  Sylbe  ^)

V  'Nach  „Sylbe"  gestrichen:  „oder  ein  Wo7-t".


des  allgemeinen  Sprachtypus.     65 — 67.  407

betont,  macht  er  die  folgenden  tonlos,  zieht  sie  daher  in  das  Ge-
biet der  betonten,  und  verbindet  sie  mithin  mit  derselben.  Eben-
dies  geschieht,  wenn  man  Sylben,  welche  der  Betonung  voraus-
gehen, so  an  einander  reihet,  dass  das  Ohr  durch  die  ihnen
mangelnde  Betonung  auf  eine  zu  erwartende  aufmerksam  wird.
Dagegen  schafft  der  Accent  verschiedene  Tongebiete  und  trennt
die  Sylben,  indem  er  eine  neue  Betonung  anheben  lässt.  Er  folgt
hierin  unmittelbar  der  Richtung  des  Gedanken,  und  dient,  den
FIuss  der  Rede  dem  Fluss  der  Gedanken  ähnlich  zu  machen,  aber
er  wird  bedingt  durch  die  Gesetze  der  Aussprache,  und  fügt  sich,
jedoch  mehr  oder  weniger,  denen  des  Wohllauts.  Man  darf  aber
den  Accent  in  diesem  Sinne  nicht  mit  andren  Lautveränderungen
der  Vocale  verwechseln,  die  wohl  auch  durch  Accentzeichen  an-
gedeutet v/erden,  und  auch  in  Hebung  oder  Senkung  der  Stimme
bestehen.  Diese  sind  nur  bestimmt  durch  Verschiedenheit  der
Intonation  eine  grössere  Anzahl  von  Lauten  möglich  zu  machen,
als  die  intonationfreie  Beschaffenheit  derselben  herzugeben  vermag.
Dies  ist  der  Fall  mit  den  Chinesischen  Accentzeichen,  da  es  im
Chinesischen  eigentlich  so  viele  Abarten  jedes  Vocals  giebt,  als  der
^^ocal  Intonationen  annehmen  kann.  Denn  im  Grunde  fällt  die
Intonation  der  Sylbe  doch  immer  nur  auf  den  Vocal.  Durch  diese
Intonationen  vermehrt  sich  mithin  der  Umfang  des  Alphabets.*)

Die  wichtigste  Art  des  wahren  Accents  und  diejenige,  welche  67.
am  meisten  der  Sprache  angehört,  ist  der  Wortaccent.  Der  Rede-
accent  wechselt  natürlich  nach  der  Beschaffenheit  der  Rede  und
kann  nicht  an  den  Theilen  der  unverbundenen  Sprache  haften.
Aber  seine  Behandlung  im  Ganzen  gehört  allerdings  zu  der  Natur
der  Sprache.  Sie  liegt  zwar  in  der  der  Nation  eigenthümlichen
Vorstellungs-  und  Empfindungsweise,  allein  die  Sprache  kann  von
dieser  auch  niemals  getrennt  werden,  und  besteht,  ausser  den
gleichsam  todten  Elementen,  immer  zugleich  aus  der  in  der  Seele
der  Redenden  liegenden  Eigenthümlichkeit  des  lebendigen  Vortrags,


*)  In  den  Chinesischen  Graramatilien  werden  die  Intonationen  zwar  Modificationen
der  Wörter,  oder  was  dort  auf  Eins  hinausläuft,  der  Sylben  genannt,  was  auch  in  ihnen
viel  zweckmässiger  ist.  Allein  eigentlich  ruhen  sie  doch  nur  auf  der  Vocalendung,  und
daher  ist  es,  nach  Art  andrer  Sprachen  zu  reden,  natürlicher  zu  sagen,  dass  jede  ein-
fache und  zusammengesetzte  Vocalendung  diese  und  diese  Intonation  haben  kann,  und
nun  die  Wörter,  nach  Verschiedenheit  ihrer  Bedeutung,  die  so  oder  so  intonirte  Vocal-
endung annehmen.  Auf  diese  Weise  stellt  sich  die  Sache  den  kurzen  und  langen
Vocalen  anderer  Sprachen  gleich.


^o8  ^4-    Giundzüge

nur  dass  sich  dieser  an  todten  Sprachen  gar  nicht,  oder  wenigstens
nur  unvollkommen  erkennen  lässt.    In  der  Sanskrita  Sprache  fehlen
bis  jetzt  alle  Nachrichten  über  die  Accentuation,  und  wenn  die  der
Griechischen  sich  auch  in  ihren  Zeichen  erhalten  hat,   so   bleiben
über  die  Art  des  lebendigen  wirklichen  Vortrags   der  Accente   in
Verbindung  einerseits  mit   dem  Redeaccent,  andrerseits   mit   dem
Zeitmass  noch  viele  Zweifel  übrig.
68.         Das  Wort  entsteht  erst  durch  den  Accent,  der  ihm   die  Ein-
heit des  Begriffes  einhaucht.    Vs^'enn  sich  in  einem  einfachen  Worte
zwei  ganz  gleiche  Betonungen  fänden,  so  stellte   sich   die  Einheit
des  Begriffs  nicht  sinnlich  auch  vor  dem  Ohre  dar,   und   die  An-
gemessenheit der  Begleitung  des  Gedanken  durch  den  Laut  wäre
gestört.    Das  natürliche  Sprachgefühl  würde  dadurch  zu  sehr  ver-
letzt, als  dass  man  sich  den  Fall   möglich    denken   könnte.     Zwei
in    einem    Worte    aus    zwei    verschiedenen    zusammenkommende
Accente  werden  sich  daher  in  der  Aussprache  einer   dem   andren
unterordnen,  oder  die  Begriffe  der  einzelnen  Wörter  müssten  sich
denn  nicht  in  Einen  verbinden;   denn  alsdann  waltet   nothwendig
ein  Element  vor.    Da  der  Accent  durch  die  feste  Stelle,  die  er  im
Worte  einnimmt,  dessen  Individualität  vollenden  hilft,   so  können
durch  Verschiedenheit  der  Betonung  aus  der  gleichen  Sylbenfolge
verschiedene  Wörter  entstehen,  und  es  darf  nicht  in  Verwunderung
setzen,  dass  dies  auch  in  Sprachen  ganz  ungebildeter  Nationen  an-
getroffen wird.     Es   ist  eine   sehr  gewöhnliche  Bemerkung,   dass
den  Fremden  bei  den   gemeinsten  Volksklassen   nichts   so   unver-
ständlich macht,  als  unrichtige  Betonung.    Gerade  der  Ungebildete
in  Nationen  und  Ständen  ist  gewohnt,  jedes  Wort   unzergliedert
als  ein  Ganzes  zu  nehmen,   dessen  Physiognomie,   wenn  man   so
sagen  darf,  er  an  dem  Accente  erkennt.
69.         Obgleich   mehrere  Worte   eigentlich   bloss   durch   den  Rede-
accent  verbunden   werden,    so    geschieht   dies   in   einigen   Fällen
doch  auch  durch  den  w^ahren  Sprachaccent,  nur  dass  alsdann  die
verbundenen  Theile  nicht,  wie  in  jenem  Fall,   ihre   ihnen   eigen-
thümUchen  Accente  unverändert  erhalten.    Man  sieht  leicht,   dass
ich  hier  an  die  enklitischen  Wörter  erinnern  will,  die  es  aber  bei
weitem  nicht  bloss  im  Griechischen,   sondern  wenn  man  genau
darauf  achtet,  in  allen  Sprachen  giebt  und  geben  muss.    Denn  in
allen  ist  der  Fall  vorhanden,  dass  für  sich  bestehende  Wörter  in
eine  solche  Lage  gegen  andre  treten,  dass  ihre  selbständige  Gehung
ganz  in  der  Anschliessung  an  diese  aufgeht.     Damit  aber  fällt  von


des  allgemeinen  Sprachtypus.     67 — 71.  400

selbst  auch  ihre  eigenthümliche  Betonung  dahin.  In  der  so  scharf
accentuirten  Englischen  Sprache  hört  man  dies,  und  zwar  gerade
auch  im  Volk,  ungemein  stark,  und  so  dass  die  ganze  Lautgeltung
der  enklitischen  Wörter  dadurch  verändert  wird.  Wie  dadurch
auch  der  Accent  des  an  sich  reissenden  Worts  eine  andre  Stelle
oder  einen  zweiten,  jedoch  wohl  nicht  gleich  starken  Accent  neben
sich  erhalten  kann,  beruht  auf  Regeln  und  Gewohnheiten  einzelner
Sprachen,  so  wie  auch,  ob  es  für  die  Gattung  von  Wörtern,  die
angehängt  werden  können,  doppelte  Lautformen,  eine  orthotonische
und  enklitische,  geben  soll.*)  Da  in  der  Sanskrita  Sprache  zu  dem
Wort-  und  Redeaccent  noch  die  genaue  Bewahrung  des  Zeitmasses
und  die  Wortverkettung  durch  Buchstabenveränderung  hinzukam,
so  muss,  bei  dem  ausserdem  so  grossen  Umfange  des  Alphabets,
ihr  Lautsystem  vorzüglich  schwierig,  aber  auch  ungemein  reich
und  mannigfaltig  gewesen  seyn.

Durch  den  Redeaccent  kann  der  Sprechende  entweder  genau  70-
das  Gewicht  bezeichnen,  welches  jedes  Wort  und  jeder  Satz  in
der  Bedeutung  der  Rede  haben,  oder  die  Erhebungen  und  Sen-
kungen der  Stimme  nach  einer  davon  unabhängigen  in  der  Sprache
zur  Gewohnheit  gewordenen  Methode  vertheilen,  welcher  die  Rück-
sicht auf  den  Sinn  zwar  nicht  ganz  aufgeopfert,  aber  doch  voll-
kommen untergeordnet  wird.  Dieser  Unterschied  zeigt  sich  am
deutlichsten  im  Deutschen  und  Französischen  Lesen  und  Decla-
miren,  da  die  Franzosen  den  Deutschen,  welcher  ihre  Sprache,
wie  die  seinige,  im  Reden  accentuirt,  des  Singens  beschuldigen.
Ausser  diesen  beiden  sehr  entgegengesetzten  Arten  giebt  es  indess
viele  minder  bestimmt  nuancirte,  die  sich  alle  durch  das  mehr,
oder  minder  starke  Herausheben  der  Verstandesgeltung  der  Wörter
und  Sylben  unterscheiden,  da  wohl  jedes  Volk  hierin  einem  eignen
Gefühl  folgt.  Gerade  aber  weil  es  von  dem  wichtigsten  Einfluss
ist,  auf  welche  Weise  die  Gedankenfolge  in  dem  lebendigen  Vor-
trage erscheint;  so  ist  dieser  Punkt  von  der  grossesten  Erheblich-
keit für  die  intellectuelle  Bildung,  vorzüglich  des  am  meisten  auf
die  lebendige  Mittheilung  beschränkten  Volks.

Von   den   grossesten    und   sichtbarsten  Folgen   für   die  Aus- 71.
bildung  des  Lautsystems  ist  die  Einführung  der  Buchstabenschrift.


*)  Die  Sanskritischen  Pronomina  der  i.  und  2.  Person  haben  zwar  für  einige  Casus,
neben  der  ausführlichen,  weil  weniger  üblichen  Form,  eine  zweite  häufiger  gebrauchte,
abgekürzte.     Aber  es  scheint  nicht,  dass  dieselbe  bloss  enklitisch  gebraucht  worden  sey.


^10  H-    Grundzüge

Obgleich  der  articulirte  Ton  durch  dieselbe  niemals  dem  Gebiete
des  immer  vergehenden  Schalles  entzogen  wird,  und  nichts,  als
ein  an  diesen  Schall  erinnerndes  Zeichen  erhält,  so  wirken  diese
Zeichen  und  ihre  Vergleichung  doch  dergestalt  auf  den  Verstand
und  die  Einbildungskraft,  dass  die  Sprachtöne  sich  bestimmter  an
die  ihnen  angewiesenen  Punkte  heften,  und  viel  klarer  in  ihrer
Elementareigenschaft  vor  die  Seele  treten.  An  den  Zeichen  geht
die  Aussprache  einer  Generation  auf  die  der  andren  über,  und
Abweichungen  lassen  sich  an  der  Rechtschreibung  erkennen,  und
die  Sprachlaute  können  mit  x4.11em,  was  zu  ihnen  gehört,  Gegen-
stand der  Betrachtung  und  der  wissenschaftlichen  Behandlung
werden.  Die  Buchstabenschrift  führt  daher  die  beiden  grossen
Vorzüge  mit  sich,  aus  welchen  sich  hernach  viele  einzelne  Folgen
durch  die  ganze  Sprache  erstrecken :  einmal  dass  alle  Lautverhält-
nisse der  Sprache  sich  reiner  und  bestimmter  gegen  einander
stellen  und  ordnen,  und  vollständiger  und  systematischer  aus-
gebildet werden,  dann  dass,  indem  der  Verstand  die  Grundtheile
der  Sprache  genauer  trennt  und  bestimmter  festhält,  die  Idee  ihrer
Gliederung  lebendiger  in  ihm  wird,  und  die  Vorstellung  ihres  von
den  Grundtheilen  an  aufsteigenden  Baues  an  Anschaulichkeit  und
Vollständigkeit  gewinnt.  Dagegen  kann  auch  durch  die  wissen-
schaftliche Beai'beitung  der  Lautbezeichnungen  zu  gekünstelte  und
systematische  Behandlung  derselben  vorzüglich  da  entstehen,  wo
Sprachen  aus  dem  lebendigen  Volksverkehr  in  bloss  gelehrten  Ge-
brauch überzugehen  anfangen.

ß-
Wörtervorrath .  ^ )
72.  Ein  Wort  ist  ein  Laut,  der  einen  Begriff  bezeichnet.  Es  liegt
also  in  dem  Wort  allemal  Einheit  des  Lauts,  die  bei  verbundenen
durch  den  Accent  bewirkt  wird,  und  Einheit  des  BegrifTs.  Das
einfache  Wort  ist  das  wahre  Individuum  in  der  Sprache.  Denn
es  enthält  vollständig  die  ganze  Verstandeshandlung  der  Sprache,
es  ist  sogar  selbst  die  Form,  in  welcher  der  Geist  das  in  seine
Subjectivitaet  verwandelte  Object  wieder,  als  solches,  aus  sich
hinausstellt  (39.);  dasjenige  aber,  was  herauskommt,  wenn  man
es  selbst  wieder  zergliedert,  die  Sylbe  und  der  Buchstabe,  ist  nicht


V  Erster  Druck  dieses  Kapitels:  Internationale  Zeitschrift  für  allgemeine
Sprachwissenschaft  i,  ^85—411  (1884).


des  allgemeinen  Sprachtypus.     71 — 74.  ^j  I

mehr  Sprache,  sondern  nur  Element  derselben.  Alle,  auch  die
"zusammengesetzten  Wörter  sind  die  Bestandtheile,  der  Stoff  der
Rede,  und  in  dem  Wörten'orrath  einer  Sprache  liegt  also  der  ge-
sammte  Gedankenstoff  einer  Nation.  Das  Wort  theilt  die  ganze,
im  Vorigen  entwickelte  Natur  der  Sprache,  es  hat  dieselbe  Ob-
jectivitaet  und  Subjectivitaet  (40.),  übt  die  gleiche  Macht  auf  den
Menschen  aus  (42.),  und  ist  ebenso  seiner  Freiheit  unterworfen  (51.),
es  bildet  die  Gegenstände  zu  der  eignen  ideellen  Welt,  die  in  der
Sprache  überhaupt  an  die  Stelle  der  wirklichen  tritt  (39.).  Die
eigenthümliche  Auffassung  der  Dinge  durch  die  Sprache  liegt  vor-
züglich darin,  dass  die  individuelle  Subjectivitaet,  sich  immer  gleich
bleibend,  alle  Bestandtheile  der  Sprache  auf  dieselbe  Weise  nimmt
und  behandelt,  an  jeden  sich  anschliesst,  und  sie  stammt  mehr  aus
dem  ideellen,  als  dem  materiellen  Theil  der  Sprachen,  mehr  aus
der  durch  sie  gegebenen  Vorstellungsart,  als  aus  den  in  ihr  ge-
brauchten Lauten.  Die  Wörter,  die  in  w^nig  veränderten  Tönen,
und  bestimmte  Gegenstände  bezeichnend,  von  Geschlechten  zu
Geschlechten  und  Nationen  zu  Nationen  übergehen,  können  daher
nur  w^enig  sichtlich  diese  Eigenthümlichkeit  an  sich  tragen,  die
sich  erst  in  ihrem  Gebrauche,  und  in  der  Art,  wie  sie  sich  gegen-
seitig ergänzen,  beschränken  und  bestimmen,  offenbart.  Wo  also,
wie  bei  den  Sprachen  ungebildeter  Nationen,  dieser  Gebrauch  nur
aus  dürftigen  Sprachproben  bekannt  ist,  da  reicht  die  blosse,  eben
darum  auch  unvollständige  Wörterkenntniss  nicht  hin  die  Eigen-
thümlichkeit der  Sprache  gerade  von  ihrer  wächtigsten  Seite  zu
ergründen.

Die  Anzahl  der  in  einer  Sprache  möglichen  Wörter  beruht  73-
auf  der  Anzahl  der  in  ihr  möglichen  Sylben  (62.*'*")  und  den  be-
sondren in  ihr  für  die  Wortbildung  herrschenden  Regeln  und
Gewohnheiten  (62.^-).  Bestimmen  lässt  sich  dieselbe  füglich  nur
da,  wo  sie  verhältnissmässig  gering  ist,  und  durch  die  Sprache
ganz  oder  grösstentheils  wirklich  erschöpft  wird.*)  Dies  kann  bei-
nahe nur  bei  den  Sprachen  mit  einsylbigen  Wörtern  der  Fall  seyn.

Wenn  man  aber   diese  Sprachen   als   eine   eigne  Gattung  zu-  74-
sammenfasst,  so  muss  man  wohl  verstehen,   in  welcher  Art   dies


*)  Es  ist  auffallend,  dass  die  Chinesische  Sprache,  ihrer  Armuth  an  gesprochenen
Wörtern  ungeachtet,  doch  nicht  jedes  der  möglichen  Wörter  durch  alle  vorhandnen
Betonungsarten  durchführt.  Noch  weniger  verbindet  sie  alle  Endvocale  mit  jedem
Anfangsconsonanten.


A12  ^4-    Grundzüge

geschieht.  Rein  factisch  kann  diese  Abtheilung  nicht  genannt
werden.  Denn  ein  grosser  Theil  aller,  auch  noch  so  vielsylbiger
Sprachen  lässt  sich  auf  einsylbige  Wurzeln  durch  Zergliederung
zurückführen,  und  geht  man  in  Gedanken  auf  den  Ursprung  der
Sprachen  zurück,  so  ist  das  Natürlichste,  dem  einfachen  Begriff
auch  nur  einen  einfachen  Laut  zu  widmen.  Doch  darf  man  dies
nicht  so  verstehen,  als  müsste  nothwendig  jedes  Stammwort  ein-
sylbig  se3^n.  Denn  in  unsrer  Sprachuntersuchung,  in  der  wir  nie
bis  auf  den  Anfang  zurückzugehen  vermögen,  ist  der  Begriff  des
Stammworts  selbst  nur  ein  Verhältnissbegriff,  und  jede  unsrer
Sprachen  kann  mit  vielen  mehrsylbigen  Wörtern,  neben  einsylbigen,
begonnen  haben.  Dagegen  besitzen  auch  die  einsylbigen  Sprachen
diese  Eigenschaft  nicht  rein,  und  wenn  in  ihnen  zwei  Wörter  zu
einem  zusammengesetzten  Begriff  zusammenkommen,  so  hängt  es
nur  von  dem  Accent  ab,  der  dieselben  verbindet,  oder  doch  noch,
jedes  einzeln  hervorstossend,  trennt.  Nun  zu  entscheiden,  ob  diese
Trennung  auch  im  Verstände  die  Begriffe  weiter  auseinander  hält,
oder  ob  die  Verknüpfung  der  Begriffe  die  Eigenthümlichkeit  der
Aussprache  nur  als  solche,  nicht  als  Wortscheidung  ansehen  lässt,
dürfte  wohl  an  Unmöglichkeit  gränzen.  Dagegen  lässt  sich  wohl
mit  Grunde  behaupten,  dass  die  Spaltung  der  Töne  da,  wo  die
nahe  Verbindung  die  Begriffe  zu  Eins  macht,  den  Einfluss  stört,
w^elchen  die  Abtheilung  der  Rede  in  richtige  und  angemessene
Wortganze  auf  den  Geist  hervorbringt.  In  jedem  einzelnen  Fall
mag  es  gleichgültig  seyn,  ob  die  Lautabtheilung  mit  der  Gedanken-
abtheilung gleichen  Schritt  hält  oder  nicht.  Aber  in  der  Masse  ist
die  Wichtigkeit  unverkennbar,  und  die  durchgängige  Zerschneidung
der  Laute  in  einzelne  Sylben  muss  auf  den  Fluss  der  Gedanken
unvortheilhaft  einwirken.  Indess  hat  man  wohl  nie  in  China  selbst
die  Untersuchung  auf  diese  feineren  geistigen  Einflüsse  der  Sprache
gerichtet,  und  in  der  Natur  stellt  sich  ein  Misverhältniss  gewöhn-
lich immer  wieder  durch  andre  daneben  eintretende  Umstände
her,  so  dass  im  Ganzen  wieder  dieselbe  Erscheinung,  als  wo  es
nicht  vorhanden  ist,  hervorkommt.
75.  Schon  der  Begriff  einsylbiger  Sprachen  muss  daher  mit  ge-
wisser Einschränkung  verstanden  werden,  und  die  mehrsylbigen
können  ursprünglich  einsylbig  gewesen  seyn.  Die  Wortabtheilung,
die  dieser  Classification  zum  Grunde  liegt,  beruht  sogar  in  Absicht
der  Laute  auf  Umständen,  die,  wie  eben  gezeigt  worden,  um  so
schwieriger  zu   beurtheilen   sind,   als   sie   keine   genaue  Kenntniss


des  allgemeinen  Sprachtypus.     74 — 77.  41  "^

des  lebendigen  Vortrags  der  Rede  voraussetzen.  Dennoch  bleibt
der  einsylbige  Bau  einer  kleinen  Anzahl  von  Sprachen  eine  höchst
merkwürdige  Erscheinung,  die,  gerade  ihrer  Seltenheit  wegen,  die
aufmerksamste  Betrachtung  verdient.  Durchaus  falsch  ist  die  Vor-
stellungsweise, diese  Sprachen,  gleichsam  wie  Kindersprachen,  als
auf  einer  Stufe  ursprünglicher  Unvollkommenheit  stehen  geblieben
anzusehen.  Die  Ursachen  der  Einsylbigkeit  müssen  gewiss  ganz
anders  und  viel  tiefer  aufgesucht  werden.  Da  aber  diese  Eigen-
schaft den  Amerikanischen  Sprachen  fremd  ist,  so  habe  ich  ihr
nur  hier  im  Gebäude  der  Sprache  überhaupt  ihre  passende  Stelle
anweisen  wollen.

Dasselbe  gilt  in  den   mehrsylbigen  Sprachen  von   der  Gleich- 76.
förmigkeit   des  Baues   der  Stammwörter,   die  z.  B.   in   den  Semi-
tischen Sprachen  angetroffen  wird.

Wo  die  Wortbildung  an  keine  so  feste  Form  gebunden  ist,  77-
da  bleibt  die  Anzahl  der  möglichen  Wörter  unbestimmt,  und  eine
Menge  von  zusammentretenden  Umständen,  von  denen  sich  nur
selten  Rechenschaft  geben  lässt,  bestimmt,  welche  davon  wirklich
ins  Dase3'n  gerufen  werden.  Aber  immer  muss  man  annehmen,
dass  jedes  durch  ein  andres,  vor  ihm  vorhandenes  entstanden  ist.
Denn  alle  Veränderungen  in  der  Sprache  geschehen  (43.)  allmäh-
lich, und  immer  wird  nur  das  schon  ganz  oder  zum  Theil  Ge-
hörte nachgesprochen.  Die  Untersuchung  der  Wortlaute  befindet
sich  daher  überall  an  der  Mitte  einer  Kette,  deren  Anfang  ihr  un-
zugänglich bleibt.  Es  bedarf  aber  kaum  der  verwahrenden  Be-
merkung, dass  darum  nicht  alle  noch  vorhandene  Sprachen  Theile
der  nemlichen  Kette  zu  seyn  brauchen,  da  es  (46.)  verschiedene,  lange
oder  niemals  mit  einander  in  Verbindung  getretene  Wörterentwick-
lungen geben  könnte.  Da  jedoch  die  Gleichheit  der  Sprachwerk-
zeuge und  ihrer  Gesetze  überall  dieselben  und  nur  eine  gewisse
Anzahl  von  Wortlauten  möglich  macht,  so  kann  (47.)  die  blosse
Einerleiheit  oder  Verwandtschaft  des  Tons  für  sich  nicht  über
ihren  historischen  oder  physiologischen  Unterschied  entscheiden.
Die  Verwandtschaft  lässt  sich  auf  zwiefache  Weise  denken,  durch
Ableitung,  indem  der  einfachere  durch  Anhängung,  Vorschlag  oder
Einschiebung  zum  mehr  oder  minder  Zusammengesetzten  wird,
und  durch  Anklang,  indem  der  einfache  Ton,  auch  einfach,  aber
verändert,  wiederklingt,  oder  eine  verwandte  Idee  durch  einen
verwandten  bezeichnet  wird.  Von  dieser  Entstehung  jedes  Worts
aus  einem  andren  Wort  dürften  höchstens  die  Naturlauten   nach-


414


14-    Grundzüge


geahmten  auszunehmen  seyn,  die  zwar  gewöhnhch  gleichfalls  von
Geschlecht  zu  Geschlecht  und  Nation  zu  Nation  übergehen,  aber
auch  plötzHch  entstehen  können,  obgleich  sie  auch  in  diesem  Fall
sich  immer  der  Lautanalogie  der  übrigen  Sprache  anschhessen
werden.
78.  Hier,  wo  nur  dem  Gange  der  Wortbildung  in  einer  gegebenen
Sprache  nachgeforscht  werden  soll,  kommt  es  bloss  darauf  an,  die
zusammengesetzten  Wortlaute  in  immer  einfachere,  soweit  dies
möglich  ist,  zu  zergliedern,  die  Analogie  dieser  Zusammensetzung
zu  entwickeln,  und  die  gefundenen  einfachsten  Wörter  wiederum
unter  sich  in  ihren  Lautverhältnissen  zu  vergleichen.  Daraus  er-
geben sich  nun  auf  der  einen  Seite  die  Gesetze  und  Gewohnheiten
der  Wortbildung  der  Nationen,  auf  der  andren  der  Umfang,  die
Vollständigkeit  und  die  Alterthümlichkeit  ihres  Wortbaus.  Zu  den
ersteren  gehören  die  Veränderungen  der  Wörter  durch  die  Vocal-
reihe,  die  Einschiebungen  und  Veränderungen  der  Consonanten,
die  Erweiterungen  der  Wörter  durch  Vor-  und  Nachklänge,  die
Sylbenwiederholungen  und  Versetzungen.  An  diesem  Allem  lässt
sich  sehr  oft  der  rohere  oder  feinere  Sprachsinn  der  Nationen
erkennen.

Je  näher  eine  Sprache  aus  einer  schon  vollständig  geformten
entnommen  ist,  desto  weniger  steigt  sie  zu  einfachen  Lauten  auf,
die  in  dem  Wörtervorrath  mehrerer  von  diesen  kaum  überhaupt
angetroffen  werden.  Nur  da  wo  bedeutende  Stämme  Jahrhunderte
hindurch,  in  grosser  Freiheit  von  fremder  Vermischung,  ihre
Sprache  von  Geschlecht  zu  Geschlecht  fortgetragen  haben,  und
der  Ursprung  sich  in  Dunkel  verliert,  erscheint  der  weite  und
alterthümliche  Bau,  in  dem  sich  lange  Geschlechtsreihen  von
Wörtern  auf  ihre  Grundlaute  zurückführen  lassen,  diese  noch  in
ihrer  Einfachheit  Bedeutung  haben,  jede  Analogie  sich  an  zahl-
reichen Beispielen  erweist,  jede  mit  andren  in  derselben  Sphäre
oder  Gattung  beündliche  Lautbeschaffenheit  mehrere  dieser  oder
alle  neben  sich  findet,  und  in  welchem  mithin  strenge  Analogie
den  Geist  durch  ein  vielumfassendes  System  von  Wortklängen
führt.  Dies  wirkt  nun,  ausser  dem  Einfluss  einer  solchen  Fülle
und  Regelmässigkeit  auf  den  Gebrauch,  auch  in  sich,  im  klaren
Bewusstseyn,  wie  in  dunklem  Gefühl  auf  die  Nation  zurück,  und
die  Spracherzeugung  in  ihr  wird  fruchtbarer  für  Alles,  womit  sie
in  Berührung  steht,  wenn  sich  der  Welt  von  Ideen  auch  eine  sich
selbst  leicht  und  wundervoll  ordnende  Welt  von  Tönen  zur  Seite


79-


des  allgemeinen  Sprachtypus.     77 — 81.


415


Stellt.  Der  Bau  einer  solchen  Sprache  knüpft  jeden  Einzelnen  an
viel  entferntere  Zeiten,  an  einen  viel  ursprünglicheren  Zustand  des
Menschengeschlechts,  an  eine  unendlich  erscheinende  Masse  einmal
da  gewesener,  und  sich  doch  immer  auf  irgend  eine  Weise  berüh-
render und  wieder  hervorrufender  Gedanken  und  Empfindungen  an.

Hierin  liegt  (55.)  das  Regelsystem  der  Wortbildung,  das  man,  80.
auch  bei  der  bloss  lexikalischen  Vergleichung  der  Sprachen,  von
den  Tönen  selbst  zu  unterscheiden  hat.  Die  Grundlage  desselben
ist  das  Lautsystem.  Denn  je  feiner  und  geistiger  sich  das  Gehör
und  der  Sprachsinn  in  diesem  erweist,  desto  sorgfältiger  wird  jede,
vielleicht  anfangs  nur  zufällig,  durch  Einschiebung  eines  Hauchs,
eines  Vocals,  eines  Nasenlauts,  entstehende  Abänderung  des  Tones
beachtet,  und  durch  die  ähnlichen  Fälle  durchgeführt,  und  desto
analogischer  werden  ihr  andre  gleichartige  Veränderungen  ange-
bildet. Von  verwandten  Nationen  gehen  die  Grundzüge  dieses
Systems  in  verwandte  Sprachen  über,  und  die  Gleichartigkeit  der
Sprachen  lässt  sich  in  vieler  Hinsicht  richtiger  an  der  lexikalischen
Analogie,  als  an  der  grammatischen  erkennen.  Denn  sie  beruht
nicht,  wie  diese  auf  allgemeinen  Denkgesetzen,  sondern  heftet  sich
unmittelbar  an  den  Ton.  Je  individueller  aber  eine  Gleichartigkeit
ist,  desto  sichrer  weist  sie  auf  einen  geschichtlichen  Zusammenhang
hin.  Doch  müssen  die  Fälle  wohl  beachtet  werden,  wo  Wörter,
in  deren  Bau  Analogien  dieser  Art  angedeutet  sind,  in  andre
Sprachen  ohne  diese  Analogien  selbst,  d.  h.  ohne  das  Gefühl  der-
selben bei  der  andren  Nation,  und  daher  ohne  Fortbildung  durch
sie,  übergegangen  sind,  und  nun  Theile  einer  Sprache  werden,  in
welcher  gar  kein  solcher  Bau  in  solcher  Vollkommenheit,  oder  ein
andres  System  desselben  vorhanden  ist.

Aus  diesem  inneren  Zusammenhange  der  Wörter,  auch  in  81.
ihren  Lauten,  folgt  nunmehr  von  selbst,  dass  die  Wörter  mehrerer
Sprachen  zum  Behuf  der  Auffindung  ihrer  Gleichartigkeit  nicht
dürfen  unmittelbar  mit  einander  verglichen  werden,  sondern  erst
eine  Vergleichung  derselben  in  jeder  einzeln  vorausgehen  muss.
Die  alphabetische  Nebeneinanderstellung  der  Wörter  verschiedener
Sprachen  reisst  jede  von  diesen  aus  ihrem  natürlichen  Zusammen-
hang. Wenn  aber  die  Vergleichung  der  Wörter  einer  Sprache
unter  einander  geschehen  ist,  so  ergeben  sich  für  die  mit  einer
andren  zwei  Gegenstände:  die  Regeln  der  lexikaUschen  Analogie
und  die  Grundlaute,  und  mit  den  ersteren  die  von  einer  Sprache
in   die  andre   übergegangenen   wirklich    nach    diesen   Regeln   ge-


^iQ  14.    Grundzüge

formten  zusammengesetzten  Wörter.  Eine  Vergleichung,  die  ihre
Gewähr  in  sich  selbst  trägt,  kann  nur  auf  diese  Weise  geschehen.
Wenn  man  aber,  wie  es  sehr  oft  der  Fall  ist,  aus  Mangel  an  Hülfs-
mitteln,  oder  weil  eine  Sprache  gar  keinen  so  einsichtlich  ausge-
führten inneren  Bau  hat,  und  weil  man  auch  den  vorhandenen
doch  nie  ganz  vollständig  erkennt,  auf  die  unmittelbare  Wörter-
vergleichung  zurückgewiesen  wird,  so  muss  man  doch  die  beiden
zu  vergleichenden  Wörter  erst  möglichst  genau  jedes  in  seiner
Sprache,  ihrer  Entstehung  nach,  erforschen,  um  nicht  wirklich
verschiedene  wegen  bloss  scheinbarer  Lautähnlichkeit,  als  gleich-
artig, anzusehen.*)

82.  In  allen  hier  betrachteten  Beziehungen  ist  nur  auf  die  Ab-
hängigkeit der  Wortbildung  von  der  Tonbehandlung  der  Nation
gesehen  worden,  auf  die  Art,  wie  sie  dem  ^"o^^ath  ihrer  Wort-
laute Umfang  und  Mannigfaltigkeit  giebt.  Es  gesellt  sich  aber  der
Wortbildung  auch  hauptsächlich  Rücksicht  auf  die  Bedeutung  zu,
und  wenn  z.  B.  die  Entstehung  von  l(x(j.ßdv(x)  aus  läßco  blosse  Ton-
veränderung ist,  so  führt  die  von  legen  aus  liegen  eine  Nuance
des  Sinnes  mit  sich.  Ganz  auf  der  Bedeutung  beruht  die  Wort-
bildung durch  Zusammensetzung,  in  welcher  immer  mehrere  Be-
griffe verbunden  werden,  entweder  zu  einem  neuen  dritten,  oder,
wie  bei  der  Bildung  durch  Vor-  und  Nachsilben,  bloss  zu  ver-
schiedner  Bestimmung  des  Hauptbegriffs.  Die  Lautverhältnisse
wirken  dabei  nur  gelegentlich  auf  untergeordnete  Weise  mit.

83.  In  der  Wahl  der  Laute  für  die  Begriffe  lässt  sich  die  Sprache
natürlich  durch  die  klareren  und  dunkleren  Beziehungen  leiten,
welche  das  Gefühl  und  die  Einbildungskraft,  der  Individualität  der
Nationen  gemäss,  unter  ihnen  findet.  Geschichtlich  verliert  sich
dies  aber  in  die  Zeiten  der  Spracherfindung,  an  welche  keine
Untersuchung  mehr  reicht,  und  durch  die  allmähliche  Sprach-
umänderung, wo  bald  der  Ton  von  dem  Grundton,  bald  der  Be-
griff' von  dem  Grundbegriff'  nach  und  nach  weiter  abgebeugt  wird,
erleidet  dies  Verhältniss  zwischen  Ton  und  Bedeutung  sehr  oft
eine    gänzliche  Abänderung.     Auch    ist   das,   seiner  Natur  nach,


*)  So  könnte  man  das  Coptische  hrosdi  und  Sanskritische  rösha ,  die  beide
Zorn  bedeuten,  für  gleichartig  halten,  da  das  h  hier  ebenso  ein  blosser  Hauch  des  r
seyn  könnte,  wie  es  in  hloili  auch  loili  ist.  Allein  sorgfältigere  Vergleichung  zeigt,
dass  hrosch  aus  dem  gleichbedeutenden  horsch,  wie  hroyr  aus  hoyrooy  und  heri
entstanden,  und  also  jene  Lautähnlichkeit  mit  dem  Indischen  Worte   bloss    zufällig   ist.


des  allgemeinen  Sprachtypus.     8l — 84.  417

unbestimmtere  Gefühl,  auf  dem  es  beruht,  in  verschiedenen  Völkern
verschieden,  und  gerade  die  Nationen,  die  ursprünglichere,  d.  h.
weniger  Spuren  grosser  Umwälzungen  an  sich  tragende  Sprachen
besitzen,  dulden  in  ihren  Silben  weniger  zusammenstossende  Gon-
sonanten,  und  entbehren  mithin  ein  Mittel  mehr,  den  Gharakter
des  Wortlauts  zu  bestimmen.  Es  ist  also  eine  gar  nicht  unge-
wöhnliche Erscheinung,  starke  und  selbst  widrige  Begriffe  mit
sanften  und  weichen  Lauten  und  umgekehrt  gepaart  zu  sehen,
und  in  geschichtlichen  Sprachuntersuchungen  ist  auf  diese  Analogie
durchaus  kein  Gewicht  zu  legen.  Phantasie  und  Scharfsinn  finden
darin  einen  weiten,  aber  höchst  unsichren  Boden,  und  für  zehn,
solche  Uebereinstimmung  des  Tons  mit  der  Bedeutung  beweisende
Beispiele  geräth  man  auf  eine  viel  grössere  Anzahl,  in  welchen  sie
fehlt.  Dagegen  wäre  es  gleich  unrichtig,  die  Aufmerksamkeit  ganz
davon  abzuwenden.  Denn  es  ist  nicht  zu  läugnen,  dass  in  Sprachen
von  hohem  Alter  und  weitem  und  mannigfaltigem  Wortbau  sich
das  Gefühl  einer  solchen  unverkennbaren  Uebereinstimmung  häu-
figer aufdringt,  als  in  andren.  Wo  sie  aber  in  einer  unvermischt
gebliebenen  Muttersprache  Jahrhunderte  hindurch  auf  dieselbe
Nation  fortwirkt,  da  erhöht  und  verstärkt  sie  den  Einfluss  der
Sprache,  bei  der  Alles  darauf  ankommt,  durch  die  engste  Ver-
schmelzung des  Tons  mit  dem  Begriff  aus  dem  Wort  ein  eignes,
zwischen  dem  Menschen  und  der  Welt,  zugleich  abhängig  und
unabhängig  von  beiden,  schwebendes  Wesen  zu  machen.  Vor-
züglich sichtbar  ist  dies  im  Deutschen,  und  den  von  ihm  ab-
hängenden Sprachen.

Die  Wortlaute  gehen  zwar  zugleich  mit  ihren  Bedeutungen  j
von  Geschlecht  zu  Geschlecht  und  von  Stamm  zu  Stamm  über;
da  aber  der  Begriff  beweglicher  ist,  als  der  sinnlich  wahrnehm-
bare Laut,  und  nach  Verhältnissen,  die  bald  in  ihm,  bald  im  Indi-
viduum, bald  auch  in  den  äussern  Umständen  liegen,  leichtere
Uebergänge  bildet,  so  entstehen  häufigere  Abbeugungen  der  Be-
deutungen, als  des  Tons.  Man  kann  daher  die  Wortlaute  als
Formen  ansehen,  die  aus  grauem  Alterthume  her  sich  bis  auf  uns
erhalten,  und  in  sich  einen  mehr  oder  minder  wechselnden  Gehalt
aufbewahrt  haben,  durch  den  sich  jedoch  immer  ein,  wenn  gleich
oft  nur  lose  verknüpfender  Faden  hindurchschlingt.  Schon  insofern
wird  in  der  Untersuchung  des  Sprachbaus  eine,  in  der  Natur  aller-
dings nicht  vorhandene,  Trennung  des  Wones  als  Laut  und  als
Begriff  nothwendig.     Denn   die   stätige   Reihe   der  Vorstellungen

W.  V.  Humboldt,   Werke.     V.  27


Ai^  14.    Grundzüge

erfordert,  ebenso  als  die  stätige  Reihe  der  Töne,  Eintheilung  in
den  Wortlauten  entsprechende  Gedankeneinheiten,  durch  welche
ideale  Objecte  aufgefasst  und  verknüpft  werden  können.

85.  Jeder  solcher  Gedankeneinheiten,  mithin  jedem  Worte  ent-
spricht ein  Gegenstand,  entweder  ein  in  der  Natur  körperlich  auf-
zuzeigender, oder  ein  durch  den  Geist,  mehr  oder  minder  unab-
hängig von  sinnlicher  Wahrnehmung,  gebildeter.  Denn  obgleich
das  Wort  selbst  in  diesem  letzteren  Fall  dieser  Gegenstand  ist,
so  muss  man  das  Wort  im  Allgemeinen  und  an  sich  von  dem  in
einem  bestimmten  Augenblick  von  einem  bestimmten  Individuum
gedachten,  ebenso  wie  auf  gleiche  Weise  die  ganze  Sprache  unter-
scheiden. Das  Wort  macht,  dass  sich  die  Seele  den  in  demselben
gegebenen  Gegenstand  vorstellt.  Diese  Vorstellung  muss  von  dem
Gegenstande  unterschieden  werden ;  sie  kann  individuell  verschieden
seyn,  und  muss  es,  da  sie  von  allen  Seiten  bestimmt  ist,  der  Gegen-
stand aber,  als  Object,  immer  nur  allgemeiner  gefasst  werden  kann;
sie  hat  neben  dem  objectiven  Theil,  der  sich  auf  den  Gegenstand
bezieht,  einen  subjectiven,  in  der  Art  der  Auffassung  liegenden,
sowohl  in  der  intellectuellen  Ansicht,  als  in  der  diese  begleitenden
Empfindung.  Wiederum  aber  bedarf  es  kaum  der  Bemerkung,
dass  diese  Trennung  nur  auf  der  Abstraction  beruht,  dass  das
Wort  keine  Stätte  ausser  dem  Denken  haben  kann,  und  ebenso-
wenig der  Gegenstand  desselben,  wenn  dieser  ein  unkörperlicher
ist,  dass  es  selbst  jedesmal  ganz  von  dem  Geiste  hervorgebracht
wird,  dass  es  wahrhaft  seine  Vollständigkeit  und  Individualität
nur  in  dem  jedesmaligen  Denken  hat,  und  als  Bestandtheil  der
Sprache,  als  Object  der  Sprachuntersuchung,  nur  eine  allgemeine,
auf  verschiedene,  jedoch  durch  seine  Natur  beschränkte  Weise
individualisirbare  Form  ist.  Auch  bei  sinnlichen  Gegenständen
bleibt  dies  der  Fall,  da  niemals  sie  geradezu,  sondern  immer  nur
diejenige  Vorstellung  von  ihnen  der  Seele  gegenwärtig  werden,
welche  das  Wort  von  ihnen  giebt.

86.  Darauf  dass  jedes  Wort  einer  Sprache  eine  gewisse  Weite  für
die  Möglichkeit  verschiedenartiger  Vorstellungen  besitzt,  beruht  die
Möglichkeit,  dass  sich  in  derselben  Sprache  die  Vorstellungsweisen
ganz  verschiedener  Individualitäten  der  Menschen  und  Zeiten  ver-
einigen, und  bei  der  Einerleiheit  der  allgemeinen  Sprache  dennoch
jedes  (50.)  seine  eigene  haben  kann.  Denn  das  Verstehen  ist  kein
Zusammentreffen  der  Vorstellungsweisen  in  einem  untheilbaren
Punkt,  sondern  ein  Zusammentreffen  von  Gedankensphären,  von


des  allgemeinen  Sprachtypus.     84 — 88.  41 Q

welchen  der  allgemeinere  Theil  sich  deckt,  der  individuellere  über-
ragt. Dadurch  wird  das  geistige  Fortschreiten  des  Menschen-
geschlechts möglich,  indem  jede  gewonnene  Erweiterung  des
Denkens  in  den  Besitz  Anderer  übergehen  kann,  ohne  in  ihnen
der  Freiheit  Fesseln  anzulegen,  welche  zur  Aneignung,  und  zu
neuer  Erweiterung  nothwendig  ist,  und  indem  zugleich  die  Formen
des  Denkens,  die  Sprachen,  die  Veränderungen  erfahren,  welche
ihnen,  wie  Allem,  was  an  irdische  Erscheinung  gebunden  ist,  in
ihrem  Entwicklungsgange  vorgeschrieben  sind.  In  jeder  Bedeutung
eines  Worts  ist  also  die  Aufmerksamkeit  darauf  zu  richten,  wie
es  die  individuelle  Vorstellungsweise  frei  lässt  und  bestimmt,  und
es  kann  eine  Geschichte  der  Wörter  und  ihrer  einzelnen  Be-
deutungen durch  alle  die  verschiedenen  Arten  durchgeführt  werden,
wie  sie  genommen  und  gebraucht  worden  sind.

Der  zu  der  Klarheit  und  Bestimmtheit  des  Worts  gesteigerte  87.
Begriflf  ist  allemal  der  Erfolg  des  Zusammenwirkens  der  ganzen
Seelenkraft,  und  da  es  nun  die  Eigenthümlichkeit  des  Wortes  ist,
diesen  Begriff  durch  den  Ton,  wie  durch  einen  elektrischen  Schlag,
hervorzurufen,  so  strahlt  die  Wirkung  desselben  durch  die  ganze
Seele  nach  allen  Richtungen  hin.  Die  Einheit  einer  Kraft  lässt
sich  nicht  in  Theile  zerspalten,  indess  leuchten  in  der  Bildung
und  dem  Einfluss  des  Worts  doch  drei  grosse  und  hauptsächliche
Beziehungen  hervor,  unter  denen  jedes  betrachtet  und  geprüft
werden  kann:  seine  logische  Construction,  seine  sinnliche  Geltung
und  sein  Eindruck  auf  das  Gefühl.  Jedes  dieser  drei  Stücke  er-
scheint aber  wieder  in  dem  Wort  auf  eine  zwiefache  Weise,  da
man  die  Vorstellung  des  Gegenstandes  selbst  (85.)  von  derjenigen
unterscheiden  muss,  w^elche  das  Wort,  seiner  Bildung  und  Ent-
stehung nach,  von  ihm  giebt,  und  von  diesen  beiden  Vorstellungen
keine  die  andere  aufhebt,  sondern  beide  in  ein  gewisses  Verhält-
niss  zu  einander  treten.

Das  Wort  giebt  dem  Begriffe  Gestaltung,  und  durch  den  Ton,  88.
unmittelbar  vor  dem  Ohr,  und  mittelbar  vor  allen  sinnlichen  Kräften
der  Seele,  sinnliche  Geltung.  Das  Wort  fasst  jeden  Begriff,  als
einen  allgemeinen  auf,  bezeichnet,  streng  genommen,  immer  Classen
der  Wirklichkeit,  selbst  wenn  es  ein  Eigenname  ist,  da  es  alsdann
alle,  der  Zeit  und  dem  Räume  nach,  verschiedenen  Zustände  des
Bezeichneten  (ihn  als  eine  Classe  vorstellend,  in  welcher  er  in
allen  diesen  Zuständen  eben  so,  wie  verschiedene  Individuen  in
einem  Gattungsbegriffe,  enthalten  ist)  zusammenfasst.    Es   macht

27*


A20  H-    Grundzüge

aber  sich  selbst,  und  mithin  auch  den  in  ihm  enthaltenen  Begriff
2u  einem  Individuum  der  Sprache.  Es  kann  daher  Jenen  nur  von
einem  einzelnen  Standpunkte  aus  nehmen,  darf  jedoch  nichts  auf-
geben von  seinem  Gehalt,  und  dies  w^ird  erreicht,  indem  das  Wort
der  Seele  nach  jenen  drei  Hauptbeziehungen  hin  eine  bestimmte
Anregung  ertheilt,  durch  welche  die  Begriff"serzeugung  zwar  voll-
ständig, aber  von  einer  scharf  bestimmten  Seite  aus  geschieht.
Dadurch  entstehen  in  den  gleichbedeutenden  Wörtern  mehrerer
Sprachen  verschiedene  Vorstellungen  desselben  Gegenstandes,  und
diese  Beschaffenheit  des  Worts  trägt  hauptsächlich  dazu  bei,  dass
jede  Sprache  eine  eigne  Weltansicht  gewährt.

So  wie  die  Sprache  und  in  ihr  das  Wort  die  individuelle
Natur  der  Welt  verallgemeinert,  so  vergeistigt  sie  die  in  äusserer
und  innerer  Wahrnehmung  stoff'artige.  So  wie  aber  das  Wort
selbst  wieder  in  der  Sprache  Individuum  wird,  so  wird  es  auch
in  ihr  körperlich  durch  Annahme  des  Tons,  und  dient  dem  Geiste
zum  Stoff"  neuer  Wirksamkeit.  Das  eine  und  das  andre  geschieht
aber  zugleich  und  in  untheilbarer  Einheit,  synthetisch,  und  All-
gemeinheit und  Individualitaet,  Geistigkeit  und  Stoftartigkeit  durch-
dringen einander  im  Wort,  was,  da  jene  Begriffe  sich  sonst  auf-
heben würden,  nur  dadurch  möglich  ist,  dass  das  Wort,  als  Sprach-
bestandtheil  ausser  der  Seele  gedacht,  nichts  als  eine  Anregung
zum  Denken,  als  vollendeter  Begriff  in  der  Seele  gedacht,  das
Denken  selbst  ist,  und  der  menschlich  geistigen  Ivraft  dies  unauf-
hörliche Entwickeln  und  Rückkehren  des  Allgemeinen  und  Un-
sinnlichen aus  Individuellem  und  Sinnlichem  und  in  dasselbe
eigenthümlich  angehört.  Blicken  wir  nun  auf  die  oben  (87.)  er-
wähnten drei  Hauptrichtungen  zurück,  nach  welchen  hin  das  Wort
die  Seele  anregt,  so  kann  dasselbe  nur  insofern  sinnliche  und
Empfindungsgeltung  besitzen,  als  es  sich  dieselbe  auf  dem  Gebiete
der  Intellectualität  zu  erhalten  vermag.  Dies  geschieht  aber  nur,
indem  dieser  Sinnen-  und  Gefühlsgehalt  zugleich,  und  wieder  syn-
thetisch, als  Stoff"  vernichtet  und  als  Form  erhalten  wird,  was  das
Werk  der  Einbildungskraft  ist,  der  Vermittlerin  der  entgegen-
gesetzten Naturen  in  der  Menschheit.  Da  nun  auch  der  Ver-
standesgehalt des  Wortes  sich  nur  auf  ihrem  Gebiete  mit  dem
sinnlichen  vereinigen  kann,  so  ist  dieses  Gebiet  eigentlich  die
Sphäre,  in  welcher  das  Wort  schwebt,  indem  die  Einbildungskraft
die  Gesammtkräfte  der  Seele  zum  Hervorbringen  oder  Verstehen
desselben  zusammenfasse


des  allgemeinen  Sprachtypus.     88 — 91.  ^21

Die  Art,  wie  das  Wort,  immer  nach  jenen  drei  Richtungengo.
hin,  die  Gegenstände  äusserer  und  innerer  Wahrnehmung  vor
die  Seele  bringt,  kann  man  das  Objective  in  demselben,  seine
Materie,  die  Art  aber,  wie  die  Vermögen  der  Seele,  nach  jenen
Richtungen,  zu  einander  in  Verhältniss  treten,  und  sich  zur  Ein-
heit des  Zusammenwirkens  verschmelzen,  das  Subjective  in  dem-
selben, seine  Form  nennen.

Beides  liegt  unläugbar  in  der  Sprache  und  in  jedem  einzelnen  91.
ihrer  Wörter;  indem  es  die  Individualitaet  der  Sprechenden  war,
hat  es  sich  an  die  Laute  geheftet,  und  kehrt  durch  sie  in  die
lebendige  Individualitaet  zurück.  Denn  die  wundervolle  Art  der
Verkörperung  einer  geistigen  Zeugung,  welche  eine  gleiche  im
Andren  hervorbringt,  ist  ja  die  wahrhaft  eigenthümliche  Natur  der
Sprache,  und  ruht  vorzüglich  auf  ihrem  Hauptbestandtheil,  dem
Wort.  Die  Form  ist  aber  noch  wichtiger,  als  die  Materie.  Denn
sie  hängt  an  der  ganzen  Sprache,  und  wenn  daher  diese  auch  als
todte  oder  fremde  von  einer  sehr  verschiedenen  Individualitaet
aufgefasst  wird,  nöthtigt  sie  dieselbe  dennoch,  ihre  Anschauungs-
weise anzunehmen,  indem  sie  sie  von  allen  Seiten  mit  derselben
umstrickt.  Die  Materie  vermag  nicht  nur  dies  nicht,  sondern  die
besondere  Vorstellungsweise  des  Gegenstandes  bleibt  auch  nicht
einmal  immer  im  Worte  erkennbar,  oder  wird  wenigstens  nicht
mehr  so,  als  bei  dessen  Entstehung  gefühlt;  die  Individualitaet
des  Worts  geht  in  der  Allgemeinheit  des  Begriffes  verloren.  Ich
habe  hierauf  schon  im  Vorigen  (87.)  in  dem  Unterschiede  zwischen
der  Vorstellung  von  dem  Gegenstande  und  der  des  Wortes  von
ihm  hingedeutet.  Dieser  Unterschied  wird  freilich  nur  dadurch
möglich,  dass  das  Wort,  als  verkörperter  Begriff,  nach  und  nach
von  sehr  verschiedenen  Individualitäten  verschiedenen  Anschau-
ungsweisen angepasst  wird,  in  welchen  der  jedesmalige  Gebrauch
den  Gegenstand  gar  nicht  so  darstellt,  als  der  erste  Erfinder;  aber
so  verstanden  lassen  sich  ganze  Reihen  von  Beispielen  davon  auf-
zeigen. Die  Ausdrücke  für  körperliche  Gegenstände  sind  gevv^iss
zum  grössten  Theile  aus  Eigenschaften  entstanden,  die  an  den-
selben vorzüglich  auffielen,  und  sind  nichts  anders,  als  zu  Ad-
jectiven  gewordene  Substantiva,  unsinnliche  Begriffe  werden  meta-
phorisch nach  körperlichen  bezeichnet,  grammatische,  bloss  die
Verbindung  der  Rede  bestimmende,  nach  Wörtern  für  Sachbegriffe.
In  allen  diesen  Fällen  geht  sehr  häufig,  ja  mehrentheils,  der  Cha-
rakter der  ursprünglichen  Bezeichnung  unter,  und  der  Begriff"  des


/122  14-    Grundzüge

Gegenstandes  tritt  allgemein,  oder  anders  genommen,  an  die  Stelle.
Schwerlich  ist  bei  dem  Indischen  dzmpa  für  Elephant  immer  an
die  Eigenschaft  des  doppelten  Trinkens  durch  den  Rüssel  und  den
Mund  gedacht  worden,  wenigen,  die  das  deutsche  Vernunft  und
zurück  gebrauchen,  fällt  es  ein,  dass  jenes  von  vernehmen,
dieses  von  Rücken  kommt.  Viele  Wörter,  die  ehemals  gar  keine
solche  Nebenbedeutung  hatten,  werden  späterhin  nur  scherzhafter,
ironischer  oder  verächtlicher  Weise  gebraucht.  So  wechselt  die
Materie  des  Worts ;  selbst  zwischen  demselben  Ton  und  demselben
durch  ihn  bezeichneten  Gegenstand  findet  der  Geist  einen  Spiel-
raum bequemer  Weite,  verschieden  nuancirte  Vorstellungsarten
einzuschieben;  eigentlich  aber  wird  unter  demselben  Schall  jedes-
mal ein  andres  Wort  ausgesprochen.  Denn  nur  das  wirklich  ge-
dachte oder  gesprochene  ist  das  eigentliche  Wort,  das  sich  gleich-
sam todt  in  der  Sprache  forterbende  nur  die  immer  wieder,  und
immer  etwas  anders  belebte  Hülle.  In  dem  gedachten  oder  ge-
sprochenen ist  allemal  Materie  und  Form  zugleich  durch  den  Cha-
rakter des  Worts  und  der  Sprache  und  durch  den  des  Sprechenden
bestimmt.

92.  Dies  trifft  mit  dem  oben  (86.)  Bemerkten  zusammen,  dass  die
Natur  des  Wortes,  auch  in  der  gleichen  Sprache,  dem  Einzelnen
bis  auf  einen  gewissen  Grad  seine  eigne  Sprache  zu  haben  erlaubt.
Es  ist  aber  darin  verschieden,  dass  jenes  auch  da  statt  findet,  wo
die  Materie  und  Form  des  W^ortlauts  vollkommen  empfunden
werden,  hier  von  dem  entgegengesetzten  Falle  geredet  wird.  Es
offenbart  sich  also  hier  eine  zwiefache  Weite  der  Lautform,  als
Hülle  des  Begriffs.

93.  Wenn  sich  in  den  Wörtern  einer  Sprache  die  ursprüngliche
Anschauungsweise  der  Gegenstände  nach  und  nach  verwischt,  so
ist  nicht  zu  läugnen,  dass  eine  gewisse  Individualitaet  und  sinn-
liche Lebendigkeit  in  ihr  untergeht.  Aber  es  ist  darum  nicht  zu
sagen,  dass  sie  nicht  vielleicht  dadurch  auf  der  andren  Seite  ge-
winnt. Denn  die  Vorzüge  der  Sprachen  werden  nicht  durch  den
partiellen  Reichthum  von  Bildern  und  Begriffen  bestimmt,  den  sie
der  Seele  zuführen,  sondern  durch  ihre  Einwirkung  auf  das  Denken
und  Empfinden  überhaupt.  So  gewährt  z.  B.  die  (90.)  angeführte
Bezeichnung  der  Gegenstände  durch  ihre  Eigenschaften,  solange
sie  in  einer  Sprache  lebendig  ist,  grössere  Fülle  der  Anschauung,
aber  sie  hat  auch,  ohne  anderer  geringerer  zu  erwähnen,  den  Nach-
theil, dass  sie   die  Freiheit   beim  Vorstellen   des  Gegenstandes   zu


des  allgememen  Sprachtypus.     91 — 95.  4^2'i

einseitig  beschränkt,  und,  Substantiva  zu  sichtlich  aus  Adjectiven
bildend,  die  Uebereinstimmung  stört,  in  welcher  die  Sprache,  der
Natur  auch  in  ihrer  Form  folgend,  zum  Ausdruck  selbständiger
Wesen  in  dieser  auch  mit  Selbständigkeit  begabte  Wörter  ge-
brauchen muss.  Viel  angemessener  wirkt  das  Uebereinkommen
des  Begriffs  mit  dem  Laut  nach  dunklem  Verwandtschaftsgefühl
(83.),  da  die  Seele  dadurch  gestimmt  und  geleitet,  aber  nicht  in
der  Weise  der  Vorstellung  beschränkt  wird.  Wenn  die  Sprach-
untersuchung sich  auf  diese  Beziehungen  richtet,  sie  in  den  Wörtern
aufsucht,  ohne  sie  hineinzulegen,  und  auf  diese  Weise  den  immer
der  Muttersprache,  auch  unbewusst,  verwandten  Sprachsinn  der
Nation  weckt,  und  dadurch  klarere  Einsicht  und  ein  feineres  Gefühl
der  Sprache  bewirkt;  so  kann  die  ursprüngliche  Individualitaet  der
Wörter  wieder  heller  ans  Licht  treten,  und  ordnet  sich  nun,  ohne
weiter  zu  schaden,  der  durch  die  Zeit  freier  und  intellectueller
gewordenen  Auffassung  der  Gegenstände  unter.

Nicht  leicht  werden  zwei  Sprachen  in  der  Form  ihrer  Wörter  94-
ein  vollkommenes  Gleichgewicht  zwischen  den  verschiedenen  An-
regungen halten,  welche  die  Seele  dadurch  erfährt.  Eine  dieser
Anregungen  wird  vorwalten  vor  der  anderen,  und  auch  die  Kraft
verschieden  seyn,  mit  der,  worauf  vorzüglich  die  Klarheit  und  Be-
stimmtheit des  Denkens  beruht,  diese  Anregungen  in  dem  Begriffe
zur  Vorstellung  des  Gegenstandes  zusammenschlagen.  Forschungen
dieser  Art  lassen  sich  nur  an  hochgebildeten  Sprachen  machen,
allein  auch  das  blosse  Gefühl  nimmt  die  Unterschiede  wahr.  In
einer  herrscht  eine  grössere  sinnliche  Klarheit,  eine  andre  stimmt
mehr  das  Gefühl,  eine  dritte  begnügt  sich  trockner  mit  logischer
Bestimmung.  Diesen  Charakter  kann  die  sich  ändernde  Richtung
der  Nation  abändern,  aber,  unaufhörlich  seinen  Einflüssen  unter-
liegend, niemals  verlassen.  Er  bestimmt  auch  zum  Theil  den  Ge-
brauch, den  man  von  der  Sprache  macht,  den  mehr  poetischen,
philosophischen,  wissenschaftlichen  Charakter  ihrer  Literatur,  und
wird  wieder  durch  diesen  bestimmt.

Bei  der  Materie  der  Wörter  tritt  nun  die  Natur  der  Gegen- 95-
stände  hinzu,  und  es  entstehen  mithin  bei  jedem  Worte  die  Fragen :
was  fasst  das  Wort,  als  seinen  Gegenstand,  zusammen?  wie  be-
zeichnet es  dies  Zusammengefasste  ?  und  welchen  Nebenbegriff
verbindet  es,  nach  begleitendem  Gefühle,  mit  dieser  Bezeichnung?
Werden  diese  Fragen  nach  einander  aus  einem  zwiefachen  Stand-
punkte angestellt,  einmal  aus  dem  Einer  Sprache  in  Rücksicht  auf


^24  M-    Grundzüge

die  Mannigfaltigkeit  der  Gegenstände,  dann  aus  dem  Standpunkte
dieser  in  Rücksicht  auf  die  Wörter  mehrerer  Sprachen,  so  wird,
wenigstens  der  Richtung  nach,  das  Verhältniss  der  Bezeichnung
2um  Bezeichneten  erschöpft.  Die  Sprache  verfährt  nemlich  bei
der  Wortbildung  auf  eine  gleichmässige  Weise,  und  diese  ist  es,
welche  durch  Prüfung  einer  bedeutenderen  Anzahl  von  Wörtern
erforscht  werden  muss.
96.  Der  materielle  Gehalt  der  Wörter  scheint  durch  die  Gegen-
stände des  Denkens  von  selbst  bestimmt.  Die  vergleichende  Unter-
suchung mehrerer  Sprachen  zeigt  aber  das  Gegentheil,  und  da  das
Wort  nicht  unmittelbar  von  dem  Gegenstande,  sondern  von  dessen
Auffassung  abhängt,  ja  viele  Gegenstände  erst  von  der  Seele  ge-
bildet werden,  so  muss  es  nothwendig  so  seyn.  Das  erste  hier
vorwaltende  Gesetz  ist  nun  das  einer  richtigen  Eintheilung  des
Gedankenstoffs  durch  die  Sprache,  oder  anders  ausgedrückt,  dass
der  Gegenstand  des  Worts  von  festen  Gränzen  umschrieben  sey,
alles  enthalte,  was  zur  Vollendung  seines  Begriffs  gehört,  und
nichts,  was  ihm  nicht  wesentlich  ist,  sondern  nur  zufällig  anhängt.
Selbst  bei  Ausdrücken  für  körperliche  Gegenstände  sind  ihre  Be-
deutungen nicht  immer  den  festen  Naturgränzen  angemessen,
sondern  schwanken  zwischen  ihnen  herum;*)  noch  häufiger  findet
sich  diese  Unbestimmtheit  bei  intellectuellen  Bezeichnungen;  und
ganz  gewöhnlich  ist  es  bei  den  Sprachen,  mit  welchen  wir  hier
zunächst  zu  thun  haben,  dem  Begriff  Bestimmungen  beigemischt
zu  finden,  die  seine  Allgemeinheit  stören,  und  die  er  nur  zum
Nachtheil  der  Deutlichkeit  mit  sich  herumtragen  muss.  Dagegen
giebt  es  aber  auch  in  mehreren  Sprachen  neue  und  vortreflich
gebildete  Begriffe,  die  als  wahrhafte  Erweiterungen  des  Denkens
gelten  müssen.  Denn  der  Besitz  eines  Worts  für  einen  bisher
nicht  in  diesen  Gränzen  gedachten  Begriff  ist,  wenn  es  eine  Masse
Gedankenstoffes  betrifft,  die  zu  Gewinnung  erweiterter  Ansichten
befördernd  in  das  Denken  eingreifen  kann,  von  unermesslichem
Gewinn.**)  In  dieser  Vertheilung  der  Begriffe  auf  die  Wörter
offenbart  sich  nun  zunächst  der  Sinn  der  Nation  für  richtige
und  scharfe  Naturauffassung  und  logische  Genauigkeit;  aber  in
höheren    Beziehungen    geht    daraus    das    glückliche    Schöpfungs-


*)   Von    dieser   Art    sind    im    Sanskrit   kati,    lata,   ironi,   nitamba,    die    alle    die
Gegend  des  Leibes  um  die  Hüften  in  unbestimmter  Begränzung  andeuten.
**)    Man  kann  hier  die  Sanskritischen  nyäya  und  yöga  anführen


des  allgemeinen  Sprachtypus.     95 — 98.  42  c,

vermögen  des  Geistes  hervor.  Gewiss  aber  darf  man  sich  dies
nur  sehr  selten  so  vorstellen,  als  würde  einem  rein  gedachten
Begriff  ein  neues  Wort  gegeben;  gewöhnlich  wird  nur  ein  bisher
in  niedrigerer  oder  unbestimmterer  Bedeutung  genommenes  um-
gestempelt.

Das  zweite  Gesetz  in  Absicht  des  Inhaltes  der  Wörter  ist,  97.
dass  das  Wort  nicht  zu  viele  und  durch  zu  lockere  ^"e^A^andt-
schaftsBande  mit  einander  verknüpfte  Bedeutungen  in  sich  fasse.
Es  findet  sich  dies  in  einigen  Sprachen  mehr  als  in  andren,
namentlich  führt  man  darüber  im  Chinesischen  und  Sanskrit
Klage.  Doch  sollte  man  nicht  vergessen,  dass  diese  grösstentheils
nur  die  Mangelhaftigkeit  der  Wörterbücher  trifft,  die,  ohne  Ord-
nung und  Nachdenken,  alle  Bedeutungen,  in  welchen  sich  das
Wort  in  einzelnen  Stellen  findet,  auf  einander  folgen  lassen,  und
aus  jeder  Stelle  gerade  die  bestimmteste  Bedeutung  herausheben,
zu  w^elcher  der  Zusammenhang  der  Begriffe  den  natürlichen  und
einfachen  Sinn  des  Worts  hinüberzwängt.  Würde  dies  gehörig
gewürdigt,  und  unterschiede  man  die  Zeiten  und  Gattungen  des
Gebrauchs,  so  würde  jene,  jetzt  allerdings,  vorzüglich  den  An-
fänger störende  Vieldeutigkeit  sehr  zusammenschmelzen.  Wo  sie
jedoch  nicht  abgeleugnet  werden  kann,  da  fällt  sie  auf  der  einen
Seite  mit  der  oben  ((jG.)  gerügten  Unbestimmtheit  zusammen,  die
mehr  als  Eine  Bestimmung  des  Begriffs,  und  mithin  mehrere  Be-
griffe zulässt,  kann  aber  auf  der  andren  auch  aus  zu  scharfsinniger
Ausspinnung  eines  Begriffs  in  alle  von  ihm  ausgehende  Fäden,
oder  aus  Vorliebe  zu  allzu  kühnen  Metaphern  entstehen,  und
mithin  gerade  den  Sprachen  sehr  geistreicher  Nationen  eigen  seyn.
Mit  der  Vieldeutigkeit  der  Wörter  darf  man  jedoch  nicht  den
vielumfassenden  Umfang  ihrer  Bedeutung  verwechseln.  Bei  ihm
bleibt  diese  doch  einfach,  und  eine  das  Nachdenken  wahrhaft  be-
fördernde Sprache  muss  gerade  auch  auf  den  höchsten  Stufen
der  Abstraction,  oder  den  niedrigsten  der  individualisirenden  Be-
stimmung (da  solche  Wörter  auf  beiden  entstehen  können)  den
Gedanken  geheftet  haben.  Nur  die  Vielfachheit  neben  einander
stehender  concreter  Bedeutungen,  und  die  willkührliche  Anw^endung
allgemeiner  auf  einen  der  vielen  unter  ihnen  begriffenen  stört  die
Bestimmtheit  des  Ausdrucks  und  die  leichte  Verständlichkeit.

Unter  der  Art   der  Bezeichnung  des  Begriffes   im  Wort  ver-98.
stehe  ich  hier  nicht  die  durch   den  Ton,   obgleich   diejenige,  von
der  hier  die  Rede  ist,  den  Ton  bestimmt,  und  bisweilen  mit  ihm


426  H-    Grundzüge

zusammenfällt.  Sonst  aber  ist  vom  Tone  allgemein  (73 — 82.)  und
besonders  in  Beziehung  auf  die  Bedeutung  (83.)  schon  im  Vorigen
gesprochen  worden.  Hier  ist  von  dem  Inhalt  des  Wortes,  also
dem  Begriffe,  die  Rede.  Allein  der  Begriff  kann  weder  in  seiner
Definition,  noch,  wenn  er  einem  körperiichen  Gegenstand  angehört,
in  dem  ganzen  Wesen  desselben  gegeben  w^erden;  das  Wort  muss
ihn  in  Einheit  gestalten  (88.),  das  also,  wodurch  es  ihn  dem  Geiste
des  Hörenden  andeutet,  ist,  auch  als  Begriff,  seine  Bezeichnung.
Ursprünglich  liegt  diese  Bezeichnung  (die  eigentlich  nur  in  Be-
ziehung auf  den  Hörenden  eine  solche,  von  Seiten  des  Sprechenden
aber  eine  Auffassung  ist)  in  jedem  Wort,  bei  den  den  Naturlauten
nachgebildeten  in  dem  Tönen  der  Gegenstände,  bei  andren  für
körperliche  Dinge  in  andren  ihrer  Eigenschaften,  bei  intellectuellen
in  den  zu  ihrer  Andeutung  gewählten  Metaphern.  Denn  indem
der  Begriff  in  einen  Ton  gekleidet  wurde,  musste  sich  die  Zunge
doch  durch  etwas  bei  der  Wahl  desselben  bestimmen  lassen,  und
dies  konnte  nur  diese,  den  ganzen  Begriff  in  Einem  Punkte  zu-
sammenfassende Anschauungsweise  seyn.  Diese  selbst  aber  kann
man  sich  nur  sinnlich  denken,  theils  weil  sie  zur  Wahl  des  Tons
leiten  soll,  theils  weil  die  ganze  Wortbildung  (89.)  in  der  Sphäre
der  Einbildungskraft  schwebt.  In  den  meisten  Fällen  ist  jedoch
diese  sinnliche  Auffassungsweise  des  Gegenstandes,  welche  dem
Tone  vorausgieng,  oder  mit  ihm  zugleich,  doch  immer  ihn  be-
stimmend, entstand,  nicht  mehr  aufzuspüren,  und  dann  hängt  sie
noch  bloss  an  der  auf  den  Ton  ausgeübten  Wirkung,  bisweilen
auch  nicht  einmal  mehr  an  dieser  auf  eine  erkennbare  Weise.
Im  ersteren  Fall  ist  der  Lautcharakter  des  Worts  (seine  Härte
oder  Sanftheit,  seine  Helligkeit  oder  Dumpfheit  u.  s.  f.),  im  letz-
teren bloss  der  Schall  der  articulirten  Töne  selbst  die  Bezeichnung
des  Wortinhalts.  Beispiele  geben  die  drei  deutschen  Wörter:
Fliege,  Krähe,  Gans.  Bei  dem  ersten  ist  die  Bezeichnung
des  Begriffs  das  unaufhörlich  wiederkehrende  Fliegen,  wodurch
das  Thier  so  vorzüglich  lästig  wird;  bei  dem  zweiten  das  Geschrei
des  Vogels;  bei  dem  dritten  das  blosse,  aus  dem  Indischen  stam-
mende, und  auch  da  nicht  zu  erklärende  Wort.  Aehnliche  Bei-
spiele gewähren  die  Wörter  für  geistige  Begriffe  mit  und  ohne
erkennbare  Metaphern.
99.  Diese  Art  der  Begriffsbezeichnung  könnte  man  die  Selbst-
bedeutung der  Wörter  nennen.  Denn  sie  unterscheiden  sich
wirklich  durch  sie  von  andren,  demselben  Gegenstande  gewidmeten.


des  allgemeinen  Sprachtypus.     98 — 10 1.  4.27

Es  ist  in  vielen  Rüclvsichten  wiclitig  nachzuforschen,  ob  in  einer
Sprache  vielen  Wörtern  eine  solche  Selbstbedeutung  eigen  ist?
und  auch  den  schon  (91.)  angedeuteten  Fall  zu  unterscheiden,  ob
dieselbe  noch  allgemein  von  dem  Volke  gefühlt  wird,  oder  nur
noch  dem  Forscher  erkennbar  da  liegt  ?  Da  man  das  Vorherrschen
der  Selbstbedeutungen  wohl  mit  Recht  als  das  Ursprünglichere  in
den  Sprachen  ansehen  muss,  so  lassen  sich  daraus  Folgerungen
auf  die  in  ihr  vorgegangenen  Umänderungen  ziehen.  Sie  selbst
aber,  soweit  sie  sich  mit  Zuverlässigkeit  offenbaren,  sind  wichtig
zu  untersuchen,  weil  sie  die  Richtung  zeigen,  nach  welcher  ein
Volk  die  Natur  aufgefasst,  und  das  Geistige  in  sinnlicher  Um-
hüllung der  Sprache  angeeignet  hat.  Da  man  sich  aber  hier  auf
einem  geschichtlichen  Gebiete  befinden  soll,  so  muss  man  sich
wohl  hüten,  dem  Scharfsinn  und  der  Einbildungskraft  hierbei
zuviel  einzuräumen,  und  sich  nur  auf  dasjenige  beschränken,
w^orauf  sichere  Spuren  der  Bildung  führen.

Der  sinnliche  Stoff  des  Wortes,  von  dem  wir  hier  reden,  ist  100
die  Handhabe,  an  welcher  der  Geist  die  intellectuellen  Begriffe
auffasst,  und  wenn  man  dem  Gange  der  Natur  getreu  bleiben
will,  muss  man  sich  die  Bezeichnung  derselben  in  der  Sprache
nicht  als  vom  Begriff  zur  Bezeichnung  herab-,  sondern,  umgekehrt,
zu  ihm  hinaufsteigend  denken.  Es  ist  überall  in  der  Menschheit
so,  dass  sich  aus  Erscheinungen,  die  durch  die  blosse  Fruchtbar-
keit zeugender  Kräfte,  wie  zufällig,  ins  Daseyn  treten,  sich  ein
Ganzes  aufbaut,  aus  dem  nachher  dem  beobachtenden  Geiste  die
Einheit  einer  Idee  entgegenstrahlt,  und  nicht  anders  ist  es  auch
in  der  Sprache.  In  der  bunten  Mannigfaltigkeit  der  Töne,  welche
die  Wahrnehmung  der  Natur,  das  Bedürfniss  der  Mittheilung,  und
die  gesellschaftliche  Geschwätzigkeit  hervorlockt,  entdeckt  die  Seele,
und  in  dem  Grade  häufiger  und  genievoller,  in  dem  ihr  selbst
höhere  intellectuelle  Kraft  und  feinerer  Sprachsinn  beiwohnt,  die
geistigen  Beziehungen,  und  prägt  die  vorhandenen  Wörter  in  ihnen
entsprechenden  Bedeutungen  aus.  Nicht  durch  ein  gleichsam
dumpfes,  mit  Eintheilen  und  Zergliedern  beschäftigtes  Brüten
über  dem  Ideenstoff,  sondern  durch  die  Befruchtung  der  Natur-
masse der  Töne  durch  einen  regen,  immer  auf  das  Höhere  ge-
richteten Geist,  entsteht  in  den  Sprachen  reicher  und  tiefer  Ideen-
gehalt in  geistvoll  ihm  angeeigneten  Wörtern.

Das  Wort,  als  Bezeichnung  des  Begriffs,  ist  verwandt  mit  dem  10 1.
Zeichen  und   dem  Symbol.    Es  ist  aber  hier  der  Ort   diese   drei


428  H-    Grundzüge

Begriffe  genau  festzustellen,  und  zu  zeigen,  dass  das  Wort  zwar
mit  den  beiden  andren  Eigenschaften  theilt,  aber,  seiner  innersten
Natur  nach,  von  beiden  verschieden  ist.  Insofern  es  den  Begriff
durch  seinen  Laut  hervorruft,  erfüllt  es  allerdings  den  Zweck  eines
Zeichens,  aber  es  geht  dadurch  gänzlich  aus  der  Classe  der  Zeichen
heraus,  dass  das  Bezeichnete  ein  von  seinem  Zeichen  unabhängiges
Daseyn  hat,  der  Begriff  aber  erst  selbst  seine  Vollendung  durch
das  Wort  erhält,  und  beide  nicht  von  einander  getrennt  werden
können.  Dies  zu  verkennen,  und  die  Wörter  als  blosse  Zeichen
anzusehen,  ist  der  Grundirrthum,  der  alle  Sprachwissenschaft  und
alle  richtige  Würdigung  der  Sprache  zerstört.  Insofern  das  Wort
den  Begriff'  in  einen  sinnlichen  Stoff  vor  der  Einbildungskraft  ver-
wandelt, gleicht  es  dem  S3^mbol.  Denn  es  schiebt  der  Idee  eine
Gestalt  unter,  und  abstrahirt  bei  dem  körperlichen  Gegenstand
von  der  Totalität  seiner  Wirklichkeit,  indem  es  ihn  an  Einem
Merkmale  fest  hält,  und  ihn  in  diesem  durch  etwas,  ihm  fremdes,
einen  Ton,  bezeichnet.  Der  Laut  schliesst  also,  auf  diese  Weise
einer  Hieroglyphe  gleich,  den  Begriff  in  sich.^)  Im  Symbol  wird
Sinnliches  und  Unsinnliches,  einander  gegenseitig  durchdringend,
als  Eins  angesehen,  dieses  sich  in  jenem  offenbarend,  jenes  sich
zu  diesem  erweiternd;  Idee  und  Körperstoff  fallen  zusammen.*)-)
Bei  dem  Worte  lässt  sich  der  Begriff"  auch  nicht  rein  abscheiden
vom  Laute,  nicht  an  sich,  da  er  nicht  ohne  Sprache  gedacht  werden
kann,  nicht  von  dem  ihm  bestimmt  in  einer  Sprache  eignen,  weil


*)  Man  findet  diese  Begriffe  mit  grosser  Klarheit  und  auf  vorzüglich  geistreiche
Weise  im  3.  Kapitel  des  i.  Buchs  der  Creuzerschen  Symbolik  und  Mythologie  ent-
wickelt. „Immer",  heisst  es  S.  57. ,  „bleibt  es  wesentliche  Eigenschaft  dieser  (der
tropischen)  Darstellungsart,  dass  sie  ein  Einziges,  ein  Ungetheiltes  giebt."  und  S.  63.
„Das  Wesen  durchdringt  und  belebt  die  Naturform.  Jener  Streit  zwischen  dem  Un-
endlichen und  dem  Endlichen  ist  also  aufgelöset,  dadurch  dass  jenes,  sich  selbst  be-
gränzend,  ein  Menschliches  ward."

V  Nach  „sich"  gestrichen:  „Allein  genauer  untersucht,  hat  das  Wort  ganz
und  gar  nicht  die  Natur  eines  Symbols,  und  der  sjnnbolisirende  und  der  durch
richtigen  und  feinen  Sprachsinn  geleitete  Verstand  sind  vielmehr  einander  ent-
gegengesetzt. Denn  die  Sprache  sucht  in  dem  Worte  den  Begriff  selbst,  rein
und  unmittelbar,  den  körperlichen  Gegenstand  oder  die  unkörperliche  Idee,  und
bedient  sich  des  scheinbaren  Symbols,  des  Lautes,  nur  als  eines  Mittels."

y  Nach  „zusammen"  gestrichen:  „Ein  in  allen  Beziehungen  auf  die  Sprache
höchst  wichtiger  Unterschied  der  Einwirkung  beider  auf  den  Geist  ist,  dass  das
Beschäftigen  mit  Bildern  verweilend  und  vertiefend  stimmt,  das  Beschäßigen  mit
Zeichen  rasch  übergehend  und  Vieles  umfassend."


des  allgemeinen  Sprachtypus.      lol.   I02.  42Q

er  zugleich  dessen  Individualitaet  an  sich  trägt.  Dennoch  ist  das
Wort  durchaus  vom  Symbole  verschieden.  Dieses  verlangt  eine
vollständige,  für  sich  bestehende  Naturform,  die  auch  ohne  alle
Beziehung  auf  eine  inwohnende  Idee  betrachtet  werden  kann,  aus
der  aber,  so  wie  sie  sich  als  Symbol  darthut,  die  Idee  aus  allen
Theilen  hervorstrahlt.  Der  Laut  im  Wort  (als  dessen  jener  Natur-
form entsprechender  sinnhcher  Stoff)  ist  hingegen  nichts  ohne  Be-
ziehung auf  den  Begrilf,  da  er  ausschliesslich  die  Bestimmung  hat,
diesen  gestaltet  hervorzurufen.  Es  ist  daher  ein  ganz  verschiedenes
Zusammenfallen  des  Sinnlichen  und  Unsinnlichen  im  Symbol  und
im  Worte ;  in  diesem  sind  Laut  und  Begriff,  ohne  nur  eine  Tren-
nung zuzulassen,  und  jeder  für  sich  unvollständig,  Eins  und  machen
Ein  Wesen  aus,  aber  der  Laut  weicht  gewissermassen  dem  Begriff,
den  er  nur  hervorrufen  und  gestalten  soll.  Im  Symbol  ist  die
Naturform  selbständig  zugleich  mit  der  sie  durchdringenden  Idee,
und  behauptet  vorzugsweise  ihre  Rechte,  beide  sind  dasselbe,  da
aus  jedem  Punkte  der  einen  die  andere  vorstrahlt,  aber  sie  sind
nicht  Eins.  Die  Naturform  bleibt  auch  ohne  in  ihr  gedachte  Idee,
in  Allem,  wodurch  sie  im  Symbol  galt,  wie  der  Körper,  wenn  ihn
die  Seele  verlässt.  Wörter  und  Wortlaute  können  aber,  wie  alle
andren  Gegenstände,  in  ihrer  Beschaffenheit  und  Zahl  und  in  Zu-
sammenhang mit  ihrer  Bedeutung,  als  Symbole  behandelt  werden,
und  so  mag  es  wohl  zu  verstehen  seyn,  wenn  von  den  Aeg}^pti-
schen  Priestern*)  erzählt  wird,  dass  sie  die  Götter  durch  das  an
einander  gereihte  Austönen  der  sieben  Vocale  feierten.

Das  Symbol  verlangt  ausdrücklich  die  Verschmelzung  des  Un- 102.
sinnlichen  mit  dem  Sinnlichen ;  der  Körper  soll  nicht  bloss  Körper,
die  Idee  nicht  bloss  Idee  seyn.  Die  Sprache  dagegen  ist  ein  rein
geistiges  Streben,  gehend  (24.)  vom  Denken  zum  Denken,  nur  auf
diesem  W^ege  gezwungen  Körperstotf  annehmend,  und  nur  so
wenig,  als  möglich,  nur  den  leichten,  gleich  verhallenden  Ton,
und  von  diesem  nur  den  articulirten,  den  mit  möglichster  Ab-
schneidung alles  Geräusches  zum  bloss  hörbaren  Verhältniss  zurück-
geführten. Der  symbolisirende  Verstand  und  der  Sinn  und  das
Genie  zur  Sprache  stehen  daher  in  natürlichem  Gegensatz  mit
einander.  Sie  gewöhnen  auch  den  Geist  an  eine  ganz  verschiedene
Weile  in   der  Folge   der  Vorstellungen,   was   in  der  Bildung  der


*)  Demetrius  de  elocutione.  c.  71.     Dass  auch  die  Zahl  der  Buchstaben  symbolisch
beachtet  wurde,  sieht  man  aus  dem  ^Enxay^duiiaTOi  ^äoaTin  bei  Hesychius.   {h.  V.)


430  M-    Grundzüge

Köpfe  bei  Individuen  und  Nationen  einer  der  hauptsächlichsten
Punkte  ist.  Das  Symbolisiren  führt  zur  Vertiefung  in  den  ein-
zelnen Gegenstand,  dessen  Schaale  gleichsam  durchdrungen  werden
muss,  um  die  sie  durchstrahlende  Idee  wahrzunehmen ;  der  Sprach-
sinn reisst  den  Geist  in  unaufhaltsam  lebendiger  Bewegung  fort.
Denn  er  folgt  der  Flüchtigkeit  des  Gedanken  und  strebt  nach
seiner  Unendlichkeit.  Da  Jedes  Wort  zu  einer  Reihe  gehört,  und
keines  seinen  Begriff  vollkommen  erschöpft,  so  geht  er  von  einem
zum  anderen  über,  und  durchläuft  die  sich  nach  und  nach  ent-
v^^ickelnde  Gedankenfolge,  nur  die  leichtesten,  den  unterbrochnen
Zusammenhang  am  wenigsten  durch  Pausen  störenden  Einschnitte
hinter  sich  lassend.

103.  Wo  in  den  Ton  des  Worts  das  dunkle  Gefühl  der  Beschaffen-
heit des  Gegenstandes  gelegt  ist,  wie  in  Stärke  die  Festigkeit,  in
Wolke,  Wolle,  Wald  die  schwankende  Unbestimmtheit  der
Begrenzung  und  des  Zusammentretens  der  Theile  vor  dem  Auge,
da  liegt  in  der  That  etwas  Symbolisches  in  demselben.  Denn
diese  Beschaffenheit  leuchtet  alsdann  aus  dem  Tone  hervor,  und
dieser  wirkt  wie  ein  Bild  derselben  auf  das  Gefühl.  Aber  der
Wortlaut  selbst  kann  darum  doch  kein  Symbol  genannt  werden.
Denn  seine  Bedeutung,  auf  welche  dieser  sein  symbolischer  Theil
nur  mitwirkt,  wird  nicht  daraus  erkannt,  sondern  auf  dem  ganz
verschiedenen  Wege,  welchen  die  Sprache  überhaupt  nimmt.
Noch  bestimmter  und  häufiger  liegt  das  Symbolische  in  dem  Be-
griffe der  Wörter,  und  gerade  in  dem,  wovon  wir  hier  reden,  der
sinnlichen  Bezeichnung  derselben.  Es  ist  dies  bei  allen  meta-
phorischen Ausdrücken  der  Fall.  Aber  auch  dies  ändert  die  Natur
des  Wortes  nicht  ab.  Dies  unläugbare  Symbolisiren  der  Sprache
beweist,  dass  die  glückliche  Anlage  dazu  den  Sprachsinn  wohl-
thätig  unterstützt,  es  wird  aber  nun  auch  vollständig  deutlich,  in
welchem  Verhältniss  beide  zu  einander  stehen.  Es  muss  Gäbe
und  Drang  vorhanden  seyn,  das  Sinnliche  und  Unsinnliche  in  ein-
ander aufzusuchen  und  einzuhüllen,  aber  die  helle  und  klare  Rich-
tung auf  das  Geistige  muss  vorherrschen,  und  durch  die  lebendige
Stärke  der  Denkkraft  die  Neigung  niederdrücken,  gerade  bei  dem
dunkeln  und  geheimnissvollen  Zusammenhange  beider  zu  verv^^eilen.

104.  Da  hier  von  der  in  dem  Wort  liegenden  sinnlichen  Vorstellung
und  von  seiner  Selbstbedeutung  die  Rede  ist,  so  entsteht  die  Frage,
was  sich  eigentlich  die  Seele  bei  dem  Wort  sinnlich  vorstellt?  ob
den  Gegenstand  im  Ganzen?    oder  die   in   dem  Wort   daran   auf-


des  allgemeinen  Sprachtypus.     102 — 104.  Anj

gefassten  Eigenschaften  ?  oder  etwas  dem  durch  das  Wort  erregten
Gefühle  entsprechendes  Unbestimmtes  ?  oder  bei  Völkern,  die  schon
lang  ein  Alphabet  besitzen,  die  Schriftzüge  ?  Dies  durch  Selbst-
beobachtung zu  erforschen  dürfte  schwierig  seyn.  Schon  die  Ab-
sicht verändert  den  Gegenstand  der  Beobachtung,  und  gewiss
wechselt  auch  die  Vorstellung  selbst  nach  der  Individualitaet  und
den  Umständen  durch  alle  jene  Fälle  durch.  Was  dagegen,  nicht
bloss  als  gewiss,  sondern  auch  als  entscheidend  für  das  Erkennen
der  wahren  Natur  der  Sprache  festgehalten  werden  muss,  ist  dass
das  Wort  den  Gegenstand  nie  anders  in  die  Vorstellung  bringt,
und  diese  nie  länger  bei  ihm  verweilen  lässt,  als  es  die  jedesmalige
Gedankenverknüpfung  erfordert,  der  es  ihn  unterordnet,  und  in
die  es  ihn,  als  ein  Glied,  einflicht.  Dies  liegt  in  der  Natur  des
W^orts,  das  ja  nur  darum  an  die  Stelle  der  wirklichen  Gegenstände
Töne  setzt,  um  dieselben  durch  diese  Vermittlung  in  Gedanken
zu  verwandeln;  es  liegt  ferner  darin,  dass  die  durch  mehrere
Worte  ausgedrückte  Gedankenreihe,  genau  genommen.  Eins,  und
die  Rede  ein  Ganzes  ist,  wo  die  Einschnitte  immer  zugleich  den
Zweck  haben,  den  Bau,  als  Ganzes,  vorzugsweise  sichtbar  zu
machen.  Es  ist  daher  eine  der  wichtigsten  Eigenschaften  des
W^orts,  gerade  das  und  nicht  mehr  in  der  Vorstellung  anzuregen,
als  der  Gebrauch  bedarf.  Dies  wird  nun  zwar  grossentheils  be-
wirkt durch  die  angemessene  Verbindung  mit  andren  bestimmenden
W^orten  und  durch  die  ganze  der  Seele  des  Hörenden  gegebene
Richtung.  Aber  es  liegt  zum  Theil  auch  in  der  Bildung  des
Worts,  welches  in  dieser  Hinsicht  Reinheit,  Schärfe,  Nüchternheit
in  der  Bestimmung  des  Begriffs,  und  volle  Angemessenheit  zu
einem  klar  gedachten  Zwecke  besitzen  muss.  Hieraus  entsteht
zugleich  die  Nothwendigkeit  mehrerer  Ausdrücke  für  denselben
Gegenstand  nach  der  Verschiedenheit  des  Gebrauchs,  in  verschie-
dener Andeutung  der  an  ihm  herausgehobenen  Seiten,  und  in
verschiedenen  Seelenstimmungen.  Denn  auch  diese  kommen  hier
in  Betrachtung  neben  dem  logischen  Zweck  der  Rede,  und  wirken
vorzugsweise  auf  die  Art  der  im  Worte  liegenden  sinnlichen  Vor-
stellung. Denn  dasselbe  Wort  ist  offenbar  von  verschiedenen  in
einem  dichterischen,  und  in  einem  wissenschaftlichen  Vortrage  be-
gleitet. Auch  hier  schafft  aber  die  Sprache  mehr  zufällig,  als  ab-
sichtlich, und  die  sinnverwandten  Wörter  sind  oft  nur  Wörter,
aus  andren  Dialecten  mit  darin  aufgenommenem  Nebenbegrif!
übergetragen.


A02  H-    Grundzüge

105.  Das  begleitende  Gefühl  (95.)  wirkt  auf  die  Wörter  entweder
als  einzelne  Empfindung  des  Gemüths,  oder  als  Gesammtstimmung
der  verbundenen  intellectuellen  und  Gemüthskräfte,  wo  jene  zwar
herrschen,  aber  die  Farbe  dieser  annehmen.  Aus  jenem  entstehen
die  liebkosenden,  ehrenden,  feierlichen,  scheltenden,  verächtlichen,
spöttischen,  scherzhaften,  aus  diesem  die  dichterischen,  philosophi-
schen, ermahnend  rührenden  Ausdrücke  u.  s.  f.  Es  wird  eigentlich
kein  Wort  ohne  eine  dieser,  wenn  gleich  im  Einzelnen  unbemerk-
baren Nuancen  der  Empfindungen  ausgesprochen,  da  die  dadurch
angeklungenen  Saiten  immer  gespannt  im  Gemüthe  da  liegen.
Hier  ist  aber  nur  von  den  besondren  Wörtern  die  Rede,  in  deren
Bildung  diese  Bestimmungen  des  Gefühls  so  übergegangen  sind,
dass  sie  nun  immer  dieselben  erregen,  und  wo  diese  nicht  an  ihrem
Ort  sind,  nicht  gebraucht  werden  können.  In  den  einzelnen  Sprachen
nimmt  man  an  diesen  Ausdrücken  eine  doppelte  merkwürdige  Er-
scheinung wahr.  Die  Sprachen  ungebildeter  Völker  enthalten  eine
grosse  Anzahl  solcher,  die  einzelne  Gemüthsempfindung  verrathen.
Die  Sprache  vergeistigt  immer  den  Menschen,  führt  ihn  erst  zu
reiner  Intellectualitaet  hinauf,  dann  aber,  wenn  kein  Gegengewicht
eintritt,  zu  trockner,  sophistischer  und  spielender  über  den  Gipfel-
punkt hinüber;  allein  sie  thut  dies  nur  allmählich.  Alle  Volks-
dialecte  bedienen  sich  häufiger  der  liebkosenden,  verkleinernden,
vergrössernden,  verschlechternden  Wörter,  als  die  höhere  gereinigte
Mundart.  Dagegen  darf  man  da  nicht  nach  besondren  dichterischen
suchen ;  alles  ist  noch  gewissermassen  dichterisch,  und  wird,  ohne
Bewusstseyn  des  Gegensatzes,  so  aufgenommen.  In  den  Sprachen
einiger  hochgebildeten  Nationen  ist  auf  der  andren  Seite  dies  Be-
wusstseyn so  fein  und  lebendig,  und  der  Vortrag  so  keusch,  dass
niemals  ein  dichterisches  Wort  in  der  fesselfreien  Rede  geduldet
wird.  Dies  entspringt  nur  mittelbar  aus  dem  dichterischen  Gefühl
der  Nation,  unmittelbar  aber  aus  dem,  einen  viel  höher  gesteigerten
und  feiner  geläuterten  Sprachsinn  voraussetzenden  für  die  Prosa,
als  eigene  Gattung  der  Rede.  Man  trilTt  dies  daher  nur  in  den
edelsten,  und  am  geistvollsten  bearbeiteten  Sprachen  an.  Bei  den
philosophischen  Wörtern  muss  man  die  nur  logischen,  durch  den
Verstand  construirten,  die  bloss  zu  den  technisch  wissenschaftlichen
gehören,  unterscheiden  von  den  aus  tieferem  Nachdenken  oder
höherer  Offenbarung,  durch  die  synthetisirende  Vernunft  ent-
standenen. Wo,  wie  im  Indischen,  abgezogene  Philosophie  mit
der  höchsten  Dichtung   eine   grossartige  Verbindung  eingegangen


des  allgemeinen  Sprachtypus.      105 — 109.  4.^^

ist,   da  finden   sich   diese  Ausdrücke   in   vorzüglicher  Stärke   und
Schönheit.

Ich  habe  in  dem  Bisherigen  die  Natur  und  die  Erfordernisse  io6.
der  Wörter,  jedes  einzeln  für  sich  betrachtet,  zu  zergliedern  ver-
sucht, um  zu  zeigen,  wie  die  Sprache  den  einzelnen  Begriff  be-
zeichnet. Jetzt  ist  es  nothw^endig,  den  ganzen  Vorrath  der  Wörter
Einer  Sprache  in  den  Verhältnissen  ihrer  Bedeutung  zu  einander,
und  in  Beziehung  auf  den  Umfang  der  Gegenstände  und  Begriffe
zu  untersuchen,  um  zu  zeigen,  wie  die  Sprache  verfährt,  um
passende  Ausdrücke  für  jeden  Redegebrauch  zu  schaffen,  und  die
ganze  Masse  der  vorkommenden  Begriff"e  zu  bezeichnen.

Jede  Sprache,  welche  sie  seyn  möge,  trägt  in  jedem  Zeitpunkt  io7-
ihres  Daseyns  den  Ausdruck  aller  Begriffe,  die  sich  jemals  in  der
Nation  entwickeln  können,  in  ihrem  Schooss.  Jede  ist  ferner  in
dem  jedesmaligen  Zeitpunkte  ihres  Lebens  genau  dem  jedesmaligen
Gedankenumfang  der  Nation  gleich.  Jede  endlich  in  jedem  ihrer
Zustände  bildet  das  Ganze  einer  Weltansicht,  indem  sie  Ausdruck
für  alle  Vorstellungen  enthält,  welche  die  Nation  sich  von  der
Welt  macht,  und  für  alle  Empfindungen,  welche  die  Welt  in  ihr
hervorbringt.

Diese  Sätze  beruhen  auf  der  Identität  des  Denkens  und  io8.
Sprechens.  Was  der  Mensch  denken  kann,  das  vermag  er  auch
zu  sagen.  Das  Denken  einer  Nation  entwickelt  sich  bisweilen
durch  Mischung  mit  einer  andren,  wo  dann  auch  die  Sprache
fremden  Zuwachs  empfängt,  aber  es  kann  sich  auch  ganz  aus  sich
selbst  ausbilden,  und  seinen  ganzen  Lauf  in  sich  vollenden,  und
Nation  und  Sprache  gedeihen,  wenn  es  gelingt,  dabei  besser  und
eigenthümlicher.  Das  Denken  der  Nation,  bestehend  aus  dem
Denken  jedes  Einzelnen,  muss  in  jedem  Augenblick  ein  Ganzes
seyn.  Denn  es  ist  die  Art,  wie  der  Mensch  in  jedem  Augenblick
sein  geistiges  Daseyn  in  dessen  Stellung  gegen  die  Welt  geltend
macht,  und  da  sich  in  jedes  einzelne  Denken  nothwendig  dies
ganze  Daseyn,  das  nur  in  dieser  Thätigkeit  besteht,  zusammen-
zieht ;  so  kann  dies  nicht  theilweise,  nicht  verstümmelt  geschehen.

Es  sind  aber  jene  Sätze  von  der  höchsten  Wichtigkeit  für  die  109.
richtige  Würdigung  der  Sprache.  Denn  es  beruhet  auf  ihnen,  dass
man  die  Sprache  in  keinem  Augenblick  ihres  Lebens  als  abge-
schlossen, sondern  immer  als  fortschreitend,  alles  in  ihr  Enthaltene
als  Keim  neuer  Entwicklung  betrachtet,  und  ihr  Fortschreiten
nicht  mechanisch,  als  Ansetzung  von  Theilen,   sondern  wahrhaft

VV.  V.  Humboldt.  Werke.     V.  28


A'J.A.  ^4-    Grundzüge

organisch,  als  ein  Entfalten  eines  Ganzen  aus  einem  Ganzen  an-
sieht. Die  Möglichkeit  dieser  Natur  der  Sprache  liegt  in  dem,
wovon  schon  im  Vorigen  geredet  worden  ist,  in  der  Fähigkeit
der  articulirten  Laute  zu  Versetzungen  und  Verbindungen  aller
Art,  wo  durch  Hervorbringung  kleiner  Unterschiede,  bei  bleibender
allgemeiner  Aehnlichkeit,  aus  Einem  Grundlaut  ganze  Geschlechter
von  Wortklängen  (79.)  entstehen,  und  durch  die  Abbeugung  des-
selben Worts  zu  verwandten  Bedeutungen,  durch  die  Festsetzung
der  allgemein  gleichbedeutenden  Wörter,  und  durch  neue  Stempe-
lung sonst  anders  gebrauchter.  Es  ist  ein  Schaffen  von  Tönen
und  ein  Schaffen  von  Begriffen,  durch  welches  die  Sprache  in
sich  selbst  wächst,  das  letztere  geht  ins  Unendliche,  allein  das
erstere  hat,  wie  alle  Erfahrung  zeigt,  eine  Gränze.  Die  Sprache
erreicht  einen  Punkt,  wo  der  Reichthum  der  Klänge  nicht  mehr
aus  dem  eignen  Schoosse,  sondern  höchstens  noch  durch  Auf-
nahme fremder  Wörter  vermehrt  wird.  Die  weitere  Bearbeitung
wird  dann  gewissermassen  innerlicher,  und  beschränkt  sich  auf
die  Fixirung  und  Modificirung  der  Bedeutungen.  Der  Mangel
aller  geschichtlichen  Erfahrung  verbietet  über  diesen  Scheidepunkt
etwas  Näheres  zu  sagen.  Soviel  aber  siehet  man  wohl,  dass  er
da  liegt,  wo  das  Zusammentreten  und  Mengen  der  Stämme  unter-
einander entweder  selbst,  oder  in  seiner  Einwirkung  auf  die  Sprache
aufhört.  Denn  alle  innere  Erweiterung  der  Sprache  in  ihren  Tönen
lässt  sich  doch  nur  füglich  so  denken,  dass  mehrere  die  nemliche
Redende,  durch  Eigenthümlichkeit  oder  Trennung,  Verschieden-
heiten in  sie  bringen,  die  dann  in  das  Ganze  übergehen,  schon
von  Verschiedenheiten  auch  der  Bedeutung  begleitet,  oder  sie  erst
dort  erhaltend.  Dadurch  dass  jeder  eigentlich,  um  verstanden  zu
werden,  so  sprechen  will,  als  der  andre,  jeder  aber  doch,  weil  er
nun  einmal  physisch  und  geistig  ein  andrer  ist,  wirklich  etwas
verschieden  redet,  dies  etwas  Verschiedene  aber  doch  verstanden
und  wieder  aufgenommen  wird,  kann  in  einer  Sprache,  wenn  man
sich  dies  unter  Individuen,  Familien  und  Stämmen  Jahrhunderte
lang  fortgehend  denkt,  eine  grosse  Mannigfaltigkeit  der  Won-
klänge entstehen.  Dass  ein  Dialect  den  andern  und  die  allgemeine
Sprache  bereichert,  erfahren  wir  ja  oft  selbst.
HO.  Insofern  man  unter  dem  Reichthum  einer  Sprache  ihr  Ver-
mögen dem  Bedürfniss  des  Ausdrucks  zu  genügen  versteht,  kann
man  alle  gleich  reich  nennen.  Denn  so  wie  man  eine  wahrhaft
besitzt,  kann  es  keinem  Begriff  und  keiner  Ideenwendung  an  der


des  allgemeinen  Sprachtj'pus.      109 — iii.  4^t

angemessnen  Bezeichnung  fehlen.  Darum  ist  aber  die  Prüfung
des  Reichthums  einer  Sprache  keine  müssige  Untersuchung,  wenn
man  sich  nur  recht  über  den  Sinn  des  Ausdrucl^s  versteht,  und
es  giebt  allerdings  verschiedene  Grade  und  Arten  desselben.  Zu-
erst kommt  es  darauf  an,  dass  jeder,  sich  als  ein  einzelner  bestimmt
absondernder  Gegenstand  oder  Begriff  auch  in  der  Sprache  ein
einzelnes,  ihn,  ohne  Umschreibung,  bezeichnendes  Wort  finde ;  so
wie  zweitens,  dass  es  den  Gegenständen  ebensowenig  an  der  ge-
hörigen Verschiedenheit  des  Ausdrucks  nach  der  Empfindung,  mit
der  man  spricht,  und  der  Anschauungsweise,  auf  die  man  hin-
arbeitet, fehle.  Es  kann  aber  auch  drittens  für  denselben  Gegen-
stand mehrere  Wörter,  ohne  merkbare  Verschiedenheit  der  Be-
deutung oder  Absicht,  geben,  und  viertens  endlich  mehrere  Formen
desselben  Worts.

Es  ist  in  allen  Sprachen  der  Fall,  dass,  was  einige  durch  einm.
einzelnes  Wort  ausdrücken,  von  andern  mit  mehreren  umschrieben
wird,  und  die  Klarheit  und  Bestimmtheit  der  Bezeichnung  kann
dennoch  dieselbe  seyn.  Indess  ist  es  keinesweges  gleichgültig,
wenn  eine  Sprache  oft  zur  Umschreibung  ihre  Zuflucht  nehmen
muss.  Die  Alittheilung  der  Gedanken,  der  augenblickliche  Zweck
der  Rede  leidet  dadurch  allerdings  nicht;  allein  der  Unterschied
liegt  in  der  Form  der  Sprache,  ihrer  Rückwirkung  auf  das  Denken
überhaupt.  Denn  man  darf  nie  vergessen,  dass  die  Beschaffenheit
der  Sprache,  als  eines  Werkzeugs  des  Denkens,  einen  unmittel-
baren Einfluss  auf  dasselbe  ausübt,  seine  Klarheit,  Bestimmtheit,
Schnelligkeit,  Schärfe  erhöht,  oder  herabstimmt,  ihm  sinnliche
Richtung  nach  aussen  hin,  oder  geistige  nach  innen  giebt,  und
dass  dies  bei  weitem  die  wichtigste  Seite  in  ihr  ist.  Wo  nun
jeder  Begriff  sein  ihm  bestimmtes  Wort  findet,  da  regt  dieser
Reichthum  den  Geist  an;  die  Sprache  erscheint  wie  die  Welt,  in
der  auch  Gegenstand  sich  an  Gegenstand  drängt,  und  wie  eine
Weltansicht  soll  sie  sich  ja  zwischen  die  Natur  und  den  Menschen
stellen.  Ich  werde  auch  in  der  Folge  noch  darauf  zurückkommen,
dass  es  höchst  wichtig  ist,  dass  die  Sprache,  die  öde  Abgezogen-
heit der  Gedanken  verlassend,  in  ihre  Form  die  Form  der  äusseren
Wirklichkeit  aufnehme.  Dies  beweist  sich  auch  hier.  Auch  eine
wortarme  Sprache  kann  eine  Menge  von  Begriffen  und  Ideenreihen,
sogar  mit  Klarheit  und  Bestimmtheit,  ausdrücken;  man  sieht  ein
Beispiel  davon  an  dem  ärmlichen  Gebrauch,  den  einige  Missions-
schriften von  gewiss  in  sich  reicheren  ausser-Europaeischen  Sprachen

28*


^o5  14-    Grundzüge

machen.  Dem  Inhalte  des  Gedankens  ist  dann  wohl  Genüge  ge-
leistet. Aber  die  Dürftigkeit  der  Sprache  zieht  den  Geist  herab,
und  es  fehlt  dem  Denken  in  solcher  Darstellung  an  Fülle,  Frische
und  Lebendigkeit.

112.  Aus  denselben  Gründen  dürfen  auch  mehrere  Wörter  für  den-
selben Begriff,  selbst  wenn  sie  kaum  merkbare  Unterschiede  dar-
böten, und  mehrere  Formen  desselben  Worts  nicht  als  ein  über-
flüssiger Luxus  erscheinen.  Sie  vermehren  nicht  nur  die  sinnliche
Fülle  der  Sprache,  sondern  geben  auch  in  der  fortschreitenden
geistigen  Entwicklung  der  Nation  Gelegenheit,  die  Begriffe,  wenig-
stens durch  den  Gebrauch  der  verschiedenen  Ausdrücke,  wenn  es
sich  auch  nicht  immer  im  Wörterbuch  nachweisen  lässt,  feiner  zu
nuanciren  und  genauer  zu  bestimmen.  Sogar  wenn  Sprachen,  wie
die  Englische,  aus  verschiedenen  zusammengeflossen,  für  gewisse
Begriffe  zwei  bloss  durch  ihren  Ursprung  verschiedene  Ausdrücke,
wie  freedom  und  libcrty\  besitzen,  so  ist  der  Gebrauch  derselben
bei  feinsinnigen  und  sprachkundigen  Rednern  doch  nicht  ganz
gleichgültig.  Ueberhaupt  ist  keine  Gattung  des  Reichthums  der
Sprachen  geringzuschätzen.  Jede  beweist,  dass,  sey  es  der  Dauer
ihres  Bestehens,  der  Menge  der  Stämme  und  Individuen,  die  sie
sprachen,  oder  der  geistigen  Regsamkeit  der  Nation  zuzuschreiben,
viel  und  mannigfach  in  ihr  gesprochen  wurde,  mithin  viele  Ge-
danken und  Empfindungen  in  sie  übergiengen.  Je  mehr  aber  dem
Geiste  einer  Sprache  Gehalt  menschlichen  Dase3^ns  entgegenklingt,
desto  grösser,  lebendiger  und  geistiger  ist  ihre  anregende  Kraft.

113.  Um  die  Beschaffenheit  einer  Sprache  in  Absicht  ihres  Wort-
vorraths  vollständig  zu  beurtheilen,  müsste  man  diesen  mit  der
Masse  der  möglichen  Begriffe,  das  Bezeichnete  mit  dem  zu  Be-
zeichnenden vergleichen.  Von  den  reinen  Begriffen  verstanden,  ist
dies  unmöglich,  da  der  Gedankenstotf  sich  nicht  rein  von  dem
Sprachstoff  scheiden  lässt,  vielmehr  die  Bezeichnung  erst  das  Ent-
stehen des  zu  Bezeichnenden  vor  dem  Geiste  vollendet.  Selbst
bei  Naturgegenständen  ist  dies  der  Fall,  da  das  Wort  ja  nicht  sie
überhaupt,  sondern  die  in  der  Sprache  gegründete  Ansicht  der-
selben bezeichnet.  Indess  geht  dies  nur  die  strenge  und  ganz
genaue  Analyse  an,  sonst  lässt  sich  allerdings  fragen,  welche  in
einer  gegebenen  Sprache  ihr  ursprünglich  eigenthümliche  Aus-
drücke finden?  Allein  bei  unsinnlichen  Begriffen  ist  diese  Scheidung
des  Worts  und  Begriffs  theils  viel  weniger,  theils  gar  nicht  zu
versuchen.     Es   giebt  jedoch  ein  Analogon,   durch   welches   sich


des  allgemeinen  Sprachtypus.      Iii — 115.  4^7

wenigstens  einigermassen  zu  dem  beabsichteten  Zwecke  gelangen
lässt.  Man  kann  nemlich  an  die  Stelle  der  rein  zu  denkenden
Begriffe  die  in  einer  Anzahl  von  Sprachen  wirklich  bezeichneten
setzen,  und  die  Masse  dessen,  was  Bezeichnung  zulässt  und  fordert,
abmessen  nach  dem,  was  in  den  bekannten  verschiedenen  Sprachen
etwa  bezeichnet  zu  werden  pflegt.  Insofern  dient  das  Studium
der  vorhandenen  Sprachen  zur  Prüfung  des  Umfangs  des  im
Menschengeschlecht  wirklich  gewesenen  Denkens  und  Empfindens.
Verbindet  man  nun  diese  Methode  mit  der  Untersuchung  des
reinen,  von  einer  bestimmten  Sprache  geschiedenen  Gedanken-
stoffs vermittelst  der  Aufstellung  allgemeiner  Kategorien  von  Gegen-
ständen und  Begriffen,  und  immer  herabsteigender  Eintheilung,
aber  mit  dem  beständigen  Bewusstseyn,  dass,  wo  man  in  diesem
Herabsteigen  auf  den  individuellen  Begriff  kommt,  eine  bestimmte
Sprache  eintreten  muss,  so  kann  man,  ohne  in  Irrthümer  zu  ver-
fallen, doch  den  zu  bezeichnenden  Gedankenstoff,  nicht  rein  und
vollständig,  aber  genügend  für  die  Sprachuntersuchung,  mit  dem
Wörtervorrath  einer  Sprache  zusammenhalten.

Nach  Kategorien  geordnete  Wörterbücher,  wie  Pollux  und  114-
Amara's  Cosha  sind  hierzu  nützliche  Hüifsmittel,  und  es  war  ein
zweckmässiger  Einfall  Havestadts  die  Wörter  der  Sprache  Chilis
auch  auf  diese  Weise  zu  ordnen.^)  Allein  sehr  vervollständigt
müssen  diese  Arbeiten  werden,  und  man  sollte  nicht  versäumen,
aus  sovielen  Sprachen,  als  zu  vergleichen  möglich  ist,  die  Wörter
zusammenzutragen,  durch  welche  Gegenstände  bezeichnet,  oder
Begriffe  gestempelt  werden,  die  in  andren  keinen  erschöpfenden
Ausdruck  in  einem  eignen  Worte  finden.  Wiederholen  muss  ich
zwar  hier,  dass,  wenn  man  es  scharf  und  genau  nimmt,  kein
Wort  einer  Sprache  völlig  dem  einer  andern  entspricht.  Hier
aber  ist  nur  von  den  Fällen  die  Rede,  wo  durch  ein  Wort  für
diejenigen,  vv^elche  die  Sprache  bisher  nicht  kannten,  wirklich  ein
neuer  Begriff,  oder  eine  neue  wichtige  Nuance  eines  Begriffes  ent-
steht. Denn  es  kommt  hier  auf  die  Auffindung  des  zu  bezeich-
nenden Gedankenstoffs  an,  und  zu  dieser  kann  das  blosse  Vor-
schreiten nach  Kategorien  und  logischen  Definitionen  nicht  ge-
nügen, wenn  man  nicht  das  schon  wirklich  in  Sprache  Gedachte
hinzunimmt.

Es  lässt  sich  daher  angeben,  und  es  muss  angegeben  werden,  115.


^J  Der  Titel  seines  Werkes  ist  oben  S.  iS  Anm.  genauer  angegeben.


43^


14-    Grundzüge


für  welche  Gegenstände  und  Begriffe  eine  Sprache  Wörter  besitzt,
was  sie  auf  Erden  und  am  Himmel,  von  Leblosem  und  Lebendigem,
an  dem  thierischen  und  menschlichen  Körper,  was  endlich  von
Eigenschafts-  und  Verhältnissbegriffen,  was  von  unsinnlichen  mit
Wörtern  bezeichnet  hat.  Wo  mehrere  Sprachen,  sey  es  auch  nur
durch  die  gleiche  Lage  der  sie  redenden  Nationen,  etwas  Gemein-
sames haben,  wie  die  Amerikanischen,  da  wird  es  wichtig  zu  sehen,
ob  ungefähr  derselbe  Kreis  den  Vorrath  der  in  ihnen  zu  Wörtern
gestempelten  Begriffe  umschliesst,  und  durch  die  Vergleichung
vieler  Sprachen  dürfte  man  wohl,  immer  davon  ausgehend,  dass
jede  Sprache  ein  Ganzes  der  Weltansicht  gewährt,  auf  einen  ge-
wissen gleichsam  ursprünglichen,  und  in  allen  wiederkehrenden
Kreis  dieser  Art  gelangen.  Derselbe  müsste  sogar,  da  sich  ja
allen  Nationen  im  Ganzen  dieselbe  Welt  darstellt,  bei  allen  der-
selbe seyn,  wenn  es  nicht  von  der  Kraft  und  Gelegenheit  abhienge,
w^ie\'iel  von  dieser  Welt  wirklich  in  Sprache  verwandelt  wird.
Dem  Fortschreiten  der  Entdeckung  und  Benennung  besonderer
Gegenstände  ist  es  hierbei  leicht  nachzugehen  möglich,  aber  vor-
züglich wichtig  ist  die  Aufsuchung  der  Modificationen  der  geistigen
Begriffe,  die  selbst  in  bekannten  Sprachen  noch  bei  weitem  nicht
genau  genug  verfolgt  worden  ist.

ii6.  Innerhalb  des  Wörtervorraths  einer  Sprache  entsteht  die  fernere
Frage :  welche  Gattungen  von  Gegenständen  und  Begriffen  ein  Ueber-
gewicht  in  dem  Reichthum  ihrer  Ausdrücke  haben  ?  und  es  kommt
daher  auch  in  dieser  Rücksicht  auf  eine  Sonderung  derselben  nach
Glassen  an.  Denn  natürlich  bringt  nicht  nur  der  allgemeine  Bil-
dungsstand der  Nationen  hierin  Ungleichheiten  hervor,  sondern
auch  Gewohnheit,  Sitte  und  Lebensart  wenden  bald  diesem,  bald
jenem  Zweige  menschlicher  Beschäftigung,  und  daher  bald  dieser,
bald  jener  Classe  von  Gegenständen  und  Begriffen  eine  grössere
Mannigfaltigkeit  von  Ausdrücken  zu.  Die  allgemeine  Sprach-
untersuchung muss  nicht  nur  von  den  allgemeinsten  Classen  aus-
gehen, sondern  auch  ihre  Eintheilung  so  anlegen,  dass  sich  daraus
die  Weise  ergiebt,  wie  die  Sprache  den  Begriff  sov^ohl  vor  dem
Verstände  (98.),  als  dem  Ohre  andeutet,  was  man  die  Technik
ihrer  Bezeichnung  nennen  kann.

117.  Da  man  hierzu  ihrem  eignen  Gange  nachgehen  muss,  und
alles  Bedürfniss  der  Bezeichnung  im  Denken  ruht,  so  zerfallen  in
dieser  Hinsicht  alle  Wörter  in  solche,  welche  die  Materie,  den
Gegenstand,   und   solche,  welche   die   Form,   die   Thätigkeit  des


des  allgemeinen  Sprachtypus.      115 — Il8.  4'?Q

Denkens  betreffen.  Denn  das  Denken  bedarf  eigener,  um  die  Be-
griffe zu  verbinden,  zu  trennen,  zu  vergleichen  und  nach  den  ihm
eigenthümlichen  Operationen  zu  behandeln.  Man  kann  diese
Wörter  allgemein  logische  oder  dialektische  nennen,  und  ihre
Eigenthümlichkeit  besteht  darin,  dass  sie,  subjectiv  betrachtet,
durch  innere  Handlung  Hervorgebrachtes  bezeichnen,  objectiv  be-
trachtet aber  nicht  Gegenstände,  noch  Eigenschaften  von  Gegen-
ständen, sondern  nur  Beziehungen  und  Verhältnisse  der  Begriffe
und  Dinge  auf  einander,  und  zu  dem  Verstände,  durch  den  sie
gedacht  werden.

In  der  Materie  des  Denkens  bildet  natürlich  das  Gebiet  des  n^
Körperlichen  und  Unkörperlichen  die  hauptsächlichste  Abtheüung.
In  Rücksicht  der  Technik  der  Bezeichnung  muss  ihr  aber  eine  in
diesem  Betracht  wesentlichere,  nemlich  die  der  Wörter  für  Gegen-
stände, Beschaffenheiten  und  Handlungen  vorausgehen.  Denn  da
die  Gegenstände  den  Menschen  immer  durch  herv^orstechende
Eigenthümlichkeit  der  Beschaffenheit  oder  Bewegung  anregen,  so
veranlassen  sie  ihn  auch,  sie  daran  hauptsächlich  zu  bezeichnen,
und  Beschaffenheits-  und  Bewegungswörter  schweben  daher,  als
die  obersten  und  allgemeinsten  in  der  Sprache.  Es  müssen  hier-
hin auch  die  allgemeinen  Verhältniss-  und  Beziehungswörter  ge-
zählt werden.  Denn  obgleich  dieselben  eigentlich,  da  es  der  Ver-
stand ist,  welcher  die  Begriffe  auf  einander  bezieht,  in  die  Classe
(117.)  der,  seine  Thätigkeit  bezeichnenden  Ausdrücke  fallen,  so
gehören  sie,  insofern  man  sie  an  den  Gegenständen  selbst  vor-
handen betrachtet,  in  dieser  Rücksicht  auch  hierher.  Man  könnte
hier  einwenden  wollen,  dass  dieser  Unterschied  bloss  ein  gram-
matischer sey.  Er  ist  aber  wirklich  in  allen  Sprachen  lexicalisch
und  grammatisch  zugleich.  Denn  in  allen  giebt  es  Wörter,  die
ursprünglich  und  ihrem  Begriff  nach,  also  lexicalisch,  auch  ohne
alle  grammatische  Abzeichen,  Substantiva,  Adjectiva  und  Adverbia,
oder  Verba  sind,  und  die  hiernach  Einer  Gattung  angehörenden
bildet  nachher  die  Grammatik  in  die  beiden  andren  Gattungen  um.
Es  ist  so  wesentlich  hierauf  zu  achten,  dass  in  mehr  als  Einer
Sprache  nicht  ursprüngliche  Verba  bloss  durch  Verbindung  eines
ursprünglichen  mit  einem  gleichfalls  ursprünglichen  Stamm,  also
rein  lexicalisch,  und  ohne  alle  Hülfe  der  Grammatik  gebildet
werden.  An  diese  Hauptabtheilungen  schliessen  sich  nun  alle  be-
sonderen an,  die  ich  aber  hier,  wo  ich  nur  einen  möglichst  kurzen
Abriss  des  allgemeinen  Sprachbaus  zu  geben  bemüht  bin,  übergehe.


440


14«    Grundzüge


119.  Dieselbe  Classificirung  der  Begriffe  erleichtert  und  befördert
nun  auch  die  Einsicht  in  die  Technik  der  Bezeichnung.  Ich  will
nemlich  hier  von  dieser  nicht  in  Beziehung  auf  die  Töne  reden,
sondern  (q8.),  im  Gebiete  des  Denkens  bleibend,  von  der  Wahl
der  Wörter  für  Dinge  und  Begriffe  nach  andren  an  ihnen  heraus-
gehobnen, oder  auf  sie  bezogenen  Begriffen.  Diese  Begriffe  lassen
sich  bei  weitem  nicht  immer  an  den  Wörtern  erkennen ;  aber  die
erkennbaren  aufzusuchen  ist  ungemein  wichtig,  da  nicht  allein
daraus  erst  die  individuelle,  durch  die  Sprache  gegebene  Welt-
ansicht recht  deutlich  hervorleuchtet,  sondern  auch  überhaupt  die
ganze  Bezeichnungsart  durch •  Verwandtschaft  der  Begriffe,  sub-
jective  und  objective,  eine  der  wundervollsten  Seiten  der  Sprache
ist.  Denn  die  Aufgabe  ist  keine  geringere,  als  von  den  ersten  und
rohesten  Bedürfnissen  gegenseitiger  Mittheilung  zu  der  Gesammt-
heit  der  höchsten  Ideen  und  ihrer  feinsten  Nuancen  aufzusteigen,
und  das  neue  W^ort,  oder  die  neue  Bedeutung  immer  an  schon
Vorhandenes  anzuknüpfen,  da  die  Sprache  immer  unter  der  all-
gemeinen Bedingung  der  Möglichkeit  der  Verständigung  steht  und
der  Redende  also  über  das  einmal  Verstandene  nicht  weiter  hin-
übergehen darf,  als  ihm  der  Hörende  zu  folgen  im  Stande  ist.

120.  Die  unkörperlichen  Begriffe  bezieht  die  Sprache  auf  körper-
liche, die  Wesen  der  Körperwelt  auf  die  allgemeinen  Kategorien
der  Beschaffenheit  und  Bewegung,  doch  ist  diese  Regel  nicht
gleich  durchgehend,  als  jene.  Aus  beiden  ergiebt  sich,  dass  in
der  Sprache  eine  Anzahl  allgemeiner  körperlicher  Beschaffenheits-
und Bewegungsbegriffe  vorhanden  ist,  welche  den  Hauptstoff  zur
Bezeichnung  aller  übrigen  bilden,  und  auf  die  man  daher  bei  der
Untersuchung  des  Wörtervorraths  einer  Sprache  vorzüglich  aus-
gehen muss.  Man  kann  daher  auch  diese  Untersuchung  von  zwei
verschiedenen  Seiten  aus  anstellen,  von  Seiten  der  bezeichnenden
und  der  zu  bezeichnenden  Begriffe.  Die  Vergleichung  dieses  dop-
pelten Verfahrens  zeigt  alsdann  theils  die  Angemessenheit  der  Be-
zeichnung, theils  in  der  Wahl  und  Bestimmung  der  bezeichnenden
Begriffe  die  in  dem  Volke  vorherrschende  Neigung  zu  dieser  oder
jener  sinnlichen  Anschauungsweise,  und  die  Art  der  geistigen  Auf-
fassung, den  Grad  ihrer  Klarheit,  Bestimmtheit,  Reinheit  und  Tiefe.

121.  Es  ist  darum  keinesweges  nothwendig,  dass  eine  Sprache  eine
Anzahl  von  Wurzelwörtern  besitze,  die  man  als  den  Ursprung
aller  übrigen  ansehen  könne.  Selbst  wo  solche  vorhanden  sind,
werden  doch  auch,  und  am  häufigsten,  abgeleitete  zur  Bezeichnung


des  allgemeinen  Sprachtypus.      119 — 122.  a/i  t

neuer  Begriffe  gebraucht.  Aber  die  Betrachtung  der  Wurzelwörter
kann  hier  nicht  umgangen  werden.  Sie  haben  nemhch  offenbar
eine  doppehe,  eine  grammatische  und  lexicalische  Geltung.  Sie
können  in  der  verbundenen  Rede  gar  nicht,  oder  nur  unter  ge-
wissen Bedingungen,  ohne  grammatische  Veränderung,  erscheinen,
und  sie  dienen  als  Stammwörter  zur  Ableitung  und  Zusammen-
setzung. Es  giebt  Sprachen,  in  denen  es  zur  lexicographischen
Sitte  geworden  ist,  wie  im  Sanskrit  und  Wallisischen,  jedes  Wort
auf  eine  der  angenommenen  Wurzeln  zurückzuführen.  Allein  es
ist  wohl  keine  dieses  Baues,  in  der  sich  nicht  an  auffallenden
Beispielen  der  Ungrund  eines  solchen  Verfahrens  zeigen  Hesse.
Neben  der  Mehrzahl  willig  und  leicht  aus  den  Wurzeln  ableitbarer
Wörter  giebt  es  immer  noch  viele,  die  sich  nur  durch  gewaltsame
und  spielende  Künstelei  unter  sie  bringen  lassen.

Die  Sprache  kennt  aber  auch  noch  ein  andres  Mittel  zur  Ver- 122.
mehrung  ihres  Wortreichthums,  als  die  Bildung  einzelner  Aus-
drücke. Sie  bezeichnet  nemlich  an  ganzen  Reihen  von  Wörtern
ihnen  allen  gemeinschaftliche  Bestimmungen,  schafft  Ausdrücke
nicht  durch  neue  Wortklänge,  sondern  durch  nach  Regeln  be-
stimmte Umänderung  der  vorhandenen.  Dies  geschieht  oft  durch
blosse  Zusammensetzung,  allein  auch  durch  Ableitung,  und  zwar
sowohl  durch  Agglutination,  als  durch  Inflexion.  Von  dieser  Art
sind  die  Patronymica,  Gentilitia,  Abstracta,  die  Eigenthumswörter
(eine  fast  durch  alle  Amerikanischen  Sprachen  gehende  Gattung),
die  Causal-  Volitiv-Verba  u.  s.  f.  Da  man  sich  aus  praktisch  sehr
zu  billigenden  Gründen  einmal  gewöhnt  hat.  Alles,  was  sich  auf
Regeln  bringen  lässt,  in  die  Grammatik  aufzunehmen,  und  dem
Wörterbuch  nur  das  alphabetische  Nachweisen  des  Einzelnen  zu
überlassen,  so  findet  man  diese  Bezeichnungsmethoden  jetzt  ge-
wöhnlich in  den  Grammatiken,  aber  sie  gehören  offenbar  zu  der
Bildung  des  Wortvorraths,  nicht  zu  der  Verbindung  der  Rede.
Ihre  genauere  und  tiefere  Untersuchung  ist  aber  wichtig,  w^eil  sich
danach  beurtheilen  lässt,  wie  logisch  genau  und  philosophisch
richtig  die  Sprache  dabei  verfährt.  Denn  da  hier  von  nach  Regeln
gebildeten  Gattungen  die  Rede  ist,  so  kommt  es  darauf  an,  wie
der  Eintheilungsgrund  aufgefasst,  ob  alle  aus  ihm  fliessende  Arten
erschöpft,  ja  selbst  ob  in  der  Wahl,  diese  Begriffe  durch  Ableitung,
also  nach  Gesetzen,  die  erlernt  werden  müssen,  oder  durch  Zu-
sammensetzung, also  auf  unmittelbar  verständliche  Weise,  zu  be-
zeichnen,  der  Zufall  oder   eine   Regel   gewaltet   hat.     Denn   der


442  ^4-    Grundzüge

logischen  Zweckmässigkeit  wäre  es  gemässer  die  Bildung  nach
Gesetzen  nur  da  vorzunehmen,  wo  die  zu  bezeichnenden  Gattungen
sich,  der  Zahl  und  Beschaffenheit  nach,  rein  aus  Begriffen  ableiten
lassen,  nicht  da,  wo,  wie  bei  dem  Begriffe  des  Eigenthums,  ein
einzelnes  factisches  Verhältniss  die  Wortgattung  bestimmt.  Es
giebt  auch  noch  einen  andern  Fall,  an  dem  die  logische  Ange-
messenheit und  Vollständigkeit  der  Sprachbezeichnung  geprüft
werden  muss,  nemlich  an  den  Begriffen,  die  zusammen  eine  Sphäre
ausfüllen,  und  wo  es  sich  nun  fragt,  ob  die  Sprache  für  jeden  der-
selben einen  eignen  Ausdruck  besitzt,  und  ob  an  den  Ausdrücken
selbst  die  Wechselbeziehung  dieser  Begriffe  bezeichnet  ist.  Als
Beispiele  darf  ich  hier  nur  die  Dimensionen  des  Raums  und  die
Weltgegenden  anführen.  Mehrere  Sprachen  fassen  in  jenen  unter
demselben  Ausdruck  zwei  verschiedne  wie  schmal  und  eng,
breit  und  gross  zusammen,  in  diesen  bewahrt  in  vielen  Sprachen,
wie  im  Deutschen  und  Sanskrit  (in  jenem  in  Bezug  auf  den  den
Tag  theilenden  Sonnenlauf,  in  diesem  in  Bezug  auf  einen  ange-
nommenen Standpunkt,  nach  dem  man  die  Seiten  bestimmt),  der
Ausdruck  die  Gleichförmigkeit  der  Begriffe,  in  andren,  wie  im
Lateinischen,  ist  dieselbe  gestört,  oder  gar  keine  vorhanden.

123.  Die  ganze  hier  nur  im  äussersten  Umriss  angedeutete  Unter-
suchung des  Wortvorraths  der  Sprachen  geht  darauf  hinaus,  das
System  der  Bildung  desselben  möglichst  genau  und  vollständig
zu  erkennen,  damit  man  übersehe,  wieviel,  was  unter  dem  ge-
gebenen Möglichen,  und  auf  welche  Weise  sie  bezeichnet?  Darum
muss  das  Gebiet  des  zu  Bezeichnenden  nach  seinen  verschiedenen
Abtheilungen  (113— 118.),  der  Vorrath  der  Begriffe,  welche  man
zum  Zweck  der  Bezeichnung  auf  andre  bezieht  (119 — 122.),  und
endlich  der  Umfang  der  Wortlaute,  sowohl  der  Wurzelwörter  als
der  abgeleiteten  und  zusammengesetzten,  nach  der  Beschaffenheit
und  Behandlung  der  Töne  (73 — 82.)  durchgegangen  werden.

124.  Ist  dies  geschehen,  so  besitzt  man  einen  Begriff  von  dem
Material,  welches  die  Sprache  der  Rede  darbietet,  und  hat  nun
nur  noch  (105.)  das  die  Wörter  begleitende  Gefühl,  ihre  Rück-
wirkung auf  die  Seele  zu  betrachten.  Es  w^ar  hiervon  bisher  nur
als  von  einem  Theile  des  Wortgehaltes  die  Rede,  hier  ist  nun
aber  die  Eigenthümlichkeit  der  Sprache  in  der  Behandlung  aller
Wörter  zusammenzufassen.  Wie  in  dem  zu  Bezeichnenden  die
Welt,  so  erscheint  hier  der  Mensch,  und  beide  so  auf  einander
bezogen,  wie  sich  beide  in  der  nemlichen  Sprache  darstellen.    Die


des  allgemeinen  Sprachtypus.      122 — 126.  44.*?

leichtere  oder  trägere  Erregbarkeit  des  Gefühls,  die  hellere  oder
dunklere  Farbe  der  Phantasie,  die  mehr  prosaische  oder  poetische
Richtung  werden  hier  als  Ursachen  offenbar,  wie  man  sie  bei  der
objectiven  Bildung  der  Wörter  als  Erfolge  erkannt  hat.

Es  würde  daher  auch  unnütz  seyn,  hier  mehr  ins  Einzelne  125.
einzugehen.  Es  genügt  zu  bemerken,  dass  es  hier  darauf  ankommt,
den  bisher  objectiv  geprüften  Wörtervorrath  nunmehr  subjectiv
zu  betrachten,  um  zu  sehen,  ob  sich  eine  gewisse  Gleichförmig-
keit des  Gefühls,  das  bei  der  Wortbildung  vorgewaltet  hat,  ent-
decken lässt,  und  welche  Art  nationeller  Eigenthümlichkeit  sich
darin  offenbart.^  Denn  dies  auf  die  Bildung  einwirkende  Gefühl
ist  dasselbe,  das  nachher  das  Wort  auch  im  Gebrauche  immer
begleitet.  Ich  nenne  es  aber  Gefühl,  theils  um  in  dem  allgemeinsten
Wort  alles  zusammenzufassen,  worin  die  Sprache  die  Spuren  der
menschlichen  Art  zu  seyn  an  sich  tragen  kann,  theils  aber  und
besonders  weil  das,  wovon  wir  hier  reden,  wirklich  im  Augenblick
seiner  Thätigkeit  nur  als  Gefühl,  nicht  in  klarem  und  deutlichem
Bewusstseyn  wirkt.  Denn  sonst  liegt  ganz  vorzüglich  auch  die
rein  intellectuelle  Richtung  darin,  so  wie  die  ganze  subjective
Wirkung,  welche  die  Wörter  einer  Sprache  darum,  weil  sie  ihr
angehören,  anders,  als  die  einer  andren,  hervorbringen.  Dass
diese  wieder  auch  auf  die  objective  Darstellung  der  Welt  durch
die  Sprache  beiträgt,  versteht  sich  von  selbst.  Allein  viele  in  der
Sprachwissenschaft  nothwendige  Absonderungen  und  Abtheilungen
führen  nicht  sowohl  auf  wirklich  verschiedene  Gegenstände,  als
bloss  auf  Betrachtung  verschiedner  Seiten  desselben  Gegenstands.
Wenn  z.  B.  in  der  Wortbildung  einer  Sprache  die  Richtung  liegt,
den  Geist  vorzugsweise  in  der  Sphäre  leichter  Ideenverknüpfung
zu  Zwecken  des  Lebens  zu  halten,  so  wird  es  diese  intellectuelle
Stimmung  vorzüglich  seyn,  welche  auch  die  unkörperlichen  Aus-
drücke der  Sprache  gewöhnlich  begleitet.  Es  wird  aber  zugleich
daraus  entstehen,  dass  diese  Ausdrücke  auch  selbst  in  der  Be-
zeichnung ihre  Gegenstände  mehr  von  der  oberflächlichen  Seite
nehmen.  Dennoch  wird,  um  die  Sprache  von  dieser  Seite  voll-
ständig zu  kennen,  immer  die  doppelte  Zusammenstellung  dieser
objectiven  Beschaffenheit  und  dieses  subjectiven  Einflusses  auf  die-
selbe nothwendig  bleiben.  Denn  der  letztere  wird  hernach  auch
in  andren  Theilen  des  Sprachbaues,  namentlich  z.  B.  in  der  Zu-
sammenfügung der  Rede  gleichförmig  erscheinen.

Die   subjective  Stimmung,  welche   bei   der  Wortbildung  mit- 126.


/]/|/l  14-    Grundzüge

wirkt,  und  vom  gebildeten  Worte  wieder  hervorgebracht  wird,  da
Ursach  und  Wirkung  immer  eine  an  die  Stelle  der  andren  treten,
hängt  bei  weitem  weniger  fest  an  dem  todten  Wort,  als  die  Be-
zeichnung des  Gegenstandes.  Wenn  also  selbst  diese,  wie  wir  (84.)
gesehen  haben,  im  Laufe  der  Zeit  Veränderungen  ausgesetzt  ist,
so  ist  dies  weit  mehr  bei  dem  subjectiven  Eindruck  der  Fall.  Er-
habene Wörter  sinken  zu  gemeinen  herab,  poetische  werden  zu
prosaischen,  und  umgekehrt,  die  ganze  Richtung  des  Denkens  und
Empfindens  einer  Nation  ändert  sich  unvermerkt  ab,  und  indem
dies  wieder  ([25.)  auf  die  Bezeichnung  zurückwirkt,  bleiben  zwar
Laut  und  Bedeutung  scheinbar  und  im  Ganzen  dieselben,  aber
die  veränderte  Auffassung  der  letzteren  zeigt  der  genaueren  Prüfung
doch  etwas  Verschiednes  in  ihr.  So  schiebt  sich  besonders  un-
körperlichen Ausdrücken:  Seele,  Geist,  Herz,  Gemüth  u.  s.  f.  nach
und  nach  durch  die  blosse  Auffassung  ein  sehr  verschiedener  Sinn
unter.  Umgekehrt  aber  ändert  sich,  wie  dies,  vielleicht  durch  den
Einfluss  einzelner  Schriftsteller,  in  einigen  hauptsächlichen  Aus-
drücken geschieht,  allmählich  die  Geistesrichtung  der  Nation  ab,
und  diese  Aenderung  wirkt  alsdann  in  verstärktem  Verhältniss  auf
die  ganze  Sprache  zurück.  Von  diesen  Veränderungen  in  dem  die
W^örter  begleitenden  Gefühl,  sie  mögen  nun  Einfluss  auf  ihre  Be-
deutungen ausüben  oder  nicht,  tragen  die  vereinzelten  Wörter
selten  irgend  kennbare  Spuren  an  sich.  Nur  wo  literarische  Denk-
mäler vorhanden  sind,  lässt  sich  denselben  nachgehen.  Da  die
Ursachen  dieser  Veränderungen  auch  allein  in  der  Auffassungsweise
der  Nation  liegen,  in  dem  Innern  des  Menschen  aber  sehr  plötzliche
und  schroffe  Uebergänge  möglich  sind,  so  erfahren  die  Sprachen
diese  gerade  für  ihr  innerstes  Wesen  entscheidendsten  Umwand-
lungen schneller,  häufiger  und  stärker,  als  die  durch  Abbeugung
auch  der  Bedeutungen  im  Ganzen,  und  durch  Umformung  der
Töne.  Ihr  Studium  gehört  hauptsächlich  in  die  Geschichte  der
Geistesbildung,  die  Sprachkunde  lässt  sie  oft  ganz  ausserhalb  ihres
Kreises  liegen,  und  thut  nicht  Unrecht  hieran,  wenn  sie  sich  bloss
auf  den  materiellen,  gewissermassen  roheren  Theil  der  Sprache
beschränken  will,  muss  ihn  aber  nothwendig  in  sich  fassen,  wenn
diese,  wie  es  hier  der  Zweck  ist,  in  ihrem  vollständigen  Verhält-
niss zum  Menschen  dargestellt  werden  soll.


des  allgemeinen  Sprachtypus.     I2Ö — 128.  aa  c

y-

Redeverbindung.

Wir  haben  uns  in  diesem  Abschnitt  mit  der  Untersuchung  127-
zu  beschäftigen,  wie  der  Mensch,  und  das  Menschengeschlecht,
wenn  man  die  einzelnen  Wörter  der  Sprachen  als  gegeben  an-
nimmt, dieselben  zur  Rede  verbinden,  die  Einheit  des  Gedanken
in  der  Einheit  der  Rede  darstellen.  Wir  werden  dies  wieder,  wie
im  Bisherigen,  zwar  nach  den  Gesetzen  und  der  Natur  des  mensch-
lichen Denkens  im  Allgemeinen  thun,  aber  nicht  bloss  auf  diese
W^eise  a  priori,  sondern  auch  nach  den  besondren  Lagen,  in  welchen
sich  der  Mensch  in  der  sprechenden  menschlichen  Gesellschaft  be-
findet, da  unser  Zweck  auf  die  Zergliederung  vorhandener  Sprachen
gerichtet  ist.  Wir  betreten  hier  nun  zwar  das  Gebiet  der  Gram-
matik, befinden  uns  aber  doch  auf  einem  ausgedehnteren  und  zum
Theil  anderem,  als  dem  dieser  Wissenschaft,  selbst  da,  wo  man
sie  als  philosophische  und  allgemeine  bezeichnet.  Denn  diese  fügt,
nach  den  logischen  Gesetzen  des  Denkens,  die  Wörter  zur  Periode
(als  dem  grammatischen  Ganzen  der  Rede)  zusammen,  oder  anders
ausgedruckt,  zerlegt  die  Periode  in  ihre  Theile,  und  bestimmt  die
Natur  und  das  Verhältniss  der  letzteren  zu  einander.  W^o  sie  den
reinen  Weg  aus  Begriffen  verlässt,  hält  sie  sich  an  die  am  höchsten
und  feinsten  ausgebildeten  Sprachen,  um  durch  die  Zergliederung
der  vollständigsten  Rede  zur  vollständigsten  Aufzählung  der  gram-
matischen Verhältnisse  zu  gelangen.  Hier  haben  wir  es  mehr  mit
dem  Menschen  selbst,  und  der  Art,  wie  sich  die  Sprache  in  ihm
gestaltet,  und  aus  ihm  entwickelt,  zu  thun,  verfahren  subjectiver,
müssen  zwar  dieselben  Gegenstände  in  Betrachtung  ziehen,  fassen
sie  aber  von  einer  andren  Seite  auf,  wo  wir,  nicht  stehen  bleibend
bei  der  objectiven,  gesetzmässigen  Bildung  der  Rede,  zugleich  in
die  Verschiedenheit  der  grammatischen  Ansichten  und  des  gram-
matischen Verfahrens  bei  den  Völkern  des  Erdbodens  eingehen.
Die  Folge  der  Untersuchung  wird  zeigen,  dass  dieser  veränderte
Standpunkt  gewisse  grammatische  Lehren  ganz  anders  erscheinen
lässt,  als  man  sie  sonst  zu  sehen  gewohnt  ist.

Die   Grammatik,   als   Lehre   der  Redeverbindung,    setzt   den  128
Unterschied  zwischen  Wörtern  und  Redensarten  und  die  Trennung
beider   voraus.     Diese   ist    aber   ursprünglich    bei   den  -  redenden
Nationen  nicht  vorhanden,  sie  entsteht  erst  durch  die  Uebung  des
Redens,  und  ihre  klarste  Ansicht   sogar   erst   mit   dem  Erwachen


446  -    ^4-    Grundzüge

des  grammatischen  Bewusstseyns ,  das  auch  den  Individuen  ge-
bildeter Nationen  nur  in  sehr  verschiedenen  Graden  beiwohnt.
Der  Mensch  denkt  ursprünglich  den  ganzen  Gedanken  als  Eins,
und  spricht  ihn  so  aus.  Er  glaubt  nicht,  ihn  aus  einzelnen  Wörtern
zusammenzusetzen,  sondern  würde  vielmehr  Mühe  haben,  ihn  in
solche  zu  zerlegen.  Selbst  wenn  er  ein  einzelnes  Wort  ausspricht,
thut  er  es  im  nur  zu  ergänzenden  Sinn  einer  Redensart,  und
wiederum  braucht  er  Redensarten,  wie  Wörter,  d.  h.  sie  sich  als
Eins  denkend,  und  sie  immerfort  ungetrennt  wiederbringend.  In
beiden  Fällen  ist,  genau  genommen,  keine  Grammatik,  wenigstens
nicht  im  Geiste  des  Redenden,  vorhanden,  nicht  bloss  nicht  in  dem
V^erstande,  dass  dieser  sich  derselben  nicht  ausdrücklich  bewusst
ist  (ein  Zustand,  der,  wenn  man  das  vollkommen  klare  Bewusst-
sevn  verlangt,  bei  weitem  der  allgemeinere  ist),  sondern  auch  in
dem,  dass  das  einzeln  Dastehende  nicht  grammatisch  ergänzt,  das
grammatisch  Verbundene  nicht  zerschlagen  wird.  Da  indess  das
Reden  nur  wenig  weit  ausreichen  würde,  wenn  man  nicht  die-
selben Wörter  in  verschiedenen  Verbindungen  brauchte,  so  wird
dadurch  das  Bedürfniss  und  das  Verfahren  der  Grammatik  auch
den  rohesten  Nationen  fühlbar.  Aus  diesem  Zusammendenken
mehrerer  W^örter,  als  wären  sie  Eins,  entstehen  in  allen  Sprachen
zur  Gewohnheit  gewordene  Redensarten,  welche  immer  auf  gleiche
Weise  gebraucht  werden,  und  an  deren  Zusammensetzung,  ja  oft
an  deren  ursprüngliche  Bedeutung  man  nicht  mehr  denkt.  Denn
häufig  weicht  der  Sinn  derselben  im  Ganzen  von  der  Bedeutung
der  einzelnen  Wörter  beträchtlich  ab.  Sie  enthalten  auch  wohl
grammatische  Ueberflüssigkeiten  oder  Unregelm.ässigkeiten ,  die
dennoch,  ohne  dass  man  an  das  Einzelne  denkt,  sorgfältig  bei-
behalten werden.  Keinem  Engländer  (um  gleich  ein  Beispiel  aus
einer  gebildeten  Sprache  anzuführen,  in  denen  man  diese  Erschei-
nung am  wenigsten  erwartet)  fällt  es  ein,  sich  bei  hoiv  do  you  do?
wörtlich:  was  thun  Siethun?  zu  denken.  Die  Worte  sind  ihm
eine  einmal  ausgeprägte  Formel  der  Gesundheitserkundigung,  bei
der  ihm  die  einzelnen  Elemente  und  ihre  Bedeutung  gar  nicht
gegenwärtig  werden.  Vorzüglich  reich  an  solchen  Redensarten
ist  die  Chinesische  Sprache,  in  welcher  dieselben,  ebenso  wie  ein-
zelne Wörter,  auswendig  gelernt  werden  müssen,  wenn  man  nicht
durch  wörtliche  Uebersetzung  ihrer  Elemente  ganz  widersinnige
Erklärungen  machen  will.  Lab  sian  seng,  der  früher  geborene
Greis  ist  nichts  andres,  als  eine  höfliche  Anrede   an   einen  Vor-


des  allgemeinen  Spraclitypus.     128.   129.  447

nehmeren,  und  der  Chinese  denkt  sich  dabei  nicht  weiter  die  ein-
zelnen Wörter  in  ihrer  grammatischen  Verbindung.  Ausser  der
diesem  Volke  eigenthümlichen  Neigung  zum  figürlichen  Ausdruck,
da  gerade  viele  dieser  Redensarten  figürliche  sind,*)  trägt,  meines
Erachtens,  die  Dürftigkeit  der  grammatischen  Bezeichnung  im
Chinesischen  sehr  zu  der  Häufigkeit  derselben  bei.  Wo  es  wenig
verschiebbare  "\^erbindungsmittel  giebt,  muss  man  die  Beibehaltung
des  ein  für  allemal  Verbundenen  zu  Hülfe  rufen,  und  der  im
Chinesischen  so  oft  vorkommenden  Ungewissheit,  in  welcher
grammatischen  Beziehung  die  W^örter  zu  nehmen  sind,  wird  in
der  That  dadurch  wesentlich  abgeholfen,  dass  gewisse  Wörter  in
einer  einmal  durch  Gewohnheit  fest  bestimmten  genommen
werden,  und  nun  keinen  andren  Sinn  haben  können.

Wenn  man  also,  zum  Behufe  der  Zergliederung  wirklicher  129.
Sprachen,  dem  Gange  der  Natur  folgen  will,  darf  man  sich  die
Grammatik  nicht  als  eine  Zusammenfügung  der  Rede  aus  Wörtern,
sondern  nur  als  eine  Zerschlagung  derselben  in  Wörter  denken.
Die  Rede,  und  nicht  das  Wort  ist  das  in  der  Natur  zuerst  und
ursprünglich  Gedachte.  In  den  mit  dem  Sanskrit  verw^andten
Sprachen,  mit  welchen  sich  die  Grammatiker  gewöhnlich  beschäf-
tigen, wird  dies,  aus  gleich  anzuführenden  Gründen,  nicht  sichtbar,
in  den  Semitischen  tritt  es  schon  einigermassen  hervor,  und  in
noch  fremderen,  namentlich  den  Amerikanischen,  ist  es  durchaus
unverkennbar.  Es  bleiben  nemlich  in  diesen  Sprachen  Formen  mit
einander  verbunden,  die  bei  richtiger  Scheidung  getrennt  werden
müssten,  was  auf  synthetischem  Wege  nicht  geschehen  würde,  aber
bei  mangelhafter  Scheidung  des  Ganzen  der  Rede  begreiflich  ist.

Die  meisten  Amerikanischen  Sprachen  verbinden  die  Substantiva
durchaus  fest  und  enge  mit  dem  Besitzpronomen,  und  mehrere
trennen  das  letztere  niemals  von  den  ersteren.  Im  Mexikanischen
führt  das  Verbum  immer  das  Wort,  w^elches  von  ihm  regiert  wird,
oder  das  dessen  Stelle  vertretende  Pronomen  mit  sich.  Am  auf-
fallendsten aber  ist  die  Erscheinung,  von  der  wir  hier  reden,  in
der  Qquichua  Sprache.  Die  Periode  besteht  in  derselben  aus  ein-
zelnen, in  sich  geschlossenen  Wortgruppen,  deren  Elemente  so
gut,  als  gar  nicht,  und  welche  selbst  nur  innerhalb  sehr  enger
Gränzen  umgestellt  werden  können.  Jede  solcher  Gruppen  schliesst,
wenn  das  darin  enthaltene  Substantivum  nicht   als  reines  Subject


*)  Recherches  sur  les  langiies  Tartares  par  Monsieur  Abel-Remusat.  p.  124.


448  ^4-    Grundzüge

im  Nominativ  steht,  mit  einem  Pluralzeichen,  Besitzpronomen,
einer  Praeposition,  Verbalendung  oder  Anfügungspartikel;  diese
grammatischen  Verhältnisse  beziehen  sich  auf  alle  Theile  der
Gruppe  und  diese  Theile  enthalten  für  sich  keine  weiteren  An-
deutungen derselben.  In  jeder  solchen  Gruppe  bildet  ein  Sub-
stantivum,  vor  dem  Adjectiva,  oder  ein  Verbum,  vor  dem  Adverbia
stehen  können,  das  Hauptwort,  und  alle  auf  dasselbe  folgenden
Wörter  oder  Affixa  werden  mit  ihm,  als  Ein  Wort,  unter  dem-
selben Satz  zusammengefasst.  Der  Satz  :reicheHerren  pflegen
allzusehr  grosse,  reiche,  vergoldete  Häuser,  und  viele
männliche,  weibliche  Bedienten  zu  lieben,  stellt  sich
Quichuisch  folgendergestalt :

reiche  Herren  grosse     schöne  vergoldete  Häuser

{khapac  apu-cuna-ca)  {hatun  cumac  ccorin-cha-sca  Jiiiaci-cmia-ctd)

viele     Mann      Frauen  Bedienten  und  lieben  allzusehr  pflegen.

[achca  ccari  Jmarmi ya?ta- cima-cta-huam-pas)  {muna -paya - c-caucu).

Die  Parenthesen  umschliessen  hier  die  Gruppen,  die  Verbindungs-
striche deuten  die  zu  demselben  Worte  verknüpften  Elemente  an,
und  die  unterstrichenen  Wörter  sind  unter  diesen  die  Hauptwörter.
In  einer  solchen  Constructionsordnung,  die  so  vieles  sichtbar  Ver-
bundenes zusammenlässt,  statt  es  in  seine  einfachen  Theile  zu  zer-
legen, scheint  es  mir  klar,  dass  man  von  der  Ansicht  des  Ganzen
ausgegangen,  und  analytisch  verfahren,  nicht  synthetisch  vom  Ein-
fachen aus  hinaufgestiegen  ist.  Einigermassen  gehört  auch  die
merkwürdige  Einrichtung  des  Tagalischen  hierher,  von  der  in  der
Folge  dieser  Blätter  noch  die  Rede  seyn  wird,  und  vermöge  welcher
diese  Sprache  zwischen  dem  Sinne  nach  nahe  zusammengehörende
Wörter  verbindende  Buchstaben  und  Sylben  schiebt.^)  Im  Ganzen
der  Rede  entstanden  diese  Zwischenlaute  sehr  leicht  und  natürlich
zugleich  auf  euphonischem  und  logischem  Wege.
130.  Geht  aber  auch  die  verbundene  Rede  zuerst  als  ein  Ganzes,
und  ohne  klares  Bewusstseyn  ihrer  Verbindung  aus  dem  Geiste
hervor,  so  müssen  ihre  Grundtheile,  die  Wörter,  doch  zu  mannig-
faltig verschiedenen  Reden  anders  und  anders  verbunden  werden.
In  der  Scheidung  dieser  nun,  und  in  der  Art,  wie  man  sie,  um
ihr  Verbindungsverhältniss    kenntlich  zu   machen,   behandelt,   be-


^)  Nach  „schiebt"  gestrichen:  „ohne  dass  die  letzteren  zu  Einem  Worte  zu-
sammenzuschmelzen scheinen".


des  allgemeinen  Sprachtypus.      129 — 131.  44.Q

Steht  die  Grammatik.  Es  ist  aber  wichtig,  bei  der  Zergliederung
der  Sprachen  und  der  Untersuchung  ihres  Baues  den  Typus  der
Construction  voranzustellen,  und  die  Beschaffenheit  der  einzelnen
Redetheile  aus  ihm  abzuleiten.  Denn  nur  indem  man  so  dem
Gange  der  Natur  selbst  folgt,  erkennt  man  die  besondre  Eigen-
thümlichkeit  jeder  einzelnen  Sprache,  da  der  T}^us  der  Con-
struction und  die  Scheidung  der  Redeelemente  hauptsächlich  die
übrigen  grammatischen  Einzelnheiten  bestimmt.

So  wie  wir  es  bei  der  Sprache  überhaupt  und  dem  Baue  der  131-
Wörter  gesehen  haben,  ebenso  liegt  auch  der  Grammatik  etwas
Gemeinsames  im  Menschen  zum  Grunde,  das  sich  aber  nach  den
Geistesfähigkeiten  und  Richtungen  der  Nationen,  und  dem  ge-
schichtlichen Ursprünge  ihrer  Sprachen  im  Einzelnen  verschieden
gestaltet.  Die  innere  Gesetzmässigkeit,  welche  die  ganze  Sprache
beherrscht,  leuchtet  sogar  vorzugsweise  aus  dem  grammatischen
Baue,  als  demjenigen  ihrer  Theile  hervor,  welcher  die  Form  des
Gedanken  enthält,  und  ihn  als  ein  vollendetes  Ganzes  zusammen-
schliesst.  Es  würde  daher  ein  vergebliches  Bemühen  seyn,  die
Grammatik,  sey  es  die  allgemeine  oder  die  einer  besondren  Sprache,
auch  aus  der  mühsamsten  Aufsuchung  aller  Wortformen  zu-
sammenzutragen, wenn  nicht  jener  allgemeine  und  ewige  Orga-
nismus der  Sprache  dem  Geschäfte  zur  Leitung  diente.  Dagegen
schadet  man  von  einer  andren,  und  noch  viel  empfindlicheren
Seite  der  Einsicht  in  den  grammatischen  Bau,  wenn  man,  die
Gränzen  jenes  Organismus  verkennend,  den  Sprachen  allgemeine
Gesetze  aus  Begriffen  da  aufdringen  will,  wo  nur  die  besondren
geschichtlich  erforscht  werden  können.  Die  angeblich  aus  Begriffen
geschöpften  Gesetze  haben  alsdann  meistentheils  auch  nur  einer
geschichtlichen,  aber  oberflächlich  und  unvollständig  gemachten
Induction  ihren  Ursprung  zu  verdanken,  und  dieses  einseitig
philosophische  Verfahren  ist  der  Sprachkunde  bei  weitem  nach-
theiliger, als  das  oben  gerügte  einseitig  historische,  da  das  letztere
doch  zu  andrer  Benutzung  brauchbare  Materialien  sammelt,  das
erstere  aber  nur  eine  hohle  und  leere  Theorie  zurücklässt.  Die
Sprache  geht  gewiss  mit  innerer  Nothwendigkeit  aus  dem  Menschen
herv^or,  es  ist  nichts  zufällig,  noch  willkührlich  in  ihr,  ein  Volk
spricht,  wie  es  denkt,  und  denkt  so,  weil  es  so  spricht,  und  dass  es
so  denkt  und  spricht,  ist  wesentlich  in  dem  Ganzen  seiner  geistigen
und  körperlichen  Anlagen  gegründet,  und  wieder  in  diese  über-
gegangen.    Aber   nicht   der  abgezogene,   allgemeine   Begriff  des

W.  V.  Humboldt,    Werke.     V.  29


450  M-    Grundzüge

menschlichen  Geistes  und  menschlichen  Denkens  ist  der  Grund
der  Sprachen,  sondern  die  ganze,  vollständige  und  lebendige  Volks-
individualitaet,  und  diese  lässt  sich  nicht  an  sich,  sondern  gerade
nur  an  ihrem  Producte,  der  Sprache,  studiren.  Die  Sprachen
haben  überdies  ein  äusseres,  von  dem  jedesmal  Sprechenden  un-
abhängiges Daseyn,  und  dies  erstreckt  sich  auch  auf  ihren  gram-
matischen Bau.  Beruht  dieser  gleich  auf  Verbindungen,  Regeln,
Verhältnissen,  die  scheinbar  mit  dem  lebendigen  Gedanken  ver-
schwinden, so  wandern  doch  nicht  bloss  Wörter,  sondern  auch
grammatische  Eigenthümlichkeiten  von  Nationen  zu  Nationen  über.
Denn  jene  Verhältnisse  knüpfen  den  in  Worte  überzugehen  be-
stimmten Gedanken  Lautveränderungen  an,  die  sie  selbst  wieder
zurückrufen,  und  wo  Sprachen  mit  einander  in  Verbindung  treten,
selbst  wo  die  eine  der  andren  nur  eine  bedeutende  Anzahl  von
Wörtern  beimischt,  übt  auch  der  grammatische  Bau  beider  Ein-
fluss  auf  einander  aus.  Nur  der  geschichtliche  Weg  kann  daher
wesentlich  zur  Erkenntniss  des  Sprachbaues  führen,  allein  die
grammatischen  Begriffe  müssen  philosophisch  richtig  bestimmt
und  scharf  von  einander  gesondert,  die  wirklich  gemeinsamen,
unabänderlich  waltenden  Gesetze  klar  erkannt  werden.  Denn  es
ist  gewiss  eine  sehr  irrige  Ansicht,  wenn  man  es  für  hinlänglich
hält,  den  grammatischen  Stoff  nur  unter  gewissen  allgemeinen
Rubriken,  ohne  strenge  Bestimmung  der  Begriffe,  zusammen-
zustellen, es  als  gleichgültig  ansieht,  ob  man  diese  oder  jene
Theorie  befolge.  Die  Einsicht  in  das  Ganze,  und  in  den  Zusammen-
hang des  Organismus  einer  einzelnen  Sprache,  noch  mehr  aber  die
in  das  Verhältniss  mehrerer  zu  einander  und  in  die  Sprache  überhaupt
geht  darüber  unwiederbringlich  verloren.  Die  Grundlage  alles  Sprach-
studiums muss  immer  die  philosophische  seyn,  und  bei  jedem  ein-
zelnen Punkt,  jedem  noch  so  concreten  Falle  muss  man  sich  mit  voll-
kommner  Klarheit  bewusst  werden,  wie  er  sich  zu  dem  Allgemeinen
und  Nothwendigen  in  der  Sprache  verhält.  Man  muss  nur  nicht  die
Gebiete  der  Begriffe  und  der  Thatsachen  mit  einander  verwechslen,
nicht  unvollständiger  Untersuchung  durch  Aufsuchung  scheinbar
philosophischer  Gründe  Allgemeingültigkeit  verleihen  wollen.
132.  Das  Gemeinsame  in  der  Grammatik  kann  nur  aus  der  Natur
und  dem  Wesen  der  Sprache,  den  Gesetzen  des  Denkens  und  der
Beschaffenheit  der  Sprachorgane,  an  sich  und  in  ihrem  Verfahren,
herrühren,  und  nur  die  beiden  ersten  Stücke  lassen  Herleitungen
aus  blossen  Begriffen  zu.


des  allgemeinen  Sprachtypus.      131 — 133.  ALI

Die  Sprache  ist  eine  natürliche  menschliche,  mit  dem  Begriffe
des  Menschen  selbst  gegebene  Function.  Der  Mensch  spricht  auf
ähnliche  Weise,  als  er  sieht,  als  er  sich  bewegt,  als  er  jede  andre
seinen  Organen  gemässe  Verrichtung  ausübt,  jedoch  mit  dem  merk-
würdigen Unterschiede,  dass  die  Sprache  in  ihm  erst  einer  stufen-
artigen Entwicklung  bedarf.  Sie  wird  zwar  durch  seine  körper-
lichen Werkzeuge  bestimmt,  gehört  aber  eigentlich  dem  Geistigen
in  ihm  an,  bedingt  die  Klarheit  seines  Denkens,  und  bewegt  sich
in  der  Freiheit  der  Gedanken  und  Empfindungen.  Diese  Freiheit
hebt  sie  über  den  Organismus  hinaus,  und  das  Reden  kann  nie-
mals im  eigentlichen  Verstände  eine  organische  Verrichtung  ge-
nannt werden.  Es  ist  zwar  organisch,  insofern  es  gesetzmässig
und  durch  den  Organismus  körperlicher  Werkzeuge  bedingt  ist.
Allein  diese  Bedingung  setzt  ihm  nur  theilweis  Schranken,  und
seine  Gesetzmässigkeit  ruht  im  Gebiete  der  Freiheit,  da  der  Orga-
nismus der  Naturordnung  angehört.  Die  Sprache  in  ihrer  gram-
matischen Function,  denn  von  ihrer  Natur  an  sich  haben  wir
schon  im  Vorigen  hinlänglich  gehandelt,  ist  das  Vermögen  die
Freiheit  des  Gedanken  dergestalt  durch  Gesetzmässigkeit  zu  ver-
schlingen, dass  Freiheit  und  Gesetzmässigkeit  sich  innig  und  gegen-
seitig durchdringen.  Denn  die  Freiheit  fordert  die  Gesetzmässig-
keit zu  ihrer  Sicherung,  und  die  Gesetzmässigkeit  hat  in  der  Sprache
keinen  bestimmten  Erfolg,  sondern  nur  die  Möglichkeit  der  Frei-
heit zum  Ziel.  Die  grammatisch  gesetzmässigsten  Sprachen  er-
lauben den  freiesten  Schwung  des  Periodenbaus,  den  die  an  gram-
matischer Bestimmbarkeit  dürftigeren  in  engere  und  festere  Gränzen
zusammenzuziehen  genöthigt  sind.  Was  man  daher  für  die  Gram-
matik aus  dem  Begriffe  der  Sprache  als  allgemein  und  nothwendig
herzuleiten  versuchen  möge,  darf  man  nur  ans  ihrer  auf  Freiheit
berechneten  und  von  der  Freiheit  geforderten  Gesetzmässigkeit,
aus  diesem  (wenn  man  das  Wort  gebrauchen  will)  ihr  eigenthüm-
lichen  Organismus,  nicht  etwa  aus  dem  Begriff  des  Organismus
an  sich  und  in  der  Körperwelt  hernehmen.

Die  Gesetze  des  Denkens  enthalten  die  Grundbestimmungen  133.
der  Grammatik,  und  können  und  dürfen  nicht  anders,  als  auf  dem
Wege  reiner  Begriftsableitung  aufgesucht  werden.  Sie  machen  den
nothwendig  philosophischen  Theil  der  Sprache  aus,  wie  von  dem
Volke,  das  die  vollkommenste  aller  Sprachen  besass,  den  Griechen,
schon  sehr  früh  anerkannt  worden  ist.  Es  kann  auch  nur  Eine
wahre  Herleitung  derselben  geben,  und   es  würde   eine   nicht  zu

29*


4^,2  14-    Grundzüge

billigende  philosophische  Gleichgültigkeit  verrathen,  wenn  man
bald  dieser,  bald  jener  zu  folgen  versuchte,  und  nicht  alle  Ver-
suche nur  dahin  giengen,  die  eine  richtige,  mit  Beseitigung  der
übrigen,  festzustellen.  In  diesem  Theile  fallen  die  Logik  und  die
allgemeine  Grammatik  gewissermassen  zusammen,  aber  beide  Lehren
müssen,  auch  in  dem  Lmfange,  in  dem  sie  sich  wiridich  berühren,
sorgfältig  in  ihren  eigenthümlichen  Gränzen  gehalten  werden.  Die
allgemeine  Grammatik  hat  schon  oft,  zum  Nachtheil  der  Einsicht
in  die  Lebendigkeit  und  Selbstthätigkeit  der  Sprache,  darunter  ge-
litten, dass  dieser  Unterschied  nicht  einwirkend  genug  aufgefasst
worden  war.  Er  äussert  sich  vorzugsweise  in  zwei,  aber  wich-
tigen und  folgereichen  Punkten.  Die  Logik  behandelt,  auch  da,
wo  sie  sich  bloss  mit  der  Verbindung,  Trennung  und  Ableitung
der  Begriife  beschäftigt,  dieselben  rein  objectiv,  im  Gebiete  der
Möglichkeit  oder  vielmehr  des  absoluten  Seyns,  ferner  an  sich
und  ohne  Beziehung  auf  eine  Person.  Die  Grammatik,  vermöge
der  Eigenthümlichkeit  der  Sprache,  den  Gedanken  aus  sich  hinaus-
und  an  einen  Andren  gerichtet  sich  gegenüberzustellen,  bringt  das
existentielle  Setzen,  und  das  Darstellen  des  Subjects,  als  eines
Selbstthätigen,  das  Praedicat  handelnd  mit  sich  V^erbindenden,  so
wie  den  Begriff  der  in  Wechselwirkung  stehenden  Persönlichkeit,
das  Ich  und  das  Du,  hinzu.  Das  Erstere  hat  auf  die  Lehre  des
Verbum,  das  Letztere  auf  die  des  Pronomen,  wie  wir  in  der  Folge
sehen  werden,  den  wichtigsten  Einfluss.  In  diesem  durch  die  Ge-
setze des  Denkens  bedingten  Theile  der  allgemeinen  Grammatik
unterscheidet  sich  aber  wieder  dasjenige,  was  aus  der  blossen  Be-
griffsableitung nothwendig  folgt,  von  demjenigen,  was  erst  durch
die  Dazwischenkunft  eines  nicht  in  der  philosophischen  Ableitung
liegenden  Begritfs  bedingt  wird,  und  in  jener  Ableitung  daher  nur
als  möglich  und  zulässig  Platz  findet.  So  fliessen  die  vier  ersten
Casus  der  Declination  von  selbst  und  nothwendig  aus  der  Kate-
gorie der  Relation,  und  diese  Ableitung  liesse  noch  einen  fünften,
den  der  WechseKvirkung  zu;  der  Instrumentalis  und  Locativus
dagegen  entstehen  erst  durch  die  Dazwischenkunft  der  Begriffe
des  Werkzeugs  und  des  Orts.  Der  gleiche  Unterschied  findet  sich
zwischen  dem  Conjunctivus ,  als  nothwendigem  Gegensatz  des
Indicativus,  und  dem  Optativus,  neben  dem  es  noch  manche  andre
viodi  des  Pflegens,  Müssens  u.  s.  f.  geben  könnte  und  giebt,  zwischen
dem  Passivum,  als  nothwendigem  Gegensatz  des  Activum,  und
der  9.   und    1 1 .  Conjugationsform   der  Araber,   die   sich   nur  auf


des  allgemeinen  Sprachtypus.     133.  4^*^

gewisse  Gegenstände,  Farben,  Körperfehler,  bezieht,  zwischen  dem
Pluralis,  als  nothwendigem  Ausdruck  der  Mehrheit,  und  dem
Dualis,  welcher  zufällig  eine  eigne  Form  für  eine  einzelne  be-
stimmte Zahl  einführt,  u.  s.  f.  Die  allgemeine  Grammatik  könnte
in  der  hier  erwähnten  Abgränzung  die  Bestimmtheit  des  Umfanges
finden,  welche  ihr  jetzt  oft  mangelt,  da  man  ihr  bald  aus  mehr,
bald  aus  weniger  Sprachen  Begriffe  grammatischer  Formen  bei-
gesellt. Sie  würde  durch  eine  solche  Behandlung  an  Wissenschaft-
lichkeit gewinnen,  und  es  würde  der  beurtheilenden  Einsicht  in
die  vorhandenen  Sprachen  förderlich  seyn,  dasjenige  vollständig,
aber  abgesondert,  zusammengestellt  zu  finden,  was  sich  rein  und
ohne  Vermittlung  factischer  Begriffe  grammatisch  ableiten  lässt.
Die  Gleichheit  der  Gesetze  des  Denkens  bringt  das  Gemeinsame
der  Grammatik  aller  Sprachen  hervor,  vermöge  dessen  alle  sich
auf  die  allgemeine  Grammatik  und  eine  auf  die  andre  beziehen
lassen.  Jede  grammatische  Form  lässt  sich,  in  irgend  einer  Art
sie  wiederzugeben,  in  jeder  Sprache  nachweisen,  wenn  es  dieser
auch  an  eigner  grammatischer  Bezeichnung  dafür  fehlt,  und  auch
den  an  dieser  überhaupt  dürftigsten  Nationen  müssen  doch  die
Formen  und  Gesetze  vorschweben,  ohne  welche  die  Redeverbindung
gar  nicht  erkannt  werden  könnte.  Die  Chinesen  z.  B.  besitzen
keine  grammatischen  Kennzeichen  der  Redetheile,  ja  man  kann
behaupten,  dass  ihre  Construction  sich  gar  nicht  auf  die  Unter-
scheidung derselben  gründet,  und  ihre  Grammatik  gar  keinen
etymologischen,  sondern  bloss  einen  syntaktischen  Theil  kennt.
Demungeachtet  müssen  auch  dem  Eingebornen,  der  sich  der
Sprache  bedient,  doch  diese  grammatischen  Formen  auf  gewisse
Weise  gegenwärtig  seyn,  er  muss  ihren  Gesetzen  folgen  um  die
Rede  verständlich  zu  verknüpfen.  Dagegen  lässt  sich  nicht  be-
haupten, dass  alles  in  den  Sprachen,  auch  rein  Logische  allen  auf
gleiche  Weise  gemeinsam  sey.  Es  wird  sich,  wie  im  Vorigen  ge-
sagt worden,  immer  in  jeder  irgend  ein  Ausdruck  dafür  finden,
allein  vielleicht  von  einer  ganz  andren  Seite,  auf  eine  die  eigent-
liche Bedeutung  ganz  vernichtende  Weise  genommen.  Denn  auch
ganz  von  aller  Lautverschiedenheit  abgesehen,  ist  die  bloss  ideale
Ansicht  der  grammatischen  Verhältnisse  bei  den  Nationen  ver-
schieden. Man  darf  sich  hierbei  nur  daran  erinnern,  dass,  in
mehr  als  Einer  Sprache,  das  Passivum  immer  nur  als  Activum,
bald  mit  umgestelltem  bestimmtem,  bald  mit  unbestimmtem  Sub-
ject  behandelt  wird.


454


14-    Grundzüge


134.  Dies  eben  Gesagte  führt  uns  auf  die  allgemeinste  Eintheilung
aller  unter  den  Sprachen  denkbaren  grammatischen  Verschieden-
heiten, die  vorzüglich  bei  der  Beurtheilung  der  Wichtiglceit  des
grammatischen  Baues  in  etymologischen  Untersuchungen  nütz-
liche Anwendung  findet.  Die  grammatische  Verschiedenheit  der
Sprachen  ist  nemlich,  wenn  man  vom  Allgemeinen  zum  Besondren
herabsteigt,

a.  theils   eine   der   idealen   Ansicht    der   grammatischen  Ver-
hältnisse,

b.  theils  eine  der  technischen  Mittel,  dieselben  zu  bezeichnen,

c.  theils  eine  der  zu  dieser  Bezeichnung  angewandten  Laute.

135.  Unter  einem  grammatischen  Verhältniss  verstehe  ich  ein  solches,
in  welchem  ein  Wort,  in  Beziehung  auf  die  Redeverbindung  gestellt,
betrachtet  wird.  Es  giebt  zwar  hierher  zu  ziehende  und  in  der
That  auch  grammatische  Verhältnisse,  welche  einem  Wort  durch-
aus unabhängig  von  der  Verbindung  der  Rede  zukommen,  wie
das  des  Geschlechts,  und  selbst  des  Numerus,  v/enigstens  da,  wo
ein  Substantivum  bloss  im  Plural  gebräuchlich  ist.  Das  Geschlecht
wird  einem  Wort  wirklich  nur  in  der  allgemeinen  Neigung,  die
Sprache  zu  beleben,  und  nach  der  besondren  Ansicht,  die  es  dar-
bietet, beigelegt,  und  ist  genau  genommen  ein  lexicalisches,  und
kein  grammatisches  Verhältniss,  da  die  Grammatik  immef'nur  auf
die  Verbindung  der  Rede  hinweist.  Da  aber  gerade  das  Geschlecht,
und  wenn  es  noch  irgend  ein  andres  ähnliches  Sprachverhältniss
giebt,  auch  einen  bedeutenden  Einfiuss  auf  die  Art  die  Rede  zu
verbinden  ausübt,  so  muss  es  nothwendig  auch  zu  den  gram-
matischen Verhältnissen  gerechnet  werden.  Ganz  eigentlich  zu
denselben  gehört  es,  wenn  es,  wie  im  Hebraeischen,  Arabischen,
Vaskischen,  auch  am  A^erbum  bezeichnet  wird.  Wenn  man  sich
nun  den  Constructionsbau  einer  Sprache  in  seiner  allgemeinen
Form,  und  abgesehen  von  jeder  einzelnen  Rede  denkt,  und  die
Beziehungen  aufsucht,  in  welche  die  einzelnen  Wörter  auf  diese
Form  gestellt  werden;  so  bildet  man  sich  einen  Begriff  von  der
grammatischen  Ansicht  der  Sprache.  Diese  Form  ist  in  dem
Kopfe  der  Redenden  vorhanden,  und  jede  einzelne  Rede  prägt
sich  in  ihr  aus.  Sie  macht  es  nothwendig,  die  Wörter  in  Classen
zu  vertheilen,  in  denen  sie  eine  gleiche  grammatische  Behandlung
erfahren,  worin  die  Redetheile  bestehen,  und  sie  besitzt  ausserdem
einen,  zwar  nothwendig  die  der  Verschiedenartigkeit  der  Rede  un-
entbehrliche Freiheit  verstattenden,  aber  doch   in   sich   geregelten


des  allgemeinen  Sprachtypus.      134 — 136.  AC.C.

Constructionstypus,  der  gewisse  Fügungen   als   gesetzmässig   und
gewöhnlich  stempelt,  andre  dagegen  ausschliesst.

Es  ist  nicht  leicht  zu  ergründen,  wie  eine  bestimmte  gram- 136.
matische  Ansicht  in  einer  Nation  besteht,  was  dasjenige  in  der
Seele  ist,  worauf  sie  beruht,  und  wie  ihre  Mangelhaftigkeit  oder
Vollkommenheit  auf  die  Denk-  und  Empfindungsweise  einwirkt.
Der  Zuschnitt  unsrer  bisherigen  philosophischen,  und  aller  bis
jetzt  wissenschaftlich  bearbeiteten  Grammatik  führt  auch  nicht
eigentlich  auf  die  Lösung  dieser  Aufgabe,  da  die  Sprache  in  der-
selben weit  mehr  wie  ein  fertiges  und  todtes  Product  des  Geistes,
als  wie  eine  innerliche,  lebendige  V^errichtung  desselben  betrachtet
wird.  Dennoch  hängt  von  diesem  Punkt  jede  tiefere  Spracheinsicht
ab.  Der  Grund  der  Schwierigkeit  liegt  aber  hauptsächlich  darin,
dass  hier  nicht  Form  von  Materie,  sondern  Form  von  Form,  die
des  Denkens,  welche  der  Sprache  gleich  unentbehrlich  ist,  von  der
ihr  eigenthümlichen  gesondert  werden  muss.  Unter  Form  kann
man  nur  Gesetz,  Richtung,  Verfahrungsweise  verstehen.  Wie  die
Weltkörper  einer  Bahn  folgen,  wie  die  organischen  Kräfte  in  be-
stimmter Art  wirken,  so  bewegt  sich  unser  Denken  und  Sprechen
in  theils  ursprünglich  gegebnen,  theils  habituell  gewordenen  Gleisen.
Die  Sprache  ist  die  Vollendung,  das  Complement  des  Denkens,
aber  zugleich  ein  Mittel,  den  Gedanken,  zur  Mittheilung  an  andre
und  zur  Rückwirkung  auf  das  Subject,  aus  sich  heraus  und  sich
gegenüber  zu  stellen.  Darum  liegt  die  Form  des  vollendeten
Denkens  in  ihr,  allein  auch  noch  eine  andre,  ihr  mehr  eigenthüm-
liche,  nicht  sow^ohl  das  Wesen  des  Gedanken,  als  das  Symbol,  in
welches  die  Sprache  den  Gedanken  fasst,  angehende.  Beide  be-
finden sich  im  Gebiet  der  Grammatik,  und  lassen  sich  nicht  von
einander  trennen,  da  die  Sprache  sie  synthetisch  in  Eins  verschmelzt,
allein  die  letztere  darf  nicht,  wie  nur  zu  oft  geschieht,  übersehen
und  verkannt  werden.  Was  in  der  Sprache  reines  Denken  ist,
beruht  auf  der  Urtheilskraft  und  dem  Verstände,  aber  was  die
dem  Gedanken  Körper  leihende  Sprache  hinzufügt,  bedarf  der
schöpferischen  Einbildungskraft,  derselben,  welche  überhaupt  eine
Welt  von  Lauten  zwischen  den  Menschen  und  die  Wirklichkeit
stellt.  Da  diese  Kraft  mehr  und  w^eniger  thätig  und  zeugend  seyn,
den  Gedanken  mehr  oder  minder,  wxnn  der  Ausdruck  erlaubt  ist,
in  seiner  Nacktheit  lassen  kann,  so  entsteht  daher,  dass  man  zu
trennen  versucht,  was  sich,  Gedanke  und  Sprache,  eigentlich  nicht
trennen  lässt.     Ja,   da  die   Sprache   doch   wieder  auch   eine   Be-


^rß  14-    Grundzüge

schränkung,  eine  Bedingung  endlicher  Naturen  ist,   so   stellt   man
wohl  in  der  Vorstellung  das  reine  Denken,  von  dem  sich  gar  kein
Begriff  machen  lässt,  als  eine  unmessbare  Grösse  hin,   um   damit
das   verschiedenartig,   dem  Grade   nach,   durch   Sprache   gefärbte
Denken  zu  vergleichen.     Die   grammatische  Form,  von  der  wir
hier  allein  reden,  ist  die  Form   einer  Verbindung,  und  jede  Ver-
bindung muss  zu  einem  Ganzen  streben,  in  dem  ihr  verbindender
Grund  Hegt.     Das  Denken  an  sich  lässt  die  Bildung  von  Ganzen
in  sehr  grosser  Freiheit,  und  fast  ungemessnem  Umfang  zu.     Die
grammatische  Form  hat  enger  bestimmte  Gränzen,  und  ein  Ganzes
ist  in  ihr  geschlossen,  wo,  in  einer  Verkettung  von  Worten,  jedes
in  unmittelbarer,  oder  mittelbarer  Abhängigkeit  von  regierenden
Worten   steht  und   diese  Abhängigkeit   das  Verständniss   bedingt.
Wo  eine  Abhängigkeit  auf  andre  regierende  W^orte   eintritt,   hebt
ein  neues  Ganzes  an.     Dies  ist  beiden,  in  der  Sprache  vorhandenen
Formen  gemeinsam,  allein  diese  beiden  Formen  unterscheiden  sich
in  der  Bildung  eines  Ganzen   darin,   dass   die  Gedankenform  zur
Einheit  des   Satzes,   des   einfachen   und   zusammengesetzten,    die
Sprachform  zur  Einheit  der  Periode  strebt.     In  dem  Satze  ist  das
Princip  der  Einheit  bloss   das  Gedankenverhältniss   seiner  Theile,
in  der  Periode  treten   zu   diesem,   mit  beständiger  Rücksicht  auf
Verständlichkeit  und  Aussage,  noch  die  Verhältnisse   der  Sprache
hinzu,  sowohl  insofern  sie  überhaupt  Versinnlichung  des  Gedanken,
als  insofern  sie  ein  bestimmt  geregeltes  und  beschränktes  Organ  ist.
137.         Die  Periode  also,  in  welcher  sich  die  Gedanken-  und  Sprach-
form vereinen,   ist  das  Ganze,  welches   die   Grammatik   erstrebt;
und  das  Gerippe   ihres  Baus,  verbunden   mit   dem  Zuschnitt   der
einzelnen  grammatischen  Theile  um  in   denselben  zu  passen,  ist
die  grammatische  Form  der  Sprache,  in  welcher  die  Verschieden-
heit der  grammatischen  Ansicht  ruht.    Wenn,  wie  ich  zu  Anfange
dieses  Abschnitts  sagte,   ergründet  werden   soll,  wie   der  Mensch
die  Verbindung   der  Rede   zu   Stande   bringt,   muss   man   (wenn
auch  der  Gang  der  Spracherfindung  in  der  Wirklichkeit  natürlich
ein  ganz  anderer  ist)  zuerst  auf  die  hier  berührten  Punkte  sehen.
Auf  sie,  auf  die  Art,  wie  der  Mensch  den  Ausdruck  zum  Gedanken
stellt,  wie  er  ihm  Umfang  verleiht,  wie  er  den  Gedanken   mehr
oder  minder  mit  Sprache  befruchtet,  wie  er,  in  Einklang  hiermit,
die  einzelnen  Wortclassen  behandelt,  wie   er   die   grammatischen
Begriffe,  da  wo  sie  verschiedene  Ansicht  erlauben,  nimmt,   ob   er
denselben   ihnen   geradezu   entsprechende   Formen   anweist,   oder


des  allgemeinen  Sprachtypus.      136 — 138.  4.R7

sich  mit  aushelfenden  begnügt,  kommt  es  zuerst  und  hauptsäch-
lich an.  Dieser  Theil  der  Grammatik  lässt  sich  auch  an  den
Sprachen  durch  blosse  Begrifte  zeigen,  ohne  in  ihre  technischen
Mittel,  geschweige  denn  in  ihre  Laute  einzugehen.  Da  wieder  in
der  Sprache  selbst  Gedanken-  und  Sprachform  unterschieden  worden
ist,  und  die  Periode  ganz  eigenthümlich  der  letzteren  angehört,  so
ist  der  leitende  und  oberste  Grundsatz  hier,  dass  die  grammatische
Form  ganz  für  und  durch  die  Sprache  bestehe,  oder  mit  andren
Worten,  dass  das  Verständniss  durch  die  grammatische  Form  und
an  ihrer  Hand,  nicht  durch  den  Sinn  der  Worte  und  ihre  Ge-
dankenverbindung, oder  doch  durch  diese  nur  unterstützend,  ge-
leitet werde.  Denn  in  der  Concentrirung  auf  die  Sprache,  in  ihrer
so  vollkommenen  Durchdringung  des  Gedanken,  dass  sie  in  ihm
auf  allen  Seiten  hervorspringt,  beruht  ihre  Wirkung.

Die  hier  versuchten  Unterscheidungen  sind  so  fein,  dass,  um  138-
sie  vor  dem  Vorwurf  der  Spitzfindigkeit  zu  retten,  es  nothwendig
wird,  sie  mit  Beispielen  zu  belegen.  In  jeder  Sprache  kann  jedes
Verbum,  als  die  Bezeichnung  einer  Handlung,  aber  auch  als  das
Verbindungsmittel  des  Satzes  angesehen  werden.  Nur  das  Letz-
tere ist  die  grammatische  Ansicht;  mit  völlig  klarem  Bewusstseyn
gehört  dieselbe  nur  dem  grammatisch  Gebildeten  an,  aber  wenn
das  Verbum  in  einer  Sprache  eine  bestimmte,  sich  immer,  von
allen  andern  Redetheilen  unterschieden  ankündigende  Form  hat,
so  ist  diese  Ansicht,  als  Sprachorganismus,  der  Nation  eigen,  man
mag  die  Geisteseigenthümlichkeit  dieser  nun  als  Erfinderin,  oder
als  Wirkung  der  Sprache,  oder  als  beides  zugleich  ansehen.  In
der  Guaranischen  Sprache  (und  Aehnliches  findet  in  vielen  andren
Statt)  wird  der  Plural  nur  durch  eine  damit  verbundene  bestimmte
Zahl,  oder  durch  den  Sinn  der  Redensart,  oder  durch  den  Zusatz
viel  am  Substantivum  bezeichnet.*)  Andre,  auch  mit  Plural-
bezeichnung versehene  Sprachen,  namentlich  die  Qquichua,  be-
dienen sich  derselben  doch  nur  da,  wo  nicht  schon  durch  eine
hinzugefügte  Zahl  oder  eine  andre  Andeutung  klar  wird,  dass  der
Plural  gemeint  ist;  selbst  wo  Nomen  und  Verbum  zusammen-
kommen, führt  ihn  nur  das  erstere,  nicht  das  letztere.  In  allen
diesen  Fällen  wird  also  der  Plural  nur  für  das  Verständniss,  nur
um  des  Gedanken  willen,  nicht  für  die  Sprache  bezeichnet,  nicht
für  die  Passlichkeit,  den  Laut  überall  dem  Begriff  gleichzustellen.


*)  Arte  de  la  lengua  Guarani  per  el  P.  Antonio  Riiiz.    p.


458  M-    Grundzüge

Die  Delawarische,  Mexikanische,  Totonakische  Sprache  und  andre
machen  in  mehreren  Stücken,  besonders  aber  bei  der  Plural-
bezeichnung, einen  Unterschied  bei  den  Wörtern  für  lebendige
und  leblose  Gegenstände,  ja  beschränken  zum  Theil  die  wahre
Pluralbezeichnung  auf  jene.  Sie  führen  dadurch  also  einen  Unter-
schied in  die  Sprache  ein,  der  aus  der  Natur  genommen,  aber  der
Grammatik  fremd  ist.  Dasselbe  lässt  sich  von  dem  Geschlecht  in
denjenigen  Sprachen  sagen,  welche  alle  Wörter  geschlechtslos  be-
handeln, denen  nicht  wirklich  ein  Geschlecht  in  der  Natur  zu-
kommt. Dagegen  erheben  diejenigen,  welche  jedem  Wort  sein
Geschlecht  beilegen,  den  Geschlechtsunterschied  wahrhaft  zu  einem
grammatischen,  der  Sprache  eigenthümlichen,  durch  und  für  sie
gemachten,  indem  sie  zum  Behuf  des  grammatischen  Gebrauchs
die  Natur  der  Dinge  umändern.  Auch  jene,  einer  andren  Methode
folgenden  Sprachen  thun  dies  zwar,  wie  die  Englische  das  Schilf
den  weiblichen  Wesen,  die  Mexikanische  die  Sterne  und  W^olken
den  lebendigen  zugesellt.  Die  erstere  dieser  Ausnahmen,  bei
welcher  auch  die  Wahl  des  weiblichen  Geschlechts  ausdrucksvoll
ist,  und  in  der  Benennung  Kriegsmann  für  Kriegsschiff
wieder  eine  sinnvolle  Abänderung  erfährt,  hat  das  Schöne,  dass
bloss  das  Geschlecht,  das  weibliche  oder  sachliche,  das  Schiff  als
segelnd,  also  lebendig,  oder  ruhend  andeutet,  aber  auch  das  Sonder-
bare, dass  nun  selbst  der  Kriegsmann  {tJie  man  of  ivar)  widersinnig
mit  dem  weiblichen  Pronomen  verbunden  wird.*)  Durch  die  andre
Ausnahme  hinterlässt  die  Mexikanische  Sprache  der  Nation  ein
Denkmal  dessen,  was  der  kindisch  unentwickelte  Sinn  der  be-
ginnenden Menschheit  als  belebt  in  der  todten  Natur  ansah.  Aber
keine  von  beiden  geht  aus  grammatischer  Ansicht  hervor,  oder  in
dieselbe  über.  Die  Griechische  und  lateinische  Sprache  haben  die
Construction  des  Accusativus  mit  dem  Infinitiv,  und  sie,  die  Sans-
kritische und  andre  die  der  absolut  stehenden  Participien.  Diese  Con-
structionen  aber  entspringen  nicht  aus  den  blossen  Functionen  des
Denkens  in  der  Sprache,  man  würde  bei  systematischer  Aufzählung
aller  zusammengesetzten  Sätze  nicht  auf  sie  kommen,  sie  lassen  sich
nur,  einmal  gegeben,  logisch  erklären  und  rechtfertigen.  Sie  gehören
also  eigentlich  der  Sprachform,  und  da  sie  nicht  allen  Sprachen
eigen  sind,  einer  bestimmten  Ansicht  derselben  an.


*)  Bekanntlich    geschieht    dies   auch    dann,    wann   ein  Kriegs-    oder   andres  Schiff
einen  Mannsnamen :  Herkules,  Lord  Nelson  u.  s.  w.  führt.


des  allgemeinen  Sprachtypus.     138 — 140.  45Q

Betrachten  wir  die  hier  angeführten  Beispiele  genauer,  so  139-
werden  wir  auf  eine  neue  Unterscheidung  geführt.  Bei  der  Be-
achtung des  Belebtseyns  wird  etwas  aus  der  lebendigen  Anschau-
ung der  Natur  in  die  Sprache  gebracht,  und  bewirkt  einen,  die
Form  des  Denkens  in  nichts  angehenden  grammatischen  Unter-
schied. Bei  dem  über  die  Constructionen  Gesagten  wurde  die
Sprachform  ganz  eigentlich  der  Denkform  entgegengestellt.  Von
Beidem  aber  lässt  sich  die  Sprachform  unterscheiden,  der  in  dem
einen  Fall  etwas  ihr  Fremdes  aufgedrungen  wurde,  und  die  in
dem  andren  etwas  ihr  Eigenthümliches  hinzufügte.  Es  wirkt
auch  wirklich  ein  dreifaches  Princip,  und  gerade,  wie  es  sich
hier  darlegt,  auf  die  Sprache.  Die  Gesetze  des  Denkens,  das  nur
mit  ihrer  Hülfe  möglich  ist,  beherrschen  sie.  Indem  sie  aber  die
Wirklichkeit  symbolisirt,  die  Rede  ein  Bild  der  Gegenstände  und
Vorgänge  ist,  die  sie  betrifft,  wirkt  die  Anschauung  der  Welt  auf
sie;  was  in  der  Wirklichkeit  den  Sinn  am  meisten  anregt,  wird
leicht  in  sie  übergetragen.  Endlich  hat  sie,  als  Organ  des  Denkens
und  der  Weltdarstellung,  ihre  eigne  Form,  und  die  Ahndung  und
das  Gefühl  dieser  Form  ^)  drücken  ihr,  wo  sie  mächtig  sind,  ein
unverkennbares  Gepräge  auf.  Ich  glaube  auf  diese  Weise  das
Dase3'n  der  reinen  Sprachform  im  Menschen  nachgewiesen,  und
ihr  in  den  Richtungen  des  Geistes  ihre  Stelle  gesichert  zu  haben.
Da  aber  das  Verhältniss,  in  dem  der  Sprachsinn  einer  Nation  zu
ihr  steht,  der  Hauptpunkt  ist,  von  dem  die  Sprachfähigkeit  der-
selben, und  die  Vollkommenheit  ihrer  Sprache  abhängt,  so  ist  es
nothwendig,  länger  bei  ihr  zu  verweilen.

Wenn  man  eine  Periode  in  Gedanken  ihres  Inhalts  entkleidet,  140.
und  bloss  die  Zusammenfügung  ihrer  Theile,  und  die  Kenntlich-
keit der  Bestimmung  eines  jeden  in  derselben  im  Auge  behält,  so
gewinnt  man  die  grammatische  Ansicht  ihres  Baues.  Versucht
man  dasselbe  mit  mehreren,  und  vergleicht  man  die  verschiedenen
Zusammenfügungen,  so  erweitert  sich  der  Begrift'.  Wie  weit  man
diese  Erweiterungen  treiben,  wie  man  die  Zahl  mühevoller  Zer-
ghederungen  vermehren  möchte,  würde  niemals  Totalitaet  erreicht
W'Crden.  Aber  wenn  man  viel  in  einer  Sprache  gelesen  und  viel
in  derselben  geschrieben  hat,  so  bildet  sich  eine  Vorstellung  der
möglichen  unendlichen  Mannigfaltigkeit.  Die  Einbildungskraft
wird   nemlich   auf  diesen   Gegenstand   gerichtet,   und   indem   sie,


V  Nach  „Form"  gestrichen:  „bleiben  für  ihre  Bildimg  nicht  gleichgültig".


460  M-    Grundzüge

vermöge  ihrer  wahrhaft  zeugenden  Kraft,  das  eine  noch  da  fest-
hält, wo  sie  schon  das  andere  setzt,  und  so  zugleich  übersieht,
was  sich  nur  einzeln  entwickeln  kann,  der  durch  die  Kenntniss
der  Sprache  geleitete  Geist  aber  dabei  die  Gränzen  der  Möglich-
keit festhält,  gelangt  sie  auf  ihre  Weise  zu  dem  einzig  möglichen
Totalbild  des  grammatischen  Baus.  Sie  verfährt  dabei  ungefähr
ebenso,  als  sie  bei  mathematischen  Constructionen  Reihen  von
Fällen  da  überschaut,  und  den  Umfang  der  Verschiedenheit  über-
schlägt, wo  die  einzelne  Aufzählung,  der  Natur  der  Sache  nach,
unmöglich  seyn  würde.  Es  schien  mir  nothwendig,  dies  voraus-
zuschicken, um  recht  klar  und  bestimmt  festzustellen,  was  unter
grammatischer  Redeform  zu  verstehen  ist,  und  zu  zeigen,  dass
sie,  ganz  entblösst  von  Stoff,  an  dem  Inhalt  nur  wie  eine  Idee,
wie  die  Eurhythmie  an  einem  Gebäude,  die  Harmonie  an  einem
Musikstück,  der  Rhythmus  an  einem  Gedicht  hangend,  in  ihrer
Gesetzmässigkeit  nur  durch  die  Verstandesregel,  in  ihrer  Freiheit
nur  durch  die  Einbildungskraft  gefasst  werden  kann.  Durch  diese
Form  wird  nun  ein  Dreifaches  bezweckt ;  erstlich  die  schlichte  und
blosse  Verständlichkeit;  zweitens  dass  die  Sprache  dem  Gedanken
in  seiner  geflügelten  Eile,  in  den  Abwechslungen  seiner  Wendungen,
in  seiner  gegliederten  Zusammenfügung,  in  seinem  Bedürfniss  der
verhältnissmässigen  Unterordnung  der  Begriffe  zu  folgen,  und  ihn
angemessen  zu  begleiten  vermag;  endlich  drittens  dass  die  Rede
gerade  durch  ihre  Form  zur  Hervorbringung  neuer,  in  gleichem
Geist  sich  an  sie  anschliessender  erweckt  werde.  Denn  wie  ein
Gedicht  im  Dichter  sehr  oft  durch  den  blossen  Anklang  eines
Rhythmus  entsteht,  so  erzeugt  die  rednerisch  behandelte  gram-
matische Form  den  Gedanken  überhaupt,  und  erweitert,  oder  be-
stimmt seinen  Umfang.  Wenn  nun  in  diesem  grammatischen  Bau
die  Sprache  überall  und  ausschliessend  die  End-  und  wirkende
Ursach,  wenn  nichts  durch  den  Gedanken  zu  Ergänzendes,  ent-
blösst von  Sprache,  darin  vorhanden,  wenn  die  grammatische  Be-
zeichnung nirgends  aus  Rücksichten  auf  das  Bezeichnete,  die  nicht
zugleich  Rücksichten  auf  die  reine  und  blosse  Fügung  der  Rede
werden,  geschieht,  oder  je  mehr  oder  minder  dies  der  Fall  ist,  so
erkennt  man  darin  mehr  oder  minder  die  reine  Sprachform,  und
kann  sie  durch  alles  der  Sprache  Eigenthümliche  von  dem  blossen
Gedankengerippe  unterscheiden.  Diese  Form  ist  vollkommen  der
künstlerischen  ähnlich.  Denn  wie  der  Künstler  einen  T3^pus  der
menschlichen  Gestalt,  oder  auch  der  Architektonik  der  räumlichen


des  allgemeinen  Sprachtypus.     140.   141.  461

Verhältnisse  in  der  Mannigfaltigkeit  ihrer  Verschiedenheit  und  in
ihrer  idealischen  Vollkommenheit  in  sich  trägt,  so  lebt,  selbst  un-
bewusst,  ein  Typus  der  grammatischen  Redefügung  in  dem  von
dem  Wesen  der  Sprache  Durchdrungenen,  und  durch  Sprache
Begeisterten.

Diese  reine,  unbedingte  und  durchgängige  Herrschaft  der  141.
Sprachform  erblicken  wir  am  vollkommensten  in  dem  Griechischen
Redebau.  Das  Alt-Indische  zeigt  ihn  in  geringerem  Grade,  woran
die  Neigung  zu  nicht  immer  zweckmässiger  Zusammenziehung
der  Begriffe,  und  der  Mangel,  die  Rede  abtheilender,  das  Verhält-
niss  ihrer  Theile  modilicirender  Partikeln  Schuld  ist.  Auch  das
Römische  ist,  bei  vielleicht  grösserer  Würde,  wenigstens  sicht-
barerer Feierlichkeit,  hierin  weniger  geschmeidig.  In  allen  dreien
aber  nimmt  die  Sprachform  denselben  Weg,  alle  Theile  der  Rede
sind  grammatisch  gebildet,  und  verbinden  sich  in  gesetzmässiger,
aber  weiter  und  grosser  Freiheit.  Jene  Bildung  und  diese  Freiheit
sind  in  den  neueren  Sprachen  des  Indischen  Stamms  weniger
durchgängig,  mithin  die  reine  Sprachform  nicht  so  herrschend  in
ihnen.  Im  Chinesischen  scheint  sie,  wäre  die  Metapher  nicht  zu
kühn,  beinahe  verschwunden.  Kein  Wort  ist  grammatisch  ge-
bildet, Stellung,  Partikeln  und  der  Zusammenhang  eröffnen  das
Verständniss,  und  halten  die  beabsichtete  Verbindung  der  Begriffe
umschlossen.  Aber  je  mehr  die  Form  der  Sprache  zurückweicht,
desto  mehr  tritt  die  der  Gedanken  hervor.  Es  giebt  nichts  Lehr-
reicheres für  das  philosophische  Sprachstudium,  als  es  das  Chine-
sische und  Indische  in  ihrem  Ungeheuern  Gegensatze  sind,  zuerst
dieses  Gegensatzes  willen,  dann  aber  weil  jede  beider  Sprachen
ihr  System  mit  bewundernswürdiger  Consequenz  durchführt,  und
weil  ihr  Contrast  sich  ganz  auf  die  Sphäre  des  Feinsten  und
Geistigsten  in  der  Sprache  beschränkt.  Denn  das  Chinesische
scheint,  w^as  es  an  grammatischem  Reichthum  aufgiebt,  an  reiner
Intellectualität  zu  gewinnen.  Endlich  kommen  die  Sprachen,  die
so  oft  den  Begriff  an  die  Stelle  der  Form,  Bezeichnetes  an  die
Stelle  des  leeren  Zeichens  setzen,  die  grammatische  Form  nicht
aufgeben,  allein  sie  auf  eine  ihr  nicht  angemessene  Weise  ersetzen.
Ich  gehe  indess  hier  nicht  weiter  in  diese  Verschiedenheit  ein,  da
der  grammatische  Bau  der  verschiedenen  Sprachen  nur  nach  allen
oben  (134.)  namhaft  gemachten  Rücksichten  zugleich  mit  einander
verglichen  werden  muss,  es  mir  hier  aber  einzig  und  allein  auf
die  Feststellung  des  Begriffs  der  Sprachform  ankommt.


4.02  14-    Grundzüge

42.  Wir  müssen  aber  hier  zuerst  eine  Grundfrage  erörtern,  ohne
deren  genaue  Beantwortung  immer  in  dem  Vortrage  über  diese
Gegenstände  Dunkel  und  Zweideutigkeit  zurückbleiben  würde.
Wir  haben  (134.)  als  den  ersten,  zur  Erlangung  einer  gründlichen
Kenntniss  der  Grammatik  einer  Sprache  wesentlichen  Punkt  die
in  ihr  liegende  ideale  Ansicht  der  grammatischen  Verhältnisse  fest-
gestellt. Es  hat  uns  hierbei  sogleich  vorgeschwebt,  dass  die  Ver-
schiedenheit dieser  Ansicht  sich  theils  auf  die  Behandlung  einzelner
Theile  der  Grammatik,  des  Passivum,  der  Beobachtung  des  Ge-
schlechtsunterschiedes beim  Verbum,  des  Dualis  u.  s.  f.,  theils  auf
das  ganze  grammatische  Verfahren  überhaupt  beziehen  könne.
Die  Betrachtung  dieses  letzteren,  die  nothwendig  vorangehen
musste,  haben  wir  (137—141.)  begonnen,  wenn  aber  der  Aus-
druck: Grammatik  mit  Bestimmtheit  gebraucht  werden,  wenn
er  nicht  beständigen  Misverständnissen  und  Zweideutigkeiten  aus-
gesetzt seyn  soll,  so  muss  die  als  Typus  im  Verstände  des  Redenden
ruhende,  oder  genauer  die  als  Sprachgesetz  in  ihm  wirkende  Gram-
matik von  der  in  der  Sprache  liegenden  unterschieden  werden.
Es  erfordert  dies  theils  die  Deutlichkeit  der  Begriffe,  theils  die
Nothwendigkeit ,  die  Sprache  immer  zugleich  als  eine  innere
menschliche  Function  und  als  einen  sich  ihm,  als  fremd,  entgegen-
stellenden Stoff  zu  betrachten.  Es  fragt  sich  also,  unter  welchen
Umständen  kann  man  behaupten,  dass  Grammatik  wirklich  in  der
Sprache  vorhanden  ist  ?  woran  lässt  sich  die  Gegenwart  der  Gram-
matik in  der  Sprache  erkennen?  und  ist  die  Grammatik  schon
darum  nothwendig  in  der  Sprache,  weil  sie  der  Redende  in  sich
trägt,  und  beruht  mithin  jener  ganze  Unterschied  auf  einer  un-
nützen Spitzfindigkeit?  Da  die  Wirksamkeit  der  Grammatik,  als
zu  den  Denkgesetzen  selbst  gehörend,  im  Geiste  nie  fehlen  kann,
und  nothwendig  auch  dann  in  die  Sprache  hinübergetragen  werden
müsste,  wenn  diese  keine  in  ihr  selbst  liegende  besässe,  so  können
die  obigen  Fragen  auch,  und  vielleicht  deutlicher  und  leichter  so
gefasst  werden:  ist  es  nothwendig,  in  den  Sprachen  den  Unter-
schied zwischen  einer  stillschweigenden  und  ausdrücklichen  Gram-
matik anzunehmen,  und  welches  ist  die  Gränzlinie,  welche  beide
von  einander  absondert?  Um  bei  der  Erörterung  dieser  Frage
gleich  bestimmte  Beispiele  vor  Augen  zu  haben,  bemerke  ich  hier,
dass  die  Chinesische  Sprache  fast  nur  stillschweigende,  die  Sans-
kritische, an  deren  Stelle  man  aber  auch  die  griechische  nennen
könnte,  am  meisten  ausdrückliche  Grammatik  besitzt.    Glaubt  man


des  allgemeinen  Sprachtypus.     142.   143.  Aßr,

nun.  dass  diese  beiden  Sprachen,  dieses  Unterschiedes  ungeachtet,
darum  dennoch  auf  dem  gleichen  Grade  grammatischer  Würdigung
stehen,  dass  die  Grammatik,  nach  dem  diesem  Wort  gewöhnlich
beigelegten  Sinn,  in  beiden  gleich  herrschend  sey,  so  führt  dies
zu  einem  grammatischen  Indifterentismus ,  der  in  der  Entschei-
dung jener  Fragen  seine  Rechtfertigung,  oder  seine  Widerlegung
finden  muss.

Die  Wörter   der  verbundenen  Rede   stehen   einzeln   und  ge-  us-
trennt  da,  und  wenn  sie  der  grammatischen  Verbindung  ermangeln,
so  muss  die  Verbindung  hinzugedacht  werden.    Die  Redensarten
aedü  Junonis  deteda,  senatusconsultum  factum,  ut  u.  s.  f.  erfordern
zu    ihrer  Vollständigkeit   das   Hinzudenken    des  Verbum:    seyn.
in  Sprachen  ohne  Casusbeugung,  oder  mit  unvollkommener,  sich
nicht  bestimmt  unterscheidender,  muss  das  in  der  Rede  gemeinte
grammatische  Verhältniss   hinzugedacht  werden,   da   die   Sprache
es  in  ihren  Lauten  nicht  anzeigt.    Es  liegt  also   hierin   ein   deut-
licher Unterschied  in  den  Redensarten  the  man's  head,  und  /  saw
the  man,  so   wie   die    Sonne   weicht   den  Wolken   und   die
Wolke   röthet  die   Sonne.     Wenn,  wie   in  vielen  Sprachen
geschieht,  ein  grammatisches  Verhältniss  durch   einen  SachbegrifF
ausgedruckt   wird,   so    muss    ein    neues  Verhältnisswort   gedacht
werden,  um  den  Sachbegriff,  der  doch  selbst  hier  ein  Verhältniss-
wort darstellen  soll,  mit  dem  Hauptwort  zu  verbinden.    Aus  diesem
richtigen  grammatischen  Gefühl  entsteht  es,  dass   im  Sanskrit  zu
Praepositionen  gewordene,  oder  als  solche  gebrauchte  Substantiva
häufig   in   eine  Casusbeugung  endigen,  agre,  vor,   eigentlich   an
der  Spitze,  antare  und  antarä,  zwischen,   eigentlich   in   oder
vermittelst   des  Zwischenraums,  rite,   ausser,   eigenthch
im  Ausnehmen.    Auf  ähnliche  Weise  lassen  sich  die  Endungen
vieler  nicht  declinirbaren  Wörter,  in  Casusbeugungen,  ä,  ät  und  e
erklären.     Die  Sprache  kennt  eigentlich  keine  getrennten  Praepo-
sitionen, die  gar  nicht  wieder   wie   declinirte  Nomina   angesehen
werden    könnten.      Wo    aber    in    Sprachen    Praepositionen,    bei
deutlichem  Sachbegriff,  undeclinirt  bleiben,   wie  wenn  Rücken
Mensch,   hinter  dem  Menschen  bedeuten  soll,   da  ist  die
Verbindung  in  einer  neuen  gedachten  Praeposition  hinzuzufügen,  da
nur  auf  diese  Weise  die  doppelte  Forderung  erfüllt  werden  kann,
dass  der  Begriff:  Rücken  hier  als  Ortsbestimmung  an  den  des
Menschen  geknüpft,  und  von  demselben  nichts  weiter  als   dieses
räumliche  Verhältniss  genommen  werde.    Bisweilen  geschieht  diese


464  ^^-    Grundzüge

Hinzufügung  ausdrücklich,  wie  in  dem  Spanischen  a  las  espaldas
de  la  casa,  enfrente.  Noch  merkwürdiger  für  unsre  gegenwärtige
Betrachtung  ist  dies  Hinzudenken,  wenn  ein  Redetheil,  der  ohne
eine  gewisse  Bestimmung  sich  gar  nicht  vollständig  denken  lässt,
diese  Bestimmung  doch  in  einem  abgesonderten  SachbegrifF  em-
pfangen muss.  Das  Verbum  lässt  sich  in  einem  bestimmten  Augen-
blick nicht  ohne  ein  Tempus  denken,  da  die  Handlung  doch  in  irgend
einer  Zeit  vorgeht.  Wenn  also  Chinesisch  "oü  tsiäng  wen  tchi,  ich
bald  frage  ihn,  für  das  einfache  ich  werde  ihn  fragen
steht,  so  muss  aus  dem  Ortsadverbium  der  Begriff  der  Zukunft
genommen,  und  in  das  Verbum  hineingedacht  werden.  Bedenkt
man  endlich  recht  genau  die  Natur  des  tlectirten  Verbum,  so  muss
in  demselben,  ausser  der  Person,  der  Zahl,  der  Zeit  und  dem
Stammbegrilf,  noch  das  existentielle  Setzen,  dasSeyn  liegen,  und
muss,  wo  es  die  Sprache  nicht  angiebt,  hinzugedacht  werden.
Durch  alle  diese  Beispiele  hindurch  zeigt  es  sich  also,  dass  da,
wo  die  Sprache  die  grammatischen  Verhältnisse  bezeichnet  und
dies  thut,  ohne  die  Natur  derselben  zu  verändern,  die  Rede  in
demselben  ununterbrochnen  Zusammenhange,  als  der  Gedanke,
hinfliesst,  dass  aber,  wo  eine  solche  Bezeichnung  fehlt,  oder  durch
Sachbegriff'e  vermittelt  wird,  in  der  Rede,  grammatisch  betrachtet,
Lücken  entstehen,  welche  der  Gedanke  zu  ergänzen  hat.
144.  Wo  die  in  der  Rede  beabsichtete  bestimmte  Art  der  Wort-
verbindung ihr  eignes,  keinen  neuen  Sachbegrifif  herbeiführendes
Zeichen  findet,  da  ist  eine  grammatische  Form,  oder  ein  gram-
matisches Wort  vorhanden.  Durch  die  erstere  wird  der  Begriff
des  Wortes,  indem  er  immer  derselbe  bleibt,  nach  den  verschie-
denen Verhältnissen,  in  die  er  gestellt  werden  soll,  nur  umgestaltet,
das  letztere,  wie  die  Praepositionen,  Conjunctionen  u.  s.  f.  druckt
bloss  ein  Verhältniss  aus,  und  wenn  es  ursprünglich  gleichfalls
einen  Sachbegriff  enthalten  hat,  so  ist  derselbe  in  Vergessenheit
übergegangen.  Sähe  man  indess  in  den  grammatischen  Formen
und  Wörtern  nichts  als  ein  Zeichen  der  grammatischen  Verhält-
nisse, so  wie  die  Wörter,  wie  sie  im  Wörterbuch  stehen,  Zeichen
der  Begriffne  und  Gegenstände  sind,  so  verkennte  man  dennoch
ihre  hauptsächlichste  formale  Wirkung,  und  verwickelte  sich  zum
Theil  in  unlösbare  Widersprüche.  Denn  es  giebt  grammatische
Verhältnisse,  die  in  keiner  Sprache  eine  Bezeichnung  haben,  die
nicht  wieder  das  Hinzudenken  einer  neuen  nothwendig  machte.
Ich  habe  so   eben   angeführt,   dass   das   fiectirte  Verbum   den  Be-


des  allgemeinen  Sprachtypus.      143 — 145.  dß^

griff  des  wirklichen  Seyns  enthalten  muss.  Dieser  wird,  auch  in
den  grammatisch  am  reichsten  ausgestatteten  Sprachen,  durch
keine  der  einzelnen  Bestimmungen  des  Verbum  angezeigt.  Denn
der  Modus  bedingt  nur  die  Art  der  verschiednen  Möglichkeit  des
Seyns  oder  Setzens.  Viele  Sprachen  scheinen  dadurch  dahin  ge-
führt worden  zu  seyn,  dem  Verbum  das  Verbum  seyn  wirklich
beizugesellen,  und  die  Conjugation  durch  dies  Hülfsverbum  zu
bewirken.  Allein  auch  das  Seyn  bedürfte,  unabhängig  von  seinem
materiellen  Begriff,  als  Verbalform,  wie  jedes  andere  Verbum,  die
ausdrückliche  Bezeichnung  des  existentiellen  Setzens,  und  verfolgt
man  diese  Betrachtung  weiter,  so  geräth  man  auf  ein  ins  Unend-
liche fortgehendes  Einschachtelungssystem  von  Bezeichnungen,  die
wieder  neuer  bedürftig  sind.  Diesen  Gordischen  Knoten  aber  zer-
schneidet die  Wirkung  der  grammatischen  Form.  Denn  in  den
Verbalformen  as^z,  ygacfsi,  amaf  sieht  der  Verstand  nicht  blosse
Verbindungen  der  Personen-  Zahl-  Zeit-  und  Modusbezeichnung
mit  den  Grundbegriffen,  welche  die  Wörter  ausdrucken,  sondern,
so  wie  dieselben  sich  in  Einem  Guss  darstellen,  das  ächte  und
wirkliche,  nothwendig  von  jenen  Bezeichnungen  begleitete  Verbum,
und  es  bedarf  nun  nicht  ferner  einer  eignen  Bezeichnung  des
existentiellen  Setzens  durch  ein  Hülfsverbum,  welches,  wie  wir
gesehen,  die  Schwierigkeit  nicht  löst.  Jede  grammatische  Laut-
zusammensetzung, oder  Lautveränderung  in  der  Sprache  thut  den
Unterschied  zwischen  der  Form  und  der  Materie,  den  Wörtern  und
ihrer  Verbindung  kund,  und  stellt  im  Geiste  des  Sprechenden
beide  einander  gegenüber.  Es  liegt  dies  in  der  eignen  Gestaltung
der  grammatischen  Form,  in  der  Abwesenheit  alles  Sachbegriflfs,
oder  der  Wiederkehr  desselben  in  verschiedner  Gestalt.  Auf
diesem  Wecken  der  Formalität  im  Geiste  aber  beruht,  weit  mehr,
als  auf  der  Hülfe,  die  sie  dem  Verständnisse  leistet,  die  Wichtig-
keit der  grammatischen  Formen  in  der  Sprache,  und  ihr  Einfluss
auf  das  Denkvermögen.

Denn  als  unentbehrliches  Hülfsmittel  zum  V^erständniss,  zur  145.
Erkennung  der  Redeverbindung,  lässt  sich  die  eigentliche  gram-
matische Form  auf  mehr  als  Eine  Weise  ersetzen,  vermittelst  ein-
geführter bestimmter  Stellung  der  Wörter,  vermittelst  des  aus  der
materiellen  Bedeutung  hervorgehenden  Zusammenhanges  des  Sinnes,
vermittelst  der  Bezeichnung  der  grammatischen  Verhältnisse  durch
SachbegrifTe,  aus  welchen,  mit  grösserer  oder  geringerer  Klarheit,
der  Redende  nur  den  Begriff  des  Verhältnisses  herausnimmt,  und

W.  V.  Humboldt,    Werke.     V.  30


466  M-    Grundzüge

mit  dem  Grundbegriff  vereinigt.  In  allen  diesen  Fällen  verfährt
der  Geist  bei  dem  Auffassen  und  Hervorbringen  der  Rede  nach
den  in  ihm  ruhenden  Gesetzen  grammatischer  Formalität,  aber
geheftet  an  den  einzelnen  Fall,  an  den  augenblicklichen  Gebrauch,
und  nicht  mit  dem  regen  Erwachen  der  Aufmerksamkeit  auf  die
Form  an  sich,  nicht  mit  ihrer  reinen  und  vollendeten  Abscheidung
vom  Stoff.  Diese  geschieht  nur  durch  den  gleichsam  elektrischen
Schlag,  mit  dem  die  eigentliche  und  ächte  grammatische  Form
den  Geist  berührt.  Die  subjective  Wichtigkeit  dieser  Einv^drkung
kann  nicht  leicht  jemand  verkennen.  Die  Besiegung  aller  Dunkel-
heit und  Verwirrung  durch  die  Herrschaft  klar  und  rein  ordnender
Formalitaet  ist  das  Ziel  und  der  Gipfel  aller  geistigen  Ausbildung.
Es  kann  daher  nur  wohlthätig  wirken,  wenn  eine  solche  Scheidung
dem  Geiste  schon  durch  den  sinnlichen  Eindruck  der  Sprache
zukommt,  und  der,  wo  dies  nicht,  oder  sehr  unvollkommen  ge-
schieht, unausbleiblich  fühlbare  Mangel  muss  anderswoher  ersetzt
werden.  In  je  klarerem  Bewusstseyn  seiner  Gesetze  das  Denken
fortschreitet,  desto  bestimmter  und  fruchtbarer  entwickelt  es  sich,
und  dieses  Bewusstseyn  wächst  mit  der  Sichtbarkeit  der  gram-
matischen Form  in  der  Rede.  Wo  die  Aufmerksamkeit  auf  die
Form  an  sich,  auf  die  Form,  geschieden  vom  Stoff,  rege  wird
(und  es  bedarf  hierzu  nicht  wissenschaftlicher  grammatischer  Bil-
dung, es  geschieht  dies  bewusstlos  bloss  durch  die  Einwirkung
grammatisch  gebildeter  Sprachen),  da  erweckt  eine  Form  die
andren,  mit  ihr  in  derselben  Sphäre  liegenden,  da  kommen  bald
alle  zur  Ausbildung,  und  modeln  den  Stoff.  Es  entsteht  also
nothwendig  eine  grössere  Mannigfaltigkeit  und  Lebendigkeit  des
Denkens  dadurch.  Wirklich  finden  wir  diese  in  den  ältesten
Schriftstellern  Griechenlands  und  Indiens  reicher  und  schöner  in
dem  Flusse  der  Rede  ausgeprägt,  als  wir,  die  in  der  Gewandheit
des  Denkens  auf  einer  höheren  Stufe  stehen  sollten,  es  in  unsren
weniger  glücklich  grammatisch  geformten  Sprachen  zu  erreichen,  ja
nur  nachzubilden  vermögen.  Allein  auch  der  objective  Ausdruck  ver-
liert ohne  das  Daseyn  acht  grammatischer  Formen  in  der  Sprache
selbst.  Ich  habe  an  einem  andren  Orte*)  gezeigt,  dass  die  aus-
gebildete grammatische  Form  den  Gedanken  auf  mannigfaltige
Weise  auszudrucken  vermag,  wo  eine  Sprache,  welcher  sie  mangelt,
sich  mit  einer  und  derselben  begnügen  muss.    Durch  jede  solcher

*)  Lettre  sur  le  genie  de  la  langiie  Chinoise  ä  Monsieur  Abel  Remusat.  p.  26.^)
^)  Vgl.  oben  S.  2jo.


des  allgemeinen  Sprachtypus.     145.  146.  ^(jy

verschiedenen  Wendungen  erhält  auch  der  Gedanke  eine  andre
Modification.  Er  ist  in  einer  andren  nicht  mehr  derselbe,  und
seine  Vollständigkeit  hängt  von  allen  den  Bestimmungen  ab,
welche  ihm  die  genaue  grammatische  Ausbildung  mittheilt.  In
einer  mit  dieser  nicht  versehenen  Sprache  erhält  er  sie  auch  im
Geiste  nicht  bis  zu  dem  Punkte,  welchen  die  glückliche  und
fruchtbare  Anreihung  andrer  Ideen  an  ihn  forden.  Es  ist  ein
irriger  Wahn,  wenn  man  die  dem  Gedanken  durch  jene  gram-
matischen Bestimmungen  zugeführten  Modificationen  für  unbe-
deutend hält,  und  ihn,  auch  ohne  sie,  vollständig  w^iedergeben  zu
können  glaubt.  Im  Einzelnen  ist  dies  allerdings  bisweilen  mit  so
unbedeutender  Aufopferung  möglich,  dass  man  dieselbe,  gleich
den  unendHch  kleinen  Grössen  der  Mathematik,  ganz  übersehen
kann.  Allein  wenn  die  Masse  dieser  unendlich  kleinen  Aufopfe-
rungen sich  in  dem  fortlaufenden  unaufhörlichen  Gebrauche  an-
häuft, so  muss  der  Einfluss  auf  den  Geist  sowohl,  als  dessen  Er-
zeugnisse unausbleiblich  fühlbar  werden.

Ich  darf  mich  indess  bei  diesem  allgemeinen  Ausspruch  nicht  146-
begnügen;  zu  wie  feinen  Untersuchungen  es  auch  führen  möge,
ist  es  doch  nothwendig  zu  bestimmen,  was  es  nun  eigentlich  ist,
das  einer  Nation  durch  eine  nicht  in  der  Vollendung  grammatischer
Formen  ausgebildete  Sprache  abgeht,  und  worin  vorzüglich  dieser
Mangel  fühlbar  wird?  Nach  dem  im  Vorigen  gebahnten  Wege
lässt  sich  dieser  Mangel,  kurz  und  bestimmt  ausgedruckt,  darin
setzen,  dass  die  eigenthümliche  Sprachform,  deren  Begriff  wir
eben  (136 — 141.)  entwickelt  haben,  vermittelst  einer  solchen  Sprache
nicht  zur  reinen  und  vollständigen  Anschauung  gelangt.  Wirksam
bleibt  sie  allerdings  immer,  da  jede  Sprache  ihren  Periodenbau
besitzt,  dessen  Form,  als  Urt3^pus,  in  dem  Geiste  ruht,  und  in
dem  Gebrauche  der  Sprache  ins  Bewusstseyn  tritt.  Allein,  ohne
wahre  grammatische  Formen  in  der  Sprache  selbst,  ist  dieser
formale  Typus  nicht  rein  vom  Stoffe  geschieden,  und  entwickelt
auch  nicht  alle  feinen,  in  ihm  liegenden  grammatischen  Ver-
zweigungen. Denn  alle  grammatische  Form  im  Geiste  entfaltet
sich  nur  an  dem  sinnlichen  Werkzeug  der  Sprache,  und  bleibt
insoweit  unausgebildet,  als  dies  Werkzeug  sie  verlässt.  Sie  ist
nur  Richtung,  nur  Gesetz,  und  daher  nichts  ohne  einen  sich  ihr
anpassenden  Stoff.  Ich  bin  weit  entfernt,  der  Sprache  eine  unbe-
dingte Herrschaft  über  das  sie  im  Geiste  bildende  Vermögen  zu-
zuschreiben,  sie,   wie   sie   dem  Menschen  von   aussen  zukommt,

30*


468  H-    Grundzüge

als  die  Ursach  ihres  Typus  im  Inneren  anzusehen.  Die  ganze
Folge  dieser  Untersuchungen  aber  zeigt,  dass  die  Sprache,  wenn
gleich  dem  ersten  Anstosse  nach  vom  Geiste  gegeben  und  von
innen  hervorgehend,  immer  wieder  selbst  zeugt,  wie  sie  erzeugt
wird,  dass  Wirkung  und  Rücivwirkung  immer  in  ihr  energisch
verbunden  sind,  und  dass  auch  ausserdem  die  einmal,  unabhängig
vom  Individuum  geformte  sich  diesem,  als  eine  fremde  und  äussere
Macht  aufdringt.  Uniäugbar  ist  es  nun,  dass  auch  die  feinsten
Abstufungen  der  grammatischen  Formen,  insofern  sie  sich  nur
auf  richtigem  philosophischem  Wege  aus  den  allgemeineren  Ge-
setzen des  Denkens  ableiten  lassen,  in  dem  allen  Menschen  bei-
wohnenden Urtypus  der  Sprache  liegen.  Fehlen  daher  diese  Ab-
stufungen dem  Ausdruck,  und  treten  sie  eben  deshalb  nun  auch
nicht  mit  gleicher  Lebendigkeit  in  das  geistige  Bewusstseyn,  so
bleibt  ein  Theil  des  Innern  Sprachvermögens  unentwickelt,  was
nothwendig  auch  auf  den  übrigen  zurüclvwirkt,  da  jedes  Glied
einer  organischen  Form  wechselseitig  von  dem  andren  in  seiner
bestimmten  Gestaltung  abhängig  ist.  Die  reine  Sprachform  ist,
wie  wir  im  Vorigen  (140.)  sahen,  das  eigentUch  Künstlerische  in
der  Sprache,  da  sie  selbst  den  Gedanken  noch  als  einen  von  sich
abzusondernden  Stoff,  und  nur  den  durch  die  Sprache  bezeichneten
Gang  seiner  Verschlingungen  als  ihr  Gebiet  ansieht.  Hierdurch
bestimmt  es  sich  nun  schon  deutlicher,  worin  ihre  unvollkommnere
Ausbildung  vorzüglich  fühlbar  bleiben  wird.  Ueberall,  wo  die
Farbe  des  Ausdrucks  auf  den  Gedanken  keinen  wesentlichen  Ein-
fluss  ausübt,  wo  Deutlichkeit  und  Bestimmtheit  in  der  Rede-
verbindung, abgesehen  von  den  hier  nicht  in  Betracht  kommenden
Erfordernissen  der  Begriflfsbezeichnung,  gnügt,  also  in  vielen  prak-
tischen und  wissenschaftlichen  Gegenständen,  wird  die  mangelnde
Vollendung  der  grammatischen  Formen  keine  bedeutende  Störung
hervorbringen.  Aber  in  Allem,  worin,  weil  es  den  ganzen  Menschen
in  Anspruch  nimmt,  der  Gedanke  eng  an  der  Sprache  haftet,  in
der  Philosophie,  der  Dichtung  und  dem  Styl,  muss  eine  von  dieser
Seite  unvollkommene  Sprache  entweder  auch  Mangel  zurücklassen,
oder  von  andren  Seiten  her  andre,  als  die  vermissten  Vorzüge  er-
zeugen. Denn  Dichtung  und  St}^l  sind  Kunst  durch  Sprache,  und
bedürfen  aller  in  der  reichsten,  lebendigsten  und  zartesten  Aus-
bildung dieser  liegenden  Hülfsmittel.  Die  ganze,  auf  die  Sprach-
erzeugung gerichtete  Einbildungskraft  muss  an  Wirksamkeit  ver-
lieren, wo  die  Sprachform  minder  rein,  lebendig,  und  mannigfaltig


des  allgemeinen  Sprachtypus.     146.  147.  46Q

in  die  Anschauung  tritt,  und  in  dieser  Einbildungskraft  liegt  die
Kraft  aller  Dichtung,  wie  aller  Kunst  des  Vortrags.  Dadurch  aber
greift  die  Sprache  zugleich  in  den  Mittelpunkt  der  menschlichen
geistigen  Individualität  ein.  Denn  diese  beruht  vorzugsweise  auf
dem,  worin  der  Gedanke,  auf  das  innigste  mit  der  Sprache  ver-
wachsen, sogar  von  ihr  abhängig  scheint.  In  seinem  täglichen
Leben  denkt,  empfindet,  spricht  und  handelt  der  Mensch  nur  mit
seinem  ganzen,  der  Bestimmbarkeit  durch  alle  Abstufungen  der
Sprache  durchaus  offen  liegenden  Wesen.  Nicht  bloss  seine  Klar-
heit und  Bestimmtheit,  sondern  auch  seine  Lebendigkeit,  seine
Gewandtheit,  seine  Zartheit,  seine  grössere  oder  geringere  Geistig-
keit selbst  hangen  von  der  Sprache  ab,  und  also  gewiss  auch  von
derjenigen  ihrer  Seiten,  von  welcher  eine  vollkommnere  Aus-
bildung des  Sprachvermögens  überhaupt  ausgeht.

Es  darf  aber  hier  ein  Umstand  nicht  ausser  Acht  bleiben,  i47-
welcher  allerdings  den  Nachtheil  des  Mangels  ächter  grammatischer
Formen  in  den  Sprachen  schwächt  und  als  ein  siegreicher  Ein-
wand gegen  das  eben  Gesagte  angesehen  werden  könnte.  Wenn
eine  grammatische  Form  auch  keine  Bezeichnung  in  der  Sprache
besitzt,  so  ist  sie,  als  leitendes  Gesetz  des  Verständnisses  doch  in
denen  vorhanden,  welche  die  Sprache  reden.  Zugleich  ist  sie  in
der  letztern,  wie  es  auch  sey,  doch  auch  auf  irgend  eine  Weise
angedeutet,  und  es  kann  mithin  sogar  zweifelhaft  scheinen,  ob  sie
der  Sprache  zuzuschreiben,  oder  abzusprechen  ist,  da  man  doch
unter  der  Sprache  nicht  bloss  die  todten  Töne,  sondern  die  Auf-
fassung derselben  durch  die  Redenden  versteht.  Es  bleibt  aber
darum  nicht  minder  nothwendig,  diese  Auffassung  gerade  von
den  todten  Tönen  zu  unterscheiden,  und  hier  allein  von  dem  zu
reden,  was  wirklich  im  sinnlichen  Laute  liegt.  Ich  verstehe  daher
unter  grammatischer  Form  hier  eine  so  feste  und  reine  Andeutung
des  grammatischen  Verhältnisses  in  dem  vernehmbaren  Theile  der
Sprache  selbst,  dass  das  angedeutete  grammatische  Verhältniss
darin  bestimmt  erkannt  wird,  und  die  Art  der  Andeutung  gar
nicht  für  eine  Begriffsbezeichnung  genommen  werden  kann,  sondern
unmittelbar  durch  sich  selbst  den  Unterschied  zwischen  Begriffs-
und Verhältnissbezeichnung  offenbar  macht.  Ueber  die  Art  der
Andeutung  kann  ich  mich,  nach  der  mit  Bedacht  ( 1 34.)  gewählten
Ordnung,  erst  in  der  Folge  erklären,  hier  schliesse  ich  nicht  ein-
mal die  durch  W^ortstellung  aus,  wenn  sie  absolut  fest,  unverrück-
bar und  sich  auf  einen  festen,  nicht  wieder  nur  an  seiner  Stellung


470


14-    Grundziige


erkenntlichen  Punkt  beziehend  ist.  Nehme  ich  nun  den  Fall  an,
dass  eine  solche  Andeutung  einer  grammatischen  Form,  wie  die
eben  beschriebene,  in  einer  Sprache  ganz  fehlt,  oder  nicht  formal,
sondern  durch  einen  Sachbegriff  geschieht,  so  wird  sie  darum
dennoch  in  die  Sprache  hineingetragen,  und  wirkt  also  auch  wieder
aus  der  Sprache  auf  die  Seele  zurück.  So  giebt  es  z.  B.  im  Chine-
sischen keine  Bezeichnung  des  Verbum,  als  grammatischer  Form.
Aber  die  Sprache  besitzt  Wörter,  die,  ob  sie  gleich,  grammatisch,
auch  Nomina  seyn  könnten,  immer  in  der  Sprache  nur  als  Verba
genommen  werden.  Der  Chinese  sieht  also  in  einem  solchen  Wort
nie  etwas  andres,  als  ein  Verbum,  und  für  ihn  hat  mithin  die
Sprache  Verba,  wenn  man  nur  nicht  darauf  achtet,  ob  die  Verbal-
natur in  einer  grammatischen  Bezeichnung,  oder  in  der  Gewohn-
heit des  Sprachgebrauchs  liegt.  Dasselbe  findet  sich  da,  wo  ein
Wort  im  Chinesischen  ebensowohl  wie  ein  Nomen,  als  wie  ein
Verbum  gebraucht  werden  kann,  aber  der  Zusammenhang  des
Sinnes  oder  die  Stellung  angiebt,  dass  das  Letztere  geschehen  soll.
Jedoch  ist  die  Stellung  im  Chinesischen  schon  darum  nicht  in
dem  eben  festgestellten  Sinn  Andeutung  der  grammatischen  Form,
weil  es  ihr  an  einem  festen  Mittelpunkt  ausser  ihr  fehlt.  Es  trägt
sich  ferner  in  Sprachen  zu,  dass  ursprüngliche  Sachwörter  in  wirk-
liche Verhältnisswörter  übergehen.  Im  Chinesischen  ist  t  ein
Verbum  und  hat  die  Bedeutung  von  gebrauchen,  anwenden.
Es  dient  aber  auch  als  Praeposition  und  Herr  Abel-Remusat  *)  be-
merkt sehr  richtig,  dass  die  Nation,  die  das  Wort  oft  in  dieser
letzten  Bedeutung  im  Munde  führt,  nach  und  nach  den  ursprüng-
lichen Verbalsinn  gänzlich  vergisst.  Hier  wird  nun  zwar  dies
Vergessen  schwieriger,  da  das  W^ort  auch  noch  heute  als  Verbum
Geltung  hat.  Allein  so  oft  ist  der  Fall  so,  dass  die  ursprüngliche
Sachbedeutung  ganz  untergegangen,  kaum  noch  etymologisch  zu
erkennen  ist,  und  alsdann  wirkt  ein  solches  grammatisches  Wort
bloss  als  Verhältnissbegriff.  Indess  hat  dies  nur  nach  und  nach
in  allmählichem  Uebergange  geschehen  können,  und  es  lässt  sich
also  nicht  immer  allein  mehr  der  Sprache  ansehen,  was  wahrhaft
grammatisch,  als  ächte  und  reine  Verhältnissbezeichnung  genommen
wird,  man  müsste  dazu  die  Auffassungsweise  der  Nation,  und  diese
in  verschiednen  Epochen  kennen.

*)  Lettre  sur  le  genie  de  la  langue  Chinoise  ä  Monsieur  Abel  Remusat-

p.    22.^)  98.

V  Vgl  oben  S.  268.


des  allgemeinen  Sprachtypus.     147.   148.  aji

Aus  allen  diesen  Beispielen  ergiebt  sich  mithin,  was  auch  in  148.
der  Natur  der  Sache  selbst  gegründet  ist.  Der  Sprechende  legt
immer  den  Begritf  der  grammatischen  Verhältnisse  in  die  Sprache
hinein,  aber  die  Sprache  ist  nicht  immer  auf  den  reinen  und
vollständigen  Ausdruck  derselben  organisirt.  Diesen  Unterschied
zwischen  der  in  der  Sprache  wirklich  enthaltenen,  und  der  von
den  Redenden  in  sie  gelegten,  ihr  gleichsam  zugetragnen  Gram-
matik vermischen  und  verkennen  zu  wollen,  hiesse  gewissermassen
allem  vergleichenden  Sprachstudium,  insofern  es  sich  auf  Gram-
matik bezieht,  ein  Ende  machen.  Denn  da  die  grammatische
Organisation  des  Denkens  in  allen  Menschen  dieselbe  ist,  so  würde
der  grammatische  Unterschied  der  Sprachen  bloss  auf  die  Ver-
schiedenheit der  Beugungslaute  zurückgebracht.  Wirklich  sehen
sich  auch  in  unsren,  nach  einem  solchen  Princip  gemachten  Gram-
matiken selbst  die  verschiedensten  Sprachen  ähnlich.  Es  hiesse
aber  auch  sich  den  Weg  zu  aller  Untersuchung  des  Einflusses  der
Sprachen  auf  den  Geist  versperren,  da  der  eigenthümliche  gram-
matische Zuschnitt  jeder  einzelnen  bei  einem  solchen  Verfahren
theils  verkannt,  und  sogar  verdreht,  theils  nicht  hinlänglich  ge-
würdigt wird.  Dagegen  ist  das  Bestreben  nach  sorgfältiger  und
vollständiger  Scheidung  dieser  beiden  bei  einer  Sprache  zu  er-
örternden Arten  der  Grammatik  die  Grundlage  alles  acht  historisch-
philosophischen Sprachstudiums.  Die  erste  Frage  daher,  die  bei
der  Bestimmung  der  in  einer  Sprache  liegenden  grammatischen
Ansicht  erörtert  werden  muss,  ist  die  ganz  allgemeine :  besitzt  die
Sprache,  in  ihrer  Totalität  genommen,  reine  und  vollständige  Be-
zeichnung der  grammatischen  Verhältnisse?  oder  vernachlässigt
und  verschmäht  sie  diese  Bezeichnung  auf  offenbarem  und  wiederum
streng  systematisch  verfolgtem  Wege  ?  oder  strebt  sie  zwar  danach,
aber  auf  eine  unzulängliche  und  unangemessene  Weise,  so  dass
aus  ihrer  Bezeichnungsart  der  Begriff  der  grammatischen  Form
nicht  rein  gesondert  hervorspringt?  Die  erste  dieser  drei  Fragen
ist  offenbar  für  die  Sprachen  des  Indischen  Stamms  und  die  Semi-
tischen zu  bejahen ;  die  zweite  trift  das  Chinesische,  die  dritte  die
unvollkommneren  unter  den  Sprachen  der  ungebildet  gebliebenen
Volksstämme.  Schwankend  zwischen  den  durch  die  erste  und
dritte  Frage  bezeichneten  Sprachen  bleiben  die  vollkommneren
unter  jenen  Mundarten  wilder  V^ölker  und  alle,  die  sich  zwar  auf
grammatische  Formen  gründen,  aber  mehr  oder  weniger  in  der
Aufzählung  und  Bezeichnung  derselben  zurückstehn.     Denn   man


472


14.    Grundzüge


darf  sich   nicht  wundern,  wenn   nicht  jede   Sprache   sich    genau
unter   eine   iener   dreifachen  Abtheilungen   bringen  lässt.     Es   ist
ein  durchaus   unglücklicher  Gedanke,   und   es   beweist,   dass   man
die  lebendige  Individualität  der  Sprache  gänzlich  verkennt,   wenn
man   die   Sprachen    in    gewisse   feste   Classen   einzuzwängen   ver-
sucht.   Die  Absicht   der   eben  vorgelegten   dreifachen  Frage   und
ihrer  nur  ganz  kurz  und  beispielsweise  versuchten  Beantwortung
war  auch  nicht  eine  solche  Abtheilung,  sondern  nur  die,  auf  das
Allgemeinste  anzugeben,  wie  jede  Sprache   die  grammatische  Be-
zeichnung behandelt.     Diese  allgemeine  Verfahrungsart  erhält  her-
nach die  mannigfaltigsten  weitern  Bestimmungen.
149.         Ist  nun  der  Unterschied  zwischen  der  in  die  Sprache  gelegten
und  der  in  ihr  vorhandnen  Grammatik  festgestellt,  so   kommt   es
ferner  darauf  an,  zu   untersuchen,   da   die  Sprache   doch   immer
zur  Auffindung  der  Redeverbindung   und   mithin  zur  Erkennung
der    grammatischen  Verhältnisse    mithelfen    muss,    inwieweit   sie
dies   thut?    Denn   es  hängt    hiervon   der   Grad   der  Klarheit  der
grammatischen  Verhältnisse  vor  dem  Geiste   ab,   da  die  Art   und
der  Grad  der  Andeutung  dieser  letzteren  in  dem  sinnlichen  Laut
offenbar    auch   jene   intellectuelle   und   innere   Klarheit   bestimmt.
Der    Geist    muss    mehr   fremde    Hülfsmittel    anwenden,    wo    die
Sprachform  weniger  ihr  eigenthümliche  hinzubringt,  er  kann  nicht
rein  scheiden,  wo  die  Sprache  Formen  vermischt,  sein  ganzes,  auf
Form  des  Gedanken  gerichtetes  Streben  muss  ermatten,  wo   ihm
die  Sprache  nicht  durch  klar  in  die  Augen  springende  Form  den
wahren  Schvv^ung  und  Antrieb   dazu   ertheilt.     Wenn   also   auch
der  Mensch  durch  die  in  die  Sprache  gelegte,  oder  in   schwacher
und  unangemessener  Andeutung  herauserkannte  Grammatik  den
Nachtheil   einer   die   grammatische   Form   nicht  rein   und   kräftig
bezeichnenden  Sprache  vermindert,   so   ist   er   darum   nicht  weg-
zuläugnen,   und  so   sind    die    sich    in    diesem   Falle    befindenden
Sprachen  nicht  den  höheren   und  vollkommneren   gleichzustellen.
Das  vergleichende  Sprachstudium  aber  kann   gewissermassen   um
diesen  Punkt   unbekümmert  bleiben.     Sein   Geschäft  ist   es,   die
Sprachen  nach  allen  ihren  Eigenthümlichkeiten,   auch  unabhängig
von    dem  Einfluss    derselben    auf  den   Geist,  zu   charakterisiren,
und  auf  diesem  Wege  ist  nun  natürlich  dasjenige  das   erste,   was
die  Existenz  selbst  der  Grammatik  in  der  Sprache  feststellt,   oder
zweifelhaft  macht.

Die  oben  (142.)  über  die   stillschweigende   und   ausdrückliche


des  allgemeinen  Sprachtypus,     148.   149.  47^

Grammatik  in  den  Sprachen  aufgeworfene  Frage  ist  daher  durch
alles  eben  Ausgeführte  bejahend  entschieden,  und  der  dort  er-
wähnte grammatische  Indifferentismus,  wie  es  mir  scheint,  als
unstatthaft  erwiesen.  Die  Gränzlinie  zwischen  dieser  doppelten
Art  der  Grammatik  kann  keine  scharf  abschneidende  seyn,  da
die  Annäherung  der  grammatischen  Andeutung  an  die  acht  gram-
matische Form  eine  unendliche  Menge  von  Graden  zulässt.  Allein
die  ganze  folgende  Untersuchung  wird  von  selbst  Licht  über  die
Abgränzung  dieser  beiden  Elemente  der  grammatischen  Technik
verbreiten.


474  '4-    Grundzüge


Inhalt.

Einleitung.     §.   1—7 S.  364

I.    Darstellung    der   Amerikanischen   Sprachen    an    sich,    und  nach  ihrer

eigenthümlichen  Beschaffenheit.     §.  8 — S.  368

I.    Darstellung  der  Amerikanischen  Sprachen  in  der  Art  und  nach   dem

Verfahren  ihres  Wirkens.     §.   16 — S.  373

A.    Grundzüge  des  allgemeinen  Sprachtypus.     §.   19 —       ......  S.  374

a.  Natur  der  Sprache  überhaupt.     §.   19—55 ^-  374

b.  Verfahren  der  Sprache  bei  Bildung  der  Rede.     §.  56 —       .     .     .     .  S.  400

a.    Lautsystem     §.  56 — 71 S.  400

ß.    Wortvorrath.     §.  72 — 126 S.  410

y.    Redeverbindung.     §.   127— S.  445

[c.    Wirkung  der  Sprache.]

[2.    Zergliederung  der  Amerikanischen  Sprachen  in  ihre  Bestandtheile.]
[II.    Darstellung  der  Amerikanischen  Sprachen  in  ihrem  geographischen
und  historischen  Zusammenhange.]

1)

127-    Unterschied  dieser  Untersuchung  und  der  gewöhnlich  sogenannten  philosophi-
schen Grammatik.

128.  Trennung  der  Wörter  und  Redensarten.     Habituelle  Phrasen.

129.  Das  Ursprüngliche  ist  die  Zerschlagung,  nicht  die  Zusammenfügung.

130.  Der  Typus  der  Construction  ist  in  der  Zergliederung  des  Sprachbaus  voraus-
zustellen.

131.  Historisches  und  philosophisches  Element  in  der  Grammatik.

132.  Fortsetzung.     Wo  das  philosophische  Element  zu  suchen  ist.     Die  Natur  der
Sprache  ist  nicht  aus   dem  Begriff  einer    organischen  Verrichtung    abzuleiten.

133.  Abgränzung   der  Logik   von    der  Grammatik,    des    allgemein   a  priori  abzu-
leitenden in  der  Sprache  von  dem  durch  einzelne  Begriffe  Vermittelten.

134.  Eintheilung  der  grammatischen  Verschiedenheit.     I.  Ideale  Ansicht  der  gram-
matischen Verhältnisse.

135.  Grammatisches  Verhältniss  erklärt.     Allgemeinster  Begriff  der  Sprachform.

136.  Unterscheidung  der  eigentlichen  Sprach-  von  der  Denkform  in    der  Sprache.
Satz  und  Periode.


^j  Der  Anfang  dieser  genaueren  Inhaltsübersicht  ist  nicht  erhalten.


des  allgemeinen  Sprachtypus.     Inhalt.  47 S

137.  Nothwendigkeit  der  Herrschaft  der  grammatischen  Form.

138.  Beispiele  zu  dem  Vorigen.

139.  Einfluss  der  Weltansicht  auf  die  Sprache.  Dreifaches  auf  sie  einwirkendes
Princip.

140.  Genaue  Entwicklung  des  Begriffs  der  Redeform.     Ihre  Wichtigkeit.

141.  .\nwendung  des  Gesagten  auf  die  vorhandenen  Sprachen.

142.  Vorläufige  Grundfrage.  Giebt  es  in  den  Sprachen  stillschweigende  und  aus-
drückliche Grammatik,  und  wie  unterscheiden  sie  sich?

143.  Es  wird  an  Beispielen  gezeigt,  wo  in  Absicht  der  grammatischen  Verbindung
in  den  Sprachen  Lücken  durch  Hinzudenken  ergänzt  werden  müssen.

144.  Die  grammatische  Form  wirkt  eigentlich  so,  dass  sie  durch  ihre  Eigenthüm-
lichkeit  den  Geist  auf  Formalität  richtet.

145.  Subjectiver  Nutzen  hiervon,  Einfluss  auf  den  Ausdruck  selbst  des  einzelnen
Gedanken.

146.  Genauere  Erörterung  dessen,  was  dem  Geiste  mit  der  grammatischen  Form
in  der  Sprache  abgeht.

147.  Die  Hineintragung  solcher  Form  in  die  Sprache  mildert  die  Folgen  dieses
Mangels,  und  scheint  ein  Einwurf  gegen  das  Vorige.     Beispiele.

148.  Es  giebt  wirklich  einen  Unterschied  der  in  der  Sprache  liegenden  und  in  sie
hineingetragenen  Grammatik,  und  dieser  rauss  sorgfältig  beachtet  werden.

140.  Widerlegung  der  von  diesem  Hineintragen  hergenommenen  Behauptung  der
Gleichgültigkeit  dieses  ganzen  Unterschiedes,  und  die  Nothwendigkeit  für  das
vergleichende  Sprachstudium  ihn  zu  beachten.


Bemerkungen  zur  Entstehungsgeschichte
der  einzelnen  Aufsätze.

I.  Inwiefern  läßt  sich  der  ehemalige  Kultur  zustand  der  ein-
geborenen Völker  Amerikas  aus  den  Überresten  ihrer  Sprachen
beurteilen?  (vgl.  Steinthal,  Die  sprachphilosophischen  Werke  Wilhelms  von
Humboldt  S.  8).

Über  die  älteren  Phasen  von  Humboldts  amerikanischen  Sprachstudien  habe
ich  Band  ß,  ß'j6  und  4,  4^8  das  Wesentliche  zusammengestellt.  In  den  ersten
Jahren  nach  seiner  Entlassimg  gehört  seine  ganze  wissenschaftliche  Muße,  soweit
sie  ihm  die  klassischen  imd  die  neubegonnenen  Sanskritstudien  frei  ließen,  der
Erforschimg  dieses  weitverzweigten  Sprachstammes,  der  nach  zwei  Richtungen
hin  bearbeitet  werden  sollte:  einmal  sollten  empirisch  die  Grammatiken  der  ein-
zelnen Sprachen  auf  Grund  des  vorhandenen  Materials  auf  eine  wissenschaftliche
Basis  gestellt  werden,  wozu  der  sprachwissenschaftliche  Nachlaß  eine  fast  un-
übersehbare Fülle  von  mehr  oder  weniger  kritisch  verarbeiteten  Materialien  und
Notizen  enthält ;  dann  aber  sollten  sprachphilosophisch  die  allmählich  immer  klarer
sich  ausgestaltenden  Ideen  über  Wesen  und  Entwicklung  der  menschlichen  Sprache
überhaupt,  auf  die  Humboldts  gesamtes  Sprachstudium  von  Anfang  an  als  auf  ein
letztes  Ziel  gerichtet  war,  an  eine  Darlegung  des  amerikanischen  Sprachtypus
angeknüpft  werden  (Humboldt  an  Welcker,  7.  Mai  und  6.  November  1821 ;  an
Pickering,  12.  März  und  g.  Oktober  1822).  Neben  den  mittel-  und  südamerika-
nischen Idiomen,  auf  die  sich  bis  dahin  Humboldts  Interesse  allein  konzentriert
hatte,  traten  seit  Anfang  der  zwanziger  Jahre,  hauptsächlich  durch  Pickerings
Vermittlung,  nun  auch  die  nordamerikanischen  Indianer  sprachen  in  den  Kreis
der  Betrachtung  und  des  Studiums,  wodurch  der  Ring  der  amerikanischen  Sprach-
typen sich  schloß.  An  den  etwa  dreißig  Einzelgrammatiken,  die  vor  der  allge-
meinen Studie  verfaßt  wurden,  aber  erst  nach  deren  Vollendung  veröffentlicht
werden  sollten,  was  dann,  da  jene  immer  größere  Dimensionen  annahm  und  in
ihrer  Grundanlage  wesentliche  Veränderungen  erfuhr,  überhaupt  niemals  ge-
schehen ist,  hat  Humboldt  in  den  Jahren  1820—23  rastlos  gearbeitet:  hatte  er
zuerst  gehofft,  trotz  der  Fülle  des  zu  bewältigenden  Materials  ziemlich  rasch  damit
vorwärtszukommen  (an  Bopp,  27.  April  1820),  so  verging  doch  ein  Jahr  nach  dem
andern,  bis  er  diesen  Bau  notdürftig  und  in  seinen  verschiedenen  Teilen  nicht  über-
all gleichmäßig  unter  Dach  brachte  (an  Pickering,  12.  März  und  g.  Oktober  1822;
an  Schlegel,  8.  April  1823).  Ehe  dann  aber  die  allgemeine  Studie  begonnen  wurde,
entstand  als  eine  Art  Vorläufer  derselben  und  zugleich  als  ein  Beweis,  wie  sehr


Bemerkungen  zur  Entstehungsgeschichte  der  einzelnen  Aufsätze,     i.  2.        477

neben  den  Sprachen  Amerikas  auch  seine  frühere  Geschichte  und  Kulturgeschichte
Humboldts  Teilnahme  erregt  hatte,  die  Abhandlung  über  den  ehemaligen  Kultur-
zustand der  Amerikaner.  Sie  war  zum  Vortrag  in  der  Berliner  Akademie  be-
stiynmt  (vgl.  S.  -;),  doch  läßt  sich  der  Zeitpunkt  der  Vorleswig  nicht  genauer  fest-
stellen ;  niedergeschrieben  ist  sie  zweifellos  im  Laufe  des  Jahres  182J,  da  sie  Anfang
1824  fertig  vorlag  (Humboldt  an  Ritter,  22.  März  1824;  vgl.  auch  S.  i2j)  und
im  Winter  182J — 24  ein  hartnäckiges  Augenübel  Humboldt  um  den  größten  Teil
seiner  Muße  brachte  (an  Schlegel,  /j.  April  1824;  an  Welcker,  22.  Mai  1824;
an  Pickering,  2g.  Juni  1824).

Über  der  Handschrift  hat  ein  böser  Stern  gewaltet  wie  überhaupt  über  vielen
von  Humboldts  amerikanischen  Papieren.  Sie  katnen  nach  Humboldts  Tode  in
die  Hände  seines  jüngeren  wissenschaftlichen  Mitarbeiters  Buschmann,  der  auch
die  Herausgabe  des  Kawiwerkes  besorgt  hat  und  dessen  Scharfsinn  wir  eine  Reihe
wichtiger  eigener  Arbeiten  über  die  Sprachen  Amerikas  verdanken.  Er  hat  die
Handschriften  des  Verewigten,  die  zudem  gar  nicht  sein  persönlicher  Besitz,
sondern  der  Berliner  Königlichen  Bibliothek  vermacht  wareyi,  an  der  er  selbst
Beamter  war,  auf  eine  Weise  behandelt,  die  nur  als  rücksichts-  und  pietätlos  be-
zeichnet werden  kann:  nicht  nur  hat  er  fertige  Abhandlimgen  in  einzelne  Frag-
mente aufgelöst,  die  man  sich  jetzt  aus  den  verschiedensten  Mappen  des  Nach-
lasses mühsam  zusammensuchen  muß,  sondern  auch  viele  Aufsätze  stilistisch  durch-
korrigiert und  durch  Striche  und  Zusätze  verunstaltet,  ja  sogar  ganze  Blätter
zerschnitten  tmd  überhaupt  diese  Reliquien  wie  eine  eigene  Kladde  benutzt.  Die
historische  Erkenntnis  und  Verwertung  dieser  Papiere  hat  er  dadurch  ungemein
erschwert  und  den  Herausgeber  genötigt,  viel  Zeit  und  Mühe  auf  die  Wieder-
gewinnung des  ursprünglichen  Zusammenhanges  zu  verwenden.  So  fand  sich,
eine  Tatsache,  die  selbst  Steinthals  prüfendem  Auge  entgangen  ist,  unsre  Ab-
handlung I  mit  der  weit  jüngeren  Abhandlung  i^  imter  Beseitigung  einer  ganzen
Anzahl  von  Blättern,  die  sich  in  den  verschiedensten  Faszikeln  fanden,  zu  einer
einzigen  zusammengeschweißt.

2.  Über  den  Zusainmenhang  der  Schrift  mit  der  Sprache  (vgl.
Haym,  Wilhelm  von  Humboldt  S.  4jg;  Pott,  Wilhelm  von  Humboldt  und  die
Sprachwissenschaft  S.  CCCLXVJ.

Durch  die  genialen  Entzifferungsversuche  des  jüngeren  Champollion  war
im  Anfang  der  zwanziger  Jahre  das  Interesse  der  Sprach-  imd  Kulturforscher
für  die  ägyptischen  Hieroglyphen  von  neuem  wachgerufen  worden.  Humboldts
Aufmerksamkeit  war  schon  früher  durch  Zoega  auf  die  Probleme  der  Schriß,
ihrer  Entwicklung  und  Geschichte  gelenkt  worden.  Im  Winter  182^ — 24  begann
er  eine  selbständige  Untersuchimg  über  das  Verhältnis  von  Sprache  und  Sch-ift,
in  welcher  er  auch  die  Hieroglyphen  und  zwar  noch  ohne  Kenntnis  von  Cham-
pollions  Arbeiten  behandelte  (an  Welcker,  22.  Mai  1824).  Glücklicherweise  fielen
ihm  aber  die  letzteren  noch  rechtzeitig  in  die  Hände  (vgl.  auch  Briefe  Alexanders
von  Humboldt  an  seinen  Bruder  Wilhelm  S.  iiß)  und  gaben  ihm  Gelegenheit,
seine  Ansichten  einer  gründlichen  Umarbeitimg  zu  unterziehen  und  sich  itiit  den
Resultaten  des  französischen  Gelehrten  eingehend  auseinanderzusetzen ;  der  allge-
meine Teil  blieb  wohl  im  wesentlichen,  wie  er  gewesen  war.  Der  Abschnitt  über
Champollions  phonetische  Hieroglyphen  wurde  dann  im  März  1824  in  der  Akademie
gelesen,  aber  vom  Druck  in  deren  Abhandlungen  zurückgehalten.    Auch  der  übrige


AnS  Bemerkungen  zur  Entstehungsgeschichte

Teil  der  Arbeit  blieb  ungedruckt,  weil  der  Verfasser  sich  unmittelbar  an  eine  neue
Behandlung  der  gleichen  Probleme  machte.

j.  Über  die  Buchstabenschrift  und  ihren  Zusammenhang  mit
dem  Sprachbau  (vgl.  Haym  S.  4jg;  Pott,  Wilhelm  von  Humboldt  und  die
Sprachwissenschaft  S.  CCCLXVJ.

Diese  Abhandlung  entstand  unmittelbar  nach  der  vorhergehenden  und  wurde
am  20.  Mai  1824  in  der  Akademie  gelesen  und  in  der  öffentlichen  Leibnizsitzung
vom  ^.  Juli  in  Abwesenheit  des  Verfassers  wiederholt.  Im  Dezember  brachte  das
Journal  asiatique  5,  ^6g  noch  vor  der  Drucklegung  des  Originals  einen  kurzen
Auszug,  den  Schultz  auf  Grund  des  nach  Paris  geschickten  Manuskripts  verfaßt
hatte  (Humboldt  an  Welcker,  16.  Mai  1825;  an  Schlegel,  i'j.  Juni  1825;  vgl.  auch
Briefe  Alexanders  von  Humboldt  an  seinen  Bruder  Wilhelm  S.  i^i.  iß4).  Ein
projektierter  zweiter  Teil  über  die  ägyptische  Schrift,  wegen  dessen  auch  mit  dem
Druck  des  ersten  gezögert  wurde,  ist  nicht  geschrieben  worden  (Humboldt  an
Welcker,  22.  Mai  1824).  Erst  im  Frühjahr  1826  konnte  Humboldt  die  gedruckte
Abhandlung  an  die  Freunde  versenden  (an  Welcker,  Anfang  Februar  1826;  an
Schlegel,  5.  März  1826;  an  Klaproth,  16.  März  1826;  an  Grimm,  26.  März  1826;
an  Goethe,  16.  Mai  1826).

4.  Über  vier  ägyptische  löwenköpfige  Bildsäulen  in  den
hiesigen  königlichen  Antikensammlungen  (vgl.  Haym  S.  4jg)-

Die  Abhandlung  ist  eine  Frucht  von  Humboldts  eingehendem  Studium  der
Arbeiten  Champollions  zur  Entzifferung  der  Hieroglyphenschrift  imd  erfuhr  durch
eine  Korrespondenz  mit  diesem  in  der  Handschrift  eine  wesentliche  Umgestaltung
(Humboldt  an  Bunsen,  28.  September  1826  imd  ji.  März  i82y).  Sie  wurde  am
24.  März  182$  in  der  Akademie  gelesen  und  zwar  in  der  älteren  Fassung.  Der
Abdruck  wurde  erst  im  Sommer  182-]  an  die  Freunde  versandt  (Humboldt  an
Bunsen,  8.  Juni  182J;  an  Welcker,  8.  Juli  i82j).

5.  Über  die  Bhagavad-Gita.

Langlois  hatte  im  Journal  asiatique  4,  lOß.  2j6.  5,  240  Schlegels  vortreffliche
Ausgabe  und  Übersetzung  des  indischen  philosophischen  Epos  Bhagavad-Gita
(vgl.  6)  einer  scharfen  und  vielfach  ungerechten  Kritik  unterzogen,  worauf  sich
Humboldt  veranlaßt  sah,  für  sie,  die  er  für  meisterhaß  hielt,  eine  Lanze  zu  brechen
(an  Welcker,  16.  Mai  182s;  an  Schlegel,  77.  Juni  1825)  und  seine  abweichenden
Meinungen  in  Form  eines  Sendschreibens  an  den  Herausgeber  zum  Ausdruck  zu
bringen,  das  dieser  dann  in  seine  Indische  Bibliothek  aufnahm.  Am  8.  Mai  1825
ging  die  Arbeit  zur  Begutachtung  an  Bopp,  am  77.  Jimi  an  Schlegel  ab,  der
durch  briefliche  Erörterungen  eine  Reihe  kleinerer  Änderungen  verursachte  und
sich  auch  seinerseits  durch  längere  dem  Abdruck  eingefügte  Bemerkungen  über
einige  wichtige  Differenzpunkte  aussprach  (Humboldt  an  Schlegel,  5.  März  und
4.  und  18.  September  1826).

6.  12.  Über  die  unter  dem  Namen  Bhagavad-Gita  bekannte
Episode  des  Mahabharata  (vgl.  Haym  S.s8o;  Garbe,  Samkhya  und  Yoga,
Straßburg  i8g6).

Hatte  die  vorige  Abhandlung  es  mit  der  Erläuterung  einzelner  Begriffe  und


der  einzelnen  Aufsätze.


479


Stellen  der  Bhagavad-Giia  zu  tun,  so  sucht  diese  den  philosophischen  Ideengehalt
des  Gedichts  im  Zusammenhang  zu  erörtern.  Humboldt  hatte  das  Gedicht  während
des  Sommers  182^  in  Ottmachau  zuerst  eingehend  studiert  und  es  hatte  bei  seiner
Vorliebe  für  philosophische  Gedankendichtungen  gleich  damals  auf  ihn  einen  so
tiefen  Eindruck  gemacht,  wie  er  ihn  sonst  nur  von  den  allerbedeutendsten  poeti-
tischen  Schöpfungen  erfahren  hatte:  er  war  von  dem  wundervollen  Gefühl  einer
altertümlichen,  großartigen  und  tiefsinnigen  Menschheit  aufs  innigste  ergriffen,
erklärte  sich  von  Dankbarkeit  gegen  das  Schicksal  erfüllt,  daß  es  ihn  habe  leben
lassen,  um  noch  diese  Dichtung  kennen  zu  lernen,  und  gestand,  daß  sie  eine  Er-
scheinung sei,  die  er  um  alles  nicht  hätte  beim  Scheiden  von  dieser  Erde  ungekannt
zurücklassen  mögen  (an  Schlegel,  21.  Juni  182J;  an  Gentz,  i.  März  1828).  Seit
dem  April  182s  hatte  er  das  Werk  aufs  neue  vorgenommen  und  widmete  nun
längere  Zeit  dem  Studium  der  darin  dargestellten  Form  der  indischen  Philosophie
(an  Welcker,  16.  Mai  und  26.  Oktober  182s;  an  Schlegel,  ry.  Jimi  182^,  5.  März
und  4.  September  1826).  Der  erste  Teil  der  Abhandlimg  wurde  am  jo.  Juni  182$,
der  zweite  am  /j.  Juni  1826  in  der  Akademie  gelesen  imd  beide  am  g.  Juli  der
beiden  genannten  Jahre  in  den  öffentlichen  Leibnizsitzungen  wiederholt.  Der  Druck,
der  zunächst  für  den  Sommer  1826  geplant  war  (Humboldt  an  Welcker,  Anfang
Februar  1826),  verzögerte  sich  bis  zum  Herbst  dieses  Jahres  (Humboldt  an
Schlegel,  4-  September  1826).  Im  Oktober  sandte  der  Verfasser  das  Heft  den
auswärtigen  Freunden  zu  (an  Goethe,  ßo.  September  1826;  an  Schlegel  und
Welcker,  10.  Oktober  1826;  an  Friedländer,  22.  Oktober  1826;  an  Bunsen,  8.  Juni
182J;  vgl.  auch  Karoline  von  Humboldt  an  Rennenkampff,  18.  November  1826).
Kein  geringerer  als  Hegel  Heß  im  Januar-  und  Oktoberheft  182J  der  neugegrün-
deten Jahrbücher  für  wissenschafiliche  Kritik  eine  ausführliche  Besprechung  der
Humboldtschen  Arbeit  erscheinen  (Werke  16,  göo),  in  der  er  der  indischen  Philo-
sophie durchaus  nicht  den  hohen  Wert  zuschreiben  zu  können  erklärte,  den  sie  in
des  Verfassers  Augen  besafL  Humboldt  dankte  dem  Rezensenten  in  einem  freund-
lichen Schreiben  (an  Hegel,  25.  Januar  182-]),  meinte  jedoch  in  Hegels  Ausfüh-
rimgen  eine  Verrückung  des  wahren  Standpimkts  der  Beurteilimg  und  eine  Ver-
kennung seiner  Eigenart  sehen  zu  sollen,  die  er  selbst  in  den  Grundzügen  der
indischen  Vertiefungslehre  so  nahe  verwandt  fühlte  (an  Niebuhr,  28.  März  i82j;
an  Gentz,  i.  März  1828).

7.  Programm  des  Vereins  der  Kunstfreunde  im  preußischen
Staate  (vgl.  Haym  S.  601).

Als  im  Jahre  1825  der  preußische  Verein  der  Kunstfreunde  in  Berlin  sich
bildete,  der  sich  die  Unterstützung  vaterländischer,  in  Rom  arbeitender  und
studierender  Künstler  und  ihre  Anregimg  zu  künstlerischen  Arbeiten  zur  Aufgabe
gemacht  halte,  erschien  Humboldt  zur  Übernahme  des  Präsidiums  wegen  seiner
vielseitigen  ästhetischen  Bildung  und  seiner  langjährigen  engen  Beziehungen  zur
römischen  Kunstwelt  vor  allen  andern  geeignet  (an  Welcker,  26.  Oktober  1825).
Er  hat  dann  bis  zu  seinem  Tode  diese  Stellung  bekleidet  und  die  jährlichen  Be-
richte über  die  Tätigkeit  des  Vereins  durch  Betrachtungen  allgemeineren  Charakters
über  Ziele,  Richtungen  und  Aufgaben  der  Kunst  und  einzelner  ihrer  Zweige  über
die  in  gleichen  Fällen  übliche  rein  geschäftliche  Rechenschaüsablegung  in  eine
höhere  und  gehaltvollere  Sphäre  zu  erheben  versucht.    Die  Entstehungszeiten  der


aSo  Bemerkungen  zur  Entstehungsgeschichte

einzelnen  Berichte  ergeben  sich  aus  dem  jedesmaligen  Datum,  so  daß  besondere
Bemerkungen  nur  in  einigen  wenigen  Fälleti  erforderlich  sind.

8.  Notice  d'une  grammaire  japonaise  imprimee  ä  Mexico  (vgl.
Pott,  Wilhelm  von  Humboldt  imd  die  Sprachwissenschaß  S.  CCCLXXXI).

Über  die  Entstehungszeit  dieser  ursprünglich  für  das  Journal  asiatique  be-
stimmten, dann  aber  einer  Abhandlung  des  Orientalisten  Landresse  vorgedruckten
Arbeit  ist  nichts  Genaueres  bekannt.  Sie  dürfte  ins  Ende  des  Jahres  1825  fallen,
da  Humboldt  Anfang  1826  ihr  nahes  Erscheinen  in  Aussicht  stellt  (an  Welcker,
Anfang  Februar  1826).  Über  die  Persönlichkeit  des  sprachlichen  und  stilistischen
Korrektors,  dui-ch  dessen  Hand  das  Manuskript  vor  der  Drucklegung  gegangen
ist,  habe  ich  nichts  ermitteln  können.

g.   Kunstvereinsbericht  vom   29.  Januar   1826.

10.  Lettre  ä  Monsieur  Abel-Remusat  sur  la  nature  des  formes
graminaticales  en  general  et  sur  le  genie  de  la  langue  chinoise  en
particulier  (vgl.  Haym  S.  438;  Pott,  Wilhelm  von  Humboldt  und  die  Sprach-
wissenschaß S.  CCCXXIII).

Die  entscheidende  Anregung,  sich  eingeJiender  mit  dem  Chinesischen  und
der  Bedeutung  des  in  ihm  verkörperten  Sprachtypus  für  die  allgemeine  Sprach-
philosophie zu  beschäßigen,  erhielt  Humboldt  durch  den  Mann,  durch  dessen
Forschungen  das  Chinesische  überhaupt  zuerst  dem  grammatischen  Verständnis
eröffnet  wurde,  nachdem  es  bis  dahin  für  Europäer  fast  imzugänglich  gewesen
war,  durch  Abel-Remusat.  Seine  grimdlegende  chinesische  Gi-ammatik  war  Hum-
boldt natürlich  gleich  nach  ihrem  Erscheinen  bekannt  geworden  (vgl.  auch  Briefe
Alexanders  von  Humboldt  an  seinen  Bruder  Wilhelm  S.  iij)  und  er  hatte  selbst
auch  schon  in  der  Abhandlung  über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen
auf  das  Chinesische  hingewiesen,  aber  erst  eine  im  Juli  1824  erschienene  Be-
sprechung dieser  Abhandlung  durch  Remusat  f'Joumal  asiatique  5,  ^i)  wies  ihn
von  kundigster  Seite  darauf  hin,  wie  viel  wichtige  Aufschlüsse  über  die  allge-
meinen sprachlichen  Problerne  aus  dem  Studium  dieses  eigenar'tigen  Idioms  zu
gewinnen  seien.  Aus  diesem  Grunde  hat  Humboldt  dann  auch  den  Ergebnissen
seiner  chinesischen  Forschmigen  die  Fo?-m  eines  Sendschreibens  an  Remusat  ge-
geben, dessen  Niederschrift,  Ende  182^  begonnen,  im  März  1826  abgeschlossen
wurde  (an  Welcker,  Anfang  Februar  1826).  Der  Druck  fand  zu  Beginn  des
Jahres  182']  in  Paris  unter  den  Augen  seines  Bruders  Alexander  statt  und  war
im  März  beendet  (vgl.  Briefe  Alexanders  von  Humboldt  an  seinen  Bruder  Wil-
helm S.  144.  ISO.).  Im  Laufe  des  Jahres  ging  die  Abhandlimg  den  auswärtigen
Freunden  zu  (Humboldt  an  Welcker,  6.  April  182'j ;  an  Bimsen,  8.  Juni  182-];  an
Grimm,  8.  Juli  1&7;  an  Pickering,  22.  September  182J).  Auch  hier  habe  ich  die
Persönlichkeit  des  französischen  Korrektors  nicht  feststellen  können.

Ji.    Über  den  grammatischen  Bau  der  chinesischen  Sprache.

Dieser  am  20.  März  1826  in  der  Akademie  gelesene  Aufsatz  ist  eine  beinahe
wörtliche  Übersetzung  einiger  Abschnitte  des  französischen  Sendschreibens  ar
Remusat  und  etwa  zur  gleichen  Zeit  oder  unmittelbar  nach  diesem  entstanden.

12.    Vgl.  oben  6.


der  einzelnen  Aufsätze.     7 — 14.  a^^

ij.  Untersuchungen  über  die  amerikanischen  Sprachen  (vgl.
Steinthal,  Die  sprachphilosophischen   Werke  Wilhelms  von  Humboldt  S.  8).

Nach  eitlem  in  Humboldts  Nachlaß  erhaltenen  Titelblatt,  das  sich  nicht  wohl
auf  eine  andre  Arbeit  beziehen  kann,  aber  durch  Buschmann  von  den  zugehörigen
Bogen  abgelöst  worden  ist,  ist  diese  Abhandlung  am  18.  Mai  1826  begonnen  worden
und  ich  habe  sie  auf  Grund  dieses  Zeugnisses  an  dieser  Stelle  eingeordnet,  zumal
auch  die  Erwähnimg  des  Todes  Vaters  (oben  S.  j^oj  dazu  stimmt.  Die  Hand-
schrift ist  von  Buschmann,  wie  oben  erörtert  worden  ist,  niit  der  von  Abhand-
lung I  zu  einem  Ganzen  verschmolzen,  das  ich  wieder  in  seine  Bestandteile  auf-
zulösen mir  habe  angelegen  sein  lassen.

14.  Grundzüge  des  allgemeinen  Sprachtypus  (vgl.  Steinthal,  Die
sprachphilosophischen  Werke  Wilhelms  von  Humboldt  S.  8).

Die  Ausarbeitung  dieser  Abhandlung,  der  letzten,  die  die  allgemeinen  sprach-
philosophischen Erörterungen  mit  der  Darstellung  des  amerikanischen  Sprachtypus
verknüpft,  fällt  in  die  Jahre  1824—26.  Im  Sommer  1824  hoffte  Hmiboldt  nach
dem  Abschluß  der  Einzelgrammatiken  der  amerikanischen  Idiome  bald  an  die
projektierte  allgemeine  Abhandlung  über  Sprache  gehen  zu  können  (an  Pickering,
29.  Juni  1824);  seit  dem  Winter  1824 — 25  war  er  eifrig  mit  ihr  beschäfiigt,  soweit
nicht  andre  Arbeiten  seine  Zeit  in  Anspruch  nahmen  (an  Welcher,  16.  Mai  182^;
an  Schlegel,  ly.  Juni  1825).  So  unterbrachen  die  indischen  und  chinesischen
Studien  für  einige  Zeit  die  fortschreitende  Niederschrift,  die  erst  itn  Frühjahr  1826
wieder  aufgenommeji  und  während  des  Rests  des  Jahres  eifrig  neben  den  empirisch-
grammatischen Arbeiten  über  amerikanische  Sprachen  gefördert  wurde  (Humboldt
an  Bopp,  2.  September  1826J.  Die  Abhandlung  ist  Fragment  geblieben,  weil  ein
neuer  Sprachstamm,  der  malaiische,  Humboldts  Forschergeist  seit  182-]  mit  Macht
anzog  und  die  amerikanischen  Neigungen  mehr  und  mehr  zurückdrängte;  aus
dem  allgemeinen  Teil  sind  wesentliche  Stücke  dann  in  den  nächsten  großen  Ver-
such, das  Problem  der  Sprache  auf  breiter  philosophischer  Basis  zu  lösen,  wörtlich
übernommen  worden.

Jena,  8.  Juni  igo6.

Albert  Leitz  mann.


Lippert  &  Co.  (G.  Pätz'sche  Buchdr.),  Naumburg  a.  S.


■<r


.'  ■(  ,


KiSi


^v^':/


'*>1


i^5^


i^'i-


•♦'-\C^v


-^^


i%'<^^<.  ■v.^','-*^


CO

H

O  CD


W5


O


CO


CO


'fii

is:


+3:

Hl
Ol

rQ|

Si

Mi

o


Q'


ti4)


tu5


e


CO:


•Pi


TD


Cd


a.


üniversity  of  Toronto
Library


DO  NOT

REMOVE

THE

CARD

FROM

THIS

POCKET


Acme  Library  Card  Pocket

Uader  Pau  "Ref.  Index  Fll»"

Made  by  LIBRARY  BUREAU


^M^


:?il':


^Jm./^
