# Humboldt - Stammverwandtschaft and Comparative Method Opening

Work: Ueber die Kawi-Sprache auf der Insel Java, Band II
Witness: ia-1838-kawi-band2-google-ia
Source raw extract: ../raw/021-drittes-buch-stammverwandtschaft-method-opening-pdf-250-264.txt
Range: PDF pages 250-254 / TIF images 0250-0254 / printed pages 207-211
Status: working normalization for source-near comparison; not a diplomatic transcription

Normalization notes:

- Checked against the PDF text layer and rendered page images for PDF pages 250-254.
- Repairs obvious OCR/extraction artifacts and line-break damage; preserves historical spelling where readable.
- Body text only; footnotes are omitted in this working excerpt.
- This is the Drittes Buch opening method frame for the Aarsleff/source-base line: Humboldt's comparative claim rests not only on word stock but especially on form, and even the naming of the "Malayischer Sprachstamm" is treated as a methodological decision.

## [207] Stammverwandtschaft der Malayischen Sprachen

Alle bis jetzt bekannt gewordenen Sprachen der olivenfarbigen Race aber verrathen, von dem westlichsten Punkte, Madagascar, bis zum östlichsten, der Osterinsel, und von Süden nach Norden bis zum Asiatischen Festlande, und im freien Meere bis zu den Sandwich-Inseln hin, eine, auch bei flüchtiger Vergleichung unverkennbare Gleichförmigkeit. Diese Behauptung bedarf, was die Inseln östlich von Sumatra anbetrifft, keines Beweises mehr, sie ist von Allen, welche diesen Theil des Erdbodens in den Kreis ihrer Sprachforschungen aufgenommen

## [208]

haben, einmüthig anerkannt. Von Madagascar konnte sie bedenklich erscheinen, da ein fast ganz von Inseln freies Meer über 50 Grade weit Madagascar von der westlichsten Spitze Sumatra's trennt. Doch auch von der Sprache dieses Landes herrschte schon seit älterer Zeit die Meinung ihrer Verwandtschaft mit den Malayischen, war aber so mangelhaft und unzulänglich bewiesen, dass man es der schärferen Sprachkritik nicht zum Fehler anrechnen kann, an der Richtigkeit derselben gezweifelt zu haben. Durch bessere Hülfsmittel, deren ich weiter unten ausführlich erwähnen werde, unterstützt, habe ich mich aber überzeugt, dass sie nicht bloss in Rücksicht ihres Wortvorraths, sondern ganz besonders in Rücksicht ihrer Form, also desjenigen, was jede Sprache eigentlich zu der individuellen Sprache macht, die sie ist, durchaus mit den Malayischen Sprachen übereinkommt.

## [208-209] On Naming the Sprachstamm

Man hat die hier in Rede stehenden Sprachen die Polynesische, oder auch im Plurale die Polynesischen genannt; und es kann auffallend scheinen, dass ich mich nicht desselben, einmal eingeführten Namens bediene, sondern ihnen die Benennung der Sprachen des Malayischen Stammes gebe. Es haben mich aber hierzu mehrere, mir nicht unwichtig scheinende Gründe bewogen. Der Name Polynesische Sprachen ist gleichsam ein geographischer, und würde daher, streng genommen, alle in dem mit Inseln besäeten Meere herrschende Sprachen, mithin auch die der negerfarbigen Race, in sich begreifen. Er sagt eigentlich nicht mehr, als dass diese Sprachen auf einer Menge von Inseln gesprochen werden, und es wird daher durch denselben schlechterdings nichts über das Verhältniss dieser Sprachen zu einander angedeutet. Nimmt man die Benennung gar im Singular, so geht sie viel zu weit, da man die Sprache auf Madagascar, den Philippinen und der Südsee östlich von Neu-Seeland aus gewiss verwandte, auf keine Weise aber dieselbe Sprache nennen kann. Gerade das aber ist es für das Sprachstudium wichtig anzudeuten, wenn man jemals auf eine richtige Classification der Sprachen des Erdbodens kommen will, dass diese Sprachen zu einem und ebendemselben Stamme gehören. Endlich wird auch der Name Polynesische Sprache schon jetzt von verschiedenen Schriftstellern, ihren verschiedenen Theorieen gemäss, sehr verschieden genommen, selbst von den Englischen Schriftstellern, deren grossen Verdiensten um diesen Theil der Völkerkunde man es fast ausschliesslich verdankt, ein richtigeres Urtheil über diese Sprachen fallen zu können.

Marsden nimmt Polynesische Sprachen in demselben Sinne, als ich Malayische, indem er jedoch darunter nur eigentlich den Theil dieser Sprachen begreift, der ihnen ursprünglich und unvermischt mit fremdem Zusätze angehört. Er unterscheidet nachher das diesseitige westliche, und jenseitige östliche Polynesien. Crawfurd spricht zuerst von den jeder dieser Sprachen, ihrer Localität nach, eigenthümlichen Wörtern, als ihrem ersten constitutiven Element. Er scheint darunter die Sprache der noch uncivilisirten Ureinwohner zu verstehen. Über diese verschiedenen Dialekte hat sich alsdann, nach ihm, die Sprache einer großen civilisirten Völkerschaft, welcher er Java zum Sitz anweist, durch Schiffahrt, Handel und Verkehr verbreitet. Die Sprache dieses Volkes nennt er die Polynesische, und rechnet zu derselben alle den Malayischen Sprachen gemeinschaftlichen Wörter. Er giebt auf diese Weise sogar eine Probe eines Polynesischen Wörterbuches. Bei ihm ist also die Benennung ganz in das System verwebt, das er sich über diese Sprachfamilie gebildet hat. Die Englischen Missionare in der Südsee endlich beschränken den Namen Polynesische Sprache auf den Kreis ihrer Beobachtung, und belegen damit die Sprachen der von Neu-Seeland, dieses mit eingeschlossen, östlich gruppenartig bis zur Osterinsel und zu den Sandwich-Inseln liegenden Eilande. Diese Sprachen, von welchen wir jetzt bereits vier, die Tahitische, Sandwichische, Neu-Seeländische und Tongische, auch grammatisch kennen, der Wortverzeichnisse vieler anderen nicht zu gedenken, haben allerdings wieder im Malayischen Stamme selbst eine nähere Verwandtschaft unter sich, und es lassen sich ihnen allen gemeinschaftliche Wörter von den abweichenden jeder besonderen unterscheiden, eine Erscheinung, die sich in allen grossen Sprachstämmen, und in dem, von welchem wir reden, in den Philippinischen Mundarten, der Javanischen Sprache, zusammengenommen mit den Dialekten von Sunda, Bali und Madura,

## [210]

u. s. w., findet. Der Name Polynesische Sprache, welchen sogar die einzige bisher im Druck erschienene Tahitische Grammatik führt, ist hier noch sonderbarer angewandt, da der Theil des südlichen Meeres, von welchem hier gesprochen wird, nicht der einzige, ja nicht einmal der am meisten inselvolle desselben ist. Wollte man einen geographischen Namen dafür wählen, so würde man diese Dialekte eher, obgleich dies wieder nicht auf Neu-Seeland passt, die Dialekte der Inselgruppen, im Gegensatze der Inselreihen, nennen können. Ich glaube durch das bisher Gesagte mich vollkommen über den Nicht-Gebrauch des Ausdrucks Polynesische Sprachen gerechtfertigt zu haben. Auch darin wird man leicht mit mir einverstanden sein, dass es zweckmässig ist, diese Sprachen gleich als Sprachen eines und desselben Stammes zu bezeichnen. Dagegen lässt sich allerdings die Benennung Malayische Sprachen aus mehr als Einem Grunde bestreiten. Geht man von dem Charakter der Sprachen selbst aus, so ist es sogar auf keine Weise zu rechtfertigen, dem ganzen Stamm gerade den Namen der einzelnen auf der Halbinsel Malacca herrschenden Sprache beizulegen. Denn diese, sowohl wie sie auf dem eben erwähnten Theile des Festlandes, als wie sie als Handelssprache durch den ganzen Indischen Archipelagus gesprochen wird, ist nach dem heutigen Sprachgebrauche allein unter Malayischer Sprache zu verstehen. Jeder Sprachstamm sollte nach der Sprache benannt werden, aus welcher die übrigen zu ihm gehörenden geflossen sind. Da sich aber dies, ja selbst die Priorität des Alters, nicht immer, oder fast nie, mit Gewissheit bestimmen lässt, so ist es besser, einer solchen objectiven Grundlage der Benennung eine für den Zweck des Sprachstudiums gewählte, gleichsam subjective unterzuschieben. Nun pflegt sich in jedem Sprachstamme eine Sprache zu finden, welche, alles zur Sprache Gehörende, Wurzeln, Wortform und Redefügung, zusammengenommen, mehr, als irgend eine der übrigen, zur Erklärung des organischen Baues der anderen dienen kann; und nach dieser halte ich es für zweckmässig alsdann den ganzen Stamm zu benennen. So pflege ich die zu der gelehrten Alt-Indischen Sprache gehörenden, wieder in so viele und so grosse Familien getheilten Sprachen den Sanskritischen Sprachstamm zu nennen. In diesem Verstande nun kann der Ausdruck Malayischer Sprachstamm keinesweges genommen werden. Denn die Sprache auf Malacca ist gerade die, aus welcher sich der Gesammtbau des Stammes am wenigsten erschöpfend

## [211]

erklären lässt, da diese Sprache sich unter allen ihren Schwestersprachen am meisten von grammatischen Formen losgemacht, dieselben abgeschliffen und durch umschreibende Redensarten ersetzt hat. Aus diesem Gesichtspunkte müsste man den Stamm eher den Tagalischen nennen.
