# Humboldt - Feststellung des Begriffs des Kawi

Work: Ueber die Kawi-Sprache auf der Insel Java, Band II
Witness: ia-1838-kawi-band2-google-ia
Source raw extract: ../raw/023-feststellung-des-begriffs-des-kawi-pdf-231-246.txt
Range: PDF pages 231-237 / TIF images 0231-0237 / printed pages 188-194
Status: working normalization for source-near comparison; not a diplomatic transcription

Normalization notes:

- Checked against the PDF text layer, IA HOCR search text, and TIF page OCR from images 0231-0237.
- Repairs obvious OCR artifacts and line-break damage; preserves historical spelling where readable.
- Regularizes OCR long-s artifacts such as `dafs`, `blofs`, and `läfst` to `daß`, `bloß`, and `läßt`.
- Body text only; footnotes are omitted in this working excerpt.

## [188] §. 23

Schlußfolgerungen aus den bisherigen Untersuchungen. Feststellung des Begriffs des Kawi.

Ich komme nunmehr zu der Frage, was eigentlich das Kawi für eine Sprache ist? wo man seinen Ursprung zu suchen und wie man die Art seines Entstehens zu erklären hat? Die Beantwortung dieser Frage machte die in den vorhergehenden Capiteln enthaltenen Erörterungen, vorzüglich die grammatischen, wie schon A. W. v. Schlegel darauf aufmerksam gemacht hat, unerläßlich nothwendig. Es wäre eher zu wünschen, daß diese weniger vermissen ließen, als es in der That noch der Fall ist; und die aus denselben zu ziehenden Schlußfolgen würden fester und besser bewiesen dastehen, wenn jenen Erörterungen eine tiefere und vollständigere Kenntniß der heutigen Javanischen Sprache zum Grunde läge. Ich schmeichle mir jedoch, daß sie auch so zur vollkommenen Feststellung des Begriffs der Javanischen Dichtersprache hinreichen.

Wenn ich nun Alles zusammennehme, was mir aus diesen Erörterungen zu fließen scheint, so halte ich das Kawi für eine ältere Form der heutigen Javanischen Landessprache, die aber in der Bearbeitung wissenschaftlicher, aus Indien nach Java verpflanzter Kenntnisse, und in der Nachahmung Indischer Dichtung eine unbestimmbare Menge reiner Sanskritwörter in sich aufgenommen hat, und dadurch, so wie durch die Eigenthümlichkeiten ausschließlich dichterischer Diction, zu einer von der gewöhnlichen Sprache abweichenden, in sich abgeschlossenen Sprachart geworden ist.

## [189]

In einer frühen, historisch nicht zu bestimmenden Zeit waren Indische Religion, Philosophie, Wissenschaft, Dichtung und Kunst nach Java übergewandert und dort von einem bildungsfähigen, lernbegierigen Volke aufgenommen, jedoch mehr wie fremde Cultur bloß aufgenommen, als wirklich zu eigener Bildung bearbeitet und verschmolzen worden. Zugleich waren die Herrscher und die Regierung mehr oder weniger Indischen Ursprungs, und alles daher auf Indische Sprache und Sitte als den Weg hingewandt, sich dem Kreise zu nähern, in welchem Größe und Glanz ihren Sitz hatten. In dieser höchsten Blüthe des Indischen Wesens auf Java denke ich mir die Entstehung des Kawi.

Die gebildetsten Classen der Nation bearbeiteten auf ihre Weise den fremden, wissenschaftlichen und dichterischen Stoff. Sie thaten dies in der gewöhnlichen Landessprache ihrer Zeit, in keiner fremden oder gar eigen gebildeten, so daß das Kawi ursprünglich das Javanische jener Zeit ist. In dieser wissenschaftlichen Anwendung der einheimischen Sprache fand man es aber bald nothwendig, bald bequem, Sanskritwörter, auch über die Zahl derer, die schon in die gewöhnliche und in die Höflichkeitssprache übergegangen waren, theils wegen ihrer Bedeutsamkeit, theils wegen des schönen dichterischen Klanges, oft gewiß aber auch bloß aus dem Hange, die fremde gelehrtere und vornehmere Sprache einzumischen, nebenher aufzunehmen. So wurde der Grund zu einer eigenen Dichtersprache gelegt.

Diese Bahn war Anfangs dieselbe, als auf der, nur aus anderen Gründen, auch die Höflichkeitssprache entstand. Beide waren und sind mit absichtlicher Abweichung von den gewöhnlichen Ausdrücken, aber mit strenger Beibehaltung des grammatischen Baues gebildete Abarten der gewöhnlichen Landessprache. Die Höflichkeitssprache, immer in das tägliche Leben verwebt, folgte jedoch mehr den Veränderungen, welche die Landessprache erfuhr; die Dichtersprache, die aber, wie man wohl beachten muß, zugleich und noch viel mehr Sprache der Gesetzgebung und der Religion war, hielt sich strenger an ihre ursprünglichen Muster, und trennte sich auf ihrem Gange dadurch von der Höflichkeitssprache, daß sie sich viel mehr in sich selbst abschloß.

## [190]

Die Dichtung aller Sprachen behält gern alterthümliche und ungewöhnliche Fügungen und Formen bei, holt dieselben sogar geflissentlich, wenn sie beinahe der Vergessenheit übergeben sind, wieder hervor. So lange Indische Herrschaft und Religion auf dem Gipfelpunkte stehen blieben, welchen sie in Java erreicht hatten, mußte das Kawi nicht bloß den gebildeten Classen der Nation, sondern auch dem Volke bis auf den Grad verständlich sein, in welchem die Dichtersprache überhaupt es dem Volke da sein kann, wo sie nicht unmittelbar natürlicher Ausbruch seiner Gefühle ist, sondern eine künstliche Bildung dazwischen tritt.

Das Letztere war in Java im höchsten Grade der Fall, da diese Bildung sogar eine ausländische war; und das Volk hatte gewiß damals, wie jetzt, seine vom Kawi verschiedenen Gesänge und Lieder. Allein die Sprache wimmelt schon an sich von Sanskritischen Ausdrücken, und in jener Zeit mußten Indische Verhältnisse, Begriffe und Laute das Volk von allen Seiten umgeben. Der Javanische Theil des Kawi konnte noch weniger Schwierigkeit erregen, da es das Javanische jener Zeit selbst oder doch einer nicht sehr entfernten war.

Die allgemeine Verständlichkeit der Chöre in der Attischen Tragödie kann gewissermaßen hier zur Erläuterung angeführt werden. Der in den Chören herrschende Dialekt ist, wenn auch kein künstlich gebildeter, doch ein künstlich behandelter, und das Volk in Athen konnte ihn sich nur durch die Übung des Hörens im Theater aneignen. Wie aber das Indische Wesen zu sinken und zu zerfallen begann, und dies geschah nicht erst durch die Überwandrung der letzten Brahmanen aus Majapahit nach Bali, sondern schon allmälig lange Zeit früher, mußte alles mit Indien Verwandte auch dem Volke fremder werden, und die aus der entferntesten Zeit herstammenden und vermuthlich noch sehr spät in demselben Typus fortgedichteten Kawi-Werke ihm auch in seiner eigenen Sprache so viel Alterthümliches und Fremdartiges darbieten, daß sie ihm nun wirklich und wahrhaft unverständlich wurden.

## [191]

Diejenigen, von welchen bisher Meinungen über das Kawi geäußert worden sind, haben nicht den Weg eingeschlagen, der doch seit der Herausgabe von Raffles Geschichte von Java jedem offen stand, ich meine den der eigenen Untersuchung der vom Kawi übrig gebliebenen Bruchstücke; sie haben vielmehr nur aus allgemeinen Ideen geurtheilt. Den Englischen Schriftstellern, Raffles und Crawfurd, deren Verdienste um diesen Punkt der Geschichte und Sprachkunde man nie hoch genug anschlagen kann, ging zu diesen Erörterungen, so viel man wenigstens aus ihren Schriften schließen muß, die Kenntniß des Sanskrits, denen auf dem Continent die der Malayischen Sprachen ab. Schon die Vereinigung mäßiger Kenntniß beider mußte hier, ohne weiteres persönliches Verdienst, mehr leisten; und so gestehe ich, daß mir alle bisherigen Meinungen über das Kawi irrig scheinen.

Sehr viel Schaden hat es auch diesen Untersuchungen gebracht, daß man, durch den Begriff heiliger oder classischer Sprachen verleitet, das Kawi mit Pali in Zusammenhang gestellt hat, da beide durchaus nichts mit einander zu theilen haben. Das Kawi läßt sich durchaus nicht als ein verdorbenes oder entartetes Sanskrit behandeln; und die Meinung, welche am bestimmtesten durch die obigen grammatischen Untersuchungen widerlegt wird, ist die in dem so vortrefflichen und gründlichen Versuche über das Pali geäußerte, welche den Ursprung des Kawi in den allmäligen Veränderungen sucht, die das Sanskrit auf Java entstellt haben, indem dasselbe durch jene Veränderungen alle seine Flexionen eingebüßt habe und in den Zustand einer analytischen Sprache übergegangen sei.

## [192]

Der Annahme, daß das Sanskrit allmälig zu Javanischem geworden sei, widerspricht die reine Scheidung beider Sprachstämme im Kawi; da die Entartung und allmälige Entstellung des Sanskrits nothwendig Spuren hinterlassen haben müßte. Der Weg ist, meiner Überzeugung nach, gerade der umgekehrte gewesen. Javanen haben Indische Weisheit und Dichtung sich angeeignet, sind der Sprache mächtig gewesen, und haben aus ihr mit Bedacht und mit Absicht Wörter entlehnt, gerade so, wie Persische Schriftsteller Arabische aufnehmen. Die Richtigkeit dieser Voraussetzung beweist der im Vorigen an vielen Beispielen aufgeführte Umstand, daß sie bei dieser Aufnahme eine feste, zugleich in der Natur ihrer und der fremden Sprache und in dem Zweck ihres Unternehmens gegründete allgemeine Regel beobachteten.

Sie nahmen, außer einigen Partikeln, nur Nomina auf, weil sich das Verbum in einer flectirten Sprache nicht, seinem bloßen Begriff nach, von dem einzelnen und bestimmten Zustande, in welchem es erscheint, abscheiden läßt, dagegen ihre einheimische Sprache ihnen das Mittel darbot, jedes Nomen als Verbum gebrauchen oder in ein Verbum verwandeln zu können. Selbst der Sanskritische Infinitiv konnte ihnen, was sehr zu beachten ist, nicht als ein Verbalnomen dienen, da er, wie in jener Zeit vielleicht mehr, als jetzt, gefühlt wurde, nur ein mit Accusativ-Endung verbundenes Supinum ist.

## [193]

Crawfurd scheint mir nur darin auf irrigem Wege, daß er, was von A. W. v. Schlegel mit Recht bestritten wird, das Kawi zu sehr als ein bloß künstliches Machwerk betrachtet, und sogar behauptet, daß es immer nur eine todte, höchstens von der Priestercaste gesprochene Sprache gewesen sei. In seiner, so wie in der Meinung der Verfasser des Versuchs über das Pali, ist schon das eine ganz unrichtige Vorstellung, daß man die Flexionen des Sanskrit abgeworfen, oder daß sie sich durch falschen Gebrauch verloren hätten. Von einer solchen künstlichen Absonderung oder solcher zufälligen Umwandlung kann hier gar nicht die Rede sein.

Es ist sogar factisch unrichtig, daß die Sanskritwörter im Kawi alle und vollkommen unflectirt wären; man wollte vielmehr im Gegentheil nur Nominative aufnehmen, und konnte keine Grundformen, noch Wurzeln brauchen, da man aus der lebendigen Rede schöpfte, in der diese nicht erschienen. Die Kawi-Schriftsteller bearbeiteten überhaupt gar nicht das Sanskrit, um gleichsam eine neue Sprache daraus zu machen. Ihr ganz natürliches und einfaches Verfahren war das, was in allen Sprachen bei jeder Nation, die eine fremde weiter vorgeschrittene Litteratur benutzt, nur nicht in so hohem Grade, gefunden wird. Sie entlehnten aus der Sprache, die ihre Lehrerin geworden war, Wörter, und nahmen diese in dem einfachsten Zustande, in welchem die Rede sie ihnen darbot. Sie wollten den Sanskritisch ausgedrückten Begriff, aber nichts mehr, als diesen. Was demselben, um in die fremde Rede verwebt zu werden, hinzugehen mußte, theilten sie ihm aus ihrer Sprache mit.

Die Javanischen Wörter, die sich in so großer Anzahl im Kawi finden, hält Crawfurd für nach und nach darin übergegangen, und erklärt daraus den reineren und weniger reinen Styl, welcher die Kawi-Werke unterscheidet. Die Crawfurdsche Meinung läßt sich, meines Erachtens, bloß dadurch, daß man sie von der ihr ohne Nothwendigkeit beigemischten Unnatürlichkeit befreit, auf die wahre und richtige zurückführen. Man darf nur nicht verkennen, daß die Grundlage des Kawi wirklich die Javanische Sprache, nur aus einer älteren Periode und daher in etwas veränderter Form, ist.

## [194]

Wollten nun die einheimischen Priester, Weisen und Dichter den Reichthum des Sanskrits in die Javanische Cultur verweben, so bedienten sie sich dieser lebenden, zu ihrer Zeit allgemein verständlichen, aber auch jetzt noch dem Javanen nicht ganz unzugänglichen Sprache, und versetzten, aber mit sorgfältiger Hinsicht auf die Erhaltung der Verständlichkeit, in dieselbe eine Anzahl Sanskritischer Wörter. Wörter lassen sich immer leichter dem Gedächtnisse einprägen, als der Verstand, einmal an andere gewöhnt, ihm fremde grammatische Formen aufnimmt; und alle im Vorigen aufgeführten Regeln der Behandlung der Sanskritwörter im Kawi beruhen auf dieser einfachen Erfahrung und jener Sorgfalt für die allgemeine Verständlichkeit.
