Google
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project
to make the world's books discoverable online.
It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover.
Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the
publisher to a library and finally to you.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing tliis resource, we liave taken steps to
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.
We also ask that you:

   + Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for
     personal, non-commercial purposes.

   + Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine
     translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
     use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

   + Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each file is essential for in forming people about this project and helping them find
     additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

   + Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just
     because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
      countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of
      any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
      anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe.

About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web
at|http: //books .google .com/I
Google
IJber dieses Buch

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde.
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch,
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist.
Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin-
       nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat.

Nu tzungsrichtlinien

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse
zugänglich zu machen.       Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter.         Nie htsdes to trotz ist diese
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen.
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien:

   + Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese
     Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden.

   + Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen
     über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen
     nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen
     unter Umständen helfen.

   + Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über
     dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht.

   + Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein,
     sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA
     öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist
     von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig
     ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der
     Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben.

Über Google Buchsuche

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen.
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter|http: //books . google .coiril durchsuchen.
                                     über

die Kawi-Sprache auf der Insel Java,
                                      neb«t

                          einer Einleitung
                                      ober


  die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues
         und ihren Einflufs auf die geistige Entwickelung des
                         MeDscliengeschlechts.


                                      Von

                  WILHELM           TON HUMBOLDT.



                             Zweiter Band.
   (Fortsetzung der Kawi-Sprache; Malajischer Sprachstanun im Allgemeinen
                         und dessen weiBtlicher Zweig.)




                                  Berlin.
               Gedruckt in der Druckerei der Königlichen Akademie
                               der WissenschaAen.

                                     1838.
                          In CommiitioB   bti F. Dummltr.




                                                                            hi
                                                                            \
«   •
                       Vorwort.
r   «




JOis war ein ernster Augenblick fiir mich, als ein frühes Schick-
sal den Schöpfer dieses* Werks unter grofsen Planen für dasselbe
abrief. Der Entschlufs, die Kawi-Sprache zum Gegenstande
^ner wissenschaftlichen Prüfung zu machen, war eine späte Frucht
der Theilnahme, welche Wilhelm von Humboldt im Vor-
kämpfe dem das Alterthum, wie das jQngstgeborne Jahrhundert
plötzlich mit neuem Lichte durchstrahlenden Sanskrit gewidmet
hatte; dieser Entschlufs ging unmittelbar aus seiner durch frühere
Studien belebten Kenntnifs der vorzüglichsten Idiome jenes ocea-
nischen Sprachverbandes hervor, dessen Schofse sie ent^
sprofs. Er reifte bei ihm in einer Zeit, wo ausgezeichnete For«
schungen über das Pali den Glauben rege gemacht hatten, dals
die alte Dichtersprache von Java in ähnlichen Beziehungen zu der
Sprache Indiens stehe, als das heilige Idiom der südlichen Bud-
           dhistischen Reiche.
        Wilhelm von Humboldt ftihlte den Beruf, durch eine genaue
Darlegung A^^ grammatischen Systenis jenes dem Sanskritischen
ganz fremden und dem gelehrten Europa wenig bekannten Sprach-
                                 (IV)

Stammes den Beweis gegen diese Annahme zu führen. Es war
ihm eigenthümlich, eine einzelne Mundart aus den weiteren und
engeren Kreisen ihrer Verwandtschaft immer auf ihrem heimi-
      schen Boden zu entwickeln ; selbst wo sie als ein irrender Fremd-       •


ling erschien, gewann er durch eine unendliche Schonung und
Unpartheilichkeit des Verfahrens ihr das Vaterliand. Dies ist es,
was seiner Sprachforschung ganz eigentlich ein Recht gab, sich
ordnend und gebietend über den gerammten Erdkreis zu verbrfel^.
ten. Er wollte auf solchem Wege ein neues Beispiel davon lie-
     fern, wie der ergreifende Andrang geistiger Übermacht die festen
Wurzeln nicht zu erschüttern im Stande ist, welche eine ange^
bome Sprache in die Nationalität geschlagen hat. Er wollte den
tiefen Sinn des Wortes Sprachstamm            enthüllen, jene Gewalt^     4




welche Völkermassen trennt und der Ek*gründung des Ursprungs
des Menschengeschlechts ein Ehrfurcht erheischendes Gesetz auf-;
erlegt. Dieses war, und ich wage hinzuzusetzen noch mehr fn
meiner Auffassung, der Zweck seiner Schrift über das Kawi. Die.
Darstellung des grofsen Malayischen Sprachstammes,                  in-*
nerhajb dessen diese Sprache Hegt, in seinen allgemeinen Uni«)
rissen und in der Besonderheit seiner einzelnen Idiome, welche
ich in diesem Werke zugleich dem gelehrten Publikum überliefre,
steht mit seiner Aufgabe in dem Verhältnisse eines Mittels, bildet
aber nach ihrer Ausdehnung in Wahrheit eine zweite, selbststän-
     dige Tendenz desselben. Beide Theile hinterliefs der Verfasser
                                  (V)

in einer Reihe vorläufiger Ausarbeitungen, deren keine so iiir
den Druck, sondern welche alle von ihm einer gänzlichen Um-
fönnung bestimmt waren. Die glückliche Fügung meines Le*
bens, welche* mich den linguistischen Arbeiten des grofsen Staats**
mannes nahe gestellt, hatte mich diese seine letzten Studien
nur oberflächlich zu gelegentlicher Hülfsleistung berühren lassen;
mir war die Bestimmung geworden/ die Erforschung Amerikas
üischer Sprachen, an welcher Theil zu nehmen ich in einer spä*
teren Periode durch die Gunst des Verewigten berufen wurde,
einstweilen fortzusetzen. In einem dunklen Vorgefühl, wie ich
jetzt sagen kann , begann ich erst wenige Monate vor seinem
Hinscheiden, als noch nichts die Nähe desselben ahnden liefs,
unter seinem Beifalle, das genaue Studium der Malayischen und
Javanischen Sprache. Ich hatte den Muth, mitten unter der
Betrübnifs,   und   mit Unternehmungen      beschäftigt,   deren nahe    m




Beendigung dir meinen Eintritt in die gelehrte Welt wichtig
war, die Möglichkeit der Herausgabe des Werkes auszusprechen.
Die leichte Hoffnung täuschte mich über den Umfang der über-
            nommenen Verpflichtung; auch war ich nicht so kühn, an das
Eingehn in andere Theile dieses Werks, als den engen Kreis der
Sprachen Java s und Malacca s, zu denken. Mit jedem Fortschrei-
    ten auf der, neuen Laufbahn . erweiterten sich aber meine Pläne ;
und iäh kann nicht dankbar genug fiir das Vertrauen, und die Ge-
     duld und J^achsidit sein, mit welcher, bei der alle meine eignen
                                (VI)

Berecbnungen immer mehr hinter sich zarucldassenden Zeitaiui
dehnung, die KonigL Akademie der Wiasensehaftea^ die dem Werle
ane Stelle in ihren Abhandlungen angewiesen^ imid die Familie
des Verewigten mich in ihnen unterstützt haben.
      Die ein^lnen Schrillen Wilh. Von Humboldt^ wie man sie
in diesen beiden letzten Banden aneiitandergereiht findet, sind hei^
nahe in umgekehrter Zeitfolge unabhängig unter sich entstanden«
Allein schon ihrie Durchsicht und grammaticalische Prüfung hat
mich genölhigt, die in .ihnen dargestelhen Sprachen sielbst kennca
zu Iwnen.! Ich habe dies Ziel :am besten lauf dem Wege asu er»
reicbm gehofUi dafs ich mir» allerdings mit grofsem ZeitaofWande»
aber doch stets in der Eile, zu welcher die Kothwendigkeit bal*
diger Bekanntmachung des Werkes mich trieh, selbstständig eine
Reihe von lexicalischen und grammatischen Hül£imitteln sehnig
die mir für immer eine sichre Grundlage tu geben im Stande
wSreri. Dies hatte freilidi den T^acbtheil, dafs am Ende d^selhen
kaum die Zeit übrig war, sie im Fluge zu dem Hauptzwecke zu
bouitzen. Ich bin bei der Besorgung der Herausgabe des vorlie-
        genden Weriks von dißr Ansicht ausgegai^n, die mich auch hei
später«! Unternehmungen idten wird,, dals deact SchSp&ingen WUL
von Humboldt a, so ängstlich et durch immer neue Umgestaltung
gen bemüht war ihnen eine höhere Vollkommenheit, zu geben,
schon in ihrem ersten £ntwurfe eine V^illendung innewohnt, die

sie für die' OfTentlichkeit tüchtig macht, uiid dafs <fie Andeutung
                                       (vn)
dieser Umstände^ wie sie eine Pflicht gei^n den Yersiorbnen isU
geniige, am die Mitv und ISathwelt damit zu bescbenken. Denn
diesem, nie .befriedigte. Streben nacb innerer* und äufserer Formt hat
ihn moi^tfgHth abgehalten t die Ergebnisse der Studien mitzuthei«-
lent in ^Elchen er imter den mächtigen. Anforderungen seines po«
Iitiaehien Lebens und einer tiefbewegten Zeit sich ganze Gebiete
niensdilichen Wisseas erobernd unterwarf. Jene Meinung lieCi es
mir nicht als/nx)khig erscheinen und mein Yerhältniis zu der
gegenwärtigen PbbRicatson brachte es nicht mit sich, däfs ich das
Wemge» was ich der Gunst .der Umstände, auf dem von ihi» Er-^
rnchten fortbaden zu könnenf verdanke, ^unmittelbar mit dem Sei«
nigen vereinigiej ich habe: vi^mehr^ getreu an dem Grandsatze
festgißfaalten, dafs das unteor seinem l^amen Bduinntgemachte, un**
wesentliche Abweichungen abgerechnet « wirklich und so von ihm.
herrühre, und meine Zusätze in Anmerkungen (^ oder ^grulseren     r




EinSchiebungen 'als ^solche bezeichnet wüi^ien. Für dasjenige, was
er seihst liachrspäiteren Bat eii wurde verwotfen haben oder was
einer gan^ veränderten Darstellung bedurft hätte ^ habe Idi mich
4er einfadben Weglassqng ' als Anskunftsmittels bedienen zu müs«      0




sen geglaubt« Idb würde aber meinen Berof verkannt haben^
wenn ich diesem Verfahren mif. Gegenstände ^ausgedehnt hätte, iA«r
 ie es verschieden^ Aitsachten geben kann« ...
           .        •      •       •   *                          •




 X*} Diese 'sind dtmcii «ckige Klaanueni vaxi ein B. am SeUdtke «rletmber.
                                      (VIIl)

        Es läfst sich kaum schildern, auf i/vie mühsamem Weg^^
WilL von Humboldt zu den Resultaten gelangte , welche er Uns.
in seinem zweiten Buche über dieKawi-Sprache Yorgelogi hat^
und von wie geringen Mitteln der Anfang dieser Forschiingeni
ausging. Diesen Abschnitt empfing ich in einer vollendeten Re*.
daction. Sie gründete sich, aber auf den Text des Gedichtes
Brata Yuddha, wie er in Raffles Geschichte von Java mit
Lateinischen Lettern abgedruckt ist, welcher, bei allem Verdienste,
der Miftheilung, nimmermehr die sichre Basis einer so scharfen
grammatischen Analyse bilden konnte. Der Yei'fasser hatte daher
diesen Abschnitt von dem Augenblicke an; wo die Güte des Herrn.
John Grawfurd ihn mit einer Originalhandschrifl des ganzen Ge-.
dichts belieh, ausdrücklich zur Überärbeittmg bestinmit; sie würde,
nach dem Abschlüsse seiner Betrachtungen über den menschlichen
Sprachbau der nächste Gegenstand seiner nie ruhenden Thätigkeit'
gewesen sein.' Diese Lage der Kawi-Schrift hat mich zu dein um-
            fänglichsten Vorarbeiten aufgefordert; ich < fühlte. zu. sehr, dals es
mehr zugänglicher Hülfsmittel und einer energischen Anstrengung,
bedurfte, um der übcriaüs schwierigen' Aufgabe der Entschleierung >
einer in ihrer eignen Heimath beinahe unbekannten oder mit Fa--
beln umhüllten Sprache nur einigermalsen.zn genügen. In solcher-
Weise vorbereitet, haben aber meine Dienstleistungen bei der Re-
        vision des zweiten Buches sich auf eine allgemeine Prüfung der
grammatischen Punkte, auf ihre theilwejse £rgä^z^ng in Anmer-
                                  (JX)
kdngen^ und auf. d7e: Substitution; des ächteo Textes und     *




tigten Sinnes der angeführten Stellen 'beschi^nkeii köAnen. Denn
ao sehsam die Rafflesschen Wörtgestalten bisweilen erscheinen« int
so benirundemswiirdiger Ausdehnung. hätte der Verewigt e« vermöge
d«r unübertrefflichen Sorgfalt und Behutsamkeit seiner Aiheits-
weise :und! jener durch das tiefste Studium des classischeh Alter«*
thums ausgebildäten und an Meisterwerken bewährten Feinheit
der Kritik, >seine Beobachtungen zu sichern gewufst. Ich habe mit

innigem Danke 'def mir erwiesenen Giüe und ausgezeichneten Li*
heralität des* oben genannten Englischen Gelehrten zu erwähnen,
dessen wichtige Unternehmungen und nur theilweise dem Publi-
kmn in werthvöllea Schriften bekannt gewordene wissenschaftliche
Thätigkeit eine Hauptstütze ftir das vorliegende Werk gewor-
                                              »


den sind. Herr John Crawfurd hat mir nicht nur zur Fort-
            benutzung seiner Himdfichrift des Brata Yuddha, ohne welche
die Arbeit über die Kawi- Sprache kaum hätte erscheinen kon«
nen, und seinär drei Javanischen und Kawi -Wörterbücher di^
unumschränkteste Erlaubnifs ertheih, sondern sich auch bereit
erklärt, fernere Bestrebungen ftir die Sprachen des Indischen
ArchipeLsugus durch andre in seinen ;Händen befindliche Schätze
zii beftSrdern, J^ne von mir so geschafihen und durch eignes
Textstadium    vermehrten Hül£unittel versahen mich ftir die
                                          ■


Idiome von Java und Malacca mit einem Stofie, welchem aller-
        •       t         .   .   t               '   .   .       ■


din^ das, besonders nach den eingetretnen Weglassungen« in
d6F: bcirdusamgtbendeii » Arbeit .Bai^btibid ;ih 'Iteiobhalkigkeit iiadb^
stehh mufete/ Icfai 'fitabe die Lage idifeseri Publrcalioiiirgeiiaptinl
                                             (4.
aiiseinahdergescteti, um bM^iTibii ziq^ köiiÄen;> da& die inii der Sprache
von Java vtetraukeh €relebtteii -an. deisjenigEv "ifM sovtiihljiR^diQA
stthr isweiton :Budbe, alsi -in spracbliiibeiK <SteUeii :^ 4ies i fersten ' über
beidd' Dialekte derlbsei von klete>JVjeF£user :gelie^ ist, ia Be^
lieUuhg auf doe,' von ihm ni^lii einmal Iseiiwedtte ,!i^iianiniaüsdie
Ausführlichkeit • den |ichtigei»Maa&                             und. .die Zusätae
erwarten werdepv' welche e&iie wemgvrvgtschiclde^Haiid; demselben
schuldig isti Es war anfänglkii ^ meine Absicht , 'di^e Zasätie v *io
der Gestalt einer vei^gleichdnden.Gramnialik; 'der weisllichen Msm
laytsch^ Sprachen: (^; der iehtdiie Rafflesschea^SteUekl des. Brstai
Yuddha hacl^' Hrn. Gvawfurds Handschrift mit ÜberseUioig, £iv
klärung 'Qnd; eitieiit ei}«idlogik:b: geardneten Wortterzeicbnissö
Toräusschicken werde (^)t in dds gegeviimtjge Werk Wähefas
von ' Huniböidt 's aÜEfiundMiieii ; n»dhdem aber ;sein : : Unkfaaj^
durch : den Polynesischen iSpraoheweig sxv bedeutenkl gewachsen
und ds mir geglückt virv, es Ober daa gamei Weltmeer adszudehn
                               '<    ■    ti^i.»     II»   I   ■■        !■■■,.   .ip



   O Für diese Arbeit spare ich aach die Eriäuterong der dem 2. Bande angehftDg-
teil, Von mit nach eigner Ehtriffemng g^saflundteii' TaMn dea JUyanfaehen Sehitt»
systems auf, Die^^T^egeii der Okpnomiq der -beiden letzten Bän4e dem zifvjeit^
Bandä beigefügten Abhandlungen Wilh. von Humboldt's fiber die Schrift d^r
▼dike». dürften dem Lefte» als eine passende Zugabe >ioiden. plkilose)^his«lheii^ üdC-'
tersachungen Über den menf chlichen Sprachbau TOllk^nmen sein.                      . .
  (**) Eine ähnliche, nur kürzere Arbeit wollte der Verfasser seiner Schrift als
Anhang bei^el^ti^ tind unter diesepr letztereir J^iateü ist sie häufig Ten ihm
aen^liabe ich. mich ztt..«tter dgaen SchnftiüberiiAia.MalayifidbieB
SpoachAUsDin «fenUntypsaen,; dife das Humboidtdche W^rki in fallen
adfi£ii/ so! aehr «i^^iiielkriiiii^ Tendeoaeo zu. veritoUständigen ,be^
SümaäEit ütJi IcLuverde idiescibe mit de&.' eben, genaimtien lAbsdbiiiifti
ten . eröffiteh ; md .iiri-ihr iui^mch aaf: diejeni^n Sprachen idieses
mit' «ahttösen Insebi besäeten l^evesl eingefaiiv yi6n lifeneQ wir nur
besdidinkte :Wortsammlüngen ;beshzfüi ;! dhseibst ^edmke ich auch
ein. Uf their über da& . /Verhäitnilsi ^abzugeben, ifi vralchem die

Spradieii . dier. Austral negier lald der ^ogenaiinteu ' Hara-
foren zu den Malayischen stehen. Die Verwirklichung dieses
Unternehmens mu(s. ich aber yon dem Beifalle und der Unter-
          stützung des ersten gelehrttn Instiluts di» KJbnigreichs id>hSngig
machen.

      In dem' ausschiiefslich der Kam-Spradie gewidmeten Theile
des Werkis^ van dem* ich zuletzt sprack, wird der Xieser schon
wahrnehmen, welchen gewichiigeh Stoff der Yerfaisser blo£s als
Hfilfsmittel sein^oEi Gegenstande unterordnet; die Verarbeitung die*
ses der bishengen Wissenschaft noch^g^öf$tentheils fernliegenden
Materials, welchem keine Erscheinung fremd bleiben darf^ die der
Ocean mit seinen Sprachmassen darhietel; konnte nklit anders als
eine zweite Richtung seines Werkes sein, £r hatte derselben das

dritte Buch bestimmt. Ich' lege in diesem, so wenig auch den ver--
schiednen Bestandtheilen, aus denen ich es habe zusammensetzen
                                 ).•••;♦   .• .;?;   'li . .   '11   •   iJ   I   ' •


müssen, solche unmittelbare Vereinigung zugedacht w^ir» hier dem
                                     (XH)
                                                                                  I




gelehrten Publilcum/nach mühsamer eigner Arbeit,, eine mit: ab
len TendenEen neuester Wissenschaft ausgestattete.' Betrachtung
eines die unendlichen Räume des" gröfstea ^ler iheiden Oceahe
durchlaufenden Sprachstammes vor; ich rverwiikli^he '^daniit
den eignen Plan des Verfassers« wielchen ' er •in! lier letzten Zeit
hegte (^), an dessen Ausführung er aber nicht mehr gehen
konnte. £s war mein alleiniger Eiitschlufs und mein höchstes In-''
teresse an diesem Werke; ich konnte Inich nicht darüber taii^
sehen, dafs nie die hier gebotnen günstigen TJmstände m
ren würden.

             genaue Erforschung der Südsee -Sprachen, weicher
sich Wilhelm von 'Humboldt in einer sehr frühen Arbeit unter*
zogen hatte, war ein zu wichtiger Gegenstand, dafs ich ihn von
diesem Werke hätte ausschliefsen können; er dehnte den Schau-
       platz desselben um das Doppelte aus und stellte das gröfste aller
in ihm enthaltenen Resultate, die allgemeine Verwandtschaft die*
ser Völkerwelt, in Aussicht. Es gesellten sich dazu specielle, von
mir nur theilweise angedeutete Umstände, welche die Aufnahme
und Vollendung dieser Schrift unmittelbar zur Pflicht machten«
Bas Werk hat dadurch unvorhergesehen einen Umfang gewonnen,
da(s eine Trennung des jetzt Erscheinenden in zwei Bände nöthig
geworden ist. Ich habe diese vergleichende .Grammatik in dem

  O Man findet ihn sehr klar altasgesprochen auf S.zit. und xri. der Einleitong
des ersten Bandes.
                                  (XIII)
von mir herrührenden Theile . auf jd^e /Sprachen der TVesthälfte
des: Grolsen Oceans ausgedehnt Ich ^wiederhole nicht, was
idi in einleitenden ;Wdrten Vor deni einzelnen Abschnitten mei*

nier .Arbeit entwickdil habie (^). . Am £iufe' dieser Untersuchung
gen stehend:, Tvar es :inir.y ergönnt, /die in dein Werke behaii*
delteh !/Sprachen inniger' £u! verknüpfen; es kam mir darauf
an, zu /zeigen, dafs die ideale Sprachforschung, aus der das*
selbe hervor^egangeb^ der /Wirklichkeit nicht abhold ist, son-
      dern daCs * diese Richtung' sie ! ebensowohl zu einer praktischen
KenntniCs, so materiell tnan den Ausdruck auch immer nehmen
wolle, ftihren lind dazu Hülfsmittel erzeugen könne. Wie ge-
      ring das BedürfniTs des Details bei Idiomen so entlegener Meere
sein mag, so glaube ibh die Umständlichkeit meiner Arbeit, die
sich übrigens ganz . an den von ihrem Urheber gewählten Maafs-
stäb hält, durch eine Tendenz gerechtfertigt, welche sie ganz
durchdringt. Die Stammverwandtschaft der Sprachen der Südsee
mit denen des grofsen Indischen Meeres fand sich von Wilhelm
von Humboldt mehrmals im Allgemeinen, jedoch immer noch
behutsam ausgesprochen, und von ihm insofern begründet, als er
mit Ausführlichkeit die Methode, aber lautlich nur eine Anzahl
voii Ausdrücken, kaum grammatische Wörter zur Yergleichung
gebracht hatte. Mir blieb das Ziel zu verfolgen, diese Überein-
             stimmung beider Sprachzweige sowohl an den den Begriffen die*
  O   8. besonders S. 695 -709.
                                 (XIY)

nenden Wörtern/ als an den grammatisclien. Lautganzen und Laut^
theilen speciell zu beweisen. Mdn wird einzelnen ' Combinationen
das Mühsame aiisehn, manche Von dem lAdde der Analogie noch
unerreichte Punkte bieten dem Scharfsinne und der Spradikunde

künftiger Zeiten ein freies Feld. <dä^| aber! das Meiste ibufs' einfach
überzeugend wirken; und jeo'ösfür.die.Gescbichte de& Erdbalb and
des Menschengeschlechts so wichtige Ergebnifs ist, man. verzeihe
mir die Zuversicht^ nunmehi^ gesichert. Es ist die Yerbpeitung des
Malayischen Sprachstammeküber heinbbe zwei Drittheile des
Umfangs der Erde. Ungeheure Meeresstrecken beherrschend« he^
rührt er in seihen Endpunkten^ Madagascar und der Osterinsel^
zwei grofse Gontinente, und schliefst in seine nordliche Gränzlinie
auch Formosa ein. Ich habe zugleich durch diese Arbeit eine
Probe von der Art liefern wollen, wie ich einmal, wenn die Gunst
der Zeiten es mir möglich ma^chte, die Sprachen Amerikas,
gestützt auf die grofsartigen Forschungen Wilhelm von Hum-»
boldt s, welche ich binnen Jahresfrist zur ölTentlichkeit hringien
werde, massenweise darstellen und das Problem ihrer Yerwandt^
Schaft zu losen versuchen würde. Das Verhält nifs des Polynesia
sehen Sprachzweiges gegen den westlichen,, die bewiesene Efaiheit
beider, welche vor dieser Unternehmung sehr zweifelhaft erschien,
wird diejenigen' ermuthigen, welche den, durch ausgezeichnete Un*
tersuchungen aufgeklärten Sanskritischen. Sprachstamm weiter aus^
zubreiten sich bestreben. Ich wünsche lebhaft » da£si das: yoHie-
                                 (XY)

gende ganze Werk :dazu beitragea tiiöge, den richtigen Weg
der Darthuung von Sprachaffiliitäten zu, bezeichnen, das erfor-*
derliche Maa£s derselbe zu lehren, und ganz vorzüglich, in-
      dem es diesem grofsen Sprachgeschlechte und dem schon früher
bekannten Semitischen ein gleich grofses und auch achtungs-
vrerthes entgegensetzt, von dem Wahne zurückführe, in der Aus*
dehnung eines Sprachstammes keine Gränzen anzuerkennen und
eine, nur durch gänzlichen Mifsbrauch der Mittel mögliche, Ver-
         einigung zwischen den verschiedenartigsten Idiomen der Welt zu
Stande bringen zu wollen.
      Verhältnisse, welche meiner weiteren Ausbildung forderlich
waren und die ich in jeder, Beziehung glückliche nennen muCs,
führten es mit sich, dafs ich von ausgedehnten Studien kurz vor
ihrer Bekanntmachung reihenweise zu neuen habe übergehn müs-
      sen. Indem die hinterbliebne Familie im Vereine mit der KönigL
Akademie der Wissenschaflen dem zu früh Entschlafnen dieses
Monument errichtet, wage ich es daher, an die schwachen eignen
Versuche, welche ein Verhängnifs mir unter dem Schutze eines
Namens zu veröffentlichen erlaubt, den schon lange die Bevnin-
drung der Zeitgenossen feiert, einen bescheidnen Wunsch zu
knüpfen. Es ist der, dafs es diesen Versuchen gelingen möge, mir
in der gelahrten Welt, von welcher ich nach dem eben bezeich-
      neten eig^nthümlichen Gange meiner Schicksale bisher wenig Er-
muthigendes erfahren konnte, einiges Wohlwollen zu erwerben.
                              (XVI)

So allein würde es mir möglich werden, femer Studien obzolie-
gen, die in einem kleinen Maaf&stabe doch nur eine Fortsetzung
jener sein können« welchen der des irischen Daseins über^
hohenei Genius einen grofsen Theil seines den höchsten Inter-
       essen der Menschheit und des Staats geweihten Lebens ruhm-
    voll geopfert hat
       Berlin, im December 1839.

                                      •   •




                                          J, C. Eduard Buschmann,




                              m   W
                                        , t • .



                                                              •   ■
                                                  •»   •




                       Ei- kl ärüÄg
         1 ' ■>




          der im zweiten und dritten Buc]be. gebrauchten
                          Abkürzungen.


      a. ~ ander», andere.    - -
      S. ~ ähnliches, ähnliche«
      Acc«, Accus* — Accusatiy«
      act«, Act» — actiy, Actiyum.
      Adj. *^ AdjectiTum.               ■
     -Adr. — Adverbium.
       Anh. — Anhang (s* hierüber S.X. Anm.^* des Vorworts Tor dem
S.Bande).
       ausschl» — äusschlieisend (yon der I.Person Dnalis mid Flur» der
persönlichen Pronomina).
       B. —- Beispiel.                -
       B. Y. — (s. am Schlüsse dieses Buchstabens.)
       Bat. (in den Tafeln der Jav. Schriftzüge yorkommend) «^ beaeichnet
den Druck yon Batayia, wie er in Gericke's Jay. Lehrbuche (eer^^e Grori'
den der Jawuauche Tool. Batayia 1831. i^.) erscheint.
       Bed. — Bedeutung.
       bes. — besonders.
     Bisay. — Bisayisch (eine Sprache der Philippinischen Inseln).
     Br. — Proei^e eener Jwaansche Sproakkunst door Gottlob Brück-
nen Serampore 1830. 8".                          .        ~
     Bug. — Bugis, Bugisch (eine Sprache yon Celebes).
     B. Y. — das Eawi- Gedicht Brata Yuddha (d L der Kampf der Nach-
        kommen des Bharata).
     Card. — Gardinalia.
                                    (XVIII)
      Gas. obi. — Casus obKquus«
      caus. — causale, causalia.
      C. e. ^- s. Cr.
      Cham. — Über die Hawaiische Sprache« Yon Adelbert t. Cha-
misso. In den Abhandlung^ der Könlgl. Akad« der Wiss. zu Berlin aus
dem J. 1837, ui^d besonders erschienen Leipz. 1837. 4^.
      C. j., C. j. j. — s. Cr;
      Cl. — Classe.
      Co. — Javaansche SpraaJektmst, door w^len A. D. Cornets de
G r o o t ; uUgegei^en in naam en op verzoek'van het Batwiasche GenooUchap
van Künsten en FFetenscheppen, door J. F. C. Geriok.e. Batavia 1833. 8^
(den IS.Theil der VerhandeUngenvan het Batmiaasch Genöotichttp bildend).
        Compar. — Comparatiy.
        Conj. — Conjunctir.                                  -
        Cr. — John Crawfurd's drei handschriftliche JaVanlsche und Kawi*
Wörterbücher gemeinschaftlich; mit C. e. bezeichne idb das EngUsch- Jaya-
nisdiey mit C« y ^as Jatanisoh* Englische und iciit C. j. > dad ganz. Japanische
Wörterbuch, in welchem ein Javanisches oder Eawi-Wort durch ein gleich*
beldeutetideis odet durch eine Umsdireibung erUSM wird. Die ZifiEier 1 bei
dem letzten geht auf die schwarz, die Ziffer 2 auf die roth geschriebeiie
(erklärende) Columne ; bei dem Engl. Jay. Wörterbucbe bezithn sich diese
beiden Ziffern auf zwei darin imttracheidbAre Hätide.
        'daad. *- da^elbe.
        Dat. -^ Datit»       .
        dem. 9 demonstr« -4- demonstratiTum«
        Du. — Dual.
      E. <— Die Englischen Quellen für die Sprache Ton Madagascar (s.
S.798.Anto.2.).
       eig. — ; eigentlicli.
       einschl. — einschließend (von der I.Person Diudis und Plur» der per*,
sönlichen Pronomina).
       Sügl. -r- Englisch.
       Fut. — Futurum.
       Gen. — Genitiy.
                                    (xix)

            '•' »^ J. P* C« GaricVe, eeri/e 6framfeii <20r Joi^amisohe Tool,
bene^ens Jwaansch Leer- en'Leesboef^ met eene WoordenJUf^t ten gekruäce
hqhetzehe. Batavia 1831. 4\
       gltiofalyedw ^ gleichbedeutead.
       Gr^' Gramm. ** Grammatik.
       Haw. — Hawaiisch (Sprache der Sand wkh^Iiiäeltt)^
       HoU. — Holländisch.                                  — .♦
       tb, — &>ident»                               .. . '
       ja. — idem.
      Imper. — Imperativ.
      Imperf. — Imperfectum.
      Ind. — Indicativ. — .                    >          .     -
      Inf. — Infinitiv. .«• •
      int., interr. — interrogativum.
      intrans. — intransitiv. • ^           . .             - .
      Ü. — Uem.                                       >    - ,     «


      Jav. — Javamsch.
      Jeffr. — Handschriftliches Madecassisches Wbrtferaeiefanifii und Gram-
       matik des Missionars Jeffreys (s. S. 324. und 325.). '    /. •
        K., Kaw. — Kawi, Kawisch.
        £r« -^ Erama, Basa Erama, die vomehnie Sprechweise des Javani-
sehen, von dem Geringeren g^en den Hdherim gip^raucht.
        Mad« ~ Madeeasmbh (Sprache von Madagascar).
        Mal. — Malayisch (Sprache der Halbinsel Malacca).
        Mar. — An account of the natures of the Tonga Islands. With an
üt^inai grammar and vocabulary of their kmgaage. Compäed and ar-
          ranged from the extensi(;e communkatl07%s of Mr. William Mariner* By
Johu Martin, "l^ed. F0/.I. 2. Lond. 1818. 8\ -* Meine Anföhrtegen
beziehn sich fast immer auf die Grammatik, die ihr naehfolgendefi Sprach-
teite und ^ W&rterbuch, welche den 2. Ban^ besdklie&en. (Vgl. noch
8» 576. Ann* 1 .)
        Bfdh., Mdhy; ~ Madhya, die mittlere, Ewisioheii dem Ngokouni)
Erama stdhende Sprechweise dea Javanischen, welche si^ dkir^ einige
eigenthümliche Ausdrücke von beiden imterscheidet.
                                     (XX)

     ' Ng. — Ngoko, die ^wohnliche .Sprechweise des JaTsauMsheiiy yon
d^ Höheren gegen den G^nngeren gebraucht«
       Nom. — Nominativ.
       Nr., nr. — Nummer (die in den T»fdn.&24i*5t56. uhdin dep Thei-
len S. 335-424. und S. 527-1028. des Werks angewandten, in dem letzten
den Rand einnehmenden Nummern).                                -1
       N.Seel. — Neu - Seeländisch.
        Ord. — Ordinalia.                                  \
       Partie. — Participium.
       pass., Pass. — passiv, Passivum.                . . . . i.
       Perf. — Perfectum.
      pers. — personale; Dat. pers. — Dativus personae.
      Plqperf. — Plus^pamperfectum.                                      — .= .
      Plur. — Plural.                                                      ■   'i   •


       Plusqpf. — Plusquamperfectum.
       Polynes. — Poljnesisch.                               • » .   •
                                                                               1    •




       poss«, Poss. — possessivum, possessiva, Possessivum»
       PrSpos^ •- Präposition..
       Prät. — Präteritum.        . .
       Pron. — Pronomen.
     . R. -»<* «^RafOes Javanisches und Eawi-Wortverzeichmis in seiner Bis-
tory of Jwa, Kol^u. Appendix. 'f^.txni^cLXJO^.
      Rarot., Rarotong. — Raroton^ch (Sprache von Rarotonga odet der
Hervey- Inseln, westlich von Tahiti).
      reL — relativum.
        Ro. — Algemeen NederduÜsoh en Jwaanack WoordaAodc, door
P. P. Roorda van Eijsinga. Kampen 1834. 8^. «- ej. Algemeen Jih
i^aansch en Nederduäsch JVoordenbbdc ib. 1835. 8*.
        Sanskr^ ~ Sanskrit, Sanskritisch.
       .Ser. (iui den Tafeln der Javanischen Scliriftsuge vorkommend) » be-
          zeichnet den Druck von Serampore, wie er in Gottlob Bruckner's Proet^
eener Jai^aansche Spraäkkunst (Setamp. 1830. 8^.) und in seiner Javanischen
Übersetzung des Neuen Testaments (Seramp. 1829. 8®.) erscheint»
        Siüg. — Singular.
                                  (xxi)
        subst.y Subst. — substantivisch, Substantiyum«
        SuperL — Superlativ,
        Tag. -^ Tagalisch (eine Sprache der Philippinischen Inseln).
        Tab« — Tahitisch (Sprache von Tahiti [Otaheite], d. h. der Gesell-
sdiafts - oder Societäts - Inseln) •
        Term. — Terminus.
      Tong. — Tongisch (Sprache der Tonga- oder Frenndschafis-Inseln).
      trans. — transitiv.
       U. — die (neuere) in Grawfurd's Handschrift des Brata Yuddha hin-
ter jedem Verse stehende Javanische Übersetzung des Eawi- Textes.
       V. — Vers.
       V. a. — Verbum activum.
      vergL Worttaf. — die vergleichende Worttafel im 2. Bande S. 241-256.
      viell. — vielleicht.
      V. n. - Verbum neutrum.
      wahrsch. — wahrscheinlich.
                             Inhal tsverzeichnifs .

                                    (Des zweiten Bande«.)

                               ••
                                  ZweitesBuch.
                              Über die Eawi- Sprache. .
§• 1« Kawi- Sprache; Eingang. S. 1.
         — Bedeutung des Namens. S. 1.
      Kawi -Werke. S.2.
      Das Jayanische Schauspiel. S.4.
      Kenntnils der Kawi- Sprache bei den Jayanen. S. 6.
§• 2. Der Braia Tuddha; Bedeutung des Namens. S.8«
      Der Brata Yuddha bei Raffles. S. 9-
      Zeit der Entstehung des Gedichts. S.9.
      Der Brata Yuddha. S. 11.
         —  Beurtheilung des Gedichts« S« l4.
         —  Schlachtordnungen. S. 17*
      Der Brau Yuddha bei Raffles. S. 20.
§• 3. Das Kawi- und Jayanische Alphabet^ S.23.
      Abtheilung der Wörter in Raffles BraU Yuddha. S. 26.
§. 4. Standpunkt der gegenwärtigen Schrift. S.26.
      Beschaßenheit der Hiilfsmittel zur Kawi -Sprache. S.27.
      Bestandtheile des Kawi und ihre Aufsuchung in andren Malayischen Sprachen.   S. 29«
      Sanskritischer Theil des Kawi. S.30.
      Kawi-Wortyerzeichnisse. S. 32.
§• 5. Pronomina. S. 33.
      Pronomina l.Pers. S.33.
      Pronomina 3.P-ers. S. 35.
      Pronomina personalia; ein- und ausschliefsender Plural. S.38.
      Pronomina 3.Pers. S.43.
      Pronomina possessiya 3. Pers. S. 43.
      Pronomina 3. Pers. S.46.
      Pronomina poss. 3. Pers. S.48.
                                              (xxni)
§• 6« Sanskrit -Partikeln im Kawi. S.48.
      Sanskritwörter im Kawi. S.50.               ^    ) 1I M ;
          — yerändeniagJfjrFör^.S^59,',;i-. i.;.li;:i n-.U tk'. .
          — veränderte Bedeutung. S. 51.
          — Bncbstabenyeränderung. S.52.
       oanskntworter nut Javanischen grammatischen oylben. - S. 55.
       Sanskritwörter im Kawi. S.-56. '• •- f '.• '•;' «••'<! r.! .;' '. .          . . !. .
       Sanskritische flectirte Formen im Kawi. S.56. . .y .                          \ \ '
       Ob Sanskritische Wliirzän.jn das'Kawi'üb'ergej^aiighi'sfiid? S.58.
       Sanskrit-Nomina im Kawi. •S.5^. . • '
   }   wnskritworter' im KawL 8. 62.             ' ^^               ;
§• 7« Die nicht Sanskritischen Wörter des Kawi. S»60.t:Mi> • ' >t                       .'
      Über die Grammatik der Kawi -SprticheJ S*^'      i *;. 1 i ..
§. 8. Artikel. . S;^.     ^. i-          ; ;i - .     'i •: .-     . l ." -
§4 /p. . .Sübstantivam; BiUxng desselben. : >S. 66.
          —    Geschlecht. S«68*                                 ' . .                   ''
          — -Nuntenu« S.68;                                       '. r." i- '. ^.   . • ^"
          — » Declination* S.72« •'
          '— Genitiv. S. 73.

      Substantivnm mit Präpositionen. S»75. < . .          ' >'        .
   0. Adjectivum« S.77*
   1. Bezeichnung des Yerbums im Malayischen Sprachstamme überhaupt S.79.
   2.  §•      1
                 —      I
                              in der Jayanuschen Sprache. S.86.
                                                      «At.
                                                                                               '   'I   I




    3. Bezeichnunjg des Javanischen Verbums ; Pässivum. S. IIS^. '
   [4. Bezeicimung it^ Yerbums im Kawi. S. 129-
   15.         —          —         . Passivmn. S.i4i:
   16. Yerbum; Gattungen. S.143.
   17. —       Modi. S.148.
    18. §•—      Tempora. S. 152. .
    19. —        Numerus. S. l6l.
          —      Personen. S.162. -
§. 20. Adverbia. S. l63«
       Präpositionen und Conjunctionen. S. 164.

§.21. Syntaxis. S.169.            ''-
§. 22. Lantveränderungen. S. 178«
§. 23. Feststellung des BegriCGt des: KawL' S.1M -203.
                                         (xxiv)

                                   Drittes      Buch.
                    Über den Malayischen Sprachdtainm.
                            Erster Absclinitt
             StammyerwaiidtscI^aft der Malajischen Sprachen.
                           «   •   '         r                ■ • •      •   •


§• 1. Ausdehnang des Malayischen Sprachstamms. S. 207.
§. 2. Seine Benennung. S.208*
§• 3. Art des Zusammenhanges d^ tfbhipkAtn Spraoheii. S^ 2i9»
§• 4. Über Sprachverwandtschaft im Allgemeinen. S.220..'
§• 5« Wortvergleichung der Malayischen Sprachen. S. 223^228* von Wilk T..Httisb old t,
         S. 229-240. von Buschmann;      ..-.<.'
§. 6. Vergleichende Worttafel der Malayiscfaeä Sprau:Iien. S« 241-257.
§• 7« Übereinstimmung der Malayischen Sprachen im Pronomen. S. 257-261.
§.8.                —             —               in den . Zahlwörtern. S.26l-26i.. Ton
          Wilh. y. Humboldt, S.264^-279. Ton Buschmann..
§• 9. Übereinstimmung der Malayischen Sprachen in der Wortbildung. S.279«-
§.10.               —               —-             in der Wortbeugnng. S. 282.
§. 11. Allgemeine Charakteristik der Malayischen Sprachen. S.283..
§. 12. Classificimng der Malayischen Sprachen. S. 288-293.


                               Zweiter       Abschnitt
Betrachtung der einzelnen Sprachen des Stammes, besonders der im
  engeren Sinne Malajisch genannten oder des westlichen Zweiges.

§. 13. Allgemeine Betrachtung der Südsee- Sprachen. S.294.
       Sudsee- Sprachen; Tahitische und Sandwich. S.296.
             —           Fidgi. S.297.
      Allgemeine Betrachtung der Südsee- Sprachen. S.299.
       Südsee -Sprachen; Tongische. S.301.                                       *
       Allgemeine Betrachtung der Südsee- Sprachen. S.303.
§. 14. Die westlichen Malayischen Sprachen; Schrift. S.309*
§.15. Allgemeine Betrachtung der Bugis- Sprache. S. 310.
§. 16.          —            Jitt Tagalischen Sprache. S.315.
§•17.           —             der Jaranischen Sprache. S.320.
§.18.           —             der Madecassischen. Sprache. S. 323-335.
                                        (xxv)
                  Yon dem grammatnclien Baa der Malayiscben Sptachen.
                                       l.CapiteL
§• 19. Von Nonen. 8. 335.
          — ArtikeL S.337.
          — - Nomenu. S.34o.                                              n
          — Caaus, S.341.
       ProHMieii« S.345«
                                       2. CapiteL
§•20. YomYeibiiiiL S.347.
       Das Tagalische Yerbam; Form deaselben. S.347*
                               swie&dier Ausdruck dei selben. S. 349-
                               Ausdruck actirer Construction. S. 354.
                               BQdung der Conjugationen. S.356.
                               Bedeutung und Umfang der Conjugationsformen. S.365.
                               die siebsehn Conjugationen« S.379*
                               Conjugationen. S.389.
                               Modi S.390.
                               Tempora. S.392.
                               Numerus.. S.395.
                               Schlufs. S.396.
§• 21. Das Hadecassitche Yerbum; Ausdruck desselben. S.396.
                                 Ausdruck passirer Construction. S.397.
                                 Affixa. 8.401.
                                 Infix um. S.401.
                                 Präfixa. S.4o4.
                                  doppelte Präfixa* S.418-424.
                                                        #



                      (Beilage cur Einleitung des ersten Bandes:)
      Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache. Einleitung. S. l.
                —                 —                Yon der Bilderschrift. S. 10.
                 —                   —               tJhtr die phonetischen Hierog^hen
                                               des Hm. Champollion des jüngeren., S.49-
      JUiire ä Mr. Jacquet sur ies ciphabtU de la Poljrndik A^iaiique. S. 78-97*

                             (Beflage sum zweiten Buche:)
      Elf Itthographbte Tafeln, die Javanischen Schrifts6ge enthaltend, gesammelt und ge-
              seichnet ron Buschmann:
                                           (xxvi)
                                    Jaraniscbef Alpbab^
        Einfache obere Consonanten (haksora). Taf.L

        Verbundene Consonanten (pasangngan) in der Reibe. TafllL ' '* '^'*'
                    —            nnler der Reibe, ib.         • •. *
        Untergesetzte Consonanten mit u. Taf.nL
        Secbs besondre Consonanten (zu den sandangngan geborig), üfi
        chakra, layar gantung und layar, pingkal in Verbindung ndt'kfid^h Bncb-
           Stäben, ib,                                             ..    ,     .
        pat in, re, le, Taf.IV.
        Grofse Consonanten
                    •    •  •
                              (haksara gedi), •
                                              ib. . •
                                                     ^' . . .   •^
        Anfangs -Voc^le (haksara panjin),' ib. ,
        Zeicben bei Arabischen und anderen fremden Consonanten. ib.
        Vocalzeicben, Taf. V.
        Zahlzeichen, ib.
        Unterscheidungszeichen. Taf. VL


                                Jaraniscbe Scbriftprobite.'
         Druck von Batayia (Gericke). TaCVIL
         Druck Ton Serampore (Bruckner), ib.
        Crawfurd's Handschrift des Brata Yuddha. Taf.VIIL
         Raffles Handschrift its Brata Tuddha. ib.                     '
         Roorda's Handschriflt der christlichen Lehre,
                                                 *     ib.
         Crawfurd^s Jaranisch- Englisches Wörterbuch. Taf. DL
         Crawfurd^s ganz Javanisches Wörterbuch, ib.'
         CrawfurdV Englisch- Javanisches Wörterbuch, in zwei Händen« Taf.X.
         Probe der auf den Gutem des Grafen von Minto in Schottland befindlichen Stein-
                    schrift Taf,2X



                                  (Inhalt des dritten Bandes.)

                   ' >    *     Br itter      Abschnitt
                     .Über dieSprachen der Südsöe^^Inseln. '
§.22. Über die allgemeine Sprochkunde. S.425.
§• 23... Di^ ß^e^-Spi-^chen fiu sich, und gegen die Asiatischeii imd Amiftitiküniichep; 8.427.
§. 24. Die Tongische, Neu- Seelandische und Tahiti$chje Sprache; HüIfinnitteL S.435.
                                        (XIVII)

§• 25» Die Tongische, Neu-Seelandische und Tahitische Sprache; lallgemeinei Bild ihrer
         Grammatik. S.439-                        • •          ' - r

§• 26. Tongische Sprachproben'; die Sage vom Gotte Tangaloa und tou. seinen Söbncny S.442«
§• 27. Betrachtungen, die sich an die Tongische Sage vom Gotte TangalOa knüpfen. S. 448.

§•28« Tongische Sprachproben; Lied.. -5.456.           i'
                —             Rede des Königs Finau. S.4^0.              ~
%.29* Neu-Seelandische Sprachproben.' S. 464.
§.30. Tahitische Sprachproben. S.471»'
§• 31. Betrachtungen über diese Sprachproben. S.476.                                    t f




§.32. Hawaiische Sprachproben (von Buschmann). S. 478 -486.

                               Vierter      Abschnitt
            Vergleichende Grammatik der Südsee-Sprachen.
                    Arbeit von W i 1 h. t. Humboldt:
Lautsjstem..
§.33. Vocale. S.487.
      Diphthongen. S. 490.
§.34. Consonanten. S.494.                                                                     4


§.35. Tabellen des Alphabets. S.502.                                           '
§•36. Sylben und Wörter. S.510.
      Accent. S.5H.
§•37. Grammatische Buchstabenveränderungen. S.511.
§.38. Allgemeine Bemerkungen über das Lautsystem. S.516.
§.39. Buchstabenveränderungen zwischen den einzelnen Sprachen. S.il.9.        '' '
Vorbereitende Entwicklung zu den Redetheilen.
§. 4o. Über die Redetheile. S. 524.
§.4l. Tahitische Partikeln. S.527.
§.42. Neu -Seeländische Partikeln. S. 550-568.                                 '

  Vergleichende Grammatik der Südsee-Sprachen und beil&ufig des
     Malayischen Sprachstammes fiberl^aupt, von Basehttann.
     Vorwort zur ganzen Arbeit. S.569.
     Schluls der Neu-Seeländischen Partikeln. S.571.
§•43. Tongische Partikeln. S.576.
§. 44* Hawaiische Partikeln.
                                         (XXTIIl)
            Vorwort S.602«
           Entwicklang der Partikeln« 8*605.
§•45» YerseichniCi der Partikeln*
           Vorwort S.634.
            Verzeichnib der Tongischen Partikeln* S.63S.
                 —      der Neu-Seeländisclien Partikeln. 8.64l.
                 —      der Tahitischen Partikeln. S.647.
                 —      der Hawaiischen Partikeln. S« 6SL
            AUgemeines VerzeiduiiCi der Partikeln. S. 662.

Redetheile.
§.46. Einleitung. S.695.
§.47. Artikel
        HaiqptfomL S.709.
        Nebenform. S.714.
         Hangel des Artikels, fi. 716.
         Wörter, die. den Artikel yertreten.
            Pronomina demonstratiTa. S.717.
            Das Zahlwort ein. S. 718.
            SnbsUntiya. S.718.
§• 48. Sobstantiynm.
         Bfldnng. S.718.
            Gentilia. S.719.
         Geschlecht S.719«
         Plural S.720.
         Casus. S.728.
            Nominatir und Accusatiy. S. 728.
            Nominativ. S.74o.
            Genitiy.
               Durch Präpositionen angedeutet S.740.
               Elliptischer Genitiy. S. 743.
               Der Geattiy durdh Nachstellung angedeutet. & 744.
            Datiy und Accusatiy. S. 744.
            Datiy. S.745.
            Accusatiy, unbezeichnet S.746.
            Vocatiy. S.746.
§•19^' AJSj^tUffiaa»'*-^^ '■'"' •»-•'•' .■!'■'■''.' ^'»l» thwn'.i) l.r.j : ■]• i '■ . ^ .-■.)•
          Einzelne Punkte«                                            .' •- •< «i' r;'!.!
              Nachstellung nach dem SabstanfiTÜnW'<Sr'74T.t> • '
              Vorsätze. S.748.
              Das Adjectivum substantivisch gebraucht S. 748.

          ganz« S.748.                                                   ''• •^*'
       Conparation»                                  •• •''• •*'•»•     '• .;ii;i^
          Comparatiy. S.74        9.          -^^          .   1 < i'> .<:>^    ..
          Superlatir« S.750.                  •''• .» :ii'i .'':•••' ' —
§.50. Zahlwört                 er.              •      •'^ • ^ <«»\ .- !..:n /
       Cardinalia. S.751.                                    • ^ ^' .:i:;;.. " *• ..V '
          Zahlausdrück                                   e.                 '^^ .it..:,
             1 S.752., 2,4 S.755., 6-9 S.756., 10 S. 759., 40 8.764.^ i0d6.765.9                                                     1000
                      und höhere Zahlen S. 770., Blillion S. f 7k

              Grammatische Punkte.                 ... »t.T. i. *-
                 KfameirisdiSe -^orsätsef Sw'7V2J^ '' 5.- .'•\-" •             •'^:'-> ^ •."<■*
                 Artikel S.774.                        •''• •'••''■• ' "• - \-*' "''" -"'
                 Das Pluralzeichen töi' dtftailEailWostti^ &775. ' ' ' ' ^'''^^'^'■
                  Pluralzeichen yor dem Hauptworte. S.775.                                   «'               .ir .}
                  Allgemeines Substantiyum. Sk776»''' •''' » ' ' inn/ 1 ;.         -ni
                                                                                   11• • ■I
                  Bildung der Zehner. S.776.                   .j. *. .; ...r .; !.: .
                  Bildung. der HntideFte^OE^nseiid«'iiis/ww: $.77)71 f*       '^ '
                  Zusatz kleinerer- ZaUeniragföberen.' 5^ 777;        n .. >; .
             ■ ■ ''QBgeffäli'r. '&I778.' -' ' • • •' ^ •'•' ■ " ' ^ •                      • •• -^ •• '" • •'^"'
                 Stfllung gegen das Substantiymn. S. 778.                                      .<     .!


           Ordinalia.                                                                      ■ '•' '          ' '■' '■ • "'-^
       '    der er4te.-^,7l«i^'' '^                          » .. '     »ii


            Bildung. S.783.
                                                                                                                            '   'I

           Bruchzahlen. S.784.                                        c .             ! </           >.;.
           Zahlwörter des YieKachen. S.784.
           Distributiya. S.784.
§. SU Pronomina.                                                                                                 • f/


                                           ^ • "'!   /    J: :*,               • ,'    .      ...      I.        • //
           Proiiömiara p«ri*onaUa. '>
            • S^henuu' S#i7«5l"» ^;^> ■                                         ■ •• -f
            • Tongisebe'Spfaokej<'»&-785.'-              •• » '-'' »■         •'.'■'                         '■ • •'
                                                                                                                        5
                                             (36»)


  WortTergleichilog, und Gebrtucb der N. SeeL, Tab. vnd Haw« fi^rtdhtft & 79^.
     l.Pers.Sing. S.791.                            .•»]/.. i;: ' \t..'.'l. < 1. I


     2. Pen. Sing., Da. iui4:PlBrrf S^JSii:            r»
     3. Pen. Sing.

          ia. 8.796.       .      .     .•'•.._• '..• u .-r.            t'.:'} «iix             t::i.' /ii .-J /. <-■.» •
          no. S.806.                                                                                  • '. 1      1 • f«         « .\ . '              ' fi


     Dual und Plural. 3- 807.                                                                                      ,!.•)»            1   1.       ••
                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                         '.       '     )


        1. Per«. cinscUiefsend. S. 808.                                         .' .'       .   .»•          ./    1...       .•'.'..             V.      •

           —     ausscUieCsend. S.808.                                                                                                        4



        2. und 3. Person. S. 808.                                                                                                •       '1                   '   I .       .V   •


  EinEelheiten. S.809.
  selbst. S. 810.                                                                                            1    ..      I              ' ■            \*




 .f^U\.   Si^iCt.   .■   ..'•- : .'-< ' 1   ^,   .   .';   •- 0   ^..   ') »••;!."■ '           .       .;

Pronomina posses^Tf..;. ft, !i... ,.                       ; .;.: ^
   Ein SubstantiYum bei sieb (ubrende.                                     r   «4   • • A



     Durcb eine Besitzprapos. aus denOProU* p(M0S;r9ekiUK<:&Sllt                                                           I             ...»




     SelbsUtandige Possessiya. S.8l4.
     Durcb das Pron.per^. iüM9ldfSdhl.i & BIS»/

      eigen. S.815.      ..                                              :« • . : i.' "                                                       {
   Obne Substantiyum stebende. S«St|S^:
Pronomina demonstratiya.
  ia; allein S.816., i|ii^ 4en>^/Noim«Mi¥seidt^ej» $«!8iZ« ^ .
  Haw. ua^ Tab. taun, qtAOj .Karot» f^««. &8I7*
  Pronomina, die aus der Verbindung des Ardktfb tttt .^m                                                                      Ottiady. entstanden
           sind. S.819.                                                                                                          *
   Grammatiscbe Punkte.
     Gebraucb der Ortsady. neben den Pron.demoiiitr.. 8..994»
     Nominatiyzeicben. S.824.
  Stellyertretende Ausdrucke. S.824.
Pronomina relatiya.                                               '* .         i
   Allgemeiner Überblick. S. 825.
   Attsfubrung.
     1. wo ein Subst. yorbergebt, auf welcbes sieb /dü: Vvom mL. beofllt 8.828.
     2. wo ein Pron. demonstr. yorbergebt und das rcL nadifol^ &829*
     3. wo das Pron. rel. yorangebt und das. deNlOQ0i&. nficbfolgl« &831.
                                          (kxxi)
        Pronomina interrogatiya.                                • r: ' '•.!
           Aosdrücke. S. 831.                                          .ii'
           Das Pron« interr. mit einem OrUadyerblmii. .;9i!S37«' . ' . C)
        Q-emischte Pronomina.                                 .•  i<> ' ; :<./
           Polynesische Ausdrucke. :S*857. «^ •            •'* ' •          '• '
           alle. S.841.                                   .-. . :
           ein andrer. S.84l.

§b'dit*- «VeriMmk f   .•'••',•• ^       ...                             .:■''*;•
           Form. S.842.
        Adrerbia nach dem Yerbnm« S. 842.
        Passivnm. S.843.                                                          ' ^
        Zeiten. S. 845.                                                           . v\
          Das blobe Verbnm, ohne Partikel S.84S.
          Verbal-Partikeln. S.849.                                                     n.

           im Begriff s'eiA» S.'86^ii
      ' ModL                               ' .. •        .' . / ,.

          IndicatiT. S.869*                                                            .>.
          Cdnjonctiy. S. 869*               •'
          Imperatiy.                                                     j.   ,   »•


             1. Der gebietende.
                    Ohne Andeutung.

                      Ohne Verbal* PartfkeL &8?0.            '
                      Mit den gewohnlichen Verbal -PartikeliL Sl^O
                   Angedeutet.
                     . Durch Partikeln. 8.^72.
                        Durch. Endwigen. S.87!2«
                        D«rch ein Bnlfryeibaiil. a873*
              2. Der yerbietende. S. 873.
       Infinitiy. S.874.
          Das blolse Verbum. S. 875.
          Partikeln. S. 875.
          ohne zxu S.876.                                                              •t    I



       Participium.                             .^ ^ .
        Durch das blolse Verbum ausgedruckt S.876.
        Durch Partikeln ausgedr&ckt S. 876.
                                          (SXXH)
       Eiiuelne Yerba.                                                            ....:;.:.>.. • ']
          fein«                                                      .   . r' .?,; , .! ü a
             Ohne alle Aiidratiiiig...8uB7?. ..:    ; i .. . il .- > \
             Yerbal- Partikeln. S.880.               .          /    ■
             Aosdmck durch das Pron. 3.Pers«. S«881.. i/. >.:,.• r . j i
             Durch Ortsadyerbia. S.882.
             Durch Verba. S.882.                      .'-. .. ■.' Im
          es giebt, gehören, haben S.883., können, wollen S.884., aeftseliygev
                          ben, nehmen S.885*
          riVo Tah,f /i7o Haw. S.885«               . '       - .    / i. '       •.
          loaa Haw. S.886.
          pono Haw. S. 887«

       Frage. S.888.                       .i>^!'"              ..■•...
       Richtnngs -Partikeln beim Yerbum. S.889.
            Haw. Sprache S.8S9.9 '^^ S.900., N.SeeL &901«9 Töng. S.902* :
            Etymologie. S.903.
§• 53. Aürerbia.
         Yon anderen Redetheilen gebildete. S.909*       ...
         Adrerbia des Orts und der Zeit. S.910.
         Adverbia des Orts. S.921.
          wo (rcl.). S.924.
          Adverbia besondrer Ortsbeziehungeib S.925*
        Adyerbia der Zeit S. 926.   ' i
        Gemischte Adyerbia.
          nicht S.926., sehr S.933., nur S.934., noch, iauch, beinahe oder fast
                          S.935., yielleicht, so &93&, wie S.939., wie? denn,
                          deshalb oder deswegen, warnai? oder weshalb? als
                             S.940.                       .    .'"
           ane Haw. S.940.
           /eiv« Tong. S.941.
        Adyerbia mit Rieh tungs -Partikeln. S.94l.
§. 54. Präpositionen.
         Der Ruhe und Bewegung. S.942.
         Der Ruhe. S. 958.
                                          •   . t




           bei (der Nähe). S.958.
                                         (XXXIII)

            mit (der Gesellschaft). 8.959.
         Der Zeit
            Des Zeitpunktes. S.959.
            Der Zeitdauer. S.963«
            Der besondren Zeit: vor, nach« S.963.
         Ortspnpositionen der Bewegung,
            sa, an S.963., bis zu S.964.
            für. S,965.
            für (yom Preise). S.965.
         Präpositionen des Terminus a quo. S.965.
         Präpositionen besoqdrer Ortsbeziehungen. S.966.
         Präpositionen besondrer Yerhältnbse.
            Des Werkzeugs. S.968.
            Der Ursach. S.969.
            Des Gegenstandes. S.969*
            Des Maabstabes. S.969«
         Syntaktische Punkte.
            Stellung der Präposition. S.970.
            Weglassung der Präposition. S.970.
            Präpositionen mit Richtungs-Partikeln. S.970.
§. 55* Conjunctionen.
            und.
                ConjunctiTische Ausdrücke. S.972.
                Durch das Pron. pers. Dualis ausgedruckt; S.974.
                Ohne Ausdruck. S.974.
                und Gesellschaft, Gesellschaft S.974.
            oder, aber S.975., sondern, dafs S.976., auf dafs oder damit, damit
                            nicht, bis dafs S. 977., wenn (der Bedingung) S.978., wenn
                            (der Zeit), als (der Zeit), während, nachdem, weil S.979m
                            wie, ob, so (des Nachsatzes) S.980.
            ka, akd. S.980.
§• 56* Interjectionen.
            ja. S.981.
            siehe! S.981.
             Gemischte Interjectionen. S.982.
                                          (xxxiv)
                 . S.983.
§.57.        Leere Partikelii im Anfimg des Satset. S.983.
             Leere Partikeln. S.983.
             Unbekannte oder dunkle Partikeln. S.984.

§.58. Wortbildung. S,984.
        Ableitung durch Prafixa und Suffixa. S. 984.
          Präfiza. S.988.
          SuffiiLa. 8.1006.
        Verdopplung. 8.1024.^
        Zusammensetzung. S. 1025 -1028.
