      Zweites Buch.


Über die Kawi - Sprache .
0
Diie Kam -Sprache ist das Eigenthum der^ schon durch ihre Lage eng
                                           §. 1.
yerbundenen Insehi Jaya, l|Iadura und Bali. Ganz der Vergangenheit an-
                  gehörend, bewahrt sie die Schätze einer untergegangenen , Ton Indischem
Geiste durchdrungenen Litteratur. Die Beantwortung der Frage, ob sie zu
irgend einer Zeit die Sprache dieser InseLi war, oder ob sie, als lebende
Sprache einer anderen Gegend des Malayischen Yölkerkreises , nach Java
Terpflanzt wurde? kann, so weit sie überhaupt möglich ist, nur das End-
          resultat der hier anzustellenden Untersuchungen sein. Auf Bali sind die
Brahmanen fast allein im Besitze derselben, das Eawi ist dort ausschlieüs-
lich heilige Sprache ; Indische Bildung ist nie auf dies Eiland libergegangen.
Auf Java' ist es gerade umgekehrt. Daher geht noch heute das Streben der
Mode dahin, einige Eenntniüs des Eawi aufzufassen, obgleich wir gleich sehen
werden, wie gering dieselbe in der That ist. Nach der gänzUchen Erlöschung
des Indischen Cultus ist aber das Eawi blofs die Sprache der Sagen, der
Dichtung , tmd im heutigen Zustande nur die des Theaters , wenn es Stoffe
der frühesten Vorzeit behandelt, geblieben (^).
           Es fuhrt also hier seinen Namen mit der That. Denn bekaimtlich be-
             zeichnet hawi^ von der Wurzel huj tönen, Sanskritisch einen Dichter,
und in abgeleiteter Bedeutung einen weisen, unterrichteten Mann.
Wann sie diesen Namen erhalten, wird nicht gesagt; ich finde sogar bei
RafQes nu^ Einen Originalausdruck, in dem er ihr imbezweifelt beigelegt
wird. Es ist dies der Name, xmter dem die Eawi - Sjlbenmafse allgemein
zusammengefafst werden, seJcar kawi^ die Eawi -Blumen {flowers of the
language). Denn sekar^ Blmne, ist der gewöhnliche Ausdruck fur Poe-
    sie (^). In demselben Sinne scheint kawi im Titel einiger Schriften, wie

  (*) Raffles. 1. 367. 372.
  (') Raffles.! 398. Das Wort ist das Sanskr. dnPT^, iikhara^ Blumenkrans. Eines der
swölf alten Kawi - Sylbenmafse fuhrt den, aueh seinem Suffix nach Sanskritischen Namen
sekarinif Menge Yon Blumenkräneen.
                                                                     A
2         Kawi' Sprache; Bedeutung des Ncmiens. Kawi-JVerke. §.1.
Rama kawi, Niti Sastra kawi, genommen zu sein, obgleich es hier
auch Gedicht heifsen könnte. Die von Raffles zu Rathe gezognen Ein-
           gebomen scheinen das Wort kawiy wo es an zwei Stellen vorkommt, nicht
in seiner lursprünglichen Bedeutung erkannt zu haben. An einer Stelle des
Brata Yuddha bedeutet das ganz Sanskritische kawindhra offenbar den
ersten der Sänger, oder allgemein einen vortrefflichen Sänger, in
der Übersetzung erscheint aber hiervon nichts. Es ist idcht immerkwürdig,
dals auch die Tagalische Sprache den Dichter mit einem Sanskritworte be*
zeichnet, ma-kathäj roakathä, Erzählung, und dem Tag. Praefiz ma.
Das heutige Malajische borgt seinen Ausdruck vom Arabischen.
       Auch ein Berg Eawi kommt südlich unter dem Berge Arjuna auf der
nach der alten Heldensage angefertigten Karte der Insel vor, imd sogar bis
jetzt haben sich, wie aus Raffles Karte des heutigen Java hervorgeht, die
Namen dieser beiden Berge erhalten (').
       Die theils noch im Grundtext, theils in Javanischen Übersetzungen
vorhandenen Eiawi -Werke macht Raffles namhaft (^). Von vielen fuhrt er
nur die Titel an, von einigen aber giebt er sehr ausfuhrliche Auszüge. Einige
dieser Werke sind noch zur Arabischen Zeit, wo das Reich von Majapahit
schon zu sinken begann, in Kawi verfafst worden. Die historisch-poetischen
bilden eine chronologische Reihefolge. An der Spitze stehen die ganz my*
thologischen Werke Kanda, auch pepakem genannt (^), tmd der Manek
Maya (^). Die andren älteren bei Raffles genannten mythisch erzählenden
  C)   Raffles. L 412. und am Ende des Theils.
  O    Raffles. 1. 373 - 392. IL App. p. ccti - ccxx.
   (^) Vom Sanskrit ehlUi, kdnda^ Capitel, AhsckniU, oder ?ni7, khanda^ RmehstSck,
Theil, auch Capitel, Abschnitt Pakem ist Jav. Buch, Schrift (Raffles. IL App. p. CXXÜL
Grawf. F'oc,)\ Crawf. ganz Jar. Wörterbuch erklärt es durch sejarah (Geschichte, Chro-
nik), das Arabische B^j5V.w, shajaratun^ Baum, Stammbaum, genealogische Geschichte.
Hierron ist pepakem^ nach Crawf. Engl. Jar. Wörterb. Buch [nach Cornets Jahrbuch,
Chronik. B.], durch Verdopplung der ersten Sjlbe gebildet r>(ach Raffles (L 393.) geben
die Javanen allen Schriften höherer Art (ßterar/ compositions of tlu higher cast) den Namen
pepakanu Man beliebe nach der eben gegebenen Ableitung meine Anm. 1. auf S.205. des
ersten Buches abzuändern.

  {") Über das letEtere Werk t. l.Bnch. S.46,70, 200-205.
          [Es sei mir erlaubt, zu der im 1. Buche S. 200. Anm. 3. Tersuchten Ableitung des Wor-
    tes eine Vermuthung nachzutragen. Sollte es nicht ganz ein&ch ein S|mskrit Adje^rum
                                  Kawi-Werke, §.1.                                         3
Kawi* Gedichte sind folgende : Wiwaha kawi, Yermählimgs- Gedicht, wo
ein Rasaksa (Räkshasa) eine Widadari (Apaaras) zur Ehe verlangt; Rama
kawi, der Javanische Rämäjana; Anraka sura (^), nach Raffles : der tapfre
Sohn der Sonne, in der Javanischen Übersetzung nach dem Haupthelden
Buma Kalantaka genannt; Brata Yudha, von dem gleich ausfuhrlicher
gehandelt werden wird; Farikesit, von einem Enkel Arjuna's (^) so be-
         nannt, dessen ruhige und wohlthätige Regierung hauptsächlich darin geschil-
     dert wird. Durch diese Folge mythischer Gedichte wird die Javanische Sage
bis auf den oben erwähnten Aji Jaja Baja, also bis zum Anfange des Ver-
       kehrs zwischen Indien und Java, geführt. Zu dieser Reihe gehört noch ein
ganz kiurzes Gedicht, Surja Ketu (^), und ein in grofsem Ansehn stehen-
      des, Mintaraga (^), welches Arjuna's Bü£nmg auf dem Berg Indra be-
                schreibt. Von den beiden grofsen ethischen Kawi - Gedichten gehört der

sliQpnr, manimajra^ aus Edebteinen gebildet, mit Edebtemen besetzt, sein? In der letste-
ren Bed. kommt das Wort (das bei Wibon nicht steht) im B. Y. 105, b. vor, wo der Text
richtig manij die Erklärung manik hat B.]

  (*) Das Sanskritbche Sj;j, süra^ Held. Anraka bleibt mir dunkel, obgleich das Sanskr.
arkaj das Madecassbche anrou^ Tag, und wenn man an Yersetsungen denkt, das allge-
     meine Wort aller Siidsee-Inseln für Sonne, r^, yerbunden mit anakj Kind (anraka ffir
anAkra)^ Stoff m Ableitungen an die Httid geben. (Tahiiian Gramm, p.k^)

   (') ^if^i^l^» Parikshit (Wibon. Lex.). Die oben yon mir gewählte Schreibung des
Namens, welche' ich auch überall in Crawford's Worterbucberp beobachtet finde, bt hier*
nadi die richtige. Ra£Bes schreibt in einer Stelle (L 338.) ebenso, in xwei anderen aber
(L389.U.67.) Parakisit

   (^) Raffles übersetzt diesen Titel: the lofty Sun^ und nimmt abo das Sanskr. i^, kitu^
in seiner astronombchen Bedeutung in Beziehung auf den Sonnenstand. Dies entspricht ver-
mnthlich dem Inhalt des Gedichts. Sonst lassen sieh die Worte auch Sonnen-Fahne
obersetsen«

   (^) Raffles. L 338. Mintaraga ist nach Raffles. IL App. p.CLSxni. ein Kawi -Wort für
Bufse, Bufs Übung {penance). Es besteht aua mint a (Mal. und Jay.), fordern, bitten,
nnd dem Sanskr. ^irr, räga^ heftige Begierde, eine richtige Schilderung der Brahmani-
schen Bübungen, durch welche man vermittelst beharrlichen Verlangens eine Forderung bei
den Göttern durchzusetzen suchte. Ich gestehe aber, dab mir die Yerknüpfung der beiden
Worter nicht ganz deutlich ist. Grawf. Foe. erklärt das Wort nur durch : Name einer Hdle,
wo Arjuna Bübungen that, Crawf. ganz Jav. Wörterbuch erklärt es einmal durch die Schrift,
m anderes Mal durch das mir unbekannte Wort mendita^ welches wohl nicht Ton pan^-
dita  abgeleitet
ndimen:   bittend. sein konnte. Übrigens kann man*min/ä (von /^in^ a abgeleitet) adjectirbch
                                                                       A2
    4                          Dm Japanische Schauspiel. §• 1.

    Niti Sastra kawi, in welchem das Eawi das reinste jetzt yorhandene sein
    soll, in die Zeit des Brata Yuddha; das andere, Sruti, ist bedeut^id jün*
    ger, und enthält schon Anspielnngen auf den Islam. Die bekannten, in die«»
    sen Titeln yorkommenden Sanskritwörter zeigen die nahe Verbindung, in
    welcher auch diese Werke mit der Indischen Litteratur stehen.
            Ob es eigentliche IJbersetzungen yon Sanskritwerken in Eawi ge-
y



           geben hat, läfst sich aus den yorhandenen Materialien nicht genau beurthei-
    len. Die bei Raffles angeführten Eawi-Werke, welche Sanskritischen ent-
                     sprechen, scheinen freie und mehr oder weniger eigenthümliche Behand-
              lungen glefcher Gegenstände. Vom Brata Tuddha im Vergleich mit dem
    Mahdbhärata ist dies offenbar. Bei dem Jayanischen Rämäjana scheint es
    der gleiche Fall zu sein, doch läfst sich aus dem wenigen yon Ra£Qes darüber
    Beigebrachten kein yoUständiges Urtheü fiQlen. Von dem aus Bali erhaltenen
    Gesetzbuch Sastra Menawa sagt Raffles ausdrücklich, dafs es sich auf die
    besondren Volks - und Landessitten bezieht (Raffles. I. 392.). Es ist also
    keine Übersetzung der Indischen Gesetze des Manu. Diese Behandlung der
    Werke des Indischen Festlandes entspricht genau dem im Vorigen allgemein
    über die Verbindung Indiens mit Jaya Gesagten. Man studirte sie nicht, wie
    man eine fremde Litteratur kennen zu lernen strebt, man wollte sie zu sich
    herüber yerpflanzen, sie soyiel, als möglich, auf Jaya einheimisch machen.
           Das Jayanische Theater ist zwar in der Regel nur ein Puppenspiel,
    besitzt aber durch seine ziu* stätigen Sitte gewordene Anordnimg ein so gro-
    fses nationales Interesse, dafs es dadurch eine ganz andre und höhere Be-
    deutung gewinnt, als solche Volksbelustigungen in andren Ländern zu haben
    pflegen. Diese mit einem Worte des Malajischen Sprachstamms wayang^
    Schatten (^), benannten Puppenspiele tunfassen nämlich die ganze Jayanische

       (^) Ich halte oSmlich das Mal. (vajran^, welches nnr noch die besondere Bedeatang von
    Schauspiel (Marsden. Lex.) hat, för ursprünglich identiiGh mit hajangy welches die von
    einem Körper geworfene Schatteogestalt, also Schatten, dem Korp^ entgegengesetzt, be-
             deutet. Dafs tvajang in dieser Bedeutung ein Wort im heutigen Javanischen ist, geht ans
    einer Stelle. eines Liedes bei Raffles (L407.) henror, wo dies Wort da steht, wo gesagt
    wird, dab zwei Briider sich gleich sehen, W a substance and its shadop^. So nimmt es auch
    Raffles beim Puppenspiel (L 336«), indem er scenic shadtws fibersetzt, wenn dies auch gleich^
    wie man aus der obigen Schilderung sieht^ genau ni^ auf die beiden älteren Wayangs pabt
    Auf dieselbe Ableitung ist auch Hr. Jacquet (iVoup. Joum, Asiat. D[. 255. nt. 1.) gekommen.
    [In Bruckner's Jav. Übersetzung des Neuen Testaments und in Roorda*8 Wörteibnche habe
                              Das Japanische SchauspieL §• 1.                            5
Gesdbidite Ton der frühesten fabelbaften Zeit an bis zur Zerstörung von
Majapahit. Sie sind, nach den verschiedenen Geschichtsperioden, die sie
behandehi, dreifacher Gattung. Jede dieser Gattungen hat ihre eigenthiim»
liehen Sjlbenma&e und Instrumentalbegleitung. Die erste dieser Gattungen
umfaist die gleiche Periode, als die oben angeführten ältesten Gedichte bis
auf Parikesit hinunter. Die Gegenstände der Schauspiele werden aber ge*
wohnlich nur aus dem Rama kawi , Mintaraga und Brata Tuddha entnom-
        men. Rama und Arjuna sind die Haupthelden. In der zweiten Gattung
q>ielt Panji, der acht Jayanische Yolksheld, die yorzüglichste Rolle; die zu
dieser Gattung gehörenden Schauspiele fuhren aber die Jayanische Geschichte
bis zu seinem Nachfolger Laie an und der Gründung des Reiches von Paja*
jaran (um 1000 oder 1200 der Aera) (^) fort. Die dritte Gattung behandelt
aus der Periode yon da bis 1400 der Aera entlehnte Episoden. Hi«r sind
die Figuren aus Holz und puppenartig, und treten frei ohne yorgespanntes
Tuch auf. In den beiden ersteren Gattungen sind sie aus Leder ausgeschnit*
ten, flach, schattenartig, und erscheinen hinter einer durchweine dahinter
gehängte Lampe erleuchteten durchsichtigen weifsen Gardine. Der Unter-
           nehmer (dalang) bewegt die Figuren, redet für sie, und yerrichtet alles
allein ; kenntlich werden die Figuren durch die ihnen conyentionell beige*
legten, aber streng der Überlieferung nach beibehaltenen, immer, aber yor-

ich {nr Schatten hajans - hayangnsan gefmideii; «ach bayang giebt Roorda ini
Hpllaadisch-Jay. Tbeile dafär an; es fallt aber aof, dab die übrigen Wörterbücher nichts
davon sagen, sondern das Wort nur in Crawf. F'oc^ in der Bed. the act of Ufiing by a
number of hands ^ yorkommt B.] Ich kann 'daher Marsden (Lex. 352.) nicht beipflich*
ten, der das Wort, obgleich mit hinragefiigtem Frageseichen, ffir ein Chinesisches hält Er
ging, indem er nicht an bajrang dachte, yermudiiich auf die Pnppenbnde, da ipäyang
korong Mal. die Kajüte am Eüntertheil der Boote ist. Es bedeatet aber nicht sowohl die
Kajüte selbst, ab die Bretter, Rippen, aus welchen sie gezimmert ist; und dies hangt mit
einer andren Bedentang von ^ayang zusammen, in welcher das Wort (Raffles. IL u^/9.
p.CJLsy. coLb.) einen Gränzbaum bedeutet Diese aus dem Kawi, d.h. hier nur dem Alt*
Javanischen, entnommene Bedeutung mag mit der des Schattens zosammenhangen, weil ein
solcher Baum, auch verdorrt, zum Schatten geworden, immer Gränzbaum bleibt Dais man
opajrang ^ong^ auf Menschen -Schauspieler, angewendet, sagt, kann eine Widerlegung mei*
ner Ableitung scheinen. Ich glaube aber vielmehr, dals man nur auf Menschen, die ja auch
an der Regel nur stumm gesticuliren , den generischen Namen o^ayang^ in dem die Be-
       griffe von Schatten, Puppen- und Schauspiel zusammenfliefsen, übergetragen hat
  (0   Raffles. IL 80 - 82.
6                             Kemitnifs der Kawi- Sprache
cüglidi in der ersten Gattung, fratzenhaft yerdrehten Gresichtsziige und Ge-^
stalten. Die Dramen selbst, wenn man sie so nennen darf, bestehen immer
aus der Hersagung der bezüglichen Stellen der Gedichte, ans welchen die
Stoffe entnommen sind, und aus dem Tom Dalang herrührenden, theils ein*
gelernten, theils improTisirten Dialog. Die Eawi- Sprache geht nur die er*
stere Gattung an. Denn in dieser werden die Stellen der Gedichte allemal
nach dem Urtext in Eawi hei^esagt, der Dalang läüst aber eine Javanische
Übersetzung nachfolgen. Die beiden ersten Perioden werden bisweilen auch
durch Menschen Torgestellt, und so imterscheidet man Leder- und Menschen«*
Wayang (wayang kulit und wayang wong (0)« In der Geschichte des
Panji tragen diese Schauspieler Masken, und dann heifst die Vorstellung da*
nach toping (^). Bei sehr feierlichen Gelegenheiten, wie z. B, vor dem
Fürsten, reden sie selbst; sonst spricht der Dalang, und sie machen nur die
Geberden (^).
         Das Interesse, welches die Javanen an diesen Schauspielen nehmen,
ist nicht zu beschreiben; ganze Nächte hören sie mit Entzücken und ge*
spannter Aufmerksamkeit zu. Mit denen der älteren Gattung verbinden sich
auch abergläubische Meinungen. So darf der Brata Yuddha nie m Einem
Abend ganz gegeben werden, weil man sonst das Ausbrechen eines grofiien
Krieges fur unausbleiblich hält (^).
         Obgleich aber das Eawi sich auf diese Weise im Javanischen Puppen-
       spiele inlebendigem Gebrauch erhalten hat, so ist die eigentliche Eenntnila
desselben doch auf der Insel als erloschen anzusehen. Was bei den Puppen-«
spielen hergesagt wird, ist durch alte Überlieferung auswendig gelernt, und
ebenso die hinzugefügte Javanische IJbersetzung,' so dais der hersagende
Dalang kaum etwas selbst davon zu verstehen braucht. Dies muls man we-


   (*) Kulitj Hant (KMes.1L App.p.hxxix.)f ein acht Bfalayiscbes Wort, im Mal. ebenso,
auf Madagascar houlitse^ houditse^ oditz^ das aber docb mit der Sanskrit Wnrzel ^ns;^,
kül^ bedecken, einscbiielsen, verwandt sem könnte. PFong^ Mensch (Baffles. IL App.
p. LX2CVI.), Jay.

   (') Jay. toping (Crawf.), MaL tüping^ Maske.
   O Riffles. Jf^moir. 165. 166.
   O    Raffles. 1. 336-340. 412.
                                 bei den Jwanen. §. 1.                                       7

nigftens daraus sdilie&en, daüs Raffles yersichert) da& zu seiner Zeit nur
ein einziges Individuum als der Sprache wirklich kundig angesehen werden
konnte. Dies war Nata-Easuma, der Fürst {Panambahan (*)) TOn Su»
me nap auf der Insel Madura, ein Mann, der, nach Raffles Versicherung,
unter den gebildetsten Nationen wegen seiner Einsicht imd Talente würde
geschätzt worden sein (^). Allein auch dieser besaüs doch nur eine sehr
mangelhafte KenntnÜs des Kawi, und mufiite sich, indem er für Raffles den
Brata Yuddha übersetzte, sehr oft damit helfen, den Sinn nach dem Zusam-
                 menhange zu rathen. Auch merkt man diese seine UngewÜsheit, wenn man
den Text mit seiner Übersetzung vergleicht. Dies trifft yorzügUch diejenigen
Stellen, wo die IJbersetzung ungleich viel wdtläuftiger, als der Kawi -Aus-
          druck, ist. Diese geringe KenntnÜs des Kawi unter den heutigen Javanen
ist sehr begreiflich , da sich die des Sanskrits gänzlich verloren zu haben
scheint. Auch Nata-Kasuma scheint das Indische gar nicht gekannt zu ha-
        ben. Hätte Raffles einen gründlich imterrichteten Indischen Pandit bei sich
gehabt, so dafs er den Javanischen Fürsten nur hätte zur Erklärung des ein-
                      heimischen Theiles des Kawi brauchen dürfen, so würde es ihnen leicht ge-
worden sein, eine vollkommen genügende IJbersetzung zu liefern. Denn
liur die Mangelhaftigkeit der Hülfsmittel zur KenntnÜs des Javanischen macht
uns das Verstehen der Bruchstücke des Brata Yuddha schwierig (^). Hätte
Raffles diese Zusammensetzung des ELawi aus Sanskrit und Javanischem ge-
       hörig eingesehen, so würde er eine richtigere Methode angewendet und nicht
gesagt haben (^), dais vom Kawi sich nur die Bedeutung einiger Wörter
erhalten habe, da der ganze Sanskritvorrath offen daliegt, und da£s die
Grammatik (the idiom and grammatiad construction) langst verloren ge<»
gangen sei, da sie noch im Javanischen fortlebt. Sehr gute Dienste hätten

   (0 Nach RafHes Javaniichem WSrterbach heibt dies Wort Fürst, Regent (IL App.
p.cmxL). Unter den Mahomedanischen Regierangen wurde es nur dem Nächsten im Range
nach dem Fürsten gegdien (1*313.), und dieser sdbst hieb Susuhunan oder Sultan. Über
die Ableitong TOn panambahan^ panembahan s. ant«§. 14.
  («) Raffles. IL ;^. 73.
  (^) Raffles. L /y*370. IL p. 73.
  (*) Memoir. p.i61.
8              Der Brata Yuddha; Bedeutung des Namens. §. 2«
auch die Handaclirifken leisten müssen, die, rva^ Raffles Yersicherong, eine
Erklärung jedes Worts und eine Paraphrase des ganzen Sinns im Javanischen
enthalten (^).

       Ich gehe jetzt zu diesem Gedichte über. Da es die einidge Quelle der
KenntnÜs des Eawi för uns ist, so halte idh es fur nothwendig, einige Noti*
zen über das Werk selbst yorauszuschicken»
       Höchst befremdend. ist die Deutang, welche Raffles dem Titel giebt*
Er übersetzt ihn: der heilige Krieg oder vielmehr der Krieg des
Unglücks {hofy war, or rather the war of woe). Wie aber dieser Sinn aus
den beiden Worten brata yudha (nach seiner Schreibung) herauszubrin*
gen ist, darauf läfSst er sich nicht ein. In dem Gedichte selbst \oxsxmt yudha
gar nicht, brata nur in zwei Namen vor. Über yudha kann man nicht
zweifelhaft sein; es ist das bekannte Sanskritwort fur Kampf und Krieg,
g^, yuddham (^). Brata wird, als gleichbedeutend mit yoga^ durch
Büfsung (penance) erklärt (^). Wie diese Bedeutung aber aus dem Sanskrit,
aus dem doch das Wort ohne Zweifel stammt, herzuleiten sei, errathe ich nicht
In den Namen Diwa-brata und Sura-brata hat man es wohl fur Bru«^
der zu nehmen, Bruder der Götter (ein Beiname des Rishi Bhtshma) (^),
Bruder der Helden. Hiemach könnte man die Uboschrift Bruderkrieg

  («) Memoir. ;>.164.
   (') In dem Kawi -Worterbach (Raffles. IL A/^. p. cüx. coL o.) wird yodha durch Auf-
        ruhr, Menschenmasse erklärt Im Gedicht findet AAl yodha für Krieger, Kämpfer
(das Sanskr. ähr, y6dha\ jedoch aach In einem weiteren Sinne, ak Begleiter, som Ge-
      folge Gehörender, genommen; das Worterbach fibersetst es geradeea dorch Diener (i^c).
   (') Raffles« IL App. p. CLXxni. cot, o.
        [Crawf. in seinem Jav. Engl. Worterbuche ubersetst das Wort aach durch penance,
femer durch trouble, af/UcUon, bitter, army, in seinem gana Jay« Worterb. erklärt er es
durch karep (Wunsch). Roorda giebt es als em Kawi-Wort in der Bed. Büfsung, Bü-
        fsung thun, ein Einsiedlerleben fuhren. Ich kann nicht umhin, alle diese Bedeu-
         tungen, ebenso wie die von jroeiAa als Aufruhr, Menschenmasse, für fehlerhafte Über^
lieferungen au halten, und bin überzeugt, dals sowohl brata^ als yodha^ in Texten in
keiner anderen Bedeutung werden gefunden werden, als den 'aus dem Sanskrit herflielsenden.
Man vergleiche den ebenso merkwürdigen Fall von bretya im Anhange st 111, o. und
591, c. B.]
  C)   Raffles. L p.kik. 415. B. Y. 135, d. 136, b.
        Der Brata Yuddha bd KccffUs. Zeit setter 'Entstehung. %. 2.    9
übersetzen. Aber der Yerwandtschaftsname mü&te dann in yiel weiterer Be-
         deutung genommen werden. In einer Note zu Crawfurd's Abhandlung über
die Hindu -Religion auf der Insel Bali wird brata für eine Abkürzung Ton
Bhdrata erklärt, und der Titel Krieg des Geschlecbtes des Bharata
übersetzt, da Kuru und Pändu von diesem abstammten (^), und in seinem
Wörterbucbe fuhrt Crawfurd Brata in der Bed. rutme of the ancestor of
the Pandus auf. Der im Mahäbhärata besungene Krieg wird nun aller-
ding» nie in Indischen SchriftsteUem der Krieg der Bharatiden genannt;
aber es kann doch kaum zweifelhaft bleiben, dafs dies der alleinige Sinn des
Namens des Gedichtes ist.
          Das Originalgedicht hat 719 yierzeilige Stanzen. Von diesen aber
giebt Raffles nur 135, zu welchen Crawfurd in seiner Torerwähnten Abhand-
      lung 19 hinzufugt (^). Die ausgelassenen Stellen liefert Raffles in kurzen Aus-
              zügen. Sowohl aber in diesen, als im Texte selbst, übergeht er alle Stellen,
welche das Zartgefähl des Lesers durch schlüpfrige Bilder beleidigen könn-
       ten. Dieselbe schonende Rücksicht beobachtet er bei allen Berichten Ton
Jayanischen Sagen; und da, seiner Versicherung nach, solche Schilde-
            rungen ungemein häufig darin vorkommen, so yerliert man dadurch aller-
      dings viel in der Übersicht des Zusammenhanges der einheimischen Mythen.
Die sich auf Zeugung beziehenden Vorstellungen müssen nothwendig in der
uralten Fabelwelt eine grofse Rolle spielen; imd es giebt eine ernste Art,
dieselben zu behandeln, welche alle Schlüpfrigkeit der Phantasie entfernt,
imd wogegen die blofse Auslassung nicht zu billigen ist.
        Die Zeit, in welcher das Gedicht yerfafst ist, wird zwar ganz genau
angegeben; die Angaben weichen aber sehr weit von eipander ab. Die
Volksmeinung setzt nämlich das Gedicht in das Jahr 706 der Aera. Eine in
der Einleitung zu dem Gedicht selbst vorkommende Angabe wird vom Jahre
1079 erklärt. Ob aber auch nicht diese noch zu früh sein dürfte, steht sehr
dahin« Auch mag es leicht mehrere ^uf einander folgende Umbildungen
desselben gegeben haben, und der uns vorliegende Text zu den späteren im-
ter diesen gehören. Crawfurd behauptet geradezu, imd empfing diese Mei-
       nung doch wohl von den Eingebomen, dais die Sprache im Brata Yuddha

  («)   Asiat, res. XIIL 145. Crawt Archip. U. p, 19.
  (*) Atiat. ret. Xm. 162 -170.
                                                                        B
10             Der BrataTuddha; Zeit seiner Entstehung. §.2.

sehr yiel neuer ist, als das Eawi einiger anderer Werke (^)« Ich war schon,
ehe ich dies las, auf dieselbe Yermuthung gekommen, da der Antheil yon
Sanskritvrörtem, wenn man auch anninuat, daü man TieUeicht noch eme ge,
Tdsse Anzahl derselben nicht herauserkennt, doch nicht so gro£i ist, als man
sich denselben im ältesten Kam vorzustellen geneigt ist. Die Angabe des
Jahres 706 scheint darauf zu beruhen, dals der König, unter dessen Regie-
        rung, der Einleitung nach, das Gedicht gedichtet wurde, Aji Jaja Baja,
um das Jahr 700 gelebt haben soll (^). Auf keine Weise wird dieser Fiirst
for denselben gehalten, mit welchem, nach dem oben Erzahlten, die Java-
         nische Geschichte beginnt. Sein wahrer Name ist vielmehr imbekannt, und
der von Ja ja Bay a wurde ihm nur als ein Ehrentitel beigelegt. Das Gedicht
endet damit, dafs, nach Besiegung der Kiurawas, Dharmawangsa (vjpfbfsj)»
wie Yudhishj;ir a gewöhnlich darin genannt wird, die Regienmg von Astina
übernimmt, und dafs ihm der Titel Bathara Ja ja Baja beigelegt wird.
Hierin liegt offenbar wieder eine schmeichlerische Anspielung auf den in
der Einleitimg genannten Fürsten. Das Glück der Regierungen beider wird
auch auf ganz ähnliche Weise geschildert. Zu^eich schliefst sich der Brata
Tuddha an den im Vorigen als das letzte der mjthischen Gedichte genannten
Parikesit an; denn dieser König ist der am Ende des Krieges noch unge-
           borene Sohn Arjuna's imd Uttari's, und Dharmawania verwaltete nur ei-
            gentlich die Regierung fur ihn. Es soll aber auch an der Stelle, wo das Ge-
      dicht selbst die Zeit bestimmt, Verschiedenheiten der Handschriften geben,
welche eine verschiedene Entzifferung zulassen (^). Denn da die Angabe
nicht in Zahlwörtern, sondern in solchen geschieht, welche mjstisch auf
Zahlen bezogen werden, so ist die Ungewifsheit natürlich. Nach der aus-
            fuhrlichen Untersuchung, welche ich dieser Bezeichnungsart im ersten Buche
dieser Schrift (^) gewidmet habe, wird man nicht erwarten, dafs ich die Un-
            gewifsheit der Epoche, in welche das Gedicht Brata Yuddha zu setzen ist,
nach der in Worten darin angegebenen/ Jahrzahl zu beweisen versuchen
                                             ^•^



  (') ^iat. res. X^m. Ik6.
  (*) Raffles, n./;. 81.
  O Raffles. L/>. 411. 418.
  C) l.Cap. $.3. Chandhra Sangkala. S.19-42.
                          Der Brata Tuddha; Inhalt. §.2.                                    11

sollte (^). Die Erwähnung einer auf diese Weise in umgekehrter Richtung
geschriebenen Jahrzahl kann wohl den Verdacht erregen, da£s die Einleitung
zu dem Gedichte erst seit der Einfuhrung des Islams in Jaya geschrieben
worden sei, man mü&te denn blofs eine spätere Interpolation dieser einzel-
     nen Stelle annehmen, wozu aber kein Grrund vorhanden ist.
          Als Verfasser des Gedichts wird ein Pandit Namens Fused ah in der
Einleitung selbst angegeben.
          Der Schauplatz der Handlung wird, wie schon im Vorigen bemerkt
worden ist, in den östlichen Theil yon Java, in die Nähe der Insel Madura
versetzt ; imd man kann darüber die kleine von Raffles gegebene Karte nach-
         sehen (^). Aus dem Mah&bhdrata bekannte Ortsnamen finden sich hier mit
kleinen Lautveränderungen wieder. Die Stadt Astina ist die Residenz der
Pandawas, Hastinäpura.
          Die Zeit, welche die Handlung durchläuft, ist imgeföhr die eines Mo-
       nats, imd zwar, nach Raffles Angabe, des fünften im Jahre.
          Ich habe schon im Vorigen von der Einleitung des Gedichtes ge-
          sprochen (^). ' Nachdem erzählt ist, dals der Allmächtige dem Könige Jaya
Bay a den Sieg verliehen habcf und nach einer kurzen Schilderung seiner
glücklichen Regierung, wird gesagt, daüs der Gott Siwa den Dichter Puse-
dah aufgemuntert habe, den Krieg zwischen den Abkömmlingen Pindu's
und Kuru's zu besingen. Diese Erzählung, so habe der Gott gesprochen,
        -----               -    - ->              _   ■   .




  (^)     Die' JabressaU lautet''    (6, o.) risanga
                                                97   kudha0 sudha chandhrama.
                                                                          I
          Raffles scheint keine ihm genügende Erklärung davon erhalten su haben, da er keine
Übersetzung dieser Worte mittheilt. Das erste besteht aus der Präposition ri und dem Zahl-
         worte för 9; das zweite heifst Pferd, und kann Beziehung auf den Krieg haben; die bei-
     den letzten sind die Sanskritischen so: QF^ITT!, suddha chandramdh^ reiner Mond. Sie
können die Zeit der Handlung des Gedichtes anzeigen. Kudha hält Marsden, wie wir wei-
    ter unten sehen werden, mit Recht (ur das Sanskritische E^T, ghdta.. Das Wort ist auch
in das heutige Malayische übergegangen. Auf Jara gehört es nur dem Basa krama, nicht
der Volkssprache an. Raffles. 11. App, p.LXXXVUJL In keiner anderen Malayischen Sprache
finde ich einen Ausdruck för Pferd angeführt»
  C) 1411.412.                            ■


   (^) [Ich darf nicht unterlassen, zu erinnern, dab der hier gegebene Auszug allein nach
Raffles und seiner AufTassung des Gedichtes ausgearbeitet ist, und an einigen Stellen yon
den Berichtigungen getroffen werden wird, welche ein zuverlässiger Text und vollständigere
grammatische und leiicalische Hülfsmittel an die H|nd geben. B.]
                                                                          B2
12                            Der Brata Yuddha;

beabsichtige nicht Belehrung über die Verwaltung des Landes und das Be-
        tragen der Menschen, aber sie gewähre innerliche Genugthuung und Ver-
              gnügen. Das Gedicht umfafst nun in ununterbrochener Folge den ganzen
Krieg. Krishna giebt den Pandawas den Rath, yon den Nachkommen Ku-
ru's die Hälfte des Landes zu fordern, und im VerweigerungsfaU den Krieg
anzukündigen. Krishna übernimmt selbst die Sendung zu dem Haupte der
Kurawas; der Krieg wird beschlossen, gefuhrt, imd endigt. sich mit dem
Tode Sujudhana's (Duryödhana's) imd dem völligen Siege der Panda-
     was. Ihr Haupt Dharmawania (Yudhish(hira) wird König von Astina,
bis Arjuna's noch ungebomer Enkel yon seinem Sohn Abimanyu                 (Abhi-
o^yT) die R.gien4 überaeluoea W.               Kri.h,«'. e„,e, ErleiL« in
Astina, seine Zusammenkunft mit den Kürawas, die Zurüstungen zum Kriege
und die Schilderung des Zuges der fünf Söhne Pdndu's und ihres Heeres
nehmen einen großen Raum ein. Hier, auf dem Schlachtfelde von Kuru-
ksh^tra, weigert sich Arjuna, den Kampf gegen seine Verwandten und
geistlichen Führer zu beginnen, giebt aber den Gegenvorstellungen Krish-
      na's nach. Es ist dies also die nämliche Situation, als die, mit welcher
die Bhagavad-Gitä anhebt. Sie wird aber nur in sechs Stanzen geschil-
         dert, und man darf hier nur sehr wenig von der Schönheit und Erhabenheit
des Indischen Gedichtes suchen. Von der philosophischen Ausfuhrung ist
durchaus keine Rede. Eine schwache Andeutung , dafs Leben und Tod nur
in gewisser Umänderung ein imd dasselbe Dasein sind, liegt in dem halben
Verse, in welchem gesagt wird, dafs die Feinde der Pandawas schon eigent-
     lich des Lebens beraubt sind. Der Krieg theilt sich in sieben grofse Schlach-
        ten, zwischen welchen auf allerlei Weise benutzte Ruhepunkte eintreten.
Gleich in der zweiten fällt Bisma (Bhishma), der schon betagte Rishi und
der Anführer der Kurawas. Es ist zu bedauern, dafs Raffles gerade diese
vielversprechende Episode nur in einem ganz kurzen Auszuge mittheilt.
Bhishma erklärt nämlich seine Bereitwilligkeit, von Krishna's Wurfscheibe
(chakram) zu sterben, und dadurch den Eintritt in den Himmel zu erlangen.
Der immer milde Ar juna räth ab, ihn zu tödten. Es kommt aber doch zum
Gefecht ; Bhishma sinkt, ist aber noch nicht verschieden. Sein Blut steigt
zu den oberen Räumen empor, und kehrt als ein Blumenregen zur Erde zu-
       rück. Die feindlichen Helden kommen, dem Verwundeten ihre Ehrfurcht
zu bezeigen; nur der starrsinnige Bima (Bhima) bleibt zurück, imd sein
                                   InhaÜ. §.2.                                    13
fiarchtbarer Anblick schreckt die Kurawas ab , ihrem Anführer zu nahen.
Bhishma will nur von Ar juna zu trinken annehmen/ der ihm Wasser in sei-
      nem Köcher darreicht. Seinen Tod verschiebt Bhishma bis zu der sieben
Monate später erfolgenden gröfsten Abweichung der Sonne, worin eine äl-
    tere astronomische Sage verborgen liegen mag. In der vierten Schlacht fallt
Arjuna's Sohn Abhimanyu, nachdem s.ein Vater und Bhima mit List auf
eine entfernte SteUe des Schlachtfeldes gelockt worden sind. In der auf
diese Schlacht folgenden Zwischenruhe tritt ein Gespräch zwischen den bei-
ben Gemalinnen Abhimanju's über die Verschiedenheit ihrer Lage und die
daraus hervorgehenden Gefühle ein. Denn die eine, Sundhari, besteigt
den Scheiterhaufen, die andere, Utari (Uttari), erhält ihr Leben, xmi das
ihres noch ungeborenen Sohnes zu retten. Auch dieses Gesprächs gedenkt
Raffles blofs, ohne auch nur den kürzesten Auszug daraus zu geben. Die
fünfte Schlacht, die längste und furchtbarste, währt mehrere Tage, und
theilt sich eigentlich in mehrere. Ar j una sucht den Tod seines Sohnes an
Jaja Drata zu rächen. Er hat gelobt, ihn vor dem Untergange der Sonne
zu tödten. Die Gewalt der Feinde macht es ihm lange unmöglich. Da wirft
Krishna seine Wurfscheibe gegen die Sonne, und verdunkelt ihre Strahlen.
Die Kurawas glauben die Nacht hereingebrochen xmd den verhängnifsvollen
Tag vorübergegangen. In der Finstemifs vollbringt Arjuna sein Vorhaben ;
die Sonne tritt, da Krishna seine Scheibe zurückruft, wieder leuchtend her-
       vor, und das Gelübde ist erfüllt. In derselben Schlacht fechten Kar na
(Karna), welchen Pändu's Gemalin Kunti als Jungfrau vom Sonnengotte ge-
      bar, und Bhima's Sohn Gathotkacha (Ghatötkacha) im Zweikampf mit
einander, und der letztere wird getödtet. In der sechsten Schlacht fällt
Karqa von Arjuna's Hand. Der Soimengott bezeigt seine Trauer über
seinen Tod. Unter Donnerschlägen und Regenschauem schiefisen Strahlen-
       blitze aus dem Gestirne des Tages. Die über den Verlust ihres Führers be-
             stürzten Kurawas fliehen bis zur Stadt zurück, und werden bis dahin von
dai siegreichen Feinden verfolgt. ELarna's Stelle nimmt in der siebenten und
letzten Schlacht Sal ja, der Mutterbruder der beiden jüngsten Pandawäs, ein.
Er sieht sein Schicksal voraus, wünscht auch aus Neigung zu den Pandawäs
sich dem Kampf zu entziehen. Er hat aber sein Wort einmal gegeben; imd
da einer seiner Schwestersöhne ihm abzurathen versucht, erklärt er, dafs er
nicht zurückgehen könne, aber sein Leben willig den Geschossen Dharma-
14                             Der Brala Yuddha;

wanla'8 hingebea wolle. Dies geschieht, da der sanfte und ruhige Dharma»
wansa Ton Krishna in der Schlacht gegen seinen Willen beredet wird,
Salja zu tödten. Dieser ist vor dem Kampf in sein Haus zu seiner Gemalin
Satyawati zurückgekehrt, und bat ihr seinen Entschlufs, zu sterben, mit-
getheilt. Nach langen, wieder von Raffles übergangenen, Scenen der Liebe
imd des Schmerzes zwischen beiden stiehlt sich Salja des Nachts von ihrer
Seite weg zum Schlachtfelde hin. Wie sie erfahrt, dafs ihr Gemal unter
Haufen von, Erschlagenen liegt, ist sie entschlossen, ihm zu folgen. Sie ord*
net ihren Anzug, kämmt ihr Haar, ergreift ihren Dolch, und besteigt ihren
Wagen. Sie sucht lange vergebens tmter den Todten, und verzweifelt schon,
ihn zu finden, als ihr der Allmächtige Stärke zu neuem Suchen verleihet.
Sie erblickt endlich Salja's Wagen, ein Blumenregen hat ihn gleichsam un-
     ter Blumen begraben; der Himmel trauerte mit Donner und Thränen um
den gefallenen Helden. Ehe sie ihm im Tode folgt, trägt sie ihrer alten
Wärterin Sugandhika (Sugandhikä) auf, ihrem Volke den letzten Abschied
zu bringen, und die Dichter zu bitten, die Geschichte ihrer Leiden zu be-
           singen, dafs sie gehört und bekannt werde, fühlende Herzen mit Liebe und
Alitleid fülle, und Thränen bei der wehmüthigen Schilderung fliefsen. Aber
die treue Alte will sich nicht von ihr trennen. ,,Waim'', sagt sie, ,,habe ich
,,Dich je verlassen? in welches Dasein Du gehest, begleite ich Dich. Wen
,, wolltest Du haben, nach Wasser zu senden? Wer wird meiner edlen Ge-
,, bieterin Füfse waschen, bin ich nicht mit ihr?*' Sie endet ihr Leben mit
dem Dolch, den sie aus Salyawati's Brust zieht. Diese schöne und rührende
Episode hat Raffles grofbentheils ausfuhrlich im Originaltext gegeben. Dur-
yödhana hat sich nach der allgemeinen Flucht versteckt, wird aber gefun-
       den, und von Bhima getödtet und barbarisch behandelt. Wie schon alle
Kurawas besiegt sind, überfallt noch Aswatama (Aiwatth4mft), einer ihrer
Anhänger, der Sohn eines Büfsers, die Stadt Astina, und es entspinnt sich
in den Gebirgen, in die er sich zurückgezogen, ein Kampf zwischen ihm imd
Ar juna. Da derselbe die Welt zerstört haben würde, so steigt Närada vom
Himmel herab, tmd vergleicht die Kämpfenden. Aiwatthämä vereinigt sich
aber doch nicht mit den Pandawas, sondern begiebt sich in die Einöde. ^
         Ich habe diese gedrängte Übersicht des Inhalts des Gedichts so einzu-
           richten gesucht, dafs sie zugleich einen Begriff von dessen Manier und dem
darin herrschenden Tone zu geben im Stande ist. Vorzüglich war es dabei
                       * Beurtkeäung des Gedichtes. §. 2.                               15
meine Absicht^ den Leser zu reizen, selbst nachzulesen, was in.Ra£Qes da«
von mitgetheilt ist. Man miifste ungerecht sein, wenn man dem Gedicht
nicht sogar einen recht hohen poetischen Werth einräumen wollte. Es be«
sitzt Stellen erhabener und erschütternder Schilderungen des Schlacht-
                   gewimmels, und andere freundlicher imd lieblicher Scenen. Besonders sind
Naturschilderungen schön und malerisch ausgeführt. Bei Raffles Manier,
gerade diejenigen Stellen, die in eine gewisse Breite des Gesprächs odei^
bloüs ruhiger Schilderungen ausgehen, zu unterdrücken, entbehrt man noch
überdies, wie ich im Vorigen angedeutet habe, mehrere der interessantesten
Episoden. Zu läugnen aber ist es auf de;* andren Seite nicht, dafs der Ein*
druck dieses Gedichts auf keine Weise dem der grofsen Indischen Epopöen
zu vergleichen ist. Man darf in diesen nur eine Seite lesen, um yon einer
ganz anderen Empfindung getroffen zu werden., als diese Nachbildung je»
mals hervorbringen kann. Offenbar liegt dies doch in dem hier fehlenden
Gepräge des hohen und ächten Alterthums. Der Gegenstand, die Namen,
die Vorstellungsweise imd die erzählten Begebenheiten sind dieselben, aber
es fehlt doch der Farbe des Ganzen das, wodurch die Seele sich in die ent-
             fernteste Vergangenheit, als in die nächste Verwandtschaft mit einem noch
reiner ursprünglichen Dasein der Menschheit, versetzt fühlt, wenn auch nur
sehr wenige Stellen, und die man leicht übergehen könnte, an offenbar Mo-
         dernes erinnern. Indefis finden sich auch solche. Am meisten möchte ich zu
diesen die Schilderung der ungeduldigen Neugier zählen, mit welcher die
Einwohner von Astina herbeieilen, wn Krishna's Ankunft zu sehen. Sie
laufen halb angezogen, mit noch zum Theil weifsen und zum Theil ge-
                 schwärzten Zähnen, den Spiegel in der Hand, aus ihren Häusern, und voll-
                                                                                              V   *




        enden ihren Anzug auf dem Wege ; anderen entfallen die Kleider im Lau^
fen ; Kinder bringen ihre elfenbeinernen Puppen imd heben sie in die Höhe,
den Gott zu begrüfsen u« s. w. Diese ganze mit Anspielungen auf neuere
Sitten angefüllte Erzählung sieht gar sehr einem zur Belustigimg des Volks
beim Puppenspiel gemachten Zusatz* ähnlich.
        Ich habe schon im Vorigen erwähnt, dafs die lüiwi- Werke, welche
gleiche Gegenstände mit Lidischen behandeln , nicht XJbersetzimgen , son-
      dern nähere oder entferntere Nachbüdungen scheinen. Auch in der von
Crawfurd gegebenen Stelle des Brata Yuddha befindet sich, nach einer ge-
        nauen vom Herausgeber angestellten Vergleichimg mit dem Sanskritischen
16           Der Brata Yuddha; Beurtheilung des Gedichtes. §.2.

Original, nur eine einzige, in wenigen Worten bestehende Anrede^ welche
wirkliche Gleichförmigkeit beweist. AUes übrige weicht sehr stark ab. Die-
     ser Herausgeber vermuthet daher, dafs das Kawi '- Gedicht gar nicht nach
dem ursprünglichen Mahäbhärata gemacht sei, sondern yielleicht nach
dem Jaimini-Bhärata, oder nach einer der Übertragungen des Sanskrit-
            werkes in eine der neueren Indischen Mundarten (')• Das Letztere läüst
sich aber durchaus nicht annehmen, da das Kawi, wo es nicht Javanisch ist,
nur reines Sanskrit enthält. Die Einleitung zu dem Gedichte und der^ wie
ich oben erwähnt, damit iibereinstimmende Schluüs machen es überhaupt
aber viel wahrscheinlicher, da£s das Werk wirklich blois nach dem ursprüng-
          lichen Gedichte auf Java selbst entstanden ist« Die Bestimmung, dasselbe
zu theatralischer Vorstellung zu brauchen, war ein hinlänglicher Grund, es
mit den gröfsten Abweichungen yon dem Original in eine ganz neue Form
zu giefsen.
          Da es dem Leser yielleicht angenehm sein dürfte, die Stelle genauer
zu vergleichen, in welcher das Gedicht mit dem Anfang der Bhagavad-
Gitä übereinkommt, so habe ich am Ende dieser Schrift diese Stanzen mit
der Englischen Übersetzung abdrucken lassen, und, soviel es mir möglich
gewesen ist, eine Zergliederung der einzelnen Kawi-Wörter hinzugefugt.
          Man wird darin eine merkwürdige Abweichung von dem Sanskrit-Ori-
       ginal antreffen. Ich meine hiermit die Stelle, wo Aijuna sich von dem
Schlachtfelde wegstiehlt, lun den im feindlichen Heere befindlichen Heiligen
und Weisen, als seinen geistlichen Lehrern, seine Ehrfurcht zu bezeigen.
Auch ihre Antwort ist merkwürdig. Sie wünschen und verkündigen ihm
geradezu den Sieg, ihr Herz ist offenbar ihm und seinem Geschlechte zuge-
             wandt, sie erkennen die Gerechtigkeit seiner Sache, aber ein unvermeid-
         liches Yerhängnifs scheint sie an die Gegenparthei zu knüpfen. Es wird als
eine allgemeine Sitte vorgestellt, die Weisen und Heiligen des feindlichen
Heeres vor der Schlacht ehrend zu begrüfsen. Ob dies auch in den alten
Indischen Heldengedichten vorkommt, weifs ich nicht. In dem Javanischen
sieht man aber auch bei anderen Gelegenheiten, dais die feindliche Gesin-
        nung und die kriegerische Wildheit sich vor der Ehrfurcht^ welche diese
höheren Sterblichen einflölsen, beugt. Ich habe oben erwähnt, wie der

  (* ) Asiat, res. XHI. 167 - 170.
                   Der BrataYuddha; Schlachtordnungen. §.2.                                      17

sterbende Bhishma auch von den Pandawas geehrt wird« Als ein anderer
der feindlichen Gurus, Dangyang Drona (^), getödtet worden ist, gehen
Krishna, Arjuna und sein ältester Bruder auf das Schlachtfeld, um sein ge-
         trenntes Haupt mit seinem Körper zusammenzufügen, seinen XJberbleibseln
die letzte Huldigung zu erzeigen und ihn um Verzeihung der begangenen
That zu bitten.
         Einer im Brata Yuddha vorkommenden Sitte mufc ich noch gedenken,
da es interessant sein würde, ihrem Ursprünge weiter nachzuforschen. Vor
dem Anfange der Schilderung der Schlachten wird erzählt, welche Schlacht-
              ordnung Yon den Heerführern gewählt worden sei« Diese Schlachtordnun-
     gen fuhren eigne Namen, bilden irgend eine Gestalt, z« B. die eines Thie-
res, nach, scheinen aber wenigstens oft auch noch hierin eine mystische An-
             spielung zu enthalten« Das Letzte ist z« B« der Fall in der Jcageng patch
genannten« Denn obgleich Raffles dies durch königlicher Geier {royal
vulture) übersetzt, so ist es offenbar das Sanskritische iejiiqf^, Jchagapati^
der Herr der Vögel, ein bekannter Beiname des Garu4a, des mythologi-
        schen Vogels, auf welchem Wishnu einherreitet (2). Eine ähnliche Anspie-
       lung scheint in der Schlachtordnung hahui makara (^) zu liegen. Das
erste dieser Wörter ist mir zwar unbekannt (*)« Das letzte aber ist offenbar
der Indische Name des Thierkreiszeichens, welches bei uns dem Steinbock
entspricht, des zehnten in der Ordnimg. Denn Raffles und Crawfm:d über-
        setzen es durch Seekrebs, und gerade als ein solcher ist das Thierkreis-


   (^) Da er inch im Gedicht (B. Y. 322-393.) alt der Vater von AswatthAmA erscheint,
so kann er nur der bekannte Drdna sein. Dang yangy da die Wörter wohl zn trennen
sind, ist Javanischer Zusatz, wie auch sang yang (einer, welcher) vor Namen steht
  (') B. Y. 146, J. So wie Raffles das Wort schreibt, würde es bedeuten: der Yogel (^^
khaga) des (hing) ersten Ministers (patih).
   (^) B. Y. 408. An einer andren Stelle, in welcher er sich aber auf diese bezieht (L 297.),
schreibt Raffles mangkara. Die Thierkreiszeichen (Uhren im heutigen Javanischen, wie
im Malajischen, Arabische Namen. Die einzige Ausnahme macht der Skorpion, Jav. Ara/a,
Arab, akrab. Allein käla bedeutet Malajisch namentlich den Antares, das Herz des Skor-
       pions, und so ist es wohl das Arabische, Ac a /6, der Name jenes Sterns. Ygl. Ideler's Stern-
namen. S. 179.

   (*) hr chakra bahui kommt es weiter unten nachgesetzt vor. An sr^ oder sn|', oder
gar an msr dabei zu denken, föhft nicht weiter.
18                                    Der Brata Yuddha;

zeichen, welches bei den Indiem mit Antelopen-Vorderleib wie ein Unge-
        heuer dargestellt wird (^), auf einem Gemälde abgebildet, das RafiQes aus
einer alten Handschrift des Tumenggung (^) yon Telaga in C^neribon
entnommen hat« Sehr merkwürdig und die Anhänglichkeit des Yolkes an
alte Indische ^l^tte bestätigend ist es, dafs noch in ganz späten Kriegen des
sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts die Jayanen sich rühmen diese
Stellungen der alten mythischen Kriege angewendet zu haben. Zum Theil
aber scheinen sie darin andere Anspielungen zu suchen. So wird die Ma*
kara- Stellung unter dem Namen mangJcara hoyewa durch: Krebs, wel*
eher seine Seele verbirgt, übersetzt, weil der Führer des Heeres sich in der
Mitte der Stellung befindet (^). In den Alt -Indischen Heldengedichten er-
         innere ich mich keiner Andeutung dieser Sitte, sie kommt wahrscheinlich
erst in den späteren Umbildungen derselben vor* Allein aus Indien stammt
sie in Java ofTenbar« Ein sichtbarer Beweis fijidet sich davon im Brata Yud-
        dha* Denn eine der Stellungen hei£st chakra-hahui (^), und bei Wilson

   (0   Bohlen. Altes Indien. H. 257*

    (') Raffles. L 478. Dies Wort ist die Benennung einer hohen Javanischen Staatswürde.
/. c. 312. Raffles schreibt tumunggung\ ich ziehe aber Crawfurd's Schreibung vor, indem
ich das Wort von tanggung, Mal. tan g gong ^ tragen, fur etwas verantwortlich sein,
herleite.

   (') [Ganz ebenso übersetzt und erklart Roorda den Ausdruck. Soll man hahui und
hoyiwa für dasselbe, nur^ das eine Mal fehlerhaft geschriebene, Wort halten? Auf der
Platte vor L 297. schreibt Raffles buhia. Aus hoyiwa die obige Übersetzung herauszn-
bringe halte ich för ganz unmöglich, nicht aber, dafs es aus den Wörtern 6 a j^ a , Krokodil,
und hi^ah^ hSi/^ah^ Fisch (das letztere Wort habe ich nur in Crawfurd's Wortverzeich-
      nisse in seiner Geschichte des Archipelagus und einmal in der Erklärung der Crawfurdschea
Handschrift des B. Y. gefunden, da es sonst hia^ak lautet), zusammengezogen sein und
eine Erklärung von q^F^, makara^ enthalten könnte. Denn Wilson sagt, dafs dieses See-
                   ungeheuer gewöhnlich mit dem Krokodile und Haifische verwechselt werde. Den einzigen
Anstofs gäbe das lange o von bo/ii»a\ doch lautet im Mal. das Wort fär Krokodil buä^
ya. In- Beziehung auf bahui will ich nur der Vollständigkeit wegen änftihren, da(s Craw-
furd in seinem eben erwähnten Wortverzeichnisse den Ausdruck für Schwein (Jav. babi^
Mal. bäbi) bahtifi schreibt Übrigens habe ich den Namen der Schlachtordnung in Craw-
Anm.4.furd's   B.]Handschrift des B. ¥• an der Stelle nicht gefunden. Man sehe jedoch gleich weiter

   (*) [Der Umstand, dals ich diesen Namen im B.T. (Crawfurd's Handschr. st 231, c. und
                                                                                             19
                                Schlachtordnungen. §.2«

wird als eine der Bedeutungen von chakra der Name einer kriegeri-
          schen Heeresstellung angegeben« Da chaJera einen runden Körper
(Rad, Scheibe) bedeutet, so ist die Anwendung davon auf eine Heeresstel-
     lung sehr natürlich ; es lag in diesem Namen wohl auch zugleich eine An-
           spielung auf das chakrßmy die furchtbare Waffe Wishnu's {}). Ändert
Namen yon Heeresstellungen, welche diejenigen, die belesener in Indischen
Schriften sind, vieUeicht auch in diesen aufspüren können, sind : gajah. Ele-
        phant; rawan (^); wulan tumanggal (^), Neumond oder das erste Vier-

232, o.) wirklich aufgefunden habe, fuhrt auf einmal zu einer glücklichen Lösung des gan-
     zen Räthsels mit bahui^ bojrSofa und buhia. Ich finde es nämlich beide Male byuha
geschrieben. Dies Wort, welches ich in keinem Wörterbuche angetroffen habe, kann hier
nichts anderes, ak Schlachtordnung, Schlachtreihe, heiben, auch wird es in der
zweiten Stelle durch das gleichbedeutende glar erklärt. Ebenso erscheint es 109, c. (s. Anh.),
wo es ^durch dasselbe Wort wiedergegeben wird. In der ersten Stelle übergeht es die Er-
               klärung, wie die Übersetzung. 231, c. lautet die Stelle chakrabjruha harani glar^
kreisförmige Schlachtordnung (ist) der Name der Heeresstellung; 232, a. steht im Texte
patmabyruhoy Lotus-Schlachtordnung (von q^, padmct)^ aber die Übersetzung giebt, in-
       dem sie paima sehr falsch deutet, glar chakrabjruha. Aus der substantPvischen Bed
Ton byuha muls man augenblicklich folgern, da(s man hier Sanskritische Zusammensetzun-
      gen vor sich bat, dafs es also ein Sanskritwort sein muls. Es ist daher S^, vpjrüha^
Schlachtordnung (von der Wurzel 3^, üh^ mit der Präp. f^, ipi). In diesem Artikel
giebt nun. auch Wibon beispielsweise sieben Schlachtordnungen an, unter denen sich auch
die Makara - Stellung befindet. In einem besonderen Artikel fuhrt er auch das Compositum
^RRo^, chakratipyähaj kreisförmige Schlachtordnung, auf. Wer l;pnnte nun wohl noch
zweifeln, dab bahui und bojri^a regellose Verdrehungen des Indischen Wortes sind? Die
in Anm. 3. von mir versuchte Übersetzung der letzteren Form durch Krokodil (und)
Fisch yerliert nun allerdings allen Schein yon Wahrheit; doch wäre es möglich, dab die
Jaranen in früherer Zeit diesen Sinn^ hineingelegt und sie darum so gestaltet hätten, wenn
sie auch jetzt einen ganz anderen, gleich faiielhaf^, wie oben bemerkt ist, damit verbin-
      den. B.j

  (^)   Guigniaut Religions de VArUiquUi. TA. P.1./7.194.
   (') [B.Y. 116,6. RaCBes nimmt das Wort fur erne Art Schlachtordnung; ob dies rich-
    tig ist, will ich im Anh. zu untersuchen mich bemühn. Ich finde das Wort nur b^i Roorda,
als ein Kawi-Wort für Wolke, und im B. Y. 14, o. s. Anh. B.l
  (') Wulan ist Javj|nisch der Mond. Tanggal^ wovon tumanggal durch Einschie-
bung von um abgeleitet- ist, heibt ursprünglich Gewinn, Yortheil, gewinnen, und
daher Mondtag (Tag des Alters des Mondes, z.B. tanggal sapisan^ Neumond, /. ping
nem blas^ der sechzehnte Tag des Mondes).
                                                                          C2
20                                  Der Brata Yuädha

tel des Mondes (^); hajra tiksna lungity scharfgespitzte Waffe (^)
von Raffles übersetzt, aber eigentlich: der Donnerkeil, qI^, Wajra^ auch
hajra (103, d.)y welchem die beiden Adjectiya tiksna (<TiiWI> tikshna^
brennend, scharf) und lungity scharf, zugespitzt, beigegeben sind ; JAi*
radha mata^ wüthender Elephant {^).
       Als. Quelle der Kawi- Sprache und Material zu ihrer Beurtheilung
hat man mm auf dem Continent yon Europa nichts andres, als die Stellen^
welche Raffles aus dem Brata Yuddha im Original mitgetheilt hat ('^),
eine von ihm gleichfalls gegebene Stanze des Niti Sastra kawi ungerech-
    net (^). Die Handschrift, aus welcher Raffles den Text des Gedichtes ent-
                  nommen hat, befindet sich jetzt in der kostbaren Sammlung von Hand-
                      schriften, welche seine Wittwe der Asiatischen Gesellschaft in London
schenkte« Sie ist in heutiger Javanischer Schrift, da das eigentliche Kawi-
Alphabet wohl nur auf Inschriften gefunden wird. Raffles hat die Javanische
Schrift, wie er nicht anders konnte, in Lateinische Lettern imigesetzt. Er
entschuldigt sich selbst darüber, dafs dies vielleicht nicht überall mit Ge-
                  nauigkeit und Consequenz geschehen sei (^). Zu beklagen ist es, dafs er
auch seine Grundsätze der Buchstabenübertr^igung nicht genauer angegeben
hat. Er sagt nur im Allgemeinen, dafs er der, von der Asiatischen Gesell-
        schaft inCalcutta angenommenen Orthographie von William Jones folge,
nach welcher die Yocale so ausgesprochen werden, wie wir es beim Lesen
des Lateinischen zu thun pflegen. Er bleibt sich aber auch hierin nicht gleich,
indem er z. B. wunderbarer Weise in der Übersetzimg des Brata Yuddha
immer Kresna, im Texte dagegen Krisna schreibt. Unter diesen Umstän-

   (*) B. Y. 116. 174. 414. Raffles. L 297.
        [In keiner dieser drei Stanzen iei B.Y. finde ich die Schlachtordniing genannt; sie
findet sich nnr in Raffles Auszuge. B.]
  («) B.Y. 121,0.
  (') Dhiradha^ Elephant, ein Kawi-Wort (Raffles. L App. p.CLsm. coLa.\ das San-
          skritische fS^^(^, dtufiradaj "wie dhipangga aus f^f ddpipa* Mata^ eigentlich maita
(qw), bei Crawf. auch metta^ wüthend.
  (^) Raffles. L 416 - 447. 452. 453. 455 - 463.
  C) üc. 399.
  C) ilc.410.411.
                                     hd Raffles. §-2,                                       21

den kam es mir yorscüglich darauf an, zu erforschen, me weit Raffles Ge*
nauigkeit oder Ungenauigkeit liierin gehe; und obgleich es mir nicht ge-
       glückt ist,hierin ganz auf's Reine zu kommen, so ist es mir doch bis auf eine
zu meinem gegenwärtigen Zweck hinreichende Weise gelungen. Grawfurd
nämlich hat, wie schon oben erwähnt worden ist, ein Stück desselben Ge-
dichtes nach einer andren Handschrift gegeben, welche ihm von Nata Na-
gara (^), einem Fürsten in Sumenap auf Madura, mitgetheilt worden zu
sein scheint. Glücklicher Weise finden sich nun fonf Stanzen derselben
Stelle auch bei Raffles, imd ich habe dieser Schrift diese zwanzig Verse nach
beiden Ausgaben beigefügt. Man wird bei der Vergleichung finden, dals die
Unterschiede zum Theil sehr bedeutend sind. Einige sind offenbar verschie-
      dene Lesarten der Handschriften selbst, andere hingegen erkennt man selbst
mit geringer XJbung in solchen Dingen als die Folgen verschiedenen Ver-
          fahrens bei der Übertragung in unser Alphabet. Da mir nun daran lag, be-
urtheilen zu können, welche von beiden Übertragungen, und in welchen
Stücken, die genauere sei, so habe ich mir ein Facsimile einer Seite der
Originalhandschrift von der Asiatischen Gesellschaft aus London verschafft,
und nun die Javanische Schrift mit der Übertragung verglichen, was mit
Hälfe des von Raffles und Grawfurd gegebenen Alphabetes (^) mit keiner
Schwierigkeit verbunden war. Leider habe ich zwar nicht dieselbe Stelle
bekommen können, welche Grawfurd giebt. Diese aus der Mitte der Hand-
        schrift hervorzufinden, würde niemandem möglich gewesen sein, der sich
nicht schon viel, mit diesen Sprachen beschäftigt hätte. Da aber in der Art
der Übertragung bei jedem der beiden Englischen Schriftsteller doch sicher
eine gewisse Gleichförmigkeit herrscht, so konnte auch eine jede andere
Stelle zu meinem Zwecke ausreichen ; und ich habe mich in der That über-
zeugt, da£s in mehreren der Verschiedenheiten zwischen den beiden Über-
             tragungen die von Raffles weniger mit dem Original übereinstimmt, was in-
defs, wenn man einmal davon imterrichtet ist, dem von ihm gegebenen Texte

   (') Dieser scheint verschieden von dem oben genannten NataKasuma. Nata^ das be-
       kannte Sanskritwort, bedeutet hier Purst, Herrscher, /i a^ a rir ist Stadt, Land, also:
Forst des Landes.

   (') Raffles. L 362. Crawf. Archip. IL 71. Beide müssen in einigen Punkten darch einan-
     der berichtigt werden; nur das erstere giebt eine. yoUständige Anweisung sum Lesen, das
leiEtere fugt aber einige Zeichen hinzu, die dem ersteren fehlen.
22                     Der Brata Yuddha hd Rrfßes. %. 2.
nichts an seiner Brauchbarkeit raubt. Damit der Leser auch dies genau he^
urtheflen könne, gebe ich das Facsimile Cthagraphirt, mit einer genauen
Zergliederung der einzehien Buchstaben, und lasse daraiff die Stelle nach
Rafiles folgen. Man -wird hieraus sehen, dads Raffles die h sowohl im An«
fang und in der Mitte der Wörter, als am Ende (^), oft auslä&t, und ebenso
das (V. Durch die letztere Auslassung wird z. B. das in der JaTanischen
Handschrift ganz richtige Sanskritische bhuwana bei Raffles in huana ver-
                 wandelt. Femer setzt Raffles sehr häufig o, wo in der Handschrift sehr deut-
     lich u (der im Javanischen Alphabet suku genannte Vocal) steht. An an-
           deren Stellen setzt Raffles ein ß zwischen zwei Gonsonanten, wo die Hand*
Schrift dieselben unmittelbar auf einander folgen läüst. Hierüber lälst sich
aus ihm nichts weiter entnehmen. Es wäre aber wichtig, zu wissen, ob die
Handschrift vielleicht schon nach Arabischer Weise V ocale , wo kein Irr-
thum zu befürchten ist, auslälst, oder ob diese Schreibung ein drittes, noch
kürzeres e neben den zwei bezeicimeten andeutet. Dafs die Aussprache in
diesen Fällen die beiden Gonsonanten durch irgend einen Vocallaut trennt,
dafs man also sekar und nicht, wie die Handschrift angiebt, akar^ Blume,
sagt, ist wohl schon darum nicht zu bezweifehi, weil sonst das, von Raffles
sehr sorgfältig bezeichnete Sjlbenmaaüs nicht herauskommen könnte. Wo
Raffles oa setzt, ist es mir immer sehr zweifelhaft gewesen, was er damit an-
             deuten will. In der Sylbe yoa hat die Handschrift hyu^ In allen diesen
Ptmkten stinmit Grawfurd mit der in der Handschrift gebrauchten Schrei-
        bung überein.
           Eine andere Schwierigkeit liegt darin, dafs Raffles die von ihm ge-
                   brauchten Zeichen nicht erklärt. So weiis ich noch nicht genau, was er in
jeder Stelle mit dem Apostrophe meint. Die Vergleichimg der Handschrift
hat mich nun zwar gelehrt, dais, wo er ng (welches man als einen einfachen
Nasenconsonanten aussprechen mufs) setzt, es derjenige Nasenlaut ist, auf
welchen am Ende eines Wortes oder einer Sjlbe kein Vocal folgt, wie in

   (*) Dies End- A kommt in dem ersten Verse der ersten *Stanze des Facsimile's offenbar
vor, da in den Worten mrih ha/ahnya das erste h nur ein End- A sein kann. Das Zei-
      chen ist das in RafiSes Alphabet *ignian genannte h^ dessen man sich da bedient, wo in
der Sjibe kein Yocal folgt Raffles lignian sieht zwar mit seinem Köpfchen nach der
rechten Seite hin, in Crawford's Alphabet und der Handschrift aber ist das Köpfchen nach
der linken gekehrt
                                       Alphabet. §.3.                                          23

sang. Dahingegen wo der Nasenlaut mit einem nachfolgenden Vocal aus-
             gesprochen wird (der Vocal möge nun unmittelbar folgen^ wie ixinga^ oder
ein zweiter Consonant dazwischen stehen, wie in ngla) imd wo er also die
Sylbe beginnt^ schreibt er ng\ Das Jay. Alphabet hat für diesen letzten Fall
ein eigenes Consonantenze^chen. Den ersteren deutet es durch ein Sanskrit.
Anuswara an, imd ebenso macht es Crawfurd, nur dafs er wunderbarer
Weise diesem Anuswara noch ein eigenes n zum Träger giebt (san). Wenn
aber Raffte« mr% mit einem Apostroph, sdireibt, wo die Handschrift ganz ein-
fach mrik hat, imd ebenso nach t, Ar, /, ja vor a, so begreift man gar nicht^
warum er dies Zeichen gebraucht. Soll es hier EUision anzeigen, so hätte er
es nicht zur Unterscheidung des doppelten ng brauchen müssen.


          Um vollkommen zu übersehen, auf welche Verschiedenheiten der
Schreibung bei der Beurtheilung der§.3Eawi-                        .    Wörter Rücksicht genonunen
werden muüs , ist es auch nothwendig , in das Kawi - tmd Javanische Alpha-
     bet selbst genauer einzugehn. Die Kirnst zu schreiben ist, aller Wahr-
                     scheinlichkeit nach, erst aus Indien nach Java gekommen; ob es aber über-
hai^t gar kein Vor -Indisches Malajrisches Alphabet gegeben haben möge,
dairüber möchte ich nicht aburtheilen. Vorzüglich verdienten die Schriffc-
zdüchen der Sprachen der Philippinen genauere Untersuchung, obgleich in
einigen Buchstaben der zwei mir davon vorliegenden Alphabete die Ähnlich-
     keit mit dem Dewanagari unverkennbar ist (^). Wenn indefs auch die Zei-
       chen in allen einheimischen Alphabeten des Inselmeeres blofs Sanskritisch
wären, und man niemals dort andere gekannt hätte, so muis man doch den
Inbe^ff der Töne , gleichsam das Innere des Alphabets , von der äufseren
Gestalt unterscheiden; und von dieser Seite betrachtet, ist das Malayische
Alphabet,^ unter welchem ich allgemein das dem ganzen Sprachstamm ge-
                           meinschaftliche, verstehe , von dem Indischen Alphabete unabhängig , imd
unterscheidet sich von demselben in mehreren Stücken. Eine grofse Anzahl
verschiedener Nasentöne hat es mit dem Sanskrit gemein. Wenn aber diese


   (') Ein Tagalisches Alphabet giebt Crawfurd (Arch^.lLJl')^ ein Bisayisches findet sich
in Esguerra's or/e de la lengua Bisajtu fol 1. Beide sind wohl dasselbe Alphabet, und die,
zum Theil groben Abweichungen scheinen toq den Herausgebern hersnrdhren.
24                                      Alphabet. §.3.
aus dem Sanskrit entsprungen wären, so erschiene es wunderbar, dafs das
M alayische , und namentlich das Javanische , nicht auch die übrigen Gonso-
nantenyerschiedenheiten , namentlich die der aspirirten imd der Ziischlaute,
angenommen hat. Diese Eigenthümlichkeit mag also eher einem Hange zu
diesen Tönen in den Völkern dieses Stammes zuzuschreiben sein.
           Das Kawi- Alphabet ist kein anderes, als das heutige Javanische, die
Verschiedenheit der Zeichen abgerechnet. Es ist bei weitem nicht so Toll-
ständig, als das Sanskrit-Alphabet Denn es fehlen ihm von jeder Consonanten-
reihe die beiden aspirirten, femer, wenn man den blofs mit einem Punkte
über dem Vocal bezeichneten abrechnet, ein Nasenlaut und zwei Zischlaute
(Wlf ^)- ^3 hat also nur zwanzig Gonsonanten, statt der dreiunddreifsig des
Sanskritischen. Welcher Unterschied zwischen der Aussprache des zwie-
             fachen /imd des zwiefachen d sein, oder gewesen sein mag? wage ich nicht
zu entscheiden. Raffles und Grawfurd geben zwar das in der Ordnung des
Javanischen Alphabetes zuerst vorkommende / und d for cerebrale, die bei-
     den zuletzt vorkommenden far dentale Laute. Vielleicht ist auch ursprüng-
      lich dies ihr Unterschied gewesen. Jetzt aber scheint die richtige Unter-
                          scheidung dieser Buchstaben verloren gegangen zu sein. Denn ich finde in
den wenigen Versen, welche ich von der Javanischen Handschrift besitze, in
den beiden Wörtern tri und batara^ welche nach dem Sanskrit beide das
dentale / haben sollten, beide Javanische t gebraucht, imd zwar das cere-
        brale in trij das dentale in batara. Auch beide Arten des d finden sich in
diesen Versen , aber gerade das cerebrale ist in dem Worte ia b da , Wort,
wo also der iu*sprüngliche Sanskritlaut dental ist, gebraucht. Itn eigentlich
Malayischen finden sich diese Laute gleichfalls, scheinen sich aber schon
mehr verloren zu haben. In diesem Alphabet sind die der Reihe nach zuerst
vorkommenden d und t die dentalen; sie werden durch das Arabische dal
imd te bezeichnet. Zum cerebralen / dient das Arabische ttah. Das ent-
                             sprechende cerebrale d wird jetzt zwar noch immer in den Lesebüchern auf-
                   geführt, Marsden hat es aber, nach dem Beispiele seiner Hollandischen Vor-
                   gänger, aus seinem Wörterbuche gänzlich weggelassen, da es sich, seiner
Versicherung nach , in Malayischen Schriften höchst selten , wenn nur über-
          haupt irgend, findet (^). Er fuhrt nicht einmal ein einziges Beispiel davon

  (* ) Gramm, p. 8. 9-
                                    • Alphabet. §• 3.                                       25
an. Merkwürdig ist es, dafc dies d einer von den Buchstaben ist, welche die
Malaien dem Arabischen Alphabete hinzufügen mu&ten, weil sie dessen
Laut im Arabischen nicht fanden. Dies beweist, dafs dieses Malajische c2,
und nicht das äaly das cerebrale, oder wenigstens ein von dem gewöhn-
           lichen abweidiendes ist. Ob sie übrigens noch zur Zeit der Emführung der
Arabischen Schrift diesen Laut ihrer Sprache so unentbehrlich fanden,
dafs sie ein eigenes Zeichen dafür feststellten, oder ob dies nur Folge einer
ängstUch genauen Darstellung des ursprüngHchen einheimischen Alphabetes
war, läfst sich jetzt nicht mehr entscheiden. Dafs im Malajischen aUe Rück-
       sicht auf den unterschied cerebraler und dentaler Laute untergegangen ist,
beweist das Wort danda^ Strafe, in welchem die beiden Gattungen des
Sanskrit -i2 mit dem gewöhnlichen dal geschrieben werden. Nicht anders
geht es dem ie. Es deutet in tatkäla^ Zeit, ein dentales, in Aro^a (fSTT»
hutd)^ Festung, ein cerebrales t an. Marsden erwähnt auch dieses Unter-
                schiedes gar nicht. Nach ihm ist das selten vorkommende, durch das Ara-
          bische ttah bezeichnete / blols in Nicht-Malajischen, aber nicht ausschlieis-
lich in Arabischen Wörtern, üblich. Im Tagalischen und Madecassischen finde
ich keines zwiefachen Lautes dieser Buchstaben erwähnt, imd kann dies bei
der ersteren dieser Sprachen nicht der Ungenanigkeit der Hülfsmittel zu-
                         schreiben. Von dem Sunda - Dialekt auf Java führt Grawfurd ausdrücklich
an, dais ihm die beiden cerebralen Laute fehlen und er nur 18 Gonsonanten
besitze
iM»uize (^\ ^ ;•                           »           ,
          Von Yocalen hat das Javanische. Alphabet, aülser den drei kiurzai
imd den beiden langen e und o, noch ein kurzes e. Dagegen fehlen ihm die
Diphthongen ai imd auy welches in der Erkennung der Sanskritwörter bis-
           weilen Schwierigkeit erregen kann.
          Schon aus dem früher Gesagten wird man ersehen haben, dafis die
von Rafftes gewählte Schreibung, besonders wenn man noch dabei die darin
begangenen einzelnen Fehler in Betracht zieht , das Yerständniis sehr er-
                   schwert. Einige in der Jayanischen Schrift deutlich unterschiedene Laute,
wie die oben erwähnten d und /, den Nasenlaut nya und die Sjlbe nya^
endlich die beiden Gattungen des e unterscheidet er gar nicht, o \mA\u nicht
gehörig. Es mag zwar sein, dafis, so wie im Tagalischen, auch im Javani-

  (0 Archip.IL%7.
                                                                            D
26                        AbtheUung der Worter. §,3.

sdien beide Yocale in der Aussprache nicht deutlich geschieden werden.
Wo aber, wie im Kawi, auch Sanskritwörter vorkommen, da wäre die Un*
terscheidung unumgänglich nothwendig gewesen ; und das Jayanische Alpha-
     bet besitzt für den o -Diphthong zwei Zeichen, welche, nach Art früherer
Dewanagari-Alphabete imd einiger neuer Indischer, den Gonsonanten in ihre
Mitte nehmen. Dies o hätte RafQes mit o, das andere Zeichen (suku) regel-
mäfsig mit u bezeichnen sollen.
         Ein anderer wichtiger Umstand bei der Entzifferung des Eawi -Textes
ist die Art der Abtheilimg der Wörter. Die Jayanische Handschrift hat na-
           türlich garkeine, sondern bezeichnet blofs das Ende jedes Verses. Indels
enthält das Jayanische Alphabet selbst ein Hülfsmittel, in einigen Fällen we*
nigstens das Ende der Sylben erkennen zu können, da A, ng und r eigne
Zeichen besitzen, wenn sie die Sylbe beschlieisen. Raffles hat, meiner An^
sieht nach, sehr richtig gefühlt, da£s, um dem Leser die logisch gramma-
tische Übersicht zu erleichtern, er die Wörter abgetheilt liefern müfste.
Sein Text scheint aber .hierin gerade yon Fehlern zu wimmeln. Ganz leicht
erkennbar ist dies bei einigen Sanskritwörtem, wie wenn er sahap sari fur
sahapsarij mit Apsarasen(^), schreibt. Doch auch in Jayaüischen Wörtern
ist mir Ahnliches aufgestofsen. Diese Schwierigkeit nun lieüse sich zwar
durch gehörige Sprachkenntni& leicht lösen; man muis aber bei der Ent-
          zifferung des Kawi-Text^ die Wortabtheilung, wie sie dasteht, immer mit
Mifstrauen behandeln, imd kommt aus yielen Stellen erst heraus, weim man
den ganzen Vers wieder zusammenstellt.


                                n
        Unter diesen Umstände dürfte, wenn es auf eine wörtliche Uber^
                         rung es anzen edichtes nkäme, uch erjenige,
setzimg tmd Zergliede          d g               G            a         a     d
                         ge enntnifs §e.s 4. anskrits nd ayanischen esäfse,
welcher eine yoUständi       K                d S             u   J             b
                       n            e n h e i t        e n ,
doch bei yielen Stelle in Verle   g             gerath       wenn er blofs Raffles Text
                                                                                  ,
ohne die Urschri yor sich hätte. Indels ist es wirklich zu beymndem wie
                f t
                                                                                      r
yiel dennoch Raffles und seine Gehülfen, bei ihnen gänzlich mangelnde
KenntniCs^ des Sanskrits, geleistet haben ; und nie kann es dankbar genug ex*-
                                                                                 se
kannt werden, dafs ein Mann, dessen Thätigkeit politische Verhältnis und
                      St€mdpunkt der g^enwärtigen Schrtfi. §,4.                                       27

wichtige Yerwaltungsgegenstände an sicli rissen, und der, wie man offenbar
sieht, sich nie gerade mit Sprachstudien beschäftigte, den Eifer besessen hat,
die Trümmer einer ganz yerloren gegangenen Sprache zu retten, und dies
mit einem Fleifse und einer Gewissenhaftigkeit durchzufuhren, dafs seine
Arbeit zur Grundlage ganz in die feinsten Einzelheiten gehender gramma-
             tischer Forschungen dienen kann. Denn zu dem Zwecke, welchen ich mir
hier vorsetze, reicht Raffles Text, auch ohne die Urschrift, yoUkommen hin,
da sich darin fur jeden irgend wichtigen Punkt eine zum Beweise genügende
Anzahl yon Stellen auffinden läfst, die von den Schwierigkeiten und Un-
                              richtigkeiten, YOn welchen ich oben sprach, frei sind. Es kommt hier diu*ch-
aus nicht auf eine yollstandige Zergliederung des ganzen Gedichts, oder
selbst nur weitläuftiger Stellen desselben an, zu welcher die wenigen Hülfs-
mittel, die man zur Kenntnifs -des Jayanischen besitzt, durchaus nicht zu-
                    reichend sind. Es kommt nicht einmal darauf an, eine Kawi - Grammatik
yoUständig au&ustellen^ obgleich ich allerdings in die hauptsächlichsten da-
     hin einschlagenden Punkte eingehen werde. Meine eigentliche Absicht ist
nur, die Natur der Kawi -Sprache genau zu bestimmen, und zu zeigen und
mit Beweisen zu belegen, wie sie in dem Umfange der Sprachen, zu welchen
sie zu rechnen ist, classificirt werden mufs. Nur soyiel es hierzu nöthig ist,
mufs ich in den Wortyorrath und die Grammatik derselben eingehen.
           Ehe ich dies aber zu thun anfange, mufs ich mich über einen Um-
        stand erklären, in welchem eine Hauptschwierigkeit; ja, wie ich offenherzig
gestehe, noch eine gewisse Blöfse meiner Arbeit liegt.
           Wenn man alles aus dem Sanskrit Abstammende yon dem Kawi son-
       dert, so bleibt ein Theil, und zwar, der Masse und der grammatischen Form
nach, gerade der hauptsächlichste, übrig, den ich Jayanisch nenne. Diesen
nun sich yerständlich zu machen, giebt es nur höchst dürftige Hülfsmittel.
Käme es blofs darauf an, die Bedeutung der Wörter dieses Theiles zu ken-
      nen, so leistet hierin die Vergleichung der yerschiedenen Stellen, in welchen
dasselbe Wort in den Kawi -Texten erscheint, sehr yiel. Zu meinem Zweck
aber ist dies nicht hinlänglich, da es mir natürlich yorzüglich darauf an-
                kommt, zu erfahren, welcher Sprache ein solches Wort angehört, und einen
materiellen Beweis zu erhalten, dafs dasselbe wirklich Jayanisch ist. Unter
allen bedeutenden Malayischen Sprachen ist die Jayanische noch am wenig-
     sten bearbeitet. Es scheint unglaublich, ist doch aber eine reine Thatsache,
                                                                D2
28           Beschcrffenheä der HütfmUttel zur Kcmi- Sprache. §• 4«
dafs es von dieser Sprache, obgleicli sie im Alterthum eine der gelehrtea
war, ob man gleich Denkmäler imd Handschriften von ihr besitzt, und ob-
           gleich eine Eiuropäische gelehrte Gesellschaft auf der Insel selbst Jahre hin-
           durch bestand, doch durchaus keine, noch so imyoUständige oder unförm-
        liche Grammatik giebt, selbst nur einige, noch immer sehr mangelhafte, ver-
                          gleichende Wortverzeichnisse, mit welchen, wenn es auf das innere Wesen
der Sprachen ankommt, immer sehr wenig anzufangen ist (^). Die einzigen
wirklich brauchbaren Hülfsmittel sind indeüs' doch noch diese Wortverzeich-
        nisse bei Raffles (^) und Crawfurd (^), vorzüglich das des Ersteren. Allein
der ünbequemMchkeit nicht zu gedenken, dafe dies Verzeichnife nicht alpha-
                 betisch, sondern nach Classen von Begriffen, und darin zum Theil so son-
             derbar geordnet ist, dafs z. B. die Farben imter der Überschrift von dem
menschlichen Körper und seinen Theilen vorkommen, so enthält
dies Verzeichnifs eine Menge von wissenschaftlichen, technischen und con-
ventionellen Wörtern, bei weitem aber nicht genug von denen, welche leich-
    ter in den inneren Zusammenhang der Sprache fuhren. Vorzüglich unzu-
                länglich ist es in den so wichtigen Classen der Pronominen und Partikeln.
Ein Englischer Geistlicher Trout soll sich, während Eaffles Aufenthalt auf
der Insel, sehr glücklich auf das Javanisclie gelegt haben ; man bereitete da-
       mals auch Javanische Typen vor (^). Von dem Erfolge dieser Bemühungen
aber erfährt man nichts. Hiemach scheint es daher, dafs der Erforsdiung
der Kawi- Sprache ein unübersteigliches Hindemifs fur jetzt im Wege liegt;
und wirklich würde dies der Fall sein, wenn nicht ein anderes, obgleich in-
directes Hülfsmittel hinzukäme, welches glücklicher Weise hinreicht, die
Bahn brechen und sogar ziemlidi weit verfolgen zu können, nämlich die
      Ltnifs anderer, vollständiger bearbeiteter Malajischer Sprachen. Dies


   (^) Raffles. L 356. 364. Begin ende voortgangh van de vereenighde NederlanUche Oosi»
Indische Compagnie. 1646. Th.l. /o^43-56. Wenn Raffles und nach ihm Leyden dies kaum
noch irgend braachbare Wortyerseichnils a short comparative viei>p of the Japan and MaUyran
languages nennen, so mnis man sich durch diesen viel versprechenden Ansdruck nicht irre
leiten lassen.

  (')   n. j4pp, p.JjXn^ CLXI.
  C) ^rirÄy,.n. 125-191.
  C) Raffles. Jfem. 164. n/.
                  Ue des SkMdu. ihre Auf suchwig in andren Mal Sp^^ §«4.            29
Mktel hat mir hauptsächlich dienen müssen, theils in den Wörtern durch
Marsden's TortrefiBidies Wörterbuch des Malayischen, theils in der Gram-
matik*
         Hier aber entsteht doch noch immer der Zweifel, ob das auf diesem
Wege Erkannte, wemi es auch unbezweifelt dem Malayischen Sprachstamm
angehört, auch wbklich im engsten Verstände Javanisch, und ob es das heu-
      tige Jayanische oder eine frühere Form dieser Sprache ist? Da Sprach-
untersuchungen in der That nur dann Werth haben, wenn sie den höchsten,
unter den jedesmaligen Umständen erreichbaren Grad der Genauigkeit be-
          sitzen, so fahre ich dies ausdrücklich an, imd schliefse keine der Möglich-
         keiten aus, welche es als irrig erweisen könnten, da£s der nicht Sanskritische
Theil des Eawi Javanisch sei. Die Malayischen Sprachen haben zum Theil
eine solche Ähnlichkeit in ihren Ausdrücken, dais ein Javanisches Wort sich
sehr gut auch auf einer näheren oder ferneren Insel finden könnte« Es wäre
daher immer möglich, dais das Eawi sich in einer anderen Gegend gebildet
hätte, und nach Java übergebracht worden wäre, nur müüste freilich der Ur-
           sprung desselben immer ii^ einem Malajisch redenden Volke liegen.
         Was zu. diesen Zweifeki einigermalsen fuhren könnte, ist die wesent-
       liche Verschiedenheit des nicht Sanskritischen Theils des Eawi in seinem
grammatischen Baue von dem der eigentlichen Malayischen Sprache auf Ma-
       lacca. Jener nicht Sanskritische Theil kommt darin weit mehr, und auf eine
wirklich wunderbare Weise, mit dem TagaÜschen auf den Philippinen über-
      ein. Es betrifft dies auch nicht allgemeine grammatische Verhaltnisse, noch
einzelne solche Sylben, sondern tief in den Sprachsinn der Nationen ein-
              gehende Bildungsmethoden.
         Dieser Theil der Eawi-Sprache infigirt nämlich in einigen Fällen Syl-
ben, durch welche das Wort alsdann eine ganz andere Gestalt erhält, und
gjleichsam zerrissen wird, was die Tagalische Sprache gerade in denselben
Fällen und mit denselben Sylben thut, was hingegen der heutigen Malayi-
        schen ganz fremd ist.
              ■

         Dennoch bin ich weit entfernt, die Eawi-Sprache von den Philippinen
herzuleiten. Ich hege vielmehr die XTberzeugung, dals sie auf Java selbst
entstanden ist, nur lassen mir eioige Punkte der Grammatik den Verdacht,
daüs dies Javanisch der Eawi-Sprache doch nicht das wahre heutige, son-
      dern ein veralteter Dialekt sein möchte. Dies schliefse ich besonders aus
30   Bestandtheäe des Kawi u. ihre Aufsuchung in ondrenMäL Spr. §• 4«

dem Pronomen und seinem Gebrauch. Ich schliefse sogar aus den Yer-
gleichungen einiger Texte, dafs jene Formen noch im heutigen JaTanischen
fortleben. Die Sprachen der Philippinischen Inseln sind unläugbar Ma-»
lajisch« Die Sprachen dieses Stammes haben sich aber, ebenso wie die an-
        derer Stamme, von einem kunstvollen Bau in einen kunstloseren aufjgelA^.
Der kimstvoUere erhält sich atif den Philippinen, und, wenn meine Nach*
forschungen richtig sind, auf Java. Eine der oben erwähnten Formen zeigt
sich noch deutlich, obgleich in einer sehr kleinen Anzahl yon Wörtern, auf
Madagascar; selbst im eigentKchen Malayischen, das sich fast Ton aUer
Granunatik losgemacht hat, scheint es mir Spuren dieser Formen, obgleich
nur äufserst wenige und unsichere, zu geben. Auf der anderen Seite spridit
die vollkommene Übereinstimmung einer bedeutenden Anzahl von Wörtern
des Eawi- Gedichtes mit dem WortverzeichnÜs bei Raffles wieder dafür, daüs
der nicht Sanskritische Theil des Eawi wirklich heutiges Javanisch ist. Im-
m« d,.r fehl, mir ein eigenüicKe. Zeug>«6 dertber. Di. überdn-inu«»«
der Wörter liefert keinen vollständigen Beweis ; und was ich %o eben von
dem grammatischen Baue sagte, und gleich noch sagen werde, das habe ich
nirgends auch nur von fem angedeutet gefunden, sondern blols durch eigne
Zergliederung der Wörter herausgebracht. Erst seit wenigen Wochen ist es
mir gelungen, durch die Yermittelung des ehemaligen Gouverneurs von Java,
Freiherm van der Capellen, mit einem jungen Holländischen Gelehrten,
Herrn Roorda van Eysinga, welcher denselben nach Java begleitet und
sich viel mit dem Javanischen beschäftigt hat, in Briefwechsel zu treten. Auf
diesem Wege werde ich wenigstens zur GewÜsheit, ob der dem Kawi zum
Grunde liegende Malayische Dialekt das heutige Javanische ist? vielleicht
aber auch, wenn Hr. Roorda seine Forschungen sollte weiter ausgedehnt ha-
      ben, noch zu wichtigeren Aufschlüssen gelangen.
         Nach dem hier ausführlich Gesagten muüs man es nun verstehen,
wenn ich den Malayischen Theil des Kawi geradezu Javanisch nenne. Ich
glaubte nicht blofs dem Leser diese Erklärung schuldig zu sein, sondern
hielt es auch fur gut, einige der leitenden Ideen über das Eawi hier allge-
       mein hinzustellen. Es wird mir nun im Folgenden sie einzeln auszuführen
und zu beweisen obliegen. '
       Man hat bisher, wenn man vom Kawi sprach, und die Natur dessel-
    ben bestimmen wollte, einzig auf das Yerhältnifs der Sanskritwörter in dem-
                            Sanskritischer Theä des Kawi. %. i.                          31

selbea zu den äbragen gesehen. Ich verweile jetzt nicht dabei, dafs dieser
BSaa&atab, wenn er allein, ohne Zergliederung der Wörter und ohne Beach-
tong des grammatischen Baues angewendet wird, immer nur einseitige Be-
            hauptungen begründen kann, sondern halte mich nur an dasjenige, was dies
Verfahren besonders auf das Kawi unanwendbar macht. Man hat von ^
Sanakrih/rörter im Kawi gesprochen ('). Diese übertriebene Behauptung
rührt aber TermuthUch nur daher, dais man die Zahl der in den sogenann-
ten Kawi -Wörterbüchern aufgeföhrten Ausdrücke verglichen hat. Es ist
aber natürlich, dafs die Verfasser dieser Wörterbücher vorzugsweise diejeni-
     gen Wörter aufzeichneten, die nicht mehr heut zu Tage zur Volkssprache
gehören. Sie sind nur als Glossare anzusehen, deren Zweck es ist, das un-
                    verständlich Gewordene zu erklären. Dahin gehörte nim der gröfste Theil
der Sanskritwörter. Schon A. W. von Schlegel bemerkt sehr richtig den
Unterschied zwischen den Glossaren imd den Gedichten, und nimmt, nach
ungefährer Ansicht des Brata Yuddha, die Hälfte der Wörter als Sanskritisch
an (^). Auch dies halte ich für zu viel, insofern man nämlich auf dies Ge-
       dicht sieht. Denn wohl gewifs schemt es, dafs verschiedene Schriften, nach
den Zeiten imd Gegenstanden, auch einen verschiedenen Antheil von San-
skiitwörtem enthielten. Jede Berechnimg dieser Art würde aber voraus»
setzen, dafs es eine geschlossene Anzahl von Sanskritwörtem gegeben habe,
welche nur in das Kawi hätten übergehen dürfen. Nim giebt es allerdings,
meiner Meinung nach, wie ich weiter unten auseinandersetzen werde, ein
Prindp der Ausschliefsung gewisser Classen von Sanskritwörtem. Allein
jene Behauptung läist sich durch nichts begründen. Vidmehi^ läfist sich aus
der ganzen Einrichtung des ELawi schliefsen, dafs es dem Dichter überlassen
blieb, mehr o^r weniger Sanskritwörter einzumischen. Höchstens mag sich
durch die Gewohnheit ein Kreis derselben gebildet haben, an den man sich
m halten pfl^e; dieser aber ist jetzt nicht mehr bestimmbar.
         Auf diese Weise läfst sich überhaupt ein Kawi -Wörterbuch nicht
eigentlich denken ; es wäre von selbst in einem Javanischen und Sanskriti-
        schen enthalten. Nur jetzt, wo die Sprache längst todt ist, lieise sich ein
*'■*■■        'I   PI   '       ■■■   ■«■ ■ .. ■       I.    II   ■■ ■   I   ■■■   ■■     I■



  (*) Rafflet. 1.367.
   (') Introduction ä l^Atku ethnographique du globe par Adrien BalbL pAib.         Indische
Bibl. Bd.1. S.407.
32                            Keavi-Wortverzekhnisie, §.4.
solches Wörterbucli aus den Torhandenen Handschriften zusammenstellen,
wäre aber in der That eine überflüssige Arbeit« Wer gehörig Sansikrit mid
Javanisch weifs, ist auch im Besitze des Eawi, man mag auf die Wörter oder
die Grammatik sehen« Das Einzige, was alsdann zu thun übrig bleibt, ist die
Beobachtung, wo und wie die Wörter und Formen beider Sprachen ange-
         wendet werden, und welche Yerähderungen und Zusätze die Sanskritwörter
in ihren Lauten erfahren. Wenn es eine Javanische Grammatik gäbe, so
würde ich mich auch hierauf allein beschranken. Da dies aber nicht der Fall
ist, so werde ich auch in die Grammatik des Javanischen Theüs der Sprache
sosgfaltiger eingehen.
        Die Wortverzeichnisse, welche sich, nach dem jetzigen Zustande der
Hülfsmittel für das Eawi, zu Rathe zieheü lassen, sind zwei von Raffles
mitgetheilte, und eins bei Crawfurd« Das eine (^) bei Raffles rührt von
eben dem einheimischen Fürsten in Sumenap her, welchem Raffles die
Übersetzung des Brata Yuddha verdankte. Es enthält in vierzehn eng ge«*
druckten Columnen eine bedeutende Anzahl Englischer Wörter mit den ent-
               sprechenden Eiawi -Ausdrücken, von denen es fur emen Begriff oft eine
grouse Anzahl giebt. Auch hier ist die alphabetische Anordnung verabsäumt,
und die Wörter folgen nur in sehr losem Zusammenhange auf einander. Das
andere Wortverzeichnis (^) ist eine Zusammenstellung von etwa 40 San*
skrit-, Pali- und Eawi -Wörtern. Es kann höchstens dazu dienen, die Über-
              einstimmung der Form dieser letzten mit dem Sanskrit tmd die Abweichung
vom Fall zu zeigen. Crawfurd giebt 266 Englische Wörter in mehreren Ma«*
laybchen Dialekten, und hat für das Javanische auch gewöhnlich die Eawi-
Ausdrücke, welche er durch ein a (andent) als die der aken Sprache be*
zeichnet. Dafs dieser Ausdruck nicht wahrhaft auf die Eigeathümlichkeit
des Eam paust, bedarf nach dem Vorigen keiner Bemerkung. Aufserdem
finden sich Eawi -Wörter in dem Stücke, welches RafiBes uns aus den in Java
üblichen Schulvocabularien mittheilt. Um den Eindem eine Menge von
Ausdrücken in der gewöhnlichen, der vornehmen {Basa krama) und der
alten Dichtersprache beizubringen, fertigt man in Java Wörterbücher nach
einer eigenen Einrichtimg an, welche auf die Erleichterung des Gedacht«^

  C)    IL j4pp. p. CLXTni - CLXXIV.

  (*)   Ic.p.CLXm.
                                                                                    33
                                  Pronomina. -§.5.

nissea berechnet ist. Das Yooabularium ist nämlicli ia Abschnitte getheilt,
und jeder AbAchnitt.hebt mit einem Worte oder einer Redensart an, welche
die Glasse TOti Wörtern anzeigt, die in dem Abschnitt weiter ausgeführt wird.
Auf diese erste Redensart (z.B. Schlangen erscheinen,- als glitten sie
über das Wasser hin) folgen nun gleichbedeutende Ausdrucke, oder ver-
            wandte Begriffe (z. B. vier Wörter, welche das Schwimmen auf der Ober-
        fläche des Wassers bedeuten, zwei für das eigentliche Schwimmen, eins für
das Schwimmen in aufrechter Stellung und das Treten des Wassers u. s. w«).
Diese Yocabularien fuhren den Namen der 10 Benennungen, dhasa nama^
wie Raffles sagt, weil ein Wort nicht leicht weniger, als 10 Synonyma, hat,
eigentlich aber wohl, weü jeder der angeführten Abschnitte wenig über oder
unter 10 Wörter enthält (*). AJle diese Verzeichnisse leisten aber bei Le-
      sung eines Kawi- Textes nur äufserst geringe Hülfe, und man bleibt immer
dabei hauptsächlich auf die Kenntnils des Wortvorrathes des Sanskrits und
der Malayischen Sprachen verwiesen.



Partikeln vor. Vom Pronomen finde ich kleine einzige Sanskritische Form,
doch erfordelt dieser Punkt eine.sorg^tigere Auseinandersetzung. In jener
allgemeinen Behauptung hat mich eine Zeit lang das im Brata Yuddha vor-
             kommende twan wankend gemacht, das ich für das Sanakritische twam
hielt. Ich habe mich, aber später überzeugt, dafs beide Wörter nichts mit
einander gemein haben (^).
       Bei djer im Brata Yuddha herrschenden concisen und abgebrochenen
Constructionsweise werden die Pronomina häufig ausgelassen; sie finden
sich also viel seltner, als man vermuthen sollte. Für das selbstständige der
I.Person geben die Kawi -Wörterbücher bei Raffles (^) pinuna^ kami.

  (') Raffles. L 365. IL App. p. CLxn- clxvl
  (') Ich betrachte es för das Mal. tüan^ Herr, welches nach Marsden auch als Pron. der
«weiten Person gegen einen Höheren gebraucht wird. Im B. Y. 37, c. kommt es auch so
in einer Anrede an Duryödhana vor. Crawf. Fbc. fuhrt tuppah^ Herr, auf.
   O IL App. p. 170. eoLb.
                                                                     E
34                                ProTwnüna 1. Pers. §. 5.

und, von Dienstboten gebraucht, ulun, bei Craw:&ir<I (^) kita^ kamt. 6e-
ricke fuhrt als aus dem Eawi stammend und nur in Gedichten gebräuchlich
an hamha (das ebenso gebrauchte Mal. ambä)y mamt (Crawf. f^oc. mam-'
mi)y ngong (auch mit dem Yorsdilag TOn hingj hingngong) y hing*
wangy patik (vom Niedrigeren gebraucht, eig. Sklave), und hulun (das
obige ulun). Pinuna ist mir gänzlich unbekannt. Wenn es ein Aus-
          druck gro&er Erniedrigung gegen Vornehme wäre, so könnte es viel-
leicht das durch Einschiebung Ton in gebildete passive Participium von
puna, punnah, zermahnen, zerstören {% sein. Ulun Trird im Kawi (^)
als Diener gebraucht, und seine Anwendung auf das Pronomen entspricht
also dem Mal. säya, Sklave, für ich. Kita und kami heifsen eigentlich
wir, sie mögen wohl aber auch im Sing, gebraucht werden. Besondere
Pliural- Pronomina fuhren die ELawi* Wörterbücher nicht auf, und auch die
Beispiele im Brata Yuddha zeigen, daüs dasselbe Pronomen fur beide Nu-
      meri gilt. Im Brata Yuddha kommt als «elbstständiges Pron. 1. Pers. hulun
in einer Anrede Satjawati's an ihren Gemal (^), und haku vor, das letztere
einmal in seiner vollen Form (^), und i&weimal abgekürzt, als Possessivum,
125, c. kit-anak-kuy o du, meinEind^ zusammengezogen aus kita anak-
ku\ und ähnlich 4, c. Man sieht also, da£s das Eawi hier sich des Javani-
       schen hakuy und als abgekürzten Suf&xums Trci , mein, unser, bedient« Fer-^
nere Beispiele des Possessivums sind hurip^ku, unser Leben {^), bapa-ng-
kuy unser Vater (^), yaya-ku, dasselbe (*),, kakang-ku, mein älteres

  (*) jircfiip,TLl86, coLb,

  (') Crawf* F'oc.                                                             • ■
  C) Cmy^L jirchip. IL 186. col.b,
  C) B.Y. 607,c-
  (*) Asiai. res. Xffl. p. 165. «t 3. v. 2.
  C) B. Y. 125, b. hurip. Jav. Raffles. H. App. p.Vl^.

   C^) B. Y. 125,6. Bapa (Mal. bäpa) und bapak ist Vater. Im B. Y. wird es aber, wie
das Sanskr. täta, alfgemetn als {ireundlidie and ehrende Anrede geraucht (s. aucb 34, o.)«
Über das hier nnd in einigen folgenden Beispielen eingeschobene n^ werde ich spater (§.22.)
reden.

  (•) Kawi-Wort (Raffles, ü. App. p.m. coLb.\ B.Y. 607, A von Satyawati ah Ären
Mann gerichtet Die Übersetzung übergeht diese Anrede.
                               Pronomina 2. Pers. §. 5«                                  35
                 ■



Geachwiater (^), mas-kuy meine Theure, eigentlich: mein Gold, 614, d.y
anugraha-ku, meine Gabe, weka-ng-huy mein Sohn (^), pamales-
kuy meine Bache (588, c), lara-ng-kuy mein Kummer (612, &), gati-ng-
kuj mein Wandel, Schicksal (612, c).
       Die Fron« 1. Fers, des heutigen Jayanischen sind nach Gericke : hakuy
Ng,; kula, Kr., nach Grawfurd's handschr. Grammatik: Sklaye; kawula
oder kahula (^), Ton gleicher Bed«, ein Basa-Krama-Wort; tak oder
dhakj seltnen Gebrauchs; kingsun {hisun^ sun^ B.), nur vom Monar-
     chen, und manniraj nur yon hohen Beamten gegen Untergebne gebraucht«
Grawfurd's handschr. Gramm, giebt, auüser den hier und oben genannten,
noch riki und mara. Dies letzte Wort, das m*sprünglich sich nähern,
herankommen heifst und yieUeicht dasselbe nüt dem Mal. mari, komm
hierher, ist, giebt eilten neuen Beweis der Anwendung yon Ortsbeziehungen
auf die persönlichen Fronomina. Blofs gewissen Districten eigen sind hin-
nyong j menna und riyang. In Hm. Boorda's Briefen finde ich noch
hamba (das Mal. amba) und patik.
       Als Fronomina der 2. Ferson, wieder ohne Unterscheidimg des Sing,
und Flur., geben die Kawi -Wörterbücher bei Baffles rakrian {rakrjan)^
kitOy tOy bei Cravrijixd jangandhika (^). Nach Gericke sind hanta,
padhuka (^) und pukulun (beide eig. Herr, Crawf. Voc.) noch andere
Kawi - oder poetische Formen. Als solche des heutigen Jayanischen fuhrt
er an kow6 Ng., dhikuy handhika (^), jengngandhikuy sampiyan
Kr., 8iray nur yom Monarchen, pakennira, nur yon hohen Beamten ge-

   (<) Käka (Mal.)» kakang (Jav.)» älterer Bruder oder Schwester. £9 gUt von dem W<ift
dasselbe, ab too bap tu B. Y. 611, c. redet Satyawati ihre alte Dienerin so an. Raffles. ^
-^p» p»ll*                                                                                %•
   (*) Tanggap tosn^anugraha-ku, ri ^eka-ng-ku (B. Y. 4, ö.), empfange freadig
meine Gabe, mein Sohn. Wekka^ Abkömmling, Kind (Crawf. Fbc). Über anugraha
s. Anh. .

  (^) Kahotlo in Chamberlayne's Yatemnser (Mithridates. L 594.) ist nur Holländische
Orthographie.
  (*) Raffles. IL App. p. 171. coL a. Crawf. Archip. TL 157^ coL o.
  (*) Im B. Y. 2, c. steht padhuka     als Titel des Königs Jaya Baya.
   (^) Diese Form ist auch anf Madara üblich. Raffles. IL App. p. 149. Aach findet sie sich
in dem ans Chamberlajne genommenen Yateronser im Blithridates (L 594.)*
                                                                         E2   V
36                                    Pronomina

braucht (Mal. pakaniray doch nur in einigen. Districten (}))• In Graw-
fiird's Gramm, werden noch angeführt: riha und kamuj dessen letzte Sylbe
mi^ als Suffix zum Po^essivum dient. Gericke scheint nur das letztere zu
kennen. In kantig ich, und kamu^ du, ist die Gleichheit des Consonanten,
m, ebenso merkwürdig, als die Verschiedenheit des Endvocals. Durch die
Yergleichung des Jay. Dem. Fron, wird man darauf hinge£uhrt, den Vocal-
unterschied wirklich in Absicht auf die Person bedeutsam zu finden. Die
Jav. Sprache besitzt nämlich drei Demonstrativa, deren jedes eine a\af gana
gleiche Weise durch den Endvocal unterscbiedene Form hat :
                    Ng. hiki, hiküy hiku^
                    Mdj. nikiy nikoy niku,
                    Kr. punnikif punnika, punniku^
Nach Crawfurd's Gramm, zeigen nun die Endvocale den Grad der Entfer-
          nung, /den kleinsten, u den gröfsten, a einen dazwischen liegende^ mittle-
     ren an, und dieser aus ihrer Natur selbst hergenommene Gebrauch der Vo-
cale scheint auch auf die Personen, das Ich, als das immer Nahe, und das
Du, als das gewifs davon Geschiedene, also Entfernte, übertragen. Der
mittlere Grad bleibt dann für den dritten Gegenstand, der nah und fem sein
kann. Wahrscheinlich aber mufs Crawfurd's Erklärung dahin beriditigt wer-
      den, daüs die drei Formen die Standpunkte der Redenden bezeii^hnen, die in
a also dem Lat. iste gleichkommt. Dann ist es, wie im Tag., wo die Con-
sonanten der Dem. Fron, zwar nicht ganz gleich, aber doch zu wenig yer-
schieden sind, um die Bedeutsamkeit, die dagegen sichtbar in den Endvoca-
len liegt, in ihnen zu suchen. Von diesen zeigt auch i die Nähe, den Ort
^s Redenden, o aber den des Angeredeten, an. und on die Orter des
dem Angeredeten näher imd des beiden gleich nahe stehenden Dritten an.
Man mufs sich hierbei erinnern, da£s die Tagalische Aussprache o und u yer-
wechselt, imd dafs das a der Jav. Form kein reines, sondern ein breites, un-
                 deutliches ist.
                            a    Daher ist das Tag. ito und iyan nicht so verschieden vom
Jav. hiku und hika. Um nun zu kamt imd kamu zurückzukehren, so bleibt
in ihnen die Gleichheit des m- Lauts schwer zu erklären. Doch auch die
Griechen haben, neben den m- Formen der ersten Person, min fiir die dritte,

  (^ ) Manden. Gramm, p. 48.
                                     2, Pers. §. 5. ,                                 37

und das m könnte daher wohl Ausdruck für die Person, den Gegenstand
überhaupt sein. Die Formen des Sing, dienen auch im heutigen Jav. zu-
      gleich durch alle Personen hindurch für den Pluralis, man kann ihnen aber,
um die Mehrheit zu bezeichnen, sedhaya Kr«, sekabSh Ng., viele, alle,
hinzufugen (RäfiOies). Rakr^an vnrd der Dienerin Sat jawati's gegen ihre
Herrin in den Mimd gelegt (^), und mufs also ein ehrender Ausdruck sein.
Er ist mir sonst nicht vorgekommen, so wie auch nichts, was ihn erläutern
könnte. Jangandhika^ jengngandhika ist deutlich aus einem Subst.
jen'g oder jengngan und dem, possessiv gebrauchten Pron. dhika oder
handhika zusammengesetzt. Jeng ist ein Kawi-Wort für Fufs, und fer-
     ner finde ich es in Crawfurd's Wörterbüchern und bei Gericke mit dem Ar-
       tikel kang vor sich in der Bed. das Hohe, Hoheit (auch als Titel) (^).
Ob es in diesem Gebrauche dasselbe Wort (Füfse) oder ein ganz anderes,
dessen eigentliche Bed. hoch oder grofs ist, sei, mufs dahin gestellt blei-
         ben. Hätte es wirklich diese letztere adjectivische Bed., so erklärte sich
jengngan leicht als ein davon abgeleitetes abstractes Substantivum. Dhika
entspricht dem Mal. ditcau. Dies, däku (l.Pers.) imd diya (3. Pers.)
werden zwar, und jetzt nicht ganz mit Unrecht, nur für euphonische Um-
änderungen der einfachen Formen akuy kau und iya gehalten. Ich werde
aber in meiner Schrift iiber den Malajischen Sprachstamm zeigen, dafs sie
Überbleibsel einer Declination der Pronomina, und Casus obliqui jener ein-
           fachen Formen sind. Es geht dies aus der Yergleichimg des Tagalischen
hervor. Nach Marsden's eignem GeständnÜs (^) wird dikau nie als Nomi-
     nativ gebraucht. Da sich aber das bestimmte Gefühl der Bedeutung des Vor-
        schlags verloren hat, so ist es mit diya schon anders. Der Vorschlag von
han in han-dhika ist derselbe mit dem im Mal. ang-kau^ du; und da
auch di Vorschlag ist, so bleibt der acht Malayische Pronominallaut blofs

  C) B.Y.614,*.
   (') [Cornets (iihrt ab Titel des Königs der Niederlande an: kang jeng raja kang maha-
hag eng. '£in anderes Beispiel seines Gebrauchs findet sich bei Roorda v.hormati hing-
gih kappula sampun ngorrnatti kang jeng raja, hingkang sa^eg rawuh badi
punika^ ich habe dem durchlauchtigsten Fürsten, welcher so eben gekommen ist, gehul-
      digt B.]
  (') Gramm. p.i6.i8.
38                                 Pronomina pers.;

ka oder ko. Im B. Y. finde ieh fur du sir a (^)y an einer Stelle rakrjran^
und gewöhnlich kit a und ta.
        Dennoch ist kita unläugbar in einigen Malayischen Sprachen eine
Form des den Angeredeten mit einschließenden Flur« der 1. Fers«, wir. Im
Mal. steht dem einschliefsenden kit a das ausschliefsende kämt gegeniiber.
Im Tag. heifsen die beiden Formen zwar täyo und cami^ aber quitä und
catä sind dialektische Nebenformen der ersteren, imd kürzen sich gleich*
falls in ta ab. Im Bisayischen ist quitä die einzige Form des einschlieüs^i-
den Plurals. Nach Crawfurd sind kita und kami im Eawi auch Fronomina
fiir ich. Herr Roorda sagt nicht nur dasselbe von kita^ sondern setzt aus-
           drücklich hinzu, dafs er niemals entdeckt habe, da£s kita du bedeuten
könnte (^). Mit wirklichen Stellen wüIste ich diese Behauptungen nirgends
zu belegen; kami kommt im B. Y. nicht vor, und in kita erkenne ich im«
mer nur du. Doch ist in der Tongischen Sprache gita wirklich jich (^),
also in einer Malayischen oder wenigstens den Malayischen sehr nahe ver-
                 wandten. Man hat hier die Erscheinimg, dafs der den Angeredeten einschlie-
          fsende Flural auch für den Singularis gebraucht wird, ich und du für ich,
oder für du allein. Forscht man der Natur und dem Gebrauch dieser For-
      men in diesen und anderen Sprachen nach, so findet man den Gang, auf
welchem der Sprachsinn der Nation zu dieser Yertauschung der Begriffe ge-
               kommen ist. Wenn in der, ersten Person des Plurals, wir, der Zustand, wo
das du aus- oder eingeschlossen ist, unterschieden wird, so neigt sich der
Ausdruck von selbst dazu hin, das du oder das ich allein darin mehr heraus-
               zuheben, und so erklärt sich schon von selbst der Gebrauch des Plurals als
eines Singulars. Die Sache ganz allgemein betrachtet, kann nun die Form,
welche das ich imd du zusammen in sich fafst, zum einzelnen Ausdruck^
beider dienen. Indefs ist es doch bei weitem natürlicher, den einschließen-
     den Plural vorzugsweise auf das du, den ausschlieüsenden auf das ich zurück-

   (')' 3,soli.kann
bleiben,         Obgleich in ader
                    doch sir       Erkrarung
                               darin          des gaDzen
                                      keinen andren      Verses grobe Schwierigkeiten fibrig
                                                    Sinn habem

  (*) [In seinem Worterbuche fehlt Ari/o ganz, in seiner Gramm«, ^^•24., sagt er aber, dafii
kiia häufig in Gedichten vorkomme und sowohl (Har die erste, als för die zweite Person
gebraucht werde. B.]

  (^) Meiner. Account of the Tonga islands. TL Grammar. Pronouns, (/y.354. Gita ist
gar kein Ausdruck im Munde yomehmer Personen«)
                        dn- und (xusschliefsender Plural. §.5.                                 39
zurichten. Der Gebrauch der Tongischen Sprache bleiht daher immer ab*
weichend. Gita ist aber in ihr auch niemals Pluralform. Der ganze Sprach-
       stamm dieser Inseln folgt in der Unterscheidung des doppelten Plurals einer
Ansicht, bei -welcher die Unterscheidung der Person , auf welche sich die
zwiefache Gattung des wir richtet, minder ins Auge fallt. Denn bei meiner
Untersuchung der Sprachen, welche das wir also spalten, entdecke ich ein
zwiefaches System in der Art der Bezeichnimg. Die einen nehmen dazu bei
dem einschliefsenden Plural das Pron. der zweiten, bei dem ausschlielsenden
das der ersten Pers. des Sing.; sie setzen daher den Unterschied in das Pro-
         nomen. Die andren thun dies nicht, sondern legen ihn in die dem Pron. hin-
                zugefugten Sylben, bisweilen mit deutlicher Sichtbarkeit, dafs die dem einen
und dem andren Plural zugetheilten eine engere oder weitere Verbindung
andeuten, wie ich an einem andren Ort Tom Poljnesischen Sprachstamm
klar nachweisen werde. Eine Sprache, welche dem ersteren dieser Systeme
folgte, aber die Personen verwechselte, dem ausschliefsenden Plural die
zweite, dem einschb'efsenden die erste Person des Sing, zutheilte, ist mir
nicht vorgekommen. Um nun einige Beispiele anzufahren, so bildet die De -
lawarische Sprache ihren doppelten Plural geradezu aus den beiden ersten
Personen des Sing. K'pendameneen heiht : wir alle, ihr so gut, als wir,
haben gehört; dagegen hat dasselbe Yerbum, wenn ihm statt des k ein n
vorgesetzt ist, einen das Hören blofs auf die mit dem Sprechenden ver-
btmdenen Personen (unser Stamm, unsre Familie) beschränkenden Sinn (^).

   (*) Transactions of the fust, and lit. committee of the American phiios, society . I. 428. 429.
Zeiflberger. Grammar of the language of the Delofipare Indians, p. 47. 51. 97. Vergleicht man
diese Formen genaner, nämlich:
                          . ^Fers. <Cn*pendameneenj
                          1.         ,.    ,         wir
                                                       • aUein,
                                    yjcpendameneen^ wir zusammenf
                          2. Pers. hfpendamofihumo^ ihr,
SO liegt im Ausgange der beiden ersten der Pronominallaut von ich, der sie beide, als wir,
von der zweiten, ihr^ unterscheidet Aber rorn trennen sie sich durch Pronominallaut der
1. und 2. Pers. Das einschlielsende wir"" stimmt da mit der zweiten überein, und falst also
beide Pronominatlaute zusammen. Das ausschliefsende wir enthält den der ersten zweimal,
gewib eine sinnreiche Bezeichnungsmethode. In der Massachusetts- Sprache hat Hr.
Du-Poncean mit dem ihm eigenen Scharfsinn die zwiefache Gattung des Plur. in neena-
p^un und kena^un entdeckt Neen^ ich, bildet den ausschlielsenden, ken^ du, den einschlie-
benden Plural; a«»un ist beiden gemein. (Eliot Grammar of the Massachusetts Indian Ian*
guage. Boston. 1822. p.l. Notes. /?.XIX.)
40                                  Pronomina pers.;

Nun aber sind Je und n die eigentlichen Stammlaute der 2. imd 1. Pers., im
selbststandigen Fron« m', ich, nUuna^ mr (ausschl.); Auf, du, Jcäuna^ wir
(einschl.). In der Guaranischen Sprache ist zwar die Ableitung des aus-
               schliefsenden Plurals dunkel, da derselbe gar nicht im Laut mit der 1 . und
2. Pers. des Sing, übereinstimmt, in dem einschliefisenden Plural dagegen,
handi, oder auch yande, Uegt deutHch das Pron. der 2. Pers. des Sing.,
nde (^). Nicht in das Pronomen, sondern in die Hülfssjlben setzen den
Unterschied des Plur. die Quichua-, Tamulische, Telingische und andere
Sprachen.
        Kehren wir nun zu kita und kamt zmrück, so glaube ich in dem wii
des letzteren die erste, in dem ta des ersteren die 2. Pers. des Sing, zu er-
             kennen. Wir haben oben eine Foitn des Pron. 1. Pers. mami gesehen, imd
diese finde ich in kajni, wir ohne dich, wieder. Es erinnert an das Sanskr.
m^, mama. Eine aus yiel älteren Zeiten, als die Übertragung ganz geform-
ter S^nskritwörter in die Malayischen Sprachen, herstammende, tiefliegende
Verwandtschaft beider Sprachen findet sich überhaupt, wie ich an einem an-
      dren Orte zeigen werde, in dem ganzen Pronomen. Dieser Spur folgend,
halte ich das ta in kita für Eins mit dem Sanskr. twant (foP^)? oder -viel-
       mehr mit ti (^), das, nach der Analogie Ton mi (^), eine verlängerte Form
von ta ist. Da sich in den Yddas twi, das auf g, tu^ fahrt, und tS findet,
so läfst sich über die Priorität beider Formen aus dem Sanskrit nicht ent-
           scheiden (^). Dafs die Malajischen Sprachen in dieser Stelle gröfstentheils

   (') nandi finde ich in Ruiz gedruckter und Legal'» handschriftlicher, mir durch die
ausgezeichnete Güte des Herrn Etatsraths Schlozer aus dem Nachlasse mnts Vaters mit-
getheilten Grammatik des Süd- Guaranischen Dialekts, yandt in der des Nord -Guaranischen,
der auch Brasilianische und Tap i- Sprache heilst, von Figueira {Arte da grammatica da
Ungua do BrasiL p.SS.). Das einschliefsende wir, ore^ ist wahrscheinlich, so wie sie meh-
      rere Sprachen besitzen, eine von ich, xe (Figueira), che (Ruiz), ganz verschiedene Form
des wir. Auch pee, ihr, weicht auf gleiche Weis^ von nde, du, ab«
   C) ^ig-^edae specimen ed. Rosen. /?.6. sLi, a, ^, /Ä /?.26. ni. ^^ ta»^. Jahrbücher (Sr
wissenschaftl. KritiL 1831. S. 377. Bopp hatte, ehe er die Bestätigung durch die TMen
kannte, richtig auf eine Form ^, ivt^i, geschlossen (Lateinische Gramm. 42. 265.). £r er-
      klärt H", ti, (ur eine Verstümmelung von r%, tt^i, und nimmt nicht, wie bei ^, mi, eine
Form ^, ma, so eine FT, ta, an. Wlrkltch findet sich auch im Sanskrit von dieser keine
Spur. Aber die allgemeine Analogie, das Nebeneinanderbestehen beider Formen in den Yd-
das, und das / a der Tagalischen und Kawi-Sprache machen mir die oben vorgetragene Mei-,
nung wahrscheinlich.
                        ein - und ausschUeßender Plural. §• 5.                               41

ein h haben^ läfst sich aus der, diesem Inselmeere eigentbümliehen Verwechs-
luig der beiden Buchstaben erklären. Die erste Sjlbe, ha und Ici^ ist nur
der im Malajischen Sprachstamm auch bei fielen Substantiven übliche, wel-
      cher in der Regel ein Zusammenfassen, eine Einheit anzeigt. Auch im Ta-
galischen ist es durchaus sichtbar, dafs der Pronominallaut von Tcita blofs
ta ist. Denn im Genitiv wird es nur vata abgekürzt. Der Unterschied von
ka in kamt imd von ki in kita deutet auf gar keine Verschiedenheit der
Pronominal- Person hin, sondern beweist nur, daüs das ta der 2. Pers. auch
mit einem Yocalvorschlag ita lautete; Dies geht deutlich aus der mit kita
gleichbedeutenden Tag. Form kata hervor; tmd mit dem Vorschlag kan
hat kita wirklich auch kanita zum Genitiv. Eine merkwürdige Bestätigung
des Zusammenhanges des einschließenden PluraUs und der 2. Person des
Singularis findet sich in der Sprache von Madagascar. Wir hei&t in der-
              selben, so wie alle Grammatiken es auffähren, zahaie^ zahqye^ zaie^
izahaij und es ist sichtbar, dafs diese Formen von zaho^ izahoy i<^, her-
                      stammen; unser ist hanay^ anay. Nur bei Ghapelier fand ich für den
letzteren Begriff antsika^ was ich lange nicht begreifen konnte. Durch
eine handschriftliche Grammatik des Missionars Jeffreys, die ich vor kur-
     zem erhielt (^), lernte ich aber, dafs aufsier dem oben angeführten izahaye
es fur wir noch einen zweiten Ausdruck, isika^ giebt, und dafs jene Form
wir im eingeschränkteren Sinne (^), diese wir im allgemeineren anzeigt.
Von der ersteren ist das Possessiv- Pron. anay^ von der zweiten antsika.
Es ist hier also deutlich, dafs auch diese Malajische Sprache einen doppelten
Plural der 1. Pers. hat. Sie nimmt ihn aber, wenigstens im jetzigen Ge-
              brauch, nicht so, wie die Malayische Sprache im engeren Verstände und wie
andere Sprachen mit ihr den ein - und ausschliefsenden Plural gebrauchen,
nämlich blofs in Einschliefisung oder Ausschlie£sung der angeredeten Person,
sondern bedient sich des einschliefsenden nur da, wo sich das wir gan:^ all-
           gemein auf alle Menschen, oder doch auf eine unbestimmte Menge bezieht.

   (^) Ich verdanke diese, zwar kurze, und vorzüglich Qur in Paradigmen bestehende, aber
interessante Grammatik der gütigen Mittheilung seiner hinterlassenen Frau, der MrS. Met-
         calfe, welche mir dieselbe mit seltner Liberalität zu jedem Gebrauch überlassen hat Der
immer rege wissenschaftliche Eifer Hrn. Alexander Johnston's hatte mich mit ibr in
Terbindung gesetzt
  (') m a restricted, sense '^ in a more generaL
                                                                             F
42              Pron. pass.; eai- und ausschUe/sender Plural. §. 5.

Dies sieht man aus den Madecassischen Bibelübersetzungen (^). Sowohl för
den ausschliefsenden Plural, als für den einschliefsenden, wie bei der An*
rede des einen Schachers am Kreuz an den andren, steht die beschränktere
Form ; in dem allgemeinen Sinne des Wunsches dagegen : Gott sei mit uns !
wenden sie den allgemeineren Plural an. Zergliedert man nun isika^ so
besteht es offenbar aus demselben Vorschlag, der iaizaho iz geschrieben
wird, und eigentlich das Pron. demonstr. ist, und aus ka^ dem Pron. der
2. Pers. des Sing, in den meisten Malajischen Sprachen. Ebenso ist antsU
ka offenbar nichts anderes, als das oben angeführte Jay. handhika xmd
das Mal. dikäu. Es giebt, da es Possessivum ist, einen neuen Beweis dafür
ab, dafs dikau selbst keine euphonische Veränderung, sondern ein Casus
oblicpius von kau ist. In der Madecassischen Sprache aber ist die 2. Pers.
Sing, nicht Ära, sondern hanOy ano u. s. w.; die Sjlbe ka als du hat sich
daher in dieser Sprache nur in der Form des einschliefsenden Plurals erhal-
    ten ;und es ist sehr wunderbar, dafs diese buchstäblich, ohne alle Andeu-
         tung des Begriffes von wir, nur du heifst. Man sieht hier, wie die Formen,
wenn sie in Sprachen desselben Sprachstammes von einer zu der andren
übergehen, zwar ihre Bedeutung stark verändern können, allein doch immer
wieder einer dunkel gefühlten Analogie folgen. Zum wirklichen Gebrauche
von kit a fur die 2. Pers. des Sing, neigt sich schon die Tag. Sprache in ge-
             wissen Redensarten hin. Denn wir werden beichten, durch kita ausge-
               drückt, heifst geradezu du sollst mir. beichten. Indefs beschränken sich

   (^) Beschränkterer Madec. Plur.: im ausschllebenden Sinne des Mal. kaml. Matth. 2, 2«
fa ixahajr efa nahita^ wir (die Weisen des Morgenlandes, nicht ihr) haben gesehen
(hiioj sehen, na Yergangenheits- Präfix unbestimmt, efa ganz nnd gar vergangen). Im
einschlieCsenden Sinne des Mal. kTta. Luc. 23, 41. fa ixahaj mandray ny endreha*ny
njr natao nay^ denn wir (ich und da) empfangen den Lohn unsrer (nay) Thaten. AlU
gemeiner Madec Plur.: Matth. 1,23. Andriamaniira amin' tsikia^ Gott mit uns (al-
       len); amiuy mit; die Präpositionen verbinden sich mit den abgekürzten Fürwörtern; das
£nd-a ist die Imperativsjibe a, ha\ antsika verliert in der Anfügung selii Präfix, nur
das zweite i verstehe ich nicht £s ist sonderbar, dafs die MaUjiscfaen Bibelübersetzungen
diesen Unterschied von kami und klia nicht beobachten. Eine in Amsterdam 1692 ge-
          druckte Evangelien -Übersetzung hat an allen hier angeführten Stellen Aci/a, die von der
Bibelgesellschaft in London 1821 herausgegebene Übersetzung der ganzen Bibel (die ein
wortlicher Abdruck Jer Amsterdamer von 1733 ist) an allen kämi. Da aber Marsden
(Gramm. 45. 46.) den Unterschied bestimmt festsetzt, so ist dies wohl nur der mangelhaften
Sprachkenntnüs der Yerfertiger dieser Übersetzungen zuzuschreiben.
                               Pronomina 3. Pers. §. 5.                    43

freilicli diese Redensarten auf solche Fälle, wo die Handlung oder das Lei-
      den der angeredeten Person als eine Folge des überwiegenden Willens der
Redenden angekündigt wird (^).
      In dem Gebrauehe im Eawi lä£st sich eine solche Einschränkung nicht
beweisen, obgleich in einigen Stellen .(^) allerdings auch mit dem Begriffe
des Du der des wirkenden Ichs unmittelbar verbunden werden kann. Wahr*
hafk als wir kann ich kita in keiner Stelle erkennen. Wo der Begriff durch
ein Pron. ausgedrückt ist, geschieht es nur durch das der 1. Pers. des Sing.
Es fehlt alle Spur, dafs die Kawi - Sprafche einen ein - und ausschliefsenden
Plural unterschieden habe; imd auch dem heutigen Javanischen ist dieser
Unterschied fremd. Das abgekürzte ta ist schwerer zu erkennen, da es auch
eine gleichlautende Partikel giebt; Ng. toch^ yata^ ja tock (Ger.), bei
Raffles tahjiai Lampung- Dialekt /a, darauf, femer {stiU then).
        Es soll eine Eigenheit der Jay. Sprache sein, kein wahres persönliches
Pron. der 3. Pers. zu haben; dSwi (bei Raffles (^) diwikki) Ng., und
-piyamhak Er., die man bisweilen dafür braucht, heifsen eigentlich selbst.
Hr. Roorda ist jedoch anderer Meinung, imd fuhrt sie geradezu als Pron.
3. Pers. auf; und wenn Crawfurd, nachdem er dies ganz richtig bemerkt
hat (^), dies Pron. dem ganzen Malajischen Sprachstamm absprechen will,
und sogar yermuthet, dafs es auch in die Mal. Sprache auf Malacca erst seit
der Einfuhrung des fremden Alphabets gekommen sei, so ist diese Behaup*
tung offenbar irrig. Das Mal. iya liegt schon im Poljnesischen ia (Tab.
N. Seel. u. Tong.), und das Tag. siya ist dasselbe, niur ein wenig anders
gestaltete Wort. Auf Lampung ist es, wie auf Malacca, üblich, und auf
Madura und Bali lautet es liia\ ria auf Sumenap, wohl Eins mit reo auf
Madagascar, möchte dasselbe sein. Auch die Jay. Sprache besitzt dasselbe
Pron., gebraucht es nur aber nicht als ein.selbstständiges. Denn sie hängt
den Subst. als Possess. 3. Pers. hira an; imd da es allgemeine Sitte dieser
Sprache ist, die persönlichen Pron. sufflgirt als possessiva gelten zu lassen,
so erkennt man hieran die wahre Natur dieses hira. Der bedeutsame Grund-

  (^)   Totanes. Arte dt la Ungua Tagicüa. p.\2. iir.40.
  («) B.Y. 4i*,c.
  («) n. App. p. 149.
  O Aaat.res.UILikk. Crawf. Gramm.
                                                            F2
44                                   Pron. pass.

laut in allen diesen Fron, ist nffmlich i. Er ist auch der herrschende in allen
Tag. (dinij dito, diya, dion), Jav. (hika, niJca, niki u. s.w., wo der
erste, sich immer gleiche Vocal dem Demonstratiyum als Pron. S.Pers. über-
           haupt, der letzte, dreifach yerändert, der Bezeichnung seiner verschiedenen
Arten angehört). Mal. (itu, ini) imd Mad. (ity, iroua, izy) Demonstratio
Ten. Es ist also dies derselbe Pronominallaut, djer in der gleichen Person
auch durch den Sanskrit. Sprachstamm ^eht. Neben hira, das jedoch nur
noch im dichterischen Gebrauch ist (Ger. Gramm.), giebt es im Jav. noch
zwei andre Possessiv -Su£6xe 3. Pers., nämlich hipun Kr. und hS Ng. In
hS ist das / im Volksgebrauch in S übergegangen, in hi-ra (wo ra Zusatz
ist) und hi'pun hat es sich rein erhalten. Das letzte Su£&x ist das Mal. iya
pÜTiy obgleich dies nur selbstständig gebraucht wird, imd pün \sX ein im
Mal. auch sonst bei allen Redetheilen oft gebrauchtes Anhängsel ohne be-
            stimmte Bedeutung (Marsden. Gramm. 100.). Der Gebrauch dieser drei Suffixa
ist ein doppelter, einmal alsBesitzpron., rawuh^hiraj seine, ihre Ankunft,
dann als Genitivzeichen der Nomina, homah-hS tetonggUy das Haus des
Bauern. Es bedarf kaimi der Bemerkimg, dais ^uch im letzten Fall diese
Suffixa eigentUch Besitzpron. sind: sein Haus der Bauer. Das Anfangs- A
dieser Wörter verwandelt sich aber, einer allgemeinen, auch in anderen Fäl-
      len geltenden Analogie der Sprache gemäfs, nach einem Endvocal des No-
mens in nn, nach einem Endconsdbanten desselben in diesen, alsdann sich
verdoppelnden. So lautet z.B. hira: galih-hira, sein |Ierz, karsa-
nnira, wo aber in der Aussprache das erste n der zweiten Sylbe angehört,
sein Wille, hii karep-pSy sein Wunsch. Ein schliefsendes auf/ folgendes
h (wignyan) wird auch weggelassen, dann aber das h des Suff, wegen des i
inj verwandelt. Gericke giebt diese Regel (Gramm. 38.) nur bei dem Suff,
der Subst. Aan, doch dort als nothwendig. Allein im Wörterbuch {y. mu--
lih) bildet er samuliyiy bei seiner Zurückkunft (s. unt. §. 9.).
       In den Kawi -Texten nun finden sich hira und nira als Besitzpron.,
imd beide, so wie auch hi, als Gen. Zeichen, allein mciatentheils ohne Be-
                   obachtung der legitimen Lautveranderungen des heutigen Jav., dann aber
sira, was einer eignen Erörterung bedarf. Die Vernachlässigung der Laut-
        regeln istwohl nur Schuld falscher Schreibung; so hat die Handschrift (1, c.)
ganz richtig kunda-nnira für kunda hira, dagegen gleich darauf nag'a-
ra-ning (für nagara hing), wo man heute nagara-nning schreiben
                                      Z.Pers. §.5.                                       45
würde. Die doppelte oder einfache Schreibung eines Gonsonanten möchte
freüich ziemlich willkiihrlich sein, da ich in Grawfurd's Wörterbüchern, bei
RafEles, mid selbst in Marsden's Lexicon darin keine Beständigkeit finde. In
Raffles Brata Yuddha habe ich die Yerdopplwig in dem gegenwärtigen Falle
nur höchst selten angetroffen, z.B. pa-dhulur-rira (fur hira) nararya
Pandawa (12, a.). Das Suff, nya^ das aber nur als Besitzpron., nie als
Gen. Zeichen gebraucht wird, ist dem Kawi ui^d Malajischen gemein*
schafUich.
          Hira finde ich unbezweifelt als Besitzpron. in einigen Gerundiv-
Redensarten, wo ein Yerbum, das aber der gramm. Form nach ebensowohl
ein Subst. sein kann, mit dem Präf. sa steht und hira angehängt ist. B. Y.
40, a. sadatengiray als er angekommen war, wörtlich: mit seinem Kom-
      men (^). Gericke giebt unter dem Worte dateng j kommen, Ankunft, an,
nach, durch, dasselbe Beispiel aus dem heutigen Jay. an, nur mit einem an-
       dren der drei Suffixe: sadatengngipuuy bei seiner Ankunft (^), und von
mulihy zurückkommen, samuliyiy bei seiner Zurückkunft (s. unt. S.49.).
In andren Stellen ist, auch ohne «a, die Construction die nämliche (^). Mit
einem Subst. geradezu als sein, ihr (wie nya) finde ich es sonst nicht,
wohl aber als Gen. Zeichen (*);
          Nira findet sich sowohl hinter Gonsonanten, als Yocalen, und ist
Possess. 3. Pers. (^) und Gen. Zeichen (^).
          Im Jay. helfen hipun und hira auch Partikeln bilden; so macht
man von ^ampun, J>ereits, vergangen, sasampunnipuiif risampunnira
(Ger.). Solche Yerbindungen bietet auch der B.Y. dar, z.B. risampun-
ira, darauf, danach, karananiraj deshalb, tekapira und tekapnira^
deshalb, von (Lat. a) (7).

   (*) Doch ttnterliegt diese, sonst ganz gewohnliche Bed. des sa in dieser SteUe noch einem
Zweifel, indem man yielleicht übersetzen mnb : von (Lat de) seiner Ankunft, s. Anh.
  («) Vgl auch B, Y. 33, o.
  O 35,A 38,A
  (♦) 35, a. 109, a.
  (') B. Y. 2, a. 39,0. ^^smaniroy ihr Hans, 6iyi|«i (afäsman}j        «fismaf Crawf. f^oc,
B.Y,100,c.
  (•) B. Y. 8, o. 32, c.
  O 287,*. 21,*. 37,0. 123,0. 119, o.
46                                      Pronomina

         Ich knüpfe hieran gleich sira, Abb im B. Y. offenbar auch Fron.
3. Fers. ist. Im heutigen Jay. giebt es kein so von Nebenbegrififen reines
Fron. 3« Fers«, und sir a ^t nur fiir die zweite. Von diesem Gebrauche des
Worts s. ob. S. 35. 38. Das Eawi weicht also hier vom heutigen Jay. ab ;
doch ist es merkwürdig, dafs sowohl Crawfurd, als Raffles und Gericke, es
nur als Fron. 2. Fers. aufRihren (^). Die Herleitung des wahren Sinnes blofs
aus den Stellen ist in einer die Construction so wenig bezeichnenden und
lange nicht genug durchschauten Sprache schwierig, doch halte ich den Be-
       griff, den ich mir yon dem Worte gebildet habe, fur yollkommen richtig
und in den Stellen begründet.
        In einigen Versen ist sira Haupt (^); diese Bed. hat mit dem Fron,
nichts zu schaffen. Das Wort muüs dann wohl sir ah geschrieben werden.
        In andren Stellen wird es Eigennamen yorgesetzt, und scheint eine
Art Ehrenbezeichnung. Yon andren ähnlichen Vorsätzen der Eigennamen
werde ich bei der Behandlung der Malajischen Sprachen iiberhaupt reden.
Da sang (s. xmt. §• 8.) ebenso gebraucht wird, das nur eine Art Artikel ist,
so halte ich sira in diesem Gebrauch nur für das persönliche Fron. 3. Fers. (^)
••>■ ■ ■     I■ ■ I                       ,                                  I .■■■■■   I



  (^) (]A.ach bei Brackner und Comets de Groot, welche sonst so Yollständig in Anföh-
rang der Wörter sind, finde ich keine Erwähnung von sira ab Pron. 3. Pers., so wie auch
nicht in Roorda^s Gramm. ; in seinem Wörterb. fügt er nur sehr kurz die Bed. zy bei. Ich
bin auf die Yermuthung gekommen, ob es nicht das Sanskrit srft^i sartram^ Korper, sein
mochte? Sarira wird in den Worterb. sonst nur in dieser substantivbchen Bed. aufge-
        führt, doch fuhrt Ger^ welcher es srira schreibt, noch srira-nnira, Roorda srina»
nnira^ du selbst, an; in der Gramm, bemerkt Ger., und so auch Brückner, dafs es mit
Pron. poss. die reEexiyen Pronomina bildet In Crawf. Handschr. des B. Y. 3, *. Übers, habe
ich sarira-nni sogar für er (ihn) gefunden. Das Merkwürdigste, und was meine Ver-
muthung, sogar in ihrer weitest möglichen Ausdehnung, geradezu bestätigen könnte, ist,
dab Roorda sarira auch in der Bed. du (ßij) auffuhrt Die subst Natur des sira ist auch
wirklich die passendste Erklärungsweise des unten vom Verf. erwähnten verschiedentlich eigen-
thümlichen Gebrauchs dieses Wortes. Wenn man meine Herleitung, wie man wohl thun mub, auf
das Pron. der 2. Pers. ausdehnt, so erklärt sich durch sie auch auf eine ganz einfache Weise,
je nachdem man das Pron. poss. der zweiten oder der dritten Person ergänzt (dein Kör-
      per, sein Körper), wie dasselbe Wort zugleich fiir die zweite und dritte Person dienen
könne. Ich hoffe, in meiner Erklärung des B. Y* im Anhange noch Gelegenheit zu haben,
einige Beweise mehr fur meine Aufstellung anzuführen. B.]
  (') B. Y.76, o. tri sir a^ drei Häupter; 113,3. Anh. JaLY.Kt, sirah. Sanskr. fi^, sira^
und Ru^M^, sir as.
  (') Beide Wörter finden sich B. Y. 82, b. S. femer 18, a. 123, c 124, o.
                                        3.Pers.§.5.                                     47
       Wo diese beiden Bed. nicht Anwendung finden, da ist sira wirklich
das selbstständige Fron, der 3. Fers», yon welchem hirä, euphonisch ver*
ändert in nira u. s. f., das zum Besitzpron. dienende Su£Gxum ist, wie ku
von aku (l.Pers.), mu von kamu (2. Fers.). Diese meine aus der Zer-
            gliederung derTexte geschöpfte Meinung finde ich auch durch Hm. Roorda's
Briefe bestätigt. Er sagt darin ausdrücklich, nachdem er sira als Fron.
2. Fers, aufgeführt hat, dafs es auch er (ily lui) bedeuten könne. Das Eawi
weicht also hierin vom heutigen Jay. ab, in dem kein selbstständiges Fron»
der 3. Fers, mehr yorhanden ist. Auf die gesagte Weise wird sira im Masc.
und Fem. Sing, und Flur, gebraucht. Bisweilen steht es nicht geradezu und
blofs als Stellyertreter des Nomens, sondern wird mit einem gewissen be»
sondren Nachdruck gesetzt, und kann sogar wie das diwi^ des heutigen Jay.
durch selbst übersetzt werden. Denn es steht auch wohl das Nomen selbst
als Subject in dem nämlichen Satz. Hieraus wird der Gebrauch bei Eigen*
namen noch begreiflicher. Sehr oft aber ist ein solcher Nachdruck gar nicht
darin bemerklich. Sira hat, wie alle Jay. Fronomina, keine Casusyerände*
rung, sondern nur die Verwandlung in das, allemal sufiigirte Fossessiyum,
die man allenfalls als einen Genitiy ansehen kann. Sira kann daher Nomi-
natiy und Subject, allein es kann auch Accusatiy imd Object, und mit hinzu-
                 gedachter Fräposition, oder ohne solche, jeder Casus obliquus sein. In ei-
         nigen Stellen kann es gar keinen andren Sinn haben, als er oder sie (^),
es ist in diesen offenbar Subject und steht im Nominatiy ; in andren bleibt
dies wenigstens das Wahrscheinlichere (^). Im heutigen Jay. ist zwar das
Subject immer unmittelbar mit dem Yerbum yerbunden, imd geht demsel-
      ben yoraus; dies kann aber hier nicht entscheiden, da es im B. Y. offen-
     bar nicht immer der Fall ist. In einer andren Anzahl Stellen aber ist sira
deutlich ein Casus obliquus, oder wird wenigstens natürlicher als ein solcher
angesehen (^).
          Wenn man die kleine Lautyeränderung yon ^ in r annimm^, so kom-
       men sira und sein Afiixum mit dem Bisajischen Fron. 3. Fers, überein.
Denn dieses lautet selbstständig imd als Subject im Nom. siya'j als a£Gigirtes
  (•) 107,6. 107, A 9,0. 84, c.
  O 107, c. 21,0. 91,6. 288,^. 116, d.
  (») 124, b. 7, o. 10, o. 74, b. 103, o. 591, c.
48                           Pron.poss. S.Pers. §.5.

Poss. iy'a und nixo. Die Tag. Sprache setzt noch Jean vor iyä. Nur brau-
         chen diese Sprachen nie siycy sondern immer mit gewissen vorgesetzten
Sylben ij'a und kaniya als Gas. obliq., so daüs sich die Construction deut-
          licher in ihnen darlegt. Der Bis. Dialekt hat auch im Flur, neben sila noch
sira^ imd dies wird Tor Eigennamen so gebraucht, dafs es die genannte Per-
     son mit ihrer Familie anzeigt, wie bei Homer ot dfJLfl und im Sanskrit als En-
         dung siRTTo ädaya. Dies laust sich aber durchaus nicht auf alle Stellen,
wo sir a im Kaiwi steht, anwenden ; 124, a. wird es yon Arjuna da gebraucht,
wo er ausdrücklich ohne alles Gefolge (tan tumut) geht.
           Bloüs als Possessiv- Suffizum kommt das aus dem Mal. bekannte, im
Jav. nach Gericke nur in der Dichtersprache gebräuchliche nya sehr häufig
vor. Es ist wohl eine Zusammenziehung des Tag. niya. Beispiele aus dem
B. Y. sind ratu-nya^ sein Fürst (^) ; susu-nya^ ihre Brüste (^). Es dient
auch, wie nira^ Partikeln zu bilden: hitu-nyaj seine Ursach, weil {^).
           Hi ist, da Raffles das lange e (talin g) nicht immer zum Unterschiede
vom kurzen (pepet) accentuirt, nicht immer leicht zu erkennen, kommt
aber in mehreren Stellen deutlich vor (^). In einigen dieser FäUe, wie
9uku'nSy ist, bis auf die vernachlässigte Verdoppelung des n, die heutige
euphonische Regel befolgt; in andren aber ist eine wirkliche Zusammen-
                  ziehung vorgegangen: nrepS Hastina ^ den König von Astina (115, &.)•
Auch erscheint das Pron. mit einem festen n, welches nach ng in dateng-
nS satruniray die Ankunft seiner Feinde (eig. ihre Ankunft seine Feinde),
besonders auffallend ist. Diese Abweichungen von den Jav. Lautgesetzen
sind wohl nur dem Kawi eigen.



      Von selbstständigen Sanskrit -Partikeln sind mir nur folgende bis jetzt
im Kawi vorgekommen :
                                      §. 6.


  O    24, a.
  0)   RafiBes. IL App. pA70. coLb. because. ^, hStu^ Unach.
   (^) Tusthani manah^ Freude der Seele, 29, o. und 109,0.; sukuni sang pejah^
die Fübe des Todten, 605, o.
                       Samhit-PartOcdn im Kawi. §.6.                                49
        2ff^, yadiy wenn. Das Jav., im B. Y. auch gebrauchte Wort isXyan^
ifj Crawf. Voc^ und yiii (*), die ich im Mal., Tag. und Mad. nicht finde.
Jt^y y^^h steigt sich im Kawi als jradhi (2), yadhin oder yadhSn (^),
yadhyan (*).
        q^v>q^? parampara, einander (wenn man dies hierher rechnen will),
im Eawi (Raffles, ü. App* p. 173. col.b.) parampara, aber in der Bed.
so viele, so viel als (a« many, as much as), die Verdopplung des Wortes
para, alle.
        9^, saha, mit (Raffles. 11. -App. p. 172. col. b.), ist bald als imtrenn-
bar, bald als selbstständig anzusehen. Es ist auch im Basa-Erama (Ger.). In
diesem imd dem Ng. zugleich gilt in derselben Bed. sarta (Ger.), das Mal.
serta. Dies ist das Sanskr. mgf, särtha. nur nicht in den bestimmten Be-
de«tangen di««. Wort., «>Xn in der dlge»'in«>, <»iner M,,»m.^
aus ^, sa, imdi^, artha, angemeisnen, mit Dingen. Es hat Tcrmuth-
lich eine Präpos. ^|^Ji^, särthamy mit, ganz ähnlich gebildet als ^rn^H.'
sdrddham, gegeben.
       Aus der Bed. mit entsteht ein doppelter grammatischer Gebrauch des
untrennbaren sa\
  a. zur Bildung yon Adverbien aus Subst. (Ger. Gramm. S.68.)
  h. zur Bildung gerundiver Gönstructionen (s. oben S. 45.), die als ganze,
     durch «a in adverbialische Form gebrachte Redensarten anzusehen
     sind : bei seinem Sehen, als er sah, eo vidente. Denn auch die Con-
                struction der absolut gestellten Participia verwandelt ganze Sätze in
      Adverbia, wo nur Zeit, Ort, ürsach'u. s. f. durch Begebenheiten, Um-
              stände, materielle Verkettungen u. s. f. angegeben sind.
       Im Mal. heilst die untrennbare Partikel, wo sie nicht eins, sa, ist,
oder nicht noch ganz sichtbar die Bed. von mit an sich trägt, se (^), hat
aber denselben Gebrauch (Marsden. Gramm. 90. Vgl. auch p. 35.).

  (') RafiBo. n. An>. p.lSi. if. CnyrL roe.
  («) B.T.8,A
  (») B.Y, m,A
  0) B. Y. 80, * 125, d.
  (*) M«r»clcn sdiddet (Gramm. 93.) die antreiidbare Pi^p. «a, die er ab eine Ablaramig
TOD säma^ mit, mHunmen, oder too sätuy eiiu, anrieht, TOn der adverbialen Partikel *«.
                                                                     G
50                            Semskritwörter im Kawi.

        Samßntara         (s. Anh. 17, &•) ist aus Sanskr. Partikeln zusammen-
gesetzt) aber nicht selbst im Sanskrit üblich. Grawf. V^oc. fuhrt es in der
Bed. sogleich, bald darauf {forthwäh, shorlljr) an. Semantära im
Mal. bedeutet : unterdessen (Adr.), während (Präpos. imd Conjunction). Im
B. Y. finde ich es 17, 6. 22, b. 115, a. 119, c; in zweien dieser Stellen ist
mir die Bed. noch nicht sicher, in den zwei andren scheint es aber darauf
zu heifsen.
         Wenn man diese^ enger mit der grammatischen Sprachform verbim-
 denen Wortclassen ausnimmt, so habe ich keine Regel in der Au&ahme
 Sanskritischer Wörter bemerken können; sie kommen für alle Arten von
 Gegenständen und Begriffen yor.
         Ihr Laut ist rein erhalten, indefs allerdings nicht ohne Ausnahme.
Einige in die Volkssprache übergegangene Wörter haben Veränderungen er-
           fahren, auch ist die Bedeutung nicht immer ganz dieselbe, und endlich liegt
ein Grund kleiner Entstellimgen in einigen Sanskritischen, im Javanischen
ungewöhnlichen Lauten. Sehr viel mufs man aber hiervon auf die durchaus
incorrecte Übertragung der Javanischen Buchstaben in Lateinische bei Raf-
     fles schieben, wo sehr oft z. B. e für a imd i, o für u steht. Dagegen sieht
man aber doch an mehreren Wörtern, dafs das alte Gedicht den Indischen
Laut reiner erhalten hat, als die heutige Sprache. So ist sitri^, /ag^a^, Welt,
im B. Y. 4, c. jagatj bei Ger. aber Jagadh. Diese hier aufgezählten Fälle
abgerechnet, lä£st sich ein Sanskritwort immer in Laut und Bedeutung rein
aus den es oft vom und hinten begleitenden, und selbst in sein Inneres ein*
dringenden Javanischen grammatischen Sylben ausscheiden.
         Beispiele wesentlicher Veränderungen, die zum Theil nur haben durch
häufigen Volksgebrauch entstehen können, sind folgende: bathara (s.
l*Buch. S. 236.), Mal. batära, Tag. noch mehr abweichend bathaluj
JTSIrn^, awatära; bra^ brahy Gold, berj, aJAra (s. zu 84, c); datu^
lajra^ Pallast (Rafßes und Crawf.), vom Jav. rö/w, Fürst, und dblM^J^ dlaya\
nugrahuy Gabe, Segen, dbl»ji|^, anugraka (s. zu 4,a.); yuta^ eine Mil-

Ich halte beide fur dasselbe Wort Wo das Bewufstsein des Ursprungs sich erbalten hatte,
ist der Yocal unverändert geblieben, wo dies Bewußtsein sich verlor und Häufigkeit des
Gebrauchs hinzukam, hat er sich zu e abgestumpft. Marsden selbst gesteht, dals in einigen
Fallen beide Vorschläge schwer zu unterscheiden sind. Über den Znsammenhang aller Be-
           deutungen von sa s. unt. §• 9.
                         Veränderung der Form. §. 6.                             51

lion (Raffles* 1. 414. TL. App. p. 172. col. a.), im heutigen Jay. sa-yuta^ wo
das sa eins heiüst (Ger. Gramm. 30.31.), ^6|^, ayuta^ oder HgfTy niyuta
(B* Y. 114, c. yutUj wo aber der Anfangsvocal wegen des ,tmmittelbar yor-
hergehenden a elidirt sein kann); PandutmajUy yon cnOT» Pändu^ imd
{(Ifiq^, ätmajay Sohn des Pändu (34, d.); gama (es giebt aber auch ha-
gama)f Glaube, Religion (Ger.), srnnT» ägama; kudha^ Pferd, ^^T,
ghöta (6, a.); byahtUy sichtbar, offenbar, oZT^» wydkta (s. zu 7, a.);
banchana^ Betrug, cRgrT» waifckana (s. zu 588, 6.); panah (137, c.
Mal. pänahy Tag.pana), Pfeil, snur^ (v^na; rasaksa, Dämon (Baffles),
^1^1^, räkshasa'y feng^ Fufs (32, c), jp^, janggha; kethiy 100,000
(Raffles. I. 414. Crawf. Ger. Gramm.), %fe-, koti. Marwata (120, d.
590, a.) neben parivata (99, 5.), Berg, führe ich hier nicht an, da auch im
Sanskrit die Wurzel, yon der qof?T> p^^wata^ abgeleitet wird, sowohl T^dij
mara^y als tjf^y parWj heifst, mithin auch das abgeleitete Subst. leicht
schon in Indien zwei Fotmen haben konnte. Einige Wörter finde ich im
B. Y. rein, imd in späteren Quellen yerSndert ; so ist Weib im B. Y. (41, d.)
richtig striy ^, striy in Raffles Kawi -Wörtern (ü. App. p. 167.) istrij im
heutigen Basa-ELrama, namentlich zur Bezeichnung des Weälichen bei Thie-
ren, hisiri (Raffles). Ebenso ist Landesherrscher im B. Y. bupati
(17,^.), ^JtTfcT» bhüpatiy aber als Titel des Jay. Adels, aus dem die District-
aufseher genommen werden,.in Crawf. Vocbopati. Dagegen kann Aa/i, Kö-
     nig, Fürst, nicht leicht etwas andres, als eine yerderbte Aussprache yon srri^»
ädi (der "Erste), sein; und yiele Eigennamen und der beständige Gebrauch
im B. Y. (24, d. 25, d. 26, b.) beweisen, dafc diese Entstellung des Wortes
schon alt ist. Gleichwohl ist nach Ger. auch hadhiy der erste, yomehmste,
ein Kawi -Wort. Die so eben yon haji gegebene Herleitung bestätigt sich
durch das Mal. üjan, hüjany Regen, yon 3^, uda, Wasser, Jay. Ng. hu-
dhan. Die unter den obigen Wörtern im heutigen Jayanischen schon yer-
alteten zeigen durch ihre Form, dafs ehemals yiele Kawi- Ausdrücke wirklich
im Munde des Volks waren, und sich so yon ihrem ursprünglichen Laute
entfernten.
       Veränderte Bedeutung findet sich in mehreren der über 1000 aufstei-
        genden Zahlen : laksuy 10,000 (Raffles. I. 414.), ^cMI, lakskdy 100,000;
kethiy 100,000 (Ä.), %ft-, kötiy 10 Millionen; auchji^^a, Maiion(s.ob.),
scheint eher sig^T, ayutUy 10,000, als tr^grT, niyutUy Million, zu sein.
                                                         G2
52           SansJaitwörter im Kaai; veränderte Bedeutung. §. 6.

Feinere Nuancen der Begriffe kommen natürlich oft in mannigfaltiger Ver-
                          schiedenheit Tor.
          Im heutigen Jav. ist der Unterschied hisweilen so gro&, dafs man auf
den ersten Anblick iiber die Ableitung irre wird. So ist kerta^ Kr. und Ng.,
bei Ger. »Ruhe, Friede; dennoch ist das .Wort nichts, ak das Sanskr. ^^^
krita^ gemacht, wie man deutUcher aus karta^ bei Crawf« /^oc, gute Ord-
        nung in einer blühenden Regierung, Polizei, sieht. Es kommen auch Wör-
    ter Tor, die zwar gleichbedeutend mit Sanskritischen sind, aber diese Grund-
                    bedeutung auf Begriffe weiter übertragen, in welchen wir das Sanskritwort
nicht kennen; so heifist mahiky von xjfiti, maniy zwar ein kostbarer Stein
(nach Raffles. 11. App. p.l62. col.b. dne Art harten schwarzen Steines),
aber auch: die Regenbogenhaut des Auges (iris) (^) tmd die Mitte, der Mit-
                telpunkt (Crawf. Voc). Im B. Y. finde ich diese letzte (287, d.) und die
erste Bed. (99, a. manik sarwawarna^ Edelsteine yon allen Farben.)
          Am häufigsten sind die kleinen aus ungewohnter Aussprache entsprin-
             genden Lautveränderungen, auf deren manche aber auch Raffles Schreibung
Einflufshat.
         Auslassung eines y. Wagra (135, h. Raffles. JQ. App. p. 169. col. a.
Crawf. /^oc), Tiger, omviy wydghra.
         Aussprache und Schreibung des Indischen Vocal- r. ^, nripa,
#|crffr, nripatiy nerepa (92, J.), narepa (84, a.), naropa (115,5.), ner-
pa (84, a. 92, S. Raffles, ü. App. p.i70. col.a.)^ narpo (Crawf. Archip.
n. 174. col.a.)y nerpati {27yb*)y ner ep ati {SSy d.) (2); ig^^j, Äri-
dajra, Herz, redhajra (2S7,b.)y wardkaya{CTdiMd.Voc.)\ u^^, mri-
danggUy eine Art Trommel, merd/iangga (iOiyd.); ^FfrT» f^f^^^y ^^y
kritUy von ^, kriy machen, kerti (Raffles, ü. App. p. 173. col.a. Crawf.
Voc.)y kerta (s. oben); 5%, drishtiy Auge, Gesicht, drastiy weit geöff-
       netes Auge (Raffles. 11. App. p.l69. col.a.); uf^f, khritjay Diener, Söld-
      ner, hretya (s. zu 111, a. 591, c), in Crawf. Voc. durch Heer übersetzt.
         Der Doppelconsonant dwy ^, wird durch einen Vocal getrennt, oder

   (•) [Nach Roorda: Augapfel. B.]
   ( ) [Dies sind nur Schreibungen in Lateinischen Buchstaben bei Raffles und Crawford;
die Jav. Schrift hat dafür Ein bestimmtes Zeichen, nach welchem man nerpay nrepa oder
nerepa aussprechen muls, B.]
            Sanskritwörter im Kawi; Buchstabenveränderung. §.6.                           53

durch Weglassung yon d oder w zum einfachen gemacht Dies letztere geschieht
auch im Sanskr. Stamm in &/s und bis. Duwara^ Thür (Raffles. II. App.
p. 173. coLa)j ^y dwara; ebenso ist swita^ weifs (104, «.), sitta (Crawf.
Voc.)y i^, swita\ dipanggay dirada (Raffles, ü. -App. p. 169. coLa.)y
d kir ad ha (Cr avrt. Fbc), Elephant, Jlm, dwipa^ fe^, dwirada-y wijuy
Priester (Crawf. Fbc), H^y, dwija; wajOy Zahn (Crawf. Poc.)y von 5;|jf,
dwäjay furf^, dwijay wie in ^j^^ijpj^, dwddasany zwölf, und^j^q^, dwd-
paruy Zweifel, und wie im Kawi selbst duaja für Vogel (Raffles. 11. App.
p. 170. col.a.) in bara-duajuy wUd birds or wHd fowl, birds of the fo-
     rest (*).
           Von kshy ^, wird das k abgeworfen, ^ff^^, kshatriyoy Crawf.
V^oc. satriyay princes of the blood, a soldier, a mcofi of the näUtary class y
und bei Raffles (11. App. p. 175.) a noblemany (ib. p. 169. col. a.) a young
unmarried man, bachelor.
         Das Wisarga wird nicht beachtet, weder im Nomin. der mit Vocalen
endenden Wörter, noch in der Mitte. Dhukuy Schmerz, Trauer (34, a.),
j:i§f ) duhkhay wie sukay Freude, Vergnügen (Raffles. Crawf. Ger.), j^pg,
sukha. Niry verlieren (Ger.), lost^ to lose (Crawf. J^oc.)y und dury
schlecht (dhury bady Crawf. Voc.)y werden, wie es scheint^ in ihren End-
              buchstaben alsunveränderlich angesehen, und erscheinen nun meistentheils
zwar nach Sanskritischen Regeln richtig, wie innirmalay rein, fleckenlos
(3, b.)y dhurgay schwer zugänglich (107, &.), aber auch bisweilen falsch,
wie in dhursila (schlecht, boshaft, Ger.; a thief, a rogue, Crawf. Koc.)y
yon jq^, dusy schlecht, und iJttfT? s^H^iy Charakter {^). Wenn man aber

   (^) Die naturlicliste Ableitung dieses Worts ist die von i^y bharay yiel, und sj?r, dwäjay
Vogel, also die Benennung yon der Menge hergenommen. Bar a ist ein Jay. Wort für 10
Millionen, also eine bestimmte Menge für eine unbestimmte, yon ^, bhara. Dies Wort
bedeutet auch ein bestimmtes Maa(s, und itt^, bhära, ein Gewicht; dem Mal. bhara giebt
Marsden einen Arabischen Ursprung. Das Sanskr. iT;[^jsr, bharad^djoy heibt Feldlerche
(skylark)y und wird m^ch Wilson yon irjTf^y bharaiy upholdingy und oHsT, wäjay Flügel,
abgeleitet Vielleicht aber ist die obige Ableitung einfacher, und nur, wie so häufig, eine
aUgemeiae Benennung auf ein einzelnes Thier fixirt worden. Dafiir spricht auch der Name
des Muni Bhliradwija, ein Zwiegebomer yon dem Goldgewicht bhärct. Ob nicht auch
sniTy vpdjay ein Muni, abgeleitet yon ^R^y wajy gehen, bloCi eine Lautyeränderung yon H^,
d^ijay sein sollte?
  (') [Raffles schreibt in seinem B.Y. (37, o. 38, d: 138, dL) immer richtig Dusasana
54        Scmskräwörter im Kawi ; Buchstaberweränderung. §«6.

dhurta, lasterhaft (tyrannical, vitious, Crawf. Voc.)y ebenso erklären woll-
    te, so müfste man auf 3^, dushta (improbus), fallen iinc} ein gänzlicbea
Verkennen dieses Worts annehmen. Man könnte zwar d hurt a auch von
^y dhur, \Tjj dhür (tödten, beschädigen), ableiten, yon dieser Wurzel
lautet aber das Part, praet. pass, uiif, dhürna. 3^, dushta^ ist im B« Y.
(379&) richtig dust ha , imd so bei Raffles übersetzt (11. ^pp* p* 173. coLb^)
durch Dieb, und {ib. p. 167.) durch schlecht, Crawf. f^oc. wile, stratagem,
2) stehlen.
        Das Anuswära wird in Raffles, wie der letzte Buchstabe des Jay.
Alphabets, durch den Nasenlaut ng, der als ein einfacher zu betrachten
ist, wiedergegeben, und steht gewöhnlich ganz richtig so angezeigt, wie in
singha, Löwe (77, a.), f^f^, singha^ sangsaya^ Zweifel, Furcht (3, c),
^i^l^j, saniaya* Ebenso geschieht es mit den Nasalen der beiden ersten
Sanskr. Gonsonanten-Classen : sangka^ Muschel als Blaseinstrument (113,d),
-Sjs^ iangkhaj sangga (s. 1. Buch. S.274.).
        Das Gun a ist in zusammengesetzten Sanskr. Wörtern oft beibehalten;
narSndhra (25, ft.), kagSndhra (104, c), surindhra (96, df.), Kora-
wiswara (7, 6.), singottama (131, d.), aus f|fi^, siiigha^ Löwe, und 3717T9
uttama^ der yorzüglichste ; da sich aber auch häufige Vernachlässigungen
des zusammengezogenen Lauts finden, wie na rinJr a (98, ft.), nariswara
(Raffles, n. ^pp. p. 170. col.a.)^ und S imd 1, o und u beständig yerwechselt
werden, so läüst sich nicht mit Sicherheit auf ein eigentliches Gefühl des
Gxma beim Gebrauche desselben schliefsen. Wo ich aber ein Wort mit
Guna Jay. geschrieben finde, hat es bei der Zusammenziehung yon a und 1
ein langes e.
        Das Wriddhi- a lälst sich in der Jay. Schrift nicht unterscheiden, und
die Diphthongen ai, ^, imd au, |[t, lassen sich in ihr gar nicht ausdrücken,
da sie dieselben nicht besitzt, und zwei auf einander folgende Yocale nicht
bezeichnen kann. Wo daher zwei Vocale in zusammengesetzten Wörtern zu-
sammenstoisen, wird ein h oder w dazwischengesetzt ; so (100, c.) ma-w-
udhauy yon 3^, uda, Wasser (hudhauj Regen, Ger.). Man findet zwar
bei Raffles (603, ft.) sumaiwaka\ wenn aber dies, mir bis jetzt nicht klare

(^:snT^rT,
Sana. B.J Duhsäsana)^   aber Crawford's Handschrift in allen diesen Stellen Dhursa-
             Scmskritwörter mit Jw. grammatischen SyJhen. §.6.                 55

Wort Q) sonst richtig gesclirieben ist, so heilst es in Jav. Schrift gewifs
sumahiwaTca. Nun wird zwar auf dem Titelblatt der Übersetzung des
Neuen Testaments yon Brückner ^ kcui^ ^ia^r[}Ci^ Jav« ikahini dikathShij
und also der Diphthong ai durch ahi geschrieben. Es fragt sich aber sehr,
ob dies in alten* Handschriften geschah, und ob also jenes Wort ein wrid-
dhirtes i enthalten kann? Au findet sich bloüs mit u geschrieben in dem Na*
men f^TQ^» Draupadi (B. Y. 80, c. imd Crawf. J^oc. Dhrupadhi); hier
ist also das Wriddhi des Patronjmicums ganz übergangen. Somya (32, d.)
halte ich für ^im, saumya^ mild, gefaUig, schön; sumya bei Crawf.
Voc. (zahm) halte ich für dasselbe Wort.
        Die in die Eawi* Sprache aufgenommenen Sanskritwörter werden
nun mit den Javanischen grammatischen Sjlben umkleidet, und erhalten da-
        durch eine bisweflen bis zur Unkenntlichkeit yeränderte Gestalt. Dies wird
bei der Entwicklung der einzelnen Theile der Kawi- Grammatik deutlicher
hervorgehen; hier, wo es nur darauf ankommt, zu zeigen, wie die Sanskrit-
         wörter im Kawi erscheinen, begnüge ich mich, die Veränderungen einiger
beispielsweise, für jetzt ohne weitere Erklärung, aufEuzählen.
  ^jf^, hhukti (Handlung des Essens), b-in-uktij ma-m^uktL
  f^y dwija (Vogel, Zahn, Brahmane), dhwija^ dhwijangga.
  ^q^, ghush (tönen), h(^^, ghushita^ gosthi^ g-in-usitan.
  44|^C4, mänusha (Mensch), m^anusa^ ka-manus-an.
  qffizf, kdrya (That), karya^ k-in-arya^ ma-karya.
  ^, 8tu (loben), ^fjoT? stawa^ ^(^{^ stuti (Lob), ka-stawa^ nga-
          staa^Uy ng-um-a-stawaj m^a-stwa-ken^ hin-a-stawa-ken,
          nga-stutiy manga-stutiy na-stutL
  gnfef, arnawa (Meer), mang-arnawa.
  "SJSS^y sahda (Schall), sahdha^ ma-sahdhüy pa-sahdhay s-in-ahdha.
  cPETrT, wachana (Rede), ma-a^achana.
  igrfvTon^» abhiwäda (Begrüfsung), hin-ahiwadka*
  3CRfn^, upakära (Hülfe, Gegendienst), pang-upakara.
  jv^y rana (Schlacht), rana^ rananggOy ranahggana.
  5|Tg^, sikhara (Blumenkranz, der auf dem Scheitel getragen wird), ee-
          kary s^in-ekar.

  C) S. mit $.14.
56                        Sccnskritwörter im Kawi. §• 6.
   4




        Das bei der Zergliederung der Eawi - Sprache zuerst Nothwendige ist,
zu bestimmen, in welchem grammatischen Zustande die Sanskritwörter in
sie aufgenommen werden. Hier zeigt sich nun, dafs auf der ^ehien Seite zwar
die Sanskritwörter ihrer ihnen beiwohnenden Flexion beraubt, aber auf der
anderen Seite doch aus der wirklichen Rede, aus dem Leben fur das Leben
entnommen werden. Es geht, also keine Wurzel und keine Grundform über ;
es wird aber yom flectirten Zustande der Nominativ des Sing, der Nomina
(Subst., Adj., Participia) erhalten, und dadurch der in dem eben angegebe-
     nen allgemeinen Verfahren liegende Widerspruch ausgeglichen. Der so über-
          tragene Nominativus dient dann im Kawi zur Grundform, und durch imd an
ihm wird auch das Yeii>um gebildet. Indeclihabilia gehen natürlich unver-
        ändert über.
      Diese allgemein vorausgeschickten Grundsätze werde ich mm einzeln
durchgehen und mit den nöthigen Beweisen belegen.
       1. XJbergang flectirter Formen. Die 3. Fers. sing, praes. imd imper.
von IS^y asy sein, bilden im Sanskrit Indedinabilia, j^(^, astiy und db|^,
astUy imd beide sind in das Eawi übergegangen: astij it ü,it was (Rafiles.
n. App. p. 170. coLa.) (^); igp^y astUj findet sich in sat jrastu (4,6.) imd
yadhyastun (608, c. — das n ist Jav. Wohllautszusatz), das letzte aus zff^,
yadi (wenn), wenn — es sei! also obgleich, das vorletzte aus^^n^, sat-
yay wahr, wahr sei es! also sicherlich'^ oder von ^ffff^ 9atiy Gabe, also
gewährt sei! Das e^e und andre pafst ziur angeführten Stelle (^). Für
den negativen Begriff von asti^ es ist nicht, hat Raffles (/.c.) aspiy was ich
durchaus nicht zu erklären weils (^). In Raffles Kawi -Wörterbuch (11. App.
  (0 [Auch Roorda fiihrt es aa^ aber nicht Craw£ In Texten ist es mir noch nicht Yor-
gekomnien. B.]
   C) [^9^* 1>^^ Crawf. Handschr. swastastu\ es lalst sich nicht langnen, dals astu als
Imper. in beiden Stellen, yorsQglich aber in der Yerbindong mit yadhi^ Schwierigkeit
macht Ich will daher die Sache im Anhange noch einmal aufnehmen. Übrigens findet sich
weder
buche. das
       B.] einfache asiu^ noch die obigen Zosammensetxongeny in irgend einem Wörter^

   (^) [Roorda fiihrt ebenfalb im Eawi haspi^ nicht existiren, ist nicht, auf, femer im
Ng. und Kr. das Adj. n^aspi^ einsam, todtenstill, däster (somber)^ und in derselben Bed.
hangngaspi in dem Beispiel manjing guwa fiangngaspiy in eine einsame Grotte
gehn. Im B. Y. 40,c. giebt die Erklärung tis^tis durch haseppi\ ich hielt dies sogleich
fur die genauere Form des ,obigen aspi^ und wurde dadurch auf die wahre Ableitung des
                    Semskrüische jflectirte Formen.nn Km;i. §.6.                               57

p. 171. cohh.y kommt lunatiy to cut, chop, yor, was genau die S.Pers. sing,
praes. yon ^^ lä^ ist; jond die Bfldung des Worts als Nomen läfst sich nicht
erklären, da es kein hier passendes Sanskr. Suff, ti gieht, das an lünoy das
Part, praet. pass, der Wurzel, getreten sein kann! Das Wort aber als eine
Sanskr. Verbalform im Eawi anzusehen, widerspricht der gesammten Sprach-
            analogie; und wenn das Wort, das iioh sonst nicht finde, richtig. ist, muis es
auf irgend eine Weise aus lü zum Nomen gebildet sein (^). Einige Wörter
imB.Y., kundaniy nimitaniy sahdhani^ warnani^ könnte man, ihrer
Endimg nach, für geschlechtslose Sanskr. Plural -Nominatiye ansehen. Dies
ist aber nm* scheinbar; das ni ist das, nach Yocalen sich so yerwandelnde
hiy welches theils eine Endung transitiyer Verba, theils, wie im Jay.
(S. 44.) hiy das Pron. poss. der 3. Pers. ist, das auch den Gem'tiy andeu-
     tet tmd Partikeln bildet, so nimitaniy deshalb (B.Y. 20, c. 115,^.). Da
sah da ein Sanskr. Masculinum ist, so sieht man schoa bei diesem Worte,
dafs an jene Flexion nicht zu denken ist. So kommt B.Y. 99, c. sabdha-ni
mSgOy^deT Schall der Wolke, yor. Ich ziehe auch saksaty gT^TFL» säk-
shäty hierher, da es für eine Ablatiyform gehalten wird (^). Es ist im
Sanskrit indecUnabel, und dient als Präp.,, yor, im Angesicht, als Ady.,
deutUch, offenbar, und als Conjunction, as, like. In dieser letzten Bed.
finde ich es im B. Y. 10, J.; s. au£serdem noch 6, b. Zu den flectirten Wör-
       tern gehört im Sanskrit auch der Infinitiyus ; xmd ich erinnere mich nicht,
die ihm eigenthümliche Endung tum an Sanskr. Wörtern im Jay. oder E^wi
gefunden zu haben (^).

Wortes geführt, nämlicb von sepiy leer, einsam, ode, ruhig (Crawf., Raffles, Roorda, der
es aU Kawi-Wort angiebt. Mal. sepT^ sanft, s. B. vom Winde), mit vorgesetztem ha. Es
ist also ein Wort des Mal. Stammes. Die Sprache gab auch keine Möglichkeit an die Hand,
in pi eine Verneinung zu finden. Ich zweifle nun auch etwas an der genauen Richtigkeit
der Bed. nicht sein. S. noch Anh. 40, <?• B.]
  (^) [Ich finde das Wort auch nur noch bei Roorda, welcher überhaupt in solchen Fäl-
   len mit Raffles übereinzustimmen pflegt, auch als Kawi-Wort, und mit derselben Bed. B.]
   (') Bopp. Deutsche Gramm, r. 675/ Anm. **) Ich gestehe aber, dals mir diese Abi. nicht
recht einleuchtet Sie dürfte schwerlich eine Analogie ftir sich haben; der, eher eine Ent-
         fernung bezeichnende Ablativ pabt nicht zu ^, sam, und die Ableitung der Indischen Gram-
        matiker von iTT^, a/, bestandig mit deKn Auge gehen, ist dagegen sehr natürlich.
  C)   Marsden fiigt dem Mal. Worte Aan/am, schlagen, niederschmettern, ^^^^ haniumy
                                                                             H
58                         Ob San^cräische TFurzeln

       2. Übergang Sanskritischer Wurzeln« Ich untersuche hier wieder die
einzehien Fälle, welche Ausnahmen von der oben angegebenen Regel zu bil-
     den scheinen» Hangkas hangJcas findet sich in Crawf. T^oc. in der Bed.
being in prospect, prospectix^e, presumptive *, im B. Y« 609, d. ist mir seine
Bed. noch ungewifs; es könnte nun allerdings von ofn[S{^9 kd^j scheinen,
abgeleitet sein« Im Mal« ist angkas Äther, der obere Luftraum, jbl|cft|itb
äkäsay im Kawi hakasa {}). Ngol oder hangol im B. Y. 33, J., em-
schlie£sen, imiarmen, kann yon ^^[j kül, to.Cwer, to hide, to screen, to en-
       close (Wilson), kommen. Wilkins hat mehr die abgeleitete Bed. des Yer-
theidigens, aus der sich aber nicht so, wie aus der ursprünglichen des Auf*
nehmens, Einschliefsens, alle Deriyata herleiten lassen ; ich erinnere hier an
1^, kulaniy Teich, Pfuhl, und das Jay. kulahy Wassergeföüs. Bei lut^
lotf Pass* l'in-ut (ygl. besonders 589, 5.), so wie dem Mal. lut (to enter,
penetrcUe, pierce, Marsd. lotj to retreat, fall back, Crawf. ^oc), konnte
man an die Sanskrit. Wurzeln ^r^y ^nr, l^fy luthy denken, welche heftige
Bewegung, Wälzen, Schlagen, Zerreiüsen, Zerstören andeuten. Wenn das
Zusammentreffen dieser Wörter nicht zufallig ist, so sind sie doch noch nicht
beweisend, da, wie das Beispiel des Mal. angkas zeigt, man sie auf Sanskrit.
Substantiya auf a zurückfuhren könnte. Die Einwendung, dafs es yon die-
     sen Wurzehi nicht gerade hierher passende deriyirte Nomina in dem uns be-
            kannten Sanskrit giebt, dürfte bei dem, gewifs bei weitem nicht ganz auf
uns gekommenen Reichthum der Sprache wohl hier nicht gemacht werden
können. Entscheidender, ob ein Kawi -Wort unmittelbar eine Sanskrit»
Wurzel oder ein derivirtes Nomen ist? würden FäUe mit Wurzeln in i, u und
Vocal -r sein, weil bei diesen sich durch die Verwandlung in ein Nomen der
ganze Laut des Wortes ändert. RSky das im B. Y. öfter yorkommt (s. Anh.
zu 5, a. 109, c. 604, d.) und in Raffles Kawi-Wörterbuch (11. App. p. 170.
col.b. 173. col.a.) conduct, proceeding, manner, action^ und durch Crawf.
(Voc.) commcaids, orders, cause, because übersetzt wird, ist, wenn man es
aus dem Sanskrit ableiten darf, nicht die Wurzel ^, r/, sondern ^, r/, der
Nominatiy {going,
               —
                  mossing,■ . Wilson)
                                -
                                      der Nominal-
                                              w
                                                   Grundform
                                                    ■  ■
                                                             ^, ra''^    Crawf.
                                                                  .— — ^ —



als Etymologie hmEu. Er hat dabei ibet wohl auch nicht die Endung, sondern nur die
Grmndsjibe vor Augen gehaht
  (}) [Auch hangkas a nach Roorda, der es nur unrichtig ngangkasa schreibt B.]
                         in das Kawt übergegangen eind? §«6.                                  59

  (Fbc) gidi)t auch in denselben yon Raffles aufgeführten Bedeutungen ri^
  conduct, character^ behaiiour. In Jca-srep^-an, das durch Liebe (Raffles.
  II. App» p. 173. coLa.) und Fieber (/. c. p. 86« Jay.bei Grawf. Foe. ka-
  sreppen, ague, coldßt; cold) übersetzt ifvird, fur dessen ursprüngliche Bed.
  ich aber jede heftige und plötzliche Bewegung im Körper oder Gemüth
' halte (Crawf. ganz Jay. Wörterbuch giebt es durch Jcammiwelassany Mit-
         leid, Erbaranen, wieder), ^ube ich die Wurzel ^q^, *f^P (g^^)? unyer-
  findert zu erkennen. Da sie £d>er auch ebenso in abgeleiteten Sanskrit. Subst.
  erscheint, ^o Hefs sich dieselbe ohne künstliche Zerlegung aus der lebendi-
        gen Sprache selbst schöpfen (B. Y. 122, a.). Das einfache Wort, srep^
 serepy bedeutet untergehn (yon der Sonne) (^), hasrep^ hasrap (mit
 yorgeaetztem ha)i kalt, Kälte, geschmacklos, fade; das Mal. sarap bedeu-
      tet wohlfeil (reasonable, moderate, cheap).
           Auf diese Weise kenne ich keinen Fall, welcher auch nur ausnahms-
          weise anzunehmen nöthigte, dais Wurzeln, als solche, in die Eawi- Sprache
 übergegangen wären, eine Thatsache, deren Feststellung mir für die Beur-
 theilung der Natur der Wurzeln selbst wichtig geschienen hat (^).
           3. Übergang Sanskritischer Nomina (Subst., Adj, und Partie). Da
 das.End-^ (Wisarga) und End-m (Anuswära) des Sanskrit. Nominatiys

   (^) [£in nicht zu übergehender Umstand in der Untersucbnng ist der, dab die Formen
srepj serepy hasrep und kasreppan der höheren Sprache angehören, und das Ngoko-
Wort för das Untergehen der Sonne surup ist, da man hiernach serep fur abgeleitet von
letfttarcm, därdi ahsiditliche Änderung der Vocale, halten mubte, und die Ablatnng aus dem
Sanskrit gans wegfallen wurde. Der Einwurf, dab terep wegen seiner Bedeutung (unter-
        gehn) von hasrep und kasreppan ganz zu trennen sei, wird durch Roorda's Wörterbuch
entkräftet, der serep auch die Bed. kalt und kasreppan auch die yon Kälte giebt Nun
fSIlt es allei;|lings auf, dab surup in keiner anderen Bed., als der vom Sonnenunter-
             gänge, anfgefiihrt wird, und bliebe es möglich, dab der Begriff der GemGthsbewegung,
w^enn auch nicht der yon kalt, geschmacklos, mit jenem in, keinem Zusammenhange
stände und rein aus dem Sanskrit herzuleiten wäre. Das MaL sarap^ wenn es dasselbe
Wort, ab das Jay. serep^ ut, würde sogar zu der Annahme zwingen, dab surup eine
künstliche BSdung aus serep wäre, obgleich mir keine Bcbpiele absichtlicher Veränderung
der Wörter der gewöhnlichen Sprache aus höheren yorgdcommen sind. B.]
   (') E^^''^ ^"^^ ^^ ^ ^^^ angeführten Wörter mit der Sanskritwurzel identuch
•ein, so läge es näher, den Grund in einer ursprfinglichen theilweisen Übereinstimmung des
MaL und Sanskrit -Sprachstammes, för welche der Verf. sich an anderen Stellen dieser Schrift
erklärt hat, zu suchen, ab die Au&ahme einer Wurzel in die Zeit des allgememen Indischen
Kinflttsses sn yersetsen. B.]
                                                                           H2
60                              SanshritwÖrter im Kawi;

im Kawi weggelassen werden, so gleichen die yocalisch auslautenden San-
skrit - Nomina im Kawi vollkommen ihren Grundwörtern; dafs aber nicht
die Grundlaute gemeint sind, beweisen die Fälle, wo der Nomin. im Sanskrit
den Endconsonanten des Grundworts abwirft oder verändert, wie etmr|^»
nämariy Grundwort, T^pq-, näma^ Nom., namaj Kawi; und ebenso f^S|^9
diSy ^;^9 diky JSj3iyn dhik'y ^f^rfr^^ hastin, ^^, hastig Kawi A a^/i.
Die in ^, Sj ausgehenden Sanskritwörter verlieren im Kawi dieses ihr primi*
tives, ihnen im Sanskrit auch im Nomin. bleibendes ^, weil dasselbe, wenn
der Nomin. in seinem Laut nicht durch ein folgendes Wort affidrt wird, sich
in Wisarga verwandelt: ^jfq^, tSjaSj Grundform und Nomin., ^jf:, tSjah^
vor einer Pause, tSja^ Kawi. Dafs man Wisarga und Anuswdra nicht be-
                  zeichnete, mochte daran liegen, da£s dieser Hauch - und Nasenlaut sich viel-
       leicht weder durch das Jav. £nd-A, noch durch das ng des Jav. Alphabets,
noch durch a und m genau wiedergeben liefisen. titTo majtahy wird zwar
auch im Kawi manah geschrieben, aber es läfet sich daraus nichts schUefeen,
da dieser Endlaut in den bei weitem meisten anderen Fällen fehlt. Im heu-
tigen Jav. hängt bei den ein a enthaltenden Wörtern die Hinzufögung des
End- A wohl hauptsächlich davon ab, ob jenes a ein reines, oder ein zwi-
       schen a und o schwebendes ist; denn mit dem End- A lautet das Wort ma-
naA, ohne dasselbe mano.
         Die aufgenommenen Nomina sind theils durch Kridaita-, theüs
durch Taddhita-Suffixa gebildete. Doch kommen solche vor, welche in
unsren Wörterbüchern , wenn auch die Wurzeln vorhanden sind , fehlen ,
auch eim'ge, deren Bildung gegen die grammatischen Regeln anstöist, wie
bofoy Speise, Nahrung, von ^jj^, bhuj (essen).
      Ich werde jetzt an einer Reihe von Beispielen zeigen, wie die über-
             gegangenen Sanskritwörter nach ihren verschiedenen Nominativ -Formen im
Kawi lauten.
                                      1. Declination.

        Masc. harsuy frsf: (harshah)] atmajay a\riM^\ (dtmajaK)\ at-
jrantay^(^:^r:ff: (atyantak); baswaräy mi^s[^, (bhäsiyarah); buja^
^jsn {bhujah)'y chandhraj T^r^: (chandrah); dharmay yjp^i (dkar-
mak)] dhSsay'^. (dSsah); dhinoy ^: {dinah)\ gajahy j\^: (ga-
J^h)\ gandhay j]^^: {gandKah)\ jaladhay jj^fR^: {jaladaK)^ jay^^
5RT: (J^y^h)y fcamay ^fpr: (kdmah)\ kSsa, <%3[f: (kSsah); krodhcy
                             Nomina. §.6.                             61

 ^ftf: (krödhaky, loTcOy ^f^: (lökah)] manusjray n^^i (rnanushyah):,
matangga^ T{r{^\{jnQtanggah)\ manimaya^ ^fi^lM^! (manimayahyy
 megUy ^: (mSghahy nadha^ ;q^: {nadah)\ narüy fj^ {narah)\ nata^
yiror: {ndthah)\ panditay xji^r^: {pandit a h)\ partiwoy m^dH (par-
thiwahy pisacha, fqmT^* {pisächah)', rata, ;^: {rathah)\ sagara,
^rrnfr {^^S^^^,h)y ^^^^m«, grr: (samahy, sambrama, ^^m {samhhra-
mah)\ tanaya, W^\ {tanayah)\ turangga,^^: {turanggahy,
wanara, ofTR^t {wänarqh)\ warsa, of^: {warahahy wibrama, foRITT:
(u^ibhramah)', yaksa, g^ (yahshah)) yodha, ^jy: {y6dhah)\
yogya, ter: (yögyah).
        Fem. da^a, vinsrT{iA^^A^); dhayita, ^s^^f^fjr^ (dayitä)', gadha,
JT^ (gadäy, praja, ^^ (prajä); saba, ^ETHI (*aftÄ4).
        Neutr. 6a/a, g(^ (&a/am); busana, %:mi!^ (bhüshanamy chakra,
x|gR (cÄaArram); griya, 3T^ (g'riÄöJ»); karana, ^fmj^ (käranam)'y
nagaraj yqyff (nag-aröm); n&tra, ^5f (nStram)', pangkaja, q^{{
(pangkafamy puspa, g^ {pushpam)\ rana, Ttif (rö«am); rudkiray
^^^ {rudhiramy, rupa, ^^ (rüpamy suka,j^[^ {sukham)\ ivachana,
c|x| r| ((i^acAanam); wahana, of^rf (fi^aAanam); H^/^a, jopsf {wisham).
                             2. Declination.

       Wörter mit End- ^ (i). b-in-ukti, ;j%: (bkuktik); budhi, ^^:
(buddhih); chudamaniy 'd^mfiii: (chüdämanihy g"«//, Jfj^ (g^a/i A);
g-'", i^: igirihy, hariy ^: {JiariK)\ jaladhi, jRcrf^: {jaladhiky
jalanidhi\ iftrif^f^r (jalanidhihy maniy irftr: (m,anihy m-in-usthiy
'^^.(rnu8htihy\ murti, nfff: (mürtih); narapatiy T^qf^i (narapa-
tih)', paramar8iyXJ[^q^*^{paramarshihyj rawifj^i {rawihy resi,
5jf^: {rishih)\ sßktij jjf%: (saktih)*, sarati, ^|^(^: {sdrathihy wa-
nadhriy olHII^: (wanddhrih).
     Wörter mit End-3-(i/). guru, jjp {g^^^h)\ Tnadku, t^: {ma-
dhuhy prabuj jj^ (prabhuh); ripu, f^r (ripuky ^adfAu/?tTI^: (*^-
dkuhy satrUy sj^* {^atruhy wibuk, fof^j; (wibhuh).
                             3* Declination.

       Wörter mit End-^ (/). Jan/, ^ifpft (^Ä4n/); dhiwi, ^ (di^(i^/);
Ära^^ur// «f;^^ {kastürty mahisiy l\^^ {mahishf)\ patniy CR^ (pa/-;
n/); pwr/, g^ (pi/r/); pw/r/, g^ (putrty rik, ft (r/); ^'"> # (^^r/).
       Mit End-3^ (ö). wadhu, sw: {wadhühy
62     SansJcrtivörter imKawL ^6. Die nicht Sanskr. Wörter des Ka
                                            L Declination.
          matay pfifTI (mätä); pita, i^, {pitd).
                                            6. Declination.
          Wörter mit End-f^ (/). jagaty JUirl^ (j^g^O*
          mit End-^(7i). dhasa, ^3^ {daia)y und so alle in 7{jy n, eiteligende
Cardin alzahlen; janma, sirR {janma)\ nama, rlTTT (näma)', warmm,
opf (warma); w68may^[s^[wiima).
          mit End.ni^(*). dhik, j^ (J/i); «^iJä/A:, ferf^ (w^i^?/*).
          mitEnd-^(^). Masc. chandkramay xlr^m: (ckandramäh).
Neutr. manahy x^l {manah)\ tSja^ ^jj: (tSjah).
          mit End - ^rl^ (in), hastig ^^ (A^^//); chakrawartiy xlsholdy
{chakrawarti).
          Man sieht aus diesem YeixeichnÜB, daüs, einige Partikeln ausgenom-
     men,hauptsächlich Substantiya, jedoch auch Adjectiya und Partieipia) ei-
              gentlich aber gar keine Verba in die Kawi- Sprache aufgenommen sind. Zu
Verben bildet si6 die Sanskritwörter erst, indem sie die NooEiina geradezu
und unverändert als Verba gebraucht, oder indem sie ihnen Javanische Af-
fixa beigiebt.
          Ich habe im Vorigen alles beigebracht, was die Behandhmg der San-
                       skritwörter bei ihrer Aufnahme in das £awi betrifft, gezeigt, welche Gat-
      tung von Wörtern ganz ausgeschlossen wird, welche Lautreränderungen die
aufjgenommenen erfahren, und in welchen FlezionsTerhältnissen, der San-
                                        skrit-Grammatik nach, sie aufgenommen werden. Der Leser kamt also nun
das Sanskritische Material in der gemischten Dichtersprache.



         Die nicht Sanskritischen Wörter sind, wie sich aus zahlreichen An-
                 führungen beweisen lieüse, in der Regel noch heute in der Jav. Volkssp^rache
                                                        .7.
oder im Basa Krama übliche Wörter. § Doch habe ich selbst schon Beispiele
gefunden, in welchen mich der Briefwechsel mit Hm. Roorda iiberzeugt
hat, dafs auch er zu anderen Malayischen Dialekten seine Zuflucht nehmen
mufste. Auch ist es an sich natürlich und kann wohl nicht bezweifelt wer-
      den, dais eine gewisse Anzahl yon Eawi -Wörtern im heutigen Jay. veraltet
sind. Hierin aber tiefer einzugehen, würde nur mit einem ganz yollständigen
                   über die Grammatik der Kawi- Sprache. §.7.                           63

Jav. Wörterbuche, "wie Hr, Roorda ein solches herauszugeben denkt, mög-
licb sein. Die jetzigen Hülfsmittel sind dazu durchaus unzulänglich«
          Ich wende mich daher gegenwärtig sogleich zur Grammatik der Kawi-
Sprache. In dieser ist es nun nicht, wie z. B. im Telingischen, wo die in
die Sprache aufgenommenen Sanskritwörter in mehreren Stücken gramma-
       tisch anders, als die einheimischen, behandelt werden« In der Kawi - Gram-
         matik yerschwindet jeder Unterschied, der von dem Ursprung des Wortes
herrühren könnte ; wie ein fremdes in der Rede erscheint, wird es den Re-
      geln der einheimischen Sprache unterworfen.
          Die Kawi-Gran^natik ist keine andere, als die Javanische selbst; es
ist aber hier wieder gerade derselbe Fall, den wir so eben bei den Wörtern
gefunden haben, und der sich hier vollständiger nachweisen läfst. Auch von
den grammatischen Formen des Kawi sind mehrere veraltet, und erschweren
dem Javanen, welcher nur seinen häuslichen Dialekt kennt, dasVerständnifs.
Mir haben hier die anderen Malayischen Sprachen, namentlich die Taga-
lische, bedeutende Hülfe geleistet. Denn ich mufs hier bemerken, daüs es
auch nicht den kleinsten \md unbedeutendsten Abri£s einer Kawi -Gramma-
     tik giebt, imd dafs ich mich ntu* habe der eigenen Zergliederung des Textes
des Brata Yuddha überlassen können. Auf diese Weise habe ich ausgemit-
telt, was von den grammatischen Formen des heutigen Javanischen im Kawi
vorhanden ist, und ebenso habe ich, wie das oben über die Pronomina Vor-
                 getragene beweist, auch einige veraltete aufgefunden. In Java besitzt man,
wie ich schon oben bemerkt habe, als Hülfsmittel zur Ketmtniüs der Kawi-
Sprache, einzig mehr oder weniger vollständige Verzeichnisse von Kawi-
Wörtem, welche Javanisch erklärt sind. Diese Verzeichnisse enthalten
durchaus nichts Grammatisches, sogar nichts Etymologisches, und wenn ich
nach dem in RafiQes Werke urtheilen soll, so geben sie die Sanskritwörter
oft in minder reiner Gestalt, als das Kawi - Gedicht. Könnte ich eine ge-
            nauere Kenntniüs der Javanischen Grammatik voraussetzen^ so dürfte ich nur
kurz andeuten, was ich davon im Küwi angetroffen habe oder nicht. Da je-
      doch dies nicht der Fall ist, so werde ich zugleich auf die Javanische Gram-
          matik, so wie auf die des Malayischen Sprachstammes iiberhaupt, eingehen
müssen, werde mich jedoch hierbei nur auf das schlechterdings Nothwendige
beschränken.
        Ich werde zunächst vom Nomen, und dann vom Verbum reden, end-
64                                ArOc^l. §.8.

lieh aber Einiges über die Syntajds hinzufügen*        Vom Pronomen habe, ich
bereits oben gehandelt (S. 33 ^ 48«).


                                  Nomen.
                                     Artikel.
       Die meisten Malajischen Sprachen, namentlich die Tag. mid Mad»,
aber auch die Tab., N..SeeL, Tong«, besitzen einen Artikel, und einige un-
            terscheiden sogar den bestimmten vom unbestimmten. Sie haben aber auch
die Eigenthümlichkeit, den gewöhnlichen nur vor Appellatiyen, undT einen
andren vor Eigennamen zu gebrauchen. Der letztere gilt dann fur einen
auszeichnenden Ausdruck, und wird in dieser Art auch andren, doch immer
nur Personen oder Lebendiges andeutenden Wörtern vorgesetzt, so im
Bis. (^) dem Pron. bei Tragen und , Antworten : wer kam? Ich, hier nicht
blofs ako (das Pron.), sondern si (Art.) ako. Insbesondere gilt dieser Ar-
       tikel als Ehrfurchts - und Liebesbezeigung. So geht derselbe Verwandt-
Schafts - imd Herrschafts - Namen yoran, jedoch nur im Munde des Niedri-
          geren, wenn er yom Höheren spricht, nicht umgekehrt, es mü£ste denn in
besonderer Zärtlichkeit geschehen. Der Sohn imd der Diener sagen Tag. si
ama (Vater), si panginoon (Herr), dagegen der Vater ang (Art. der Ap-
         pell.) aquing (mein) anäk (Sohn)^ doch wieder aus besondrer Liebe zum
jüngsten Sohn: sibongso (^).
         Die Jay., so wie die Mal. Sprache bedient sich zwar keines Artikels,
dagegen findet sich auch in ihr die Sitte, Ehrfurcht und Liebe durch ein
vorgesetztes Wort anzudeuten und ebenso Eigennamen herauszuheben. Sang
wird den Benennimgen yo^ Würden, welche Männer bekleiden, vorgesetzt,
dagegen den Namen geringer Personen das auf den Philippinen ehrende si
(Ger.). Dodi wird Tag. auch dies im üblen Sinne gebraucht; man sieht aber
nicht deutlich, ob es nicht blofs ironisch geschieht.
         Das hierher gehörende Kawi-Wort ist sang, nach Hm. Roorda in
der Schriftsprache der Artikel und bisweilen ein Relativ -Pron. Nach ge-
        nauer Untersuchung aller Stellen finde ich es aber niemals im B. Y. als blo-

  (') Esguerra. nr. 3.
  (•) Totanes. nr. 13. 21. 24.
                                    jirtäcel. §.8.                                    65
&en Artikel gebranclit. Die Stellen, wo es ReL Fron, ist, bei Seite gelassen^
begleitet es männliche und weibliche Eigennamen, die in döm Gedichte, sei-
      nem Inhalte nach, immer nur mit Achtmig ausgesprochen sind, und yon Ap-
pellajLiyen nur Yerwandtschafisnamin und Benennmigen yon Würden, Titel,
aber yon Personen beiderlei Geschlechts*
         Sang Kresna (32, 5.), sang Dhropadhi (102, a.).
         Verwandtschaftsnamen. Sang yayah (131, c), Vater, aber auch
yon der Mutter gebraucht, und auüserdem gleich als, gleichend, ähn-
      lich bedeutend (Grawf. Fbc); sang paman (287, c), jüngerer Vatersbru-
     der (Ger.), sang prijra (603, 6.), Gemal, sang kakung (604, c), dass.
Ebenso steht sangy wo eine Person durch ihre Verwandtschaft bezeichnet
ist: sang Pandupatni (i09y a.)y die Gemalin des Pändu, sang Ar ka-
suta (289, c), der Sohn (;^, suta) des Sonnengotts.
         Würden, Titel und Ehrenbenennungen, welchen ich sang yorgesetzt
finde, sind folgende: sang dhiwi (39, c), die Fürstin (^^, dSwi, Göttin,
als Titel), natadhiwi (108, &.), die Herrscher (#:nisr, ndtha) -Gemalin,
nata {d>%yC.)y nrepa^(ii6yC. s.ob. S.52.), naranata (S9j a.), der Herr-!
scher, bupati (17,^.), der Herr des Landes (u, bhü^ Land, qff^, pati^ Herr-
          scher), sumantri (32, 5.), die tre£Qichen Raüigeber, Minister, resi (32, a«),
Rishis, dhwija (124, J.), Priester, ^z^ra(l,a.), praw'/ra (118, 6.), die Hel-
      den, Krieger (mr, süra^ IX^{^ prawircL)^ kaw&ndhra (s. zu 612, a.), die
tre£3Qichsten Sänger ; endlich die zu Titeln werdenden ehrenden Beiwörter :
prawarya (80, 5.), der Vortreffliche (opfj warya^ mit yorgesetttem g-,
pro) (*), prahu (124, c), die Heryorstehenden, TFarahisma (137, a.),
der trefflliche Bhishma (mit o|j, waray zusammengesetzt), nararya (85, c),
der Ehrwürdige unter den Menschen. Wo den Namen oder Titeln watek
yorgesetzt ist, geht demselben meistentheils sang yoran (81,i.).
          Indem nun sang auf die hier entwickelte Weise etwas Bestimmtes
anzeigt, daher nicht geradezu yon dem,, auch unbestimmt (im Tag. ausdrück-
      lich im Gegensatz mit sangy sangiaony ein ganzes Jahr (')) gebrauchten
Zahlwoii; eins (Mal. säy Tag. i^a), so innig es auch wieder mit demselben
zusammenhängt, abgeleitet werden darf, kann es bequem zum Relatiyum ge-           »




  (* ) [Crawf. Handschr. liest /?ra(varar/a.B*]
  (*) Totanes. iir.359.


       V
       >
66                                 Suhatcmtivum;

braucht werden. Es yertritt nämlich alsdann selbstständig die Person^ yon
der etwas auszusagen ist. Im Jay. yermischt sich aber der Begriff des Relat.
sehr oft mit dem des bestinunten Artikels, theils überhaupt, da das Yerbum
sein so oft ausgelassen wird und das Nomen undeclinirbar ist, so da£s die
Ausdrücke: welche gut sind und die Guten grammatisch zusammen^
fallen, theils aber auch besonders durch die in der Sjntaxis näher auszufüh-
         rende Gewohnheit der Sprache, das Relat« mit ausgelassenem ist einem No-
       men yorauszuschicken. So kann das Relat. hang oft geradezu als bestimm-
    ter Artikel übersetzt werden, imd so gilt das mehr artikelartige sang £ur ein
Relat. Fron. Beispiele dieses Gebrauchs^ sind folgende : 30, d. sang, welche,
tuhuy gerecht, wahrhaft (Grawf. /^oc), sadhu^ gut (^n^, sddhu)^ ^i^g>
in, raf^ der Welt (Raffles. 11. App. p.l68. col.a.y^ 97, a. sangy welcher,
inuchapj genannt (wurde) (Pass, yon huchäp^ nennen. Raffles), anga^
ran (^), mit Namen, Bima^ Bhima. 105, a. 125, a. 285, c. (s. Anh.); 480,
a. sang mat-ing rana^ welcher gestorben in der Schlacht; 605, a. suku*
nS {suhuj Fufs. Ger. mit dem Pron. A^ als Gen. Zeichen), die Fü&e des,
sangy welcher, pejah^ todt (s. zu 1, 6.), nämlich war.
       Sang bleät übrigens, yon welchem Genus, Numerus und Casus das
damit yerbundene Wort sein möge, immer unyerändert.



                          Bildung des Substantiyams.

                                      .9.üsX im Jayanischen und im Kawi ein
        Wie in den meisten Sprachen, §so
Theil der Nomina primitiy, und ein andrer abgeleitet: mata^ Auge, rana,
Schlacht, ka-dato-ny Pallast, yon ratUy Fürst, pa-sahdhaj Rede, yon
ma-sabdkay sprechen.
       Die primitiyen Nomina tragen kein Kennzeichen an sich, welches sie
yon andren Redetheilen unterscheidet; und was die Sanskritischen hieryon
in das Kawi mit hinübernehmen, hat in diesem nicht die nämliche Geltung,
da wir sehen werden, daüs man diese Nomina auch ganz imyerändert zugldch
als Verba gebraucht.

   C) Von haran^ Name, durch das Präfixnm hart abgeleitet In adjectiTischer Bed. steht
es mit dem Prüf, man 106, a. mangaran Panchaopalay mit Namen P.
                                  Bildung desselben. §.9.                                   67

         Einige Sanskritworter osclieinen) neben ihrer im Sanslrit üblichen
 einfachen Gestalt, in einigen Stellen des B. Y. in ungewöhnlicher Verlänge-
Ixing; so sur a f in^ (sura)y surangga^ rana^ jQ[{rana)y ranangga,
rananggana. Auch diese Formen sind yermuthlich dichterische, wie man
sich denn in Kawi - Gedichten, des Sjlbenmaüses wegen, sowohl viele Ver-
                      kürzungen, alsHinzufugung ganz bedeutungsloser Sjlben, erlauben soll. Sie
lassen sich aber wohl auch grammatisch erklären ; und ich habe in der Ein-
          leitung zudieser Schrift (p. ccccxvi - ccggxxl) es zu thun yersucht.
        Abgeleitete Nomina entstehen, nach Ger. Jav. Gramm., durch Verän-
           derung des Anfangsbuchstaben und durch Affixa. Von den ersteren, und
Ton denjenigen der let^iteren, deren A£Qxa bestimmten Verbal- Affixen gegen*
üb^rsteben, werde ich, da diese beiden Classen die Kenntnifs des Verbums
voraussetzen, bei diesem reden. Es bleiben also hier nur diejenigen übrig,
deren Affixa keinen Verbal-A£Bxen entsprechen!
         Von diesen föhrt Gericke das Su£f. han und das Präf. Ära, gleichzei-
    tig verbunden mit dem Suff., an.
         Su£f. han. paprangngan (126, a.), Kampf, Schlacht, \on prangj
Krieg, Kampf, aber auch als Verbum^ kriegen, kämpfen, mit Verdopplung
der ersten Sjlbe.
         Die Ansetzung des han ist im Jav. von Buchstabenveränderungen
begleitet; so erleiden zusammenstofsende Vocale eine Zusammenziehung,
und im Kawi habe ich, im Gegensatze gegen diese Zusammenziehung, die
Verwandlung eines End-i^ in den Halbvocal w gefunden (s. unten Tcäda-
twan).
        Die Wörter mit vorgesetztem ha drücken in der Regel einen Zustand
aus^ und haben insofern eine passive Bedeutung. Wir werden beim Verbum
(unt. §. 13.) sehen, dafs Ära als Präf. Passiva bildet.
        ha Präf. mit han Suff, ha^manus-any Mitleid, von manusa (620,
c), Mensch, m^q, mänusha^ eig. der Zustand, wo man Menschlichkeit
fühlt; ha-datw-an^ Pallast, von ratu^ König (s. zu 107, d.)\ ha-srep-
an, heftige Gemüthsbewegung (122, a. s. ob. S. 59.).
        Diese Wörter sieht auch Ger. (Gramm. S.49.) mehr fur Subst., als
fur Passivformen, an, und sie sind offenbar blofs Subst. Wenn aber das
Sufif. fehlt, nähern ^ie sich mehr dem Passivum, und müssen, wenn ihr Pri-
mitivum als Verbum gebraucht wird, wirklich als Passiva gelten;
                                                           12   so haton^
        I



68                      Substantü^um ; Geschlecht. §«9.
                                       •                               _^



gesehen werden (113, b.)^ gesehen. Ahnlich ist kaparchayay glaubhaft,
worauf vertraut werden kann (s. zu 591, c).
        ka Fräf. und han su£&girt bilden Subst. des Orts: hem, versammelt
(92, &•), welches an das Fersische |?, hem, erinnert, pahemman, Audienz-
      halle (Crawf. Foc. B. Y. 75, a. Ra£Qes schreibt wen^er richtig p a hm an).
                        Geschlecht des Substantiyams.

          Die Sprachen des Malajischen Stammes unterscheiden dasselbe nicht
anders, als durch den Zusatz Mann oder Weib; und auch das Eawi trägt
die weibliche Sanskritenduüg ^, i, nur in der Befolgung d^r allgemeinen
Regel, den Sanskrit - Nominativ aufzunehmen, in sich über. Es behandelt
diese Feminina nicht als Flexionen der Masc, sondern als eigne und unab-
             hängige Wörter. Beispiele habe ich oben (S.61.) bei den Wörtern der 3.
Declination gegeben; und wenn einige solcher im B. Y. vorkommender For-
       men sich auch nicht in den uns bekannten Sanskritschriften finden soUten,
so sind sie so regelmäfsig geformt, daüs sie sehr fiiglich im Gebrauch gewe-
sen sein können. Dahin rechne ich bathari (33, a. 3SfcIrnft> a^^itdri),
naranati (83, a.) (^), TJttari (s. ob. S. 13.), und selbst Apsari (618, rf.),
fur dblLH^b Apsard. Die weibliche Endxmg in ^, ^, laust sich im Jav. Alpha-
     bet nicht unterscheiden, kommt aber auch im B. Y. vor: dhaySta (91, a.),
von Fändu's Gemalin gebraucht, <^|7|rt(, day it ä. Dafs. nicht auch diese in /
geformt ist, beweist das oben ausgesprochene Princip dieser Übertragungen
imd spricht fur die Indische Abstammung von Apsari.
                         Numerus     des Substantiyums.

         Die Malajischen Sprachen bezeichnen ihn nur, wo es der Deutlich-
      keit wegen nothwendig scheint, . dann aber in der Regel durch eigne hinzu-
gefugte Wörter, und ebensowohl den Singularis, als den Pluralis.
         Den Sing, deutet das heutige Jav. durch die Fräfigirung von sa an,
welches Ger.. (Gramm. 43.) eine Verkürzung von satunggil Bj:. und sijilü^»
nennt, obgleich diese im Jav. Zählen für eins üblich gewordenen Wörter
richtiger Zusammensetzimgen mit jenem sa (Tag. isa) heifsen müssen. In

  (}) [Crawf. Handschr. hat aber die Lesart naranata dhiiM^i, wahrscheinlich ein Com-
        positum, wie ob. S.65. natadhiwi, B.]
                           Substcmtü^um; Numerus. §.9«                               69

satunggil ist dies von selbst deutlich; tunggil -übersetzt Crawf. F^oc.
durch together, along with, unäed. Das Wort ist also ohne Zweifel das Mal«
tunggaly nur, allein, einzeln, denn man sagt nach Ger. auch satunggal.
Auch föhrt tunggal in Crawf. Foc. die obige Bed. von tunggil^ und au-
iserdem die von S€a7^y bei Raffles sammeln {}). Siji heifst auch sawiji
(Ger.), imd ist also eine Zusammenziehung von sa fv//7, ein Samenkorn
{wijh seedy Crawf. Voc. zcuzdy Ger. Mal. bija^ oj^jj^ wija^^ über die Ablei-
       tung s. näher §• 14.). Viele Völker lieben, den abstracten Begriff der Zahl
an ein concretes Subst. zu heften (^). Von diesem Präfix finde ich im B. Y.
blois bei Zahlen, und da gerade wie im heutigen Jay., Gebrauch gemacht:
sapuluh (127, &), Ng. (Ger.) zehn, eig. ein Zehn, sagulma{i^^j &.), nach
Raffles 10,000 Billionen, nach Ger. 1000 Millionen, nach Crawf. Gramm. (^)
100,000 Mill., Yon dem, im Sanskrit auch auf eine Heeresabtheilung ange-
                 wandten ijcrR, gulmay jede dieser Zahlen als Einheit genommen. Die Ein-
      heit auszudrucken, bedient sich das Kawi auch des eben erwähnten tunggal
und des Sanskr. Ska, beide dem Subst. nachgestellt; gaja tunggal (127,
ft.), £än Elephant, rat-ika (l.c.)y Ein Wagen, kudh-Ska (127, c), Ein
Pferd.
       Der Fluralis wird im Jav. bisweilen durch Wiederholung des Worts
ausgedrückt, und dies durch Zusammenziehung in Ein Wort, durch Verän-
         derung des Anfangsbuchstaben des zum zweitenmal gebrauchten Worts, wenn
der Fall dazu eintritt, tmd bisweilen durch Hinzufügung der Endung han
zu einer wirklichen grammatischen Form ausgebildet: jurang-jurang,
Thäler, hanggon-nanggon, Kleider, holah-holah-han, Speisen. Bis-
       weilen wird auf gleiche Weise, aber nur mit Wiederholung der Anfangssjlbe,
Terfahren: pa-parintah-han. Befehle. Die Wiederholung des Worts
findet sich, jedoch noch durch ein hinzugefugtes eignes Wort verstärkt,

   (^) [Cornets übersetzt tunggal durch einzig (eenig), Einheit, Roorda ebenso, und
aniserdem yermischen. Nach ihm geh]3ren beide Worter der höheren Sprache an. Man
sieht leicht, dab tunggal die ufspriingliche Form, und tunggil durch absichtliche Vocal-
Terändemng daraus gebildet ist B.]
  (') S. ob. Einleitnng p. ccccxxn.
  (') [nnd Brückner; ich bemerke, da(s 6er. die Zahlwörter perti, 1000 Mill., und per-
tama, 10,000 Mill., nach Craw£ Gramm, und Brückner, überspringt, und daher die letzten
Zahlwörter nm zwei Ordnungen zu gering angiebt B.]
70                                 Substantümm ;

B. Y. 110, b. sangy die, watek^ verschiedenarligen (s« S.71.)) wira wira^
Krieger (^j^, wira).
          Sa heifst mcbt blo& ein, sondern auch zusammen, und man kann
den ersten dieser Begriffe .aus dem letzteren, oder, was ich fur richtiger
halte, umgekehrt ableiten. Der Urbegriff ist der des Seins. Dies beweist
das Sanskr. ;^fp|^, saty ursprunglich das Seiende, Part, yonig^, as^ in dem
selbst das a nur Vorschlag , oder Tielmehr ein hinzukommendes Element
scheint. Im Tag. ist sa auf das beständige, feste Sein {estio: de asiento^ To-
taues.> nr. 77. 78.) an einem Ort beschränkt. In diesen Bedeutungen wird
das Wort im Sanskrit zum Pronominalstamm« Davon leite ich den Begriff
der Einheit ab: ^t^^, sakrit^ einmal, sa mit mehreren Verlängerungen,
aber auch allein, eins. Mal., isa Tag., u. s. f. Da, was verbunden, zusam*
men ist, Einheit bildet., wird es Ausdruck der Verbindung. Hieraus ent-
            springt ein dreifacher Gebrauch: a. (s. ob. S.49.) als imtrennbare Präposi*
tion mit, selbstständig nmr mit Verlängerungen imd Zusammensetzungen,
saha, ^^ (sahd)y sarta (über seine Ableitung s. ob. S.49.), nicht als
Verkürzung dieser anzusehen; häufig im Sanskrit, im Kawi s-astra (B. Y.
74, c.)y mit Waffen, Sa-korawa (B. Y. 112, i.), mit den Kiu*awas, im heu-
       tigen Jav. sa-garwa sampSjraUy mit deiner Frau (Ger. Gramm. 68. gar-^
wUj Kr. Ehefrau, wahrscheinlich Sanskr. Ursprungs, vielleicht von j^yf,
garbhaj Mutterleib, doch, da es die rechtmäüsige Ehefrau ist, eher von
TT^} g^^rway Stolz), b. als das Ganze der Sache anzeigend, deren Benenn
nung es präfigirt wird, im Tag., aber auch im Kawi, häufig im B. Y., sa*
buwana (4, £.), sa-rat (2, c), die ganze Welt {rat, world, a particular
country. Crawf. Fbc), aa-nagara (592,|a.), die ganze Stadt, das ganze
Land. c. vor Benennungen von individuellen Dingen, tun anzuzeigen, dafs
alle der Gattung, die ganze Gattung, ein collectives Ganzes, gemeint sind.
In dieser Bed. wird das Präfix zum Pluralzeichen, und deswegen erwähne
ich es hier. Die Herleitung war nothwendig, um zu zeigen, wie es zugleich
Zeichen der Einheit und Mehrheit sein kann. Hier kann ntm der Begriff
der Allheit streng, oder nur als Mehrheit genommen werden. Beisp. Sa*
pandu-putra (93, a.), alle Söhne V&ndu^Sj sa-musuh (5,6.), alle Feinde,
das ganze Verfeindete.
          Von den Allheit, Mehrheit oder Zusammensein ausdruckenden eignen
Wörtern, die man im Jav. zur Andeutung des Plurals gebraucht, finde ich
                                       Numerus. §.9.                                           71

im Kawi nur JcabiTij alle (121, d.), und pada (113, d.). Das letzlere findet
sich sowohl TOr dem Siibst., als nach ihm (114, h. 592, a.).
        Da keinea der hier angefahrten, noch der im Jay. daför üblichen
Wörter wahres Flm*al2eichen ist, indem keines den Gegensatz der Einzelheit
ohne NebenbegrifF ausdrückt, sie vielmehr alle blofs durch einen materiellen
Begriff, der sich nicht mit dem der Einzelheit verträgt, den grammatischen
Zweck erreichen, so rechne ich auch wateJc hierher. Es kommt häufig im
B. Y. vor, und steht, mit Ausnahme Einer Stelle (115, &•), wo es einen Sin-
gularis, nrepi Hastina y den Herrscher von Hastina, begleitet, immer vor
Subst« im Plural, und wird alsdann regelmäüsig bei RafiBes durch alle über-
        setzt. Diesen Begriff allein kann aber das Wort nicht ausdrücken; denn
121, d. steht watek ratu Jeabih^ wo dies letzte Wort offenbar (Ger. t;. Ära-
bih) alle heifst, mithin das erste noch etwa^ andres ausdrücken mufs. Auch
steht kabihy wie nadi grammatischer Regel alle Adjeotiva, nach dem
Subst. (^) Das beständige Vorangehen des Wortes deutet ein das folgende
Subst. in den Gen. stellendes Subst» an. In Crawf. Voc* ist watak heart,
disporition, character, watek custom, we^, m4mner, disposition, character,
custom», manners, bei Ger. Gewohnheit, Art (^). Watek Pandawa
könnte also wörtlich heifsen: die Charaktere oder die verschiedenen Cha-
         raktere der P. So bildet das Wort wohl zunächst, ähnlich dem Homerischen
k^ov fwfog 'A}juvooiOy einen die Person mit mehr Würde umgebenden dichte-
         rischen Ztisatz, so dafs es auch dem Sing, zur Seite stehen kann. Dabei mag
aber auf die Verschiedenartigkeit der Charaktere gesehen , und darum der
Ausdruck mehr mit Plorakn üblich sein. Das so häufig ihm vorangehende
sang macht diese ganze Annahme noch wahrscheinlicher.


   (*) [Es sei mir erlaubt, zu bemerken, dab allerdings aas dem. Gebrauche emes anderen
Plural Wortes und aus seiner Stellung gegen dasselbe noch nicht hervorgeht, daEs opaiek
kein solches sein könne. Ich werde in meinem grammatischen Anhange Beispiele von dem
Gdurancbe zweier solcher Worter, wo bald beide dem Sahst, folgen, bald eines ihm voran-
       geht und das andere ihm folgt, anfuhren. Dagegen ist das beständige Voranstellen des ivatek
itf Umstand, auf welchen der Verf. mit Recht Gewicht legt B.]
   (') [Boorda P^aiakj tpatekj Gewohnheit, Art, Gebrauch. Es ist höchst auffallend, dab
die Bed. alle, welche, wie man sie auch abzuleiten habe, das Wort ganz bestimmt im B.Y.
fuhrt, von keinem Worterbuche angegeben wird. Das Tag. uaiac heibt getrennt (von
Personen). B.]
72                   Suistant&nmt; Declination desselben. §.9.

        Eine Methode, Mehrzahl, Menge anzudeuten, ist im Sanskrit die An-
          heftung von agni^» ^^^ (^^^ erste), die, indem sie aussagt, da£s die genannte
Person die erste ist, zugleich dadurch anzeigt, da& andere mit ihr sind. Eine
solche Form könnte Naradhadhi (79, a.) sein, obgleich ich, ohne weitere
Beispiele, über die Stelle noch nicht abzusprechen wage.

                          Declination des Sabstantiyvms«

          Die Casus werden im Kawi, vrie in den übrigen Mal. Sprs^chen, nie-
      mals an den in sie gestellten Wörtern bezeichnet. Sie bleiben oft ganz iman-
gedeutet; wo sie aber kennbar gemacht werden, geschieht es durch die Stel-
lung oder durch Präpositionen. Die Präp. hing wird im Jay. sehr gewöhn-
     lich als Genitivzeichen gebraucht, sie wird, yielleicht weil dieser Casus am
frühesten und bestimmtesten den Flexionssinn der Nationen weckt, mit dem
regierenden Nominativ, den dem regierten Genitiv vorausgehn zu lassen die
Weise det Sprache ist, diurch die oben (S. 44.) erwähnten Veränderungen zu
Einem Worte verbunden, und so erscheint sie gewissermaüsen als eine den
 nachfolgenden Genitiv ankündigende Flexion des Nominativs; parintah'-
 hingy der Befehl des, karsa-nning, der Wüle des, serrat-ting^ der Brief
 des, ratUj Fürsten. Wo hing nicht Genitivzeichen, sondern Präp. ist, da
 bleibt auch sein A, ohne Rücksicht auf den vorhergehenden Consonanten,
 unverändert. Dies geht aus vielen Stellen von Ger. Lesebuch (S. 4Ö. Z. 5. 7«
 S.64. Z. 7.) hervor. Besonders erwähnt er nichts davon; die Sache ist aber
 wichtig, da die Lautveränderung deutlich das Bestreben bezeichnet, der an-
              gehefteten Präp. durch Verschmelzung mit dem Grundwort ihre selbststän-
      dige Bedeutung zu nehmen, und sie dadurch zur wahren Flexion zu machen.
-Im B. Y. 107, d. findet sich die wirkliche und deutliche Präp. dennoch in
 ihrem Anfangs- A dem vorhergehenden Worte assimilirt: sira huwus man-
jing-nging jro kadatwan (s. Anh.), sie gingen hinein in das Innere des
 Pallastes. Ich lasse es dahin gestellt sein, ob dadurch die im Vorigen ge-
          machte Bemerkung entkräftet wird. Vielleicht entstand aber auch der Un-
           terschied erst aus der sorgfältigeren Schreibung neuerer Zeit. Die 'Präp.
zeigt ein Sein, oder eine Bewegung nach einem Orte an, heÜüst in, an, z«,
nach. Ihr Gebrauch beim Gen. erklärt sich, wenn man sie sich als Bezie-
                       hungszeichen denkt: dieser bestimmte Befehl ist ein solcher, weil ihn der
Fürst giebt, d. h. er ist es im Fürsten, oder in Beziehung zu ihm. Eine an-
                              Suhstantümm; Genitiv. §.9.                                    73

 dre Art der Casusbezeicbnung, die aber nur beim Gen. möglicb ist, liegt,
wie wir oben (S.44.) gesehen haben, im Besitzpron., das man dem regieren-
     den Nominativ anheftet, und das alsdann auch gleichsam zur Genitiy-flexion
an ihm wird. Man yemimmt am Pronomen, daüs etwas Besitz eines andren
ist, und begreift die Beziehung, indem nun dies andre unmittelbar genannt
wird; .so entsteht aus: sein Fallast der König der Begriff der Pallast
des Königs. Ich gehe nun hiemach die einzelnen Casus durch.
            Den Nominativ deutet da, wo nicht dichterische Yersetzimgen eintre-
      ten, seine Stellimg an; er geht dem Yerbum voraus. B. Y. 32, h.
            Der Genitiv hat noch zwei andere Bezeichnungsweisen :
            a. die Stellung imd Zusammenfugung in Ein Wort mit dem Nomina-
       tiv. Die Jav. Construction ist in diesen Fällen der Sanskritischen geradezu
entgegengesetzt : in dieser, im Tatpurusha, steht der Genitiv zuerst, im Jav.
umgekehrt. Das Kawi vereinigt beide Stellungen in sich. Pandudhayita^
des Pändu Gemalin (91, a.). Musuhj die Feinde, sang nata^^des Herr-
            schers (38, c).
            b. die Anfügung von hing an den Nominatit. Ich habe oben ge-
           zeigt, wie dieselbe einer Flexion des Nomin. gleicht. Sie wird dies in der
Jav. Dichtersprache, wo hing nach ein)sm Yocal oft sein h wegwirft, und
eine Zusammenziehung beider Yocale eintritt. Doch ist dies eigentlich nur
die Weise der Präp., da das Genitiv -Yerhältnifis sonst nach Wörtern, die auf
einen Yocal enden, durch Yerwandlung des hiann angedeutet wird: hang
murb'Sng jagadhy der Schöpfer der Welt, von hang murha^ eig. einer
Participialform, welcher schafft. Hier ist der Endvocal mit i zu i zusammen-
                      gezogen. In der Schreibung bei Raffles läfst sich, ohne Ansicht der Hand-
               schrift, über die Weglassung des A, und selbst über das so oft mit i verwech-
        selte und seiner Quantität nach nicht imterschiedene e nicht genau urtheilen.
Wie aber schon bei hira bemerkt worden, so sind auch bei hing die Re-
       geln der Buchstabenverwandlung selten beobachtet. Wirklich Genitivzeichen
scheint hing 287, i. manik-ing redhayay der Mittelpunkt (s. ob. S.52.)
des Herzens.
      Sehr häufig steht hing bei wirklichen Gen. in der Lautveränderung
von ning: rah-ning musuhj das Blut der Feinde (102, J.), pejah-ning
musuhy der Tod des Feindes (138, c).
      Euphonisch merkwürdig ist die Yerwandlimg von hing in wing nach
                                                         K
74                          Substaniwum; Genäii^. §.9«

Wörtern in u: guru-w-ing sanagara^ die Gurus des ganzen Landes
(592, a.); dann mit Zusammenziehung durch Weglassung des ux yon
munggu 108, a. mungg-w-Sng swawismay gelangen zu seiner Woh-
        nung. Der Endyocal des Worts zieht in diesen Fällen den ihm yerwandteu
Halbyocal, End-/, aber auch End-^, den Halbyocal y, End-i/ den Halbyocal
fv, herbei, um ihn zum Anlaut eines mit schwacher Aspiration beginnenden
Suf&xes an der Stelle dieser Aspiration zu machen. Dasselbe geschieht auch
bei andren grammatischen Suf&girungen (s. ob. S. 44., unt. §*22.) (^), imd
im Sanskrit, häufig mit ^, seltner, allein doch auch, z.B. in 3;;^, üwS^
mit w.
         Beispiel der Vocalyeränderung yon hing in Sngi pradhSs-Sng
KurUf das Land des Euru (112, c), yon it^siy pradSsa.
         Auf ganz gleiche Weise, als hingy wird im B. Y. sehr häufig ring ge-
             braucht; inden Wörterbüchern finde ich es nur bei Baffles (IE. App. p. 150.)
als ein Wort der Lisel Bali, /o, zu, und in Crawf. Engl. Jay. Wörterb. in
der Bed. nach (after). Am häufigsten ist es im B. Y. Präposition: ring sa-
marUy im Gefecht (l,a., yon gnr, samara), ring fro, im Innern, puri,
des Pallasts (22, a. s. zu 107, d. und 10, d.}, ring sayaka, mit Pfeilen
(134, a., yon ^ira^, sdyaka\ als eine Art Pfeil hat auch Crawf. das Wort).
Genitiyzeichen ist ring 21, d. sapaksa ring Pandawa, ein Anhänger
(^qx^, sapaksha) der P., 133, d^. hudhan ring langit, der Regen des
Himmels (s. zu 4, d.).
         Einen eignen Genitiy des Pron. rel. kang glaube ich in nikang zu
entdecken, obgleich meine Hülfsmittel gänzlich darüber schweigen. Wir ha-
     ben oben (S. 66.) gesehen, wie dies Pron. sich im Jay. mit dem bestimmten
Aitikel yermischt. In diesem Gebrauch finde ich nun nikang in offenbaren
Genitiystellungen, und mufs es um so mehr far ein Zeichen derselben hal-'
ten, als auch im Tag. und Mad. das n beim Gen. gebraucht wird. Doch wird
dadurch der Gebrauch des Rel. allerdings noch sonderbarer. Denn das
Dach welches Hauses wird ohne allen sich auf das Rel. beziehenden


   (^) Gericke lä&t, indem er (Gramm. S.38.) offenbar diese Regel giebt, das Wesentlichste,
die Gegenwart eines 1, ans, fuhrt aber nur Beispiele mit 1 an. Der Endhauch, den nach
ihm das Wort hinter 1 in diesen Fällen haben mufs, und der dann verloren geht, ist zu
schwach, um der Kraft des 1 zu widerstehen. S.54. giebt Ger. die Regel vollständiger.
                    Substantimm; mit Präpositionen. §«9.                         75

Nachsatz gesagt fur das Dach desjenigen, welches' ein Haus ist Beisp.
dhSsa nikang Gajahwayapuray die Gegend welcher (d.h. der) G.Stadt
(9, c); p^ng nikang hujagapuspa^ die Zweige welcher (d.h. der)
Schlangenbhüne (10, c. s. Anh.); sahdha nikang walik-tadakasij die
Laute welcher (d.h. der) W. (Name eines Vogels) (11, J.); pang nikang
taken, die Zweige welcher (d.h. der) Bäume {wood. Raffles. TL. App. pA70.
coL a.) (&•)• IJhrigens halte ich es für wahrscheinlich ^ dafs ni das Fron,
poss. hi ist, dessen h nach Yocalen sich in nn verwandelt, welches aber
auch selbstständig die Form ni hat, wie im B. Y. 132, a. 590, c. 617, a.
       Der Accusatiy wird im B. Y., wenn er rein, ohne Zwischenbegriff,
vom Verbiun regiert ist, demselben blo£s nachgestellt. Beisp. 4, a. 32, c.
       Der Datiyus und die Fälle, wo das Nomen sich durch irgend einen
Zwischenbegri^f auf das Verbum bezieht, werden, wenn sie angedeutet sind,
durch Präpositionen bezeichnet, stehen aber oft ganz ohne Bezeichnung,
dann jedoch in der Regel hinter dem Yerbum. Beisp. Dhusthadhyum^a
lawanDhrupadha (101,&.), D. mit (ka-lawanj lawdn, mit, auch, und«
Ger. Baffles.) D. Ohne Präp. 74, ö. Satyaki majari sang Kresna, S.
spricht (zu) K. oder erzählt dem E.
       Nach Gericke's Gramm, wird, um eine Bewegung nach einem Orte
auszudrücken, der erste Buchstabe des denselben bezeichnenden Subst. in
ng" verwandelt : ngadaton, nach dem Pallast, von kadaton\ ngidhul,
nach Süden, von kidhul\ ngitan, nach Osten, von witan. Im Eawi-
Gedicht habe ich kein Beispiel hiervon gefunden, ich wüfste auch diese
grammsitische Bildung aus keiner anderen Malajischen Sprache zu erklären.
Das Auffallende daran ist, dafs jeder Anfangsbuchstabe sich immer in ng
verändern soll, da bei den übrigen euphonischen Veränderungen der Sprache
jeder Consonant nur immer in einen seiner Classe übergeht. Zu bedauern ist
68, dafs Ger. nicht mehr Beispiele angeführt hat. Die Veränderung des km.ng
ist der allgemeinen Regel gemäfs. Bei der von wmng läfst sich nicht das-
       selbe behaupten, doch läfst sie sich noch einigermafsen begreifen, da (i^ als
ein leichter, fast vocalartiger Hauch dem h gleichkommt, und aus A regel-
mä&ig ng wird. In der That scheint w, wo ein euphonischer Grund dazu
vorhanden ist, überhaupt in ng übergehen zu können, denn im B. Y. steht
nach einem ng^ welches das vorhergehende Wort schliefst, ngukir für
wukir^ HügeL           W\xnA h werden in diesen Fällen als nicht vorhanden an-
                                                                 K2
76                        Suhstcmtimm; mit Präpositionen. §. 9.

gesehen, und vor den Yocal wird alsdann, wenn ein Grund zw Assimilirung
der Laute vorhanden ist, ng gestellt. Auch im Tag. gut, jedoch nur bei
wirklich yocalisch anfangenden Wörtern, dieselbe Regel (^).


   (^) [Indem ich keinesweges in Abrede stellen will, dab bei fortwährender Anfmerksam-
keit auf den hier in Rede stehenden Punkt sich noch einige Beispiele mehr, als ich bisher
beobachtet habe, finden werden, so ist es doch sicher, dab Hr. Gericke seine Regel, welche
anberdem noch grammatisch etwas anders gestellt werden mnb, za allgemein ausgedrückt
hat. Es sind nämlich, nach meinen bisherigen Erfahrungen, unter derselben nur das Wort
k adaton und die Weltgegenden begriffen, zufällig alles Worter, welche n^ zum abgelei«
teten Anfangsconsdnanten abnehmen. Bei lor^ lir (Norden) geschieht dies nur in Folge des
Umstandes, dafs die Ableitung von dem Präfix ha ausgeht, hA if^itan in Folge einer wirk-
          lichen Ausnahme; denn ich habe kein anderes Wort gefunden, in welchem ein wirklich ur-
                      sprüngliches Anfangs-cv in ng übergeht. Doch nimmt auch dieses Wort in der Form hanga*
wit an noch das Präfix ^a zu sich. So hatte Hr. Ger. aufserdem nur mit k anfangende
Wörter (kulon^ kilin^ West) vor sich. Was nun die Bed. dieser Bildung anbelangt, so
kann man nur uneigentlich sagen, dais durch die abgeleitete Consonantenreihe (denn in diese
allgemeine Kategorie gebort diese Formation; fanden sich Beispiele von mit /, s anfangen-
      den Wörtern, so würden wir die Buchstaben n^ nf eintreten sehen) am Subst eine Präp.
angedeutet werde. Es entsteht vielmehr durch diese Bildung hier, wie immer,, ein Yerbum,
welches auch Participium und Adverbium sein kann; und die Sache wird noch klarer da-
            durch, dab auch die volle Yerbalform,- mit dem Präf. hang und mang^ vorkommt. Ich
stelle hier alle in den Wörterbüchern und Texten mir vorgekommenen Formen dieser Wör-
    ter her, aus welchen meine Behauptung sich zur Genüge rechtfertigen wird. Lor Ng., Ur Kr.
(Norden): mangngalor Ng. (Crawf. Foc, Cornets. Roorda), mangngalir Kr. (Roorda),
sich in nördlicher Richtung bewegen, nordwärts gehn. Witan (Osten): mangngitan^
sich in östlicher Richtung bewegen (Crawf. Voc, Gornets), kisah m^ ostwärts gehn (Craw£
ganz Jav. Wörterb.). Kidhul (Süden): mangngidhul^ sich in südlicher Richtung .bewe-
      gen, südwärts gehn (Crawf. P'oc. Comets. Roordii), südwärts (Roorda, mit dem Beispiele:
majeng m., xuidtvoitrts oprukken)'^ ngidhul^ südwärts, südwärts gehn (Roorda), kisah
ng.j südwärts gehn (Crawd ganz Jav. Wörterb.). iTi/ZonNg., kilin Kr. (Westen): hang'
ngulon'Ng, (Crawf. f^oc), hangngilinKr* (Roorda), in westlicher Richtung gehn, west-
      wärts gehn, lumaku hangnguion, westwärts gehn (Crawt Handschr. des B. Y. 115,^.
'Cb€n)i,mangngulon (Crawf. ganz Jav. Wörterb. Cornets. Roorda), mangulwan (B.Y.
115,6.), westwärts gehn; ngilin Kr., westwärts, westwärts gehn (Roorda), kisah ng^
westwärts gehn (Crawf. ganz Jav. Wörterb.). Ngadaton^ ngedaton {iihrt Roorda in
seinem Wörterb. nur als Yerbum an: in den Pallast gehn, den Pallast beziehen, einen Pal-
last haben, Hof halten, und zwei Beispiele bei ihm bestätigen diese rein verbale Bedeutung«
Comets bemerkt in seiner Gramm., dab das Präfix man das Yerbum und Adverbium zu-
        gleich anzeigen kann, nur sind seine Beispiele (mangngalor^ mangngidhuly beide als
Yerbum, manduopurj aufwärts, mangngisovy niederwärts), indem er sie nur als Einen
Redetheil übersetzt, keine Belege dafür. Aber an anderen Stellen seiner Gramm, übersetzt
                                      Adject^nan, §. 10.                                          77

        Vor dem Vocativ finde ich bisweflen ri (4, a.) oder h4 (30, h.) {h^
Raffles, hih Ger.).


                                          Adjectiyam.
                                     §.10.
        Ich finde in meinen grammatischen Hülfsmitteln durchaus nicht, da&
sich das Adj. im Jay. durch eine Bildungssylbe von dem Subst. unterschiede;
man erkennt es bloüs an der Bedeutung oder der Stellung, da es in Prosa,
ohne Gründe besondren Nachdrucks, seinem Subst« folgt. So auch im B. Y.
manik sarwawarna^ Edelsteine allfarbige (99, a«), ratna pradhipta, .
Edelsteine glänzende (^, ratna, tl^Q^, pradipta) (103,5.), gadhabi-
Sana, Keule schreckliche (n^^ g^dä, ^qub hhtshand) (136, a.). Diese
Stellung des Adj. hinter dem Subst. folgt aus derselben Yorstellungsart mit
der des Gen. nach dem Nomin. Denn die Beziehung des Gen. zum Nom.
vnxA sehr natürlich als eine Beschaffenheits- Beziehung gedacht: der Sohn
des Fürsten, oder der fürstliche Sohn. Dies fällt am meisten da ins
Auge, wo die Materie angegeben wird, aus der eine Sache verfertigt ist: ^a-
jeng maSf Sonnenschirm yon Gold oder goldner (99, a.).
       Es giebt aber im B.Y. auch eine grammatisch geformte Classe von
Adjectiyen. Sie werden aus den Grundwörtern durch Yorsetzung yon ma
gebildet (^). Sie zeigen an, dafs eine Person oder Sache dasjenige hat oder
ist, was ihr Grundwort ausdrückt; ihre Bed. ist also immer adjectiyisch, nur
bald reiner so, bald, nach Art eines Sanskr. Bahuwrihi's, mehr mit dem Be-
     griff des Besitzes yerbunden. Beispiele sind ma-nama (105, a.), benannt,
mit Namen; ma-gadha (131, b.), eine Keule habend (n^, gada); ma-
purwoj im Beginnen (124, d. RafiQes. ü. App. p. 170. col. b. beginning, o^,
pürwa, früher, eher, purwa, Beginn, murwa, beginnen. Ger.).
         Man findet öfter im Jay. ha als blofsen Anlaut, ohne Veränderung
der Bed., vorgesetzt, und an die SteUe yon ha tritt bisweflen ma. So Ue-

er manduif^ur ab Verbum: heraufsteigen, nacb oben gekehrt sein. Diesem Worte der ge-
                wöhnlichen Sprache entspricht das höhere mengnginggil (von hinggil, dem l!äa\.tinggi,
welches, wie duppur, die Bed.: Obertheil, hoch, oben, hat), nach oben, herauf (Bruckner),
heraufgehn (Crawf. Voc^. Man sieht hier durch das Präfix Verba und Adyerbia der Bewe-
      gung oder Richtung aus ortlichen Adverbiis, wie oben Substantivis, gebildet B,]
  (*) Auch auf den Nassau-Inseln findet sich diese Bildung durch ma. Asiat, rex. VL90.
 78                               Adjectii^wn. §. 10;

  fsen sich diese Wörter blofs phonetisch erklären* Die richtige Ansicht ist
  aber, wie ich mich bemühen werde weiter imten zu zeigen, daüs, wo ma
  und ha verwechselt scheinen, das erstere das ursprüngliche ist, welches nur in
  ha sein m abgeworfen hat. Dies ist namentlich auf die hier in Rede stehen-
       den Formen anwendbar, die dadurch einen ganz andren Ursprung erhalten«
  In der Tag. Sprache werden zwar . auch die Gründwörter sehr häufig, ohne
  aUe Umänderung, in adjectivischer Bedeutung gebraucht, es entstehen aber
  auch grammatisch geformte Adjectiya durch die Präfigirung von ma, imd
  dies ist ihre regelmäfsige Bildungsweise (Totanes. Gramm« ^.20. nr.67«)*
  Dies ma scheint den Begriff des Habens auszudrücken, denn ma oder mey
  heifst haben (/• c. ^.23; ;ir.80.). In der Mad. Sprache finde ich dieselbe
  Art von Adj.: /ane, Wärme, m^a-fanne^ warm. Da dies also eine Bil-
  ^ungsform des Malajischen Sprachstamms ist, und der ursprüngliche JBe?
  griff Ton haben gerade auf jene Kawi ^Wörter sehr gut pa&t, so mu£s man
  in ihnen dieselbe Form erkennen, die aber im heutigen Jay. nicht durch-
                gebildet zu sein scheint. Doch giebt es auch Jayaniscke mit ma gebildete
  Adjectiya: ma-larat^ arm, dürftig (Ger.). Ma ist auch ein Yerbalpräfix,
. imd zwar eigentHch intransitiver Verba. Man sieht, dafs dies wieder mit dem
  Adjectiy-ma zusammenhangt; warm, warm sein, Wärme haben kom-
        men auf Eins hinaus ; und in Sprachen, welche, wie dies besonders d^ Fall
  der Malajischen ist, den Begriff des Yerbums nicht mit grammatischer Schärfe
  auJSassen, müssen hier die Gränzen in einander überfliefsen. In mehreren
  Amerikanischen Sprachen ist das Verbum sein regehnäfeig im Begriff des
  Adj. mit eingeschlossen. Die weitere Verfolgung dieses Präfixes fuhrt auf
  eine merkwürdige Ähnlichkeit des Majajischen mit einem andren Sprach-
                    stamme. Auch in der Thai- Sprache werden Adj. durch Vorsetzung von
  mi gebildet, imd dies ist nichts andres, als die Verbindung eines Nomens
  mit dem Verbum sein. Die bestimmte Bedeutimg dieses Verbunds ist ein
  Vorhandensein , der Begriff, dafs es von einem Gegenstande etwas giebt, das
  Französische ä y a^ also vollkommen passend zur Adjectiv-Bed. (*) Mi er-


    (0 Man gebe hierüber Herrn Bnrnouf's TortrefHiche Anzeige yon Low's Thai-
 Grammatik, welche sehr yieles über die Sprache enthält, was in der Grammatik selbst
 nicht vorkommt, sondern nur hat mühsam ans den in ihr angefahrten Beispielen gesogen
 werden können. Notw, Journ. Asiat. TV. p,22k^22fi.
   Bezeichnung des Verhums im Mal. Sprachstamme überhaupt. §• 11.            79

innert an das Mad. misse ^ das auch schon yon Andren mit den Verbalprä-
fixen, welche wieder nnt dem, auch im Mad. üblichen Adj. Präf. zusammen-
          hangen, inVerbindung gesetzt worden ist (s. unt. §• 11.).
       Ein anderer Gebrauch des Präf. ma geht yon dem Begriff des bei
sich Habens, des Begleitens, wodurch das Begleitende gleichsam zu einer
Eigenschaft der Sache wird, aus. Man yeibindet dasselbe nämlich mit Eigen-
         namen, um dadurch, so wie in andren Fällen durch sa^ auszudrücken, dafs
eine Person die andre begleitet, sich in ihrem Gefolge befindet: ma-Jcanwaj
den Eanwa bei sich habend, mit Kanwa (B. Y. 17, c).
       Die Steigerung der Adjectiye wird in den Mal. Sprachen blob durch
Redensarten und Umschreibungen gebÜdet, und macht keine grammatische
Form aus.         «




                                       V e r b u m.
                                            §. 11.
          Um das Kawi-Verbum yon dem rechten Standpunkte aus zu betrach-
   ten ,mufs man yon der Beschaffenheit des Yerbums im Malajischen Sprach-
          stamm überhaupt imd in der Jayanischen Sprache insbesondere ausgehn.

          Bezjßichnung des Yerbums             im Allgemeinen.
             Die Sprachen des Malajischen Stammes überhaupt«
         So wie das Nomen in diesen Sprachen der Decliiiation ermangelt,
ebenso fi»hh, genau genommen, auch dem Yerbum die Conjugation in ihnen.
Partikehi und die persönlichen Pronomina deuten die Modi, Tempora und
Personen an, bleiben in dieser Andeutung, bis auf äufserst wenige Ausnah-
mes, unyerändert und unabgekürzt, yerschmelzen daher nicht mit dem
Grandwort, imd fehlen endlich sehr häufig ganz. Yorzugsweise tragen das
Malsryische und Jay. diesen Charakter an sich. Im Tag. macht die Bezeich-
       nung der Tempera durch Buchstabenyeränderung und Reduplication hier-
yon eine Ausnahme. So steht der Ausdruck des Yerbalbegriffs sehr oft al-
      lein, und in den meisten Fällen wenigstens nackt und abgesondert da.
         Wo nun dies der Fall ist, da ist auch die Bezeichnung des Yerbiuns
nothwendig unyollkommen. Denn das actuale Sein, welches in der gramma-
tisdien Yorstellimg das Yerbum charakterisirt, läfst sich nicht leicht an sich
ausdrucken, sondern yerkündigt sich nur dadurch, da£s es ein Sein auf eine
80                          Bezeichnung des Verhums
bestimmte Weise, in einer bestimmten Zeit und Person ist, xmd dafs der
Ausdruck dieser BeschafFenbeiten unzertrennlich in das Grundwort verwebt
ist, zum sichren Zeichen, dais dasselbe nur mit ihnen und gleichsam in sie
versetzt gedacht werden soll« Wo daher das Verbum in Sprachen diese ächte
grammatische Form besitzt, da lalst sich sein Begriff gar nicht ohne jene
Beschaffenheiten anders, als in dem, sich schon dem Substantiv nähernden
Infinitiv, aufTassen. Seine Natur ist gerade diese Beweglichkeit, liegt in der
Unmöglichkeit, anders, als in einen einzelnen Fall, fixirt zu werden.
        Es ist eine nothwendige Folge aus dem hier Gesagten, dals in den
Malajischen Sprachen der Ausdruck durch das Verbum sehr oft nur ver-
          mittelst der Construction, imd bisweilen auch nicht einmal durch diese, von
dem Ausdruck dm*ch das Nomen mit ausgelassenem Yerbimi sein unter-
        schieden werden kann. So künftig sprechen Krishna kann ebenso gut
so wird künftig Krishna's Sprechen sein, als so wird Krishna spre-
        chen, heifsen. Sogar die, dem Modus und Tempus nach, vollkommen und
nach Art anderer Sprachen flectirten Formen des Tag. Yerbums gelten, je
nachdem sie das. Pronomen oder der bestunmte Artikel begleitet, als flectirte
Yerbalformen (amo, amas u.d.m.), oder als Participia, oder Adjectiva. Sie
selbst sind also gegen den Verbal- und Nominal -Ausdruck gleichgültig, and
es kommt dabei blofs auf die Behandlung derselben in der verbindenden
Rede an.
       Die geringe Schärfe, mit welcher das Verbum von dieser Seite in den
Mal. Sprachen bezeichnet wird, ist .vielleicht Ursach, dals der Ausdruck
durch das Nomen, auch bestimmt grammatisch als solches angedeutet, dem
Ausdruck durch das Verbiun vorgezogen wird. In der That ist in den uns
bekannten Mal. Hauptsprachen die directe Construction durch das Activum
mit dem im Nominativ stehenden Subject und dem im Accusativ stehenden
Object die seltnere, und man findet dieselbe auf maimigfaltige, und uns oft
ganz unnatürlich erscheinende Weise in eine Construction durch das Nomen
mngestellt, wie wenn im Tag. die einfache Redensart: du gabst mir das
Buch, in die sonderbare: dein Gebungsort des Buches war ich, ver-
        ändert wird. Das Verbum sein bleibt aber in diesen Redensarten immer
ausgelassen ; xmd dies ist vermuthlich der Grund, dafs die wahre Natur die-
    ser Formen, oder vielmehr Redensarten, von den Grammatikern verkannt,
imd dieselben als Passiva behandelt werden. Deim jeder der Mal. Haupt-
               im MaUr/ischen Sprachstamme überhaupt. §.11.                         81

^rächen -wird eine Yoiliebe für den Gebraüeli des PassiTiims zugeschrieben,
was nur insofern wahr ist^ als man unter dem Passiyum den eben bezeich-
      neten Ausdruck durch eine NominaUorm yensteht. Denn das wahre Pass,
lafst sich in einer Sprache, in welcher das Acti keine reine und acht gram-
              matische Form hat, gar nicht denken. Es fehlt selbst einigen der Sprachen,
in welchen- dies der Fall ist, und zeigt dadurch, daüs sein Begriff schwerer
zu fassen ist. In der That geschieht beim Pass, da, wo der Begriff rein ge-
nommeia ist, nichts, als eine Umkehrung der Richtung des Act.; das actuale
Sein ist in ihm, wie im Act., enthalten, wird aber durch die Passivform der-
          gestalt lungeändert, dafs der die Wirkung Erfahrende zum Subject wird*
Gefade weil dieser Begriff dem Ausdruck, wo man das Sein yom Prädicate
(dem Yerbalbegriff) trennt und diesen in einer Nominalgestalt allein bringt,
so sehr nahe liegt, werden beide in fielen Sprachen verwechselt, und der
letztere wird oft vorgezogen, weil er der am leichtesten zu fassende ist. Denn
im wahren Passivum muls die Yerbalform mit dem Yerbalbegriff ebenso im-
zertrennlich, wie im Act., verbunden bleiben, worin allerdings eine gröfser^
Schwierigkeit liegt. Wie aber sehr oft in Sprachen, auch da, wo sie die
ächte Form verfehlen, dennoch ein Streben nach derselben sichtbar ist, so
wird auch im Malajischen Sprachstamm dem Ausdruck diurch das Nomen
mit ausgelassenem Yerbum sein bisweilen eine besondere Gestalt gegeben,
welche sich wirklich dem Pass, einigermafsen nähert. Yorzüghch ist dies im
Jav. der Fall, wo die Passivform wirklich in der Behandlung , wie ich imten
(§• 13.) zeigen werde, als ein Pass, angesehen werden kann. In den übrigen
Sprachen (*) ist aber auch mehr, als irgend sonst, ein Umstellen des Yerbal-
ansdrucks in Nominalausdruck, und wieder ein Streben, von diesem zu je-
      nem zurück überzugehen, vorhanden.
         Dasselbe Wort dient in den Malayischen Sprachen , wie es freilich
auch in den meisten andren bisweilen geschieht, ^um Nomen und zum Yer-
        bum, ohne seine Gestalt im geringsten weder durch Flexion, noch durch Af-
fiza zu verändern. Dies ist intimer häufiger der Fall, je weniger eine Sprache
grammatisch geformt ist. Der Ausdruck fur einen Gegenstand wird als No-
        men, oder als Yerbum, oder als beides gebraucht, je nachdem sich der Ge-
                genstand selbst dem Gedanken am natürlichsten in der einen oder andren

  (^) Man vergleiche jedoch unten die Anm. am Ende von §.19.
    82                        Bezeichnung des Verhumi

    dieser Formen, oder, in beitfen darstellt. In der Tag. Sprache ist dieser 6e-»
    brauch der Wörter selten, xrnd das Yerbum erscheint gewöhnlich und regele
    mäfsig in der angenommenen Yerbalfoffm , oder mit den dazu bestimmten
    Affixen. Häufiger findet sich die doppelte Anwendung der Ginmdwörter in
f   den übrigen Sprachen des Stammes.
           SoVL nun das Yerbum wirklich, als solches, bezeichnet werden, $o
    mu(s dem Grundworte etwas hinzugehen; imd da dieser' das Wort bestimmt
    in Yerbum umwandelnde Zusatz, wie wir oben gesehen haben, nicht die
    nothwendig mit dem Yerbum auszudrückenden Beschaffenheiten der Zeit,
    Person u. s. w. betrifft, so mufs er, abgerechnet, da{s ihm die Bezeichnung
    Ton mancherlei Nebenbegriffen beigegeben wird, nothwendig die eigentliche
    Natur des Yerbums selbst theils an sich, theijs in seinen yerschiedenen Gat*»
    tungen, als transitive, intransitive, causale u. s. f., angehen. Insofern ist da*
    her jedes wirkliche und durch die Sprache gestempelte Yerbum derivativ.
    Die Sprache erlaubt aber auch, jedes Wort ohne Ausnahme, selbst Adver*
    bia, Präpositionen u. s. f., durch einen solchen Zusatz in ein Yerbum zu
    verwandeln. Es liegt daher jedem Yerbum ein vollkommen ausgebildetes,
    primitives Wort zum Grunde, welches entweder wirklich ein Nomen von
    irgend einer Nominal -Kategorie ist, oder die unbestimmte Anwendbarkeit
    zum Nonien und Yerbum in sich trägt, aber nur dann, und auch dann nur
    materieller Weise, schon ursprünglich ein wahres Yerbum heifsen kann,
    wann sein Begriff ganz un ^ ausschliefslich verbal ist. Es ist daher eine vid*
    leicht zu weit gehende, aber gewifs keine ganz unrichtige Ansicht, im Mal.
    Sprachstamm das Nomen als die Grundlage des Yerbums 4inzusehen, da je-
         des Nomen zum Yerbum werden kann, und das Grundwort auch des, sei-
    nem Begriff nach lursprünglichen Yerbums M unbestimmter grammatischer
    Natur ist.
           Die Mittel nun, durch welche, ein Wort in den grammatischen Zustand
    des Yerbums übergeht, sind in den verschiedenen Sprachen des Stammes,
    wie in jeder einzelnen selbst, verschieden, und im Ganzen genommen" fol-
           gende :
              a. Die Einschiebung der Sjlbe um, also eines nach vom hin erwei«*
    terten Nasenlautes, unmittelbar nach dem Anfangsconsonanten , oder, bei
    vocalisch anlautenden Wörtern, vor den Anfangsvocal des Wortes. Diese
    Methode ist dem Tag; und Jav., obgleich auf verschiedene Weise, eigen; im
                 im Malay ischen Sprctchstamme über heaipt. §.ll«                        83

  Mad. scheint sie, als Form, verloven gegangen, ist aber noch an einzehien
  Wörtern, z*B. tomnanghe (T^. tängia, tumangis), weinen, houman
  (Tag. käin, kumain)^ essen, bemerkbar; im Mal. sind auch solche Spuren
  imgewisser und schwerer aufzufinden (*).
          b. Der Gebrauch von Präfixen und Su£&xen, »in einigen FäDen ver-
            bunden mit, durch das Präf« henrorgebrachter Veränderung des Anfangs*
  consonanten des Wortes* Diese Methode geht durch alle mir bekannte Spra«*
  eben des Stammes, und ist auch den Mundarten der Südsee -Inseln nicht
  fremde Den geringsten imcl für die Bezeichnung des Yerbums unwesentlich-
       sten Gebraneh von diesen Präfixen macht das Jay. Die Präfixa fangen, bü
  auf wenige Ausnahmen, mit m an, im Jay«, obgleidi die Sprache auch Präf«
. in m kennt, häufiger mit ^, was aber, da das h nicht ausgesprochen wird,
  mehr eine Abwerfung, als eine Umänderung des m ist. Hier ist also der Ver-*
  balzusatz ein yocalischer. Den häufigsten und mannigfaltigsten Gebrauch
  von, Präfixen macht die Tagalische Sprache, und nach ihr die Madecassische«
  Klare Yerbalsuffixa, namentlich das angehängte iy finden sich aber nur im
  Malajischen und Javanischen.
          c. Veränderung der Anfangsconsonanten des Wortes ohne zugleich
  angewendetes Präfixum« Diese Methode ist die vorherrschende im Jav. , fin->
 det sich aber, obgleich* seltner angewendet, auch im Tag. Im Mad« kenne
 ich sie nicht, und auch im Mal. erwähnt ihrer die Grammatik nicht, es' mui5-
 ten sich demi einzelne Beispiele im Wortvorrath auffinden lassen. Wir wer-
 den aber weiter unten sehen, dais im Tag. diese Veränderung keine eigne
 grammatische Bildungsgattung ist, sondern durch den doppelten Procefs der
 Eiinschiebung^ von i/m, und nachherigen Abwerfung der Anfangssjlbe ent-
         steht. Im Jav. könnte diese Methode einen ähnlichen Ursprung in. der Vor-
 Setzung eines jmit Btichstabenveränderung verbundenen Präfixes, und nach«
 herigen Abwerfling des Präfixes haben. In diesem Falle wäre sie dieselbe
 mit der unter i. aufgeführten. Die Buchstabenveränderung ist übrigens
 bei beiden Methoden gleich, und besteht, allgemein ausgedrückt, darin,
 dafs das Yerbum einen Nasenlaut zum Anfan^bucfasiaben
                                                   •  .   •  ■
                                                                  annimmt, dieser
                        ••   •


    (^) [Ich habe mehrere Beispiele dieser Einschiebuog in der Mal. Sprache aufgefunden,
  und werde sie in meinem Anhange vollständig angeben. Übrigens wird der Leser in der
  Fortsetzung
  ist B.]     dieser Schrift finden, dab auch dem Verf« 'die«!e Erscheinung nicht entgangen
                                                                       L2
84                            Bezeichnung des J^erbwns
Laut aber nach der Beschaffenheit desriirsprüngliohen Anfangsconsonanten
des Wortes yerschieden ist. Wo ein Präfix und Buchstabenyeränderung zu*
gleich vorhanden sind, da ist auch der Endbuchatabe .des Präfixes allemal
ein Nasenlaut.
        Die hauptsächlichste Methode der Verbalbildung bleibt daher die An-
hefitung Yon Präfixen, und man kann dieselbe als die Verbindung des Grund-
       worts mit einem Hülfsverbum ansehen. Dadurch liefe die Verbalbüdung im
Mal. Sprachstamm wesentlich auf die mögliche Verbindung jedes. Wortes dar
Sprache mit einem Verbum allgemeiner Bedeutung : machen, haben^ sein,
hinaus. Das Mad. Woit manghe^ machen (Frobenrille : magne^ foire^
crier, Sdifier, produire äu grand jour, or dormer, cojutruire}y zu jiem man
wohl auch das JaY.mangun, bauen, bewirken (Ger., to adjust, to put right,
Grawf. Foc.)y rechnen kann, fuhrt ganz natürlich darauf. Dazu geboren
auch das Tag. meiy haben, das Mad. missey sein, und das gleichbedeutende
mi der Thai- Sprache (s. S.78.). Das Mad. maghe (^) leitet Froberville
Yon maha aigne oder maha. angan ab, und fahrt als gleichbedeutende
Lautformen dayon manghe angan, manano,. manaho, manghano,
manguinou, magnanöu, manganou, mangnianou, mouine, ma^
nguihanou und manguihoünou auf. Man muls sich aber wohl erinnem^
dafs diese Hülfsyerba nicht, nach Art der unsrigen, fur sich conjügirt, son*
dem rein als ein blofser Vorschlag behandelt werden. Auch fiihren auf diese
ganze Erklärungsweise nur einzelne Andeutungen, und die Sache ist bei wd-
tem nicht so klar imd gewÜa, als z. B.: die Präfigirung des er in der Kopti*
sehen Sprache.
        Den Verb^lpräfixen, welche, nach dem Vorigen, in der Regel mit m
anfangeh, entspre;chen mit grouser Genauigkeit im Tag., Mal. und Mad. Prä«-
fixa, die ich Nominalpräfixa nennen möchte,, und die regelmäisag mit p^ auf
Madagascar auch mit f und h anfangen. Dem Jay. sind diese Präf . nicht
fremd; da aber die Sprache sich überhaupt seltener der Präf., und noch
seltner derer mit m bedient, so bt der Gegensatz beider Arten des Vor-
         schlin
             ags . demselben kaum zu eriiennen. Die Verwandlung* der Verbalpräf .
in diese Nominälpräf. wird in den Tag. Grammatiken als eine Umstellung


  (^) ChapeUer redet in einigen handicbriftliclien Bemerkmigen anadri
bindnng dieses Yerbums mit andren Wörtern zur Bildung neuer YeriMi.
                 an Maktfischen Sprachstamrrie überhaupt. §• 11.                             85
 der Activform in. eine Passiyfonn behandelt, bt es aber eigentlich nicht.
 Wenn im Mad. monengh wohnen imA fonengh ein Bewohner heifst,
 ao kann das letztere Wort nicht als Passiyum des ersteren gelten, und auch
 im Tag. mufs, um die Form hervorzubringen, welche einem eigentlichen
 PaasiTum naher steht, immer noch etwas anderes hinzukommen. Die Um-
               stellung indie Nominalfprm aber,- die Entfernung des Activ-YerbalbegrifSs,
mii& Yorausgehen. Die Sache ist also nur die, dafs aus dem grammatisch
fomüo«» prümÜTen Noa«n durch Präfigirung ein Verbum, da«. d..r .o.
 diesem durch Umänderung der Präfigirung wieder ein deriyatiyes Nomen ge-
          macht wird.
          Hierbei bleibt jedoch die Tag. Sprache nicht stehn. Sie braucht das
Wort, aus welchem durch die Veränderung des Präfixes der Activ- Verbal-
            begriff entfernt worden ist, wieder, um eine neue Form zu bilden, die sich
darin wieder mehr, als Passiyum, dem Verbum nähert, dais das an die SteUe
des Activ-Verbums tretende Wort wirklich ein Geschehen oder ein Ge-
                    schehen sein an^^igt. Doch auch hier ist, genau genommen und der deut-
          lichen Construction nach, niur unter dem Gepräge eines Pass», ein Nominal-
                  ausdruck mit ausgelassenem Verbum sein in eine Redensart y on bestimmtem
Typus yerflochten. Ich erinnere hierbei an das oben (S. 80.) gegebene Bei-
spiel: dein Gebungsort des Buches war ich. Indeüs kann eine solche
Redensart im Tag. nicht ohne besondere grammatisch bestimmte Verände-
      rung des Wortes yor sich gehen. Denn zu dem durch yeränderte Präfiigirung
Aes Actiy -Verbalbegriffes entledigten Nominalausdruck mufs, nach ganz be-
                  stimmten Regeln, eine neue Präfigirung , Sufifigirung , oder Tnfigirung hinzu-
                   kommen, bei welcher die Affixa nicht wahre Wörter, sondern in sich bedeu-
                  tungslose Sjlben sind. So ist im obigen Beispiel der Begriff des Ortes durch
das Suff, an ausgedrückt. Ist die Bezeichnung des Verbimis durch die In-
figirung yon um geschehen, so bleibt, um das Wort zum angeblichen Pass,
zuzurichten, blofs dies unh hinweg (ygl. \mü §• 13.).
        -Wenn wir nun der Kürze wegen diese Bildungsarten Passiya nennen
woUen, so giebt es im Mal. Sprachstamm grammatisch geformte Passiya und
Umschreibungen des Pass, durch Redensarten eines bestimmten Tjpus, wie
wenn ich sagte: mein Sehen war. der Stern, für: ich sah den Stern.
Beide Mittel sind sich durch die in denselben gebildeten Redensarten ähn-
       lich, jedoch darin yerschieden, dafs das erstere einer besondren grammati-
86                        Bezeichnung des V^erhums
sehen Zurichtung desjenigen Wortes bedarf, welches , als Nomen » an die
Stelle des Yerbums tritt«
       Die blouse Umschreibung des Pass, durch Redensarten, welche den&
Mad. tmd Mal. (^) eigen ist, kann ich hier ganz übergehen, und der Behand-
      lung der Mal. Sprachen überhaupt vorbehalten, da das Jav. und Eawi sich
derselben nicht bedienen. Diese beiden Sprachen besitzen das geformte
Passivurn, jedoch nur das durch Infigirung der Sylbe in gebildete, nicht die
beiden andren, noch au£ser dieser im Tag. üblichen Arten.


                                  Jayaniscbe Sprache.
         Im Ganzen sieht man schon aus                §.12.dem Obigen, wie das Yerbum in ihr
behandelt wird. Da sie aber die grammatische Grundlage des Kawi ausmacht,
so ist es nothwendig, hier noch mehr in das Einzelne einzugehn.
         Zuerst stellen sich die Fälle dar, wo dasselbe Wort unverändert zum
Nomen imd zum Yerbum gebraucht wird. Ich führe davon folgende Bei-
        spiele an :
                                  hichaly verlieren, Verlust.
                                  Charit a y erzählen, Erzählung.
                                  haryoy machen, Werk,
                                  dhosay simdigen, Sünde.
                                  dhugUy denken, Gedanke.
                                  turUy schlafen. Schlaf.
                                  tekay kommen, das Kommen.
                                  aariy schlafen. Schlaf.
                                  wanniy wagen, Tapferkeit.
                                  lenggahy sitzen, Amt, Beruf.
                                  datengy kommen, das Kommen.
                                  g'ßj^aTig^, leben, das Leben..
         Wir werden gleich in der Folge sehen , dafs es im Jav. eiüander ent-
                    sprechende Anfangsbuchstaben giebt, von welchen immer der eine, z.B.n,
mehr dem Yerbum, der andre, z. B. /, mehr dem Nomen angehört. Die ofei-

   (^) Man sehe swar weiter unten die letzte Anm. in §.19., jedoch ist auch das, was dort
Passirconjugation genannt wird, nur eine Umschreibung dieser Form.
                       in der Jc^cmischen Sprache. §• 12.                           87

 gen Wörter aber sind dennoch fast aus allen Buchstaben des Alphabets, und
 doch nur aus einem kleinen Wortvorrath genommen. Dies wird dadurch
 möglich, dafis jene Buchstaben, imabhängig von ihrer grammatischen An-
                  wendimg, auch primitive Anfangsbuchstaben des Redetheils sein können,
welchem die Grammatik sie eigentlich nicht zutheilt. So ist, \xxn bei dem
Beispiel der hier gewählten Buchstaben zu bleiben, in dem aus dem Sanskrit
genommenen Subst. nata, Regent, das n primitiv. Es bleibt natürlich, in*
dem das Wort in der Bed« yon regieren als Verbum gebraucht wird; allein
aus diesem Verbum bildet die Sprache nun nach ihrer gewohnten Weise ein
neues Subst., tiita^ Ordnung, Einrichtung.
         Die schwächste Yerändenmg, welche mit einem Worte vorgeht, um
es in ein Verbum zu verwandeln, ist die blouse Verdopplung seiner Anfangs-^
sjlbe, oder auch die Wiederholung des ganzen Worts. Es kann damit nur
eine Verstärkung des Begriffs, oder eine Häufigkeit der Fälle gemeint sein.
Dieselbe Verdopplung findet auch,v ohne dem Worte Verbalbedeutung zu
geben, bisweilen als eine blouse Verlängerung statt, und die Sprache hat von
mehreren Wörtern einfache und verdoppelte Formen, z. B. dhalan oder
dhadhalariy W^g» lurung oder lulurungj Strafse, bekel oder hebekel^
Oberhaupt eines Dorfs, nemu oder nanemuj finden. Aber Ger. sagt aus*
drücklich, dais die Verdopplung Substantiva in Verba verwandelt, imd in
seiner Gramm, und seinem Wörterbuche finden sich mehrere Beispiele, wo
das einfache Wort als Subst. und das verdoppelte als Verbum gebraucht
wird: tulung^ Hülfe, tutulung, helfen, buruj Jagd, buburuy jagen,
hundangy Befehl, hundang^ngundang y befehlen, griya^ Haus, ga*
griya^ wohnen. Die Verdopplung wird auch zur Bildung von Verben aus
Subst. bisweilen mit Präfixen verbunden: hapuputra^ zeugen, yon putra^
Sohn, Kind (Matth. 1, 2.).
         Ich habe oben schon der Veränderung des Anfangsbuchstaben vieler
Jav. Wörter als eines Unterscheidungszeichens der Nominal- und Verbal-
            formen erwähnt ; ich habe diese Veränderung sogar als das vorherrschende
Mittel der Sprache, Verba zu bilden, angegeben. Diese Ansicht imd die
ganze Erklärung dieser Lautveränderungen erfordert aber eine ausfuhrlichere
Auseinandersetzung, da dieselbe nur aus der Sprache selbst und der Verglei-
chung mit den verwandten Dialekten geschöpft ist, sich aber nicht auf Zeug-
       nisse derer gründet, welche die Sprache bisher grammatisch behandelt ha-
88                            Bezeichnung des Verhums
ben* Hr« Roorda sieht diese Yeränderangen blois als euphonische an, und
geht in seinen Briefen nicht in die Fälle ein, in welchen sie statt finden müs-
        sen. Hr. Gericke thut zwar dies, scheint aber mehr die Ansicht zu haben,
daüs durch diese Veränderungen Substantiya aus Yerben, als umgekehrt, ent-
                  springen. Eswird daher am sichersten sein, hier zuerst dasjenige zum Grunde
zu legen, was seine Granmiatik iiber die Sache enthält, da anzunehmen ist,
da& dies den wirklichen Thatbestand der heutigen Sprache am reinsten imd
einfachsten in sich faist«
          Hr. Gericke spricht yon der Buchstabenyeränderung in zwei Stellen
seiner Gramm., beim Subst. imd beim Yerbum, §.21. 32. 33. Die Buch-
stabenveränderung selbst ist in beiden Fällen dieselbe, und bildet folgende
zwei Reihen yon Consonanten, welche in der genauen Folge, wie sie hier
angegeben sind, in den gleich zu bestimmendem Fällen einer in den andren
yerwandelt werden.
                                Erste Reihe: », ny, m, ngy ngVy ngL
                                Zweite Reihe : /, c A oder ^, w oder p, A, r, /•
          Wie Ger. diese Veränderungen schreibt, hätte ich die Reihen eigent-
      lich mit dem dem Consonanten inwohnenden Vocal, na^ nya u.s. w., auf-
            führen sollen. Die Beispiele zeigen aber, daüs dies unnütz gewesen wäre, da
die Veränderung immer nur den Consonanten trifft, den ursprünglichen Vo-
    cal aber unyerändert läist.
       Beim Subst. sagt nun seine Gramm., dafs die abgeleiteten Substantiva
entweder durch AfGxa oder durch Buchstabenyeränderung entstehen, und
daüs die letztere durch Verwandlung der Consonanten der ersten Reihe in
die entsprechenden Consonanten der zweiten bewirkt wird. Er sieht also
hier das Subst. als abgeleitet, das Verbum als primitiy an. Denn ob er es
gleich nicht bestimmt sagt, so zeigen doch seine Beispiele, da& er nur yon
der Ableitung der Subst. aus Verben, nicht aus andren Redetheilen, spricht.
So entsteht nun nach ihm aus
    neduy essen, ieda^ Speise; nuliSy schreiben, tuliSj Schrift; nitikj be-
                 weisen, titiky Beweis;
        Nä
    nyatuTyhe;erzählen, chatur^ Erzählung; nyelahy sich nähern, chelakj

    njrerr we,hrsc;hreiben, serraty Schrift; nyenjata^ schieüsen, senJatCj
        Geat
                           in der Japanischen Sprache. %. 12.                                   89

     miyo^f QdhoreaweTdeayhßffimen, wiyosy^Gebixrty Beginn ; misSea^
         Macht haben, wisSsa, Macht;
     marSntahf befehle, parintuh^ Befehl;
     ngarannif nennen, harany Name; ngaturri^ antworten, hatur^
         Antwort;
     ngrß,a, föUea, rasa, Gefühl; ngratu, Jemanden ab Herrscher an-
          erkennen, ratUy Herrscher;
     ngUlanniy zugestehen, lilay Zugestehung, Erkubnils; nglakonniy
         gehen machen , laku, Gang.
        Es werden zwar in dieser Stelle auch noch Veränderungen von h in
Je, yonminh und von m a in pa angeführt, deren ich aber, da sie zu einer
andren Classe von Wörtern gehören, erst weiter unten gedenken kann.
       Bei dem Yerbum lautet Gericke's Regel folgendergestalt : Die Verba,
welche mit einem Consonanten der ersten Reihe beginnen, yerändem den-
        selben inden entsprechenden Consonanten der zweiten
   a. in den Passiyformen;
  &• wenn die Partikeln, welche die vergangene und zukünftige Zeit aus-
      drücken, weggelassen sind ;
   c. wenn dieselben, gegen die gewöhnliche Regel im Verbum, vor das
      Pronomen (nicht nach demselben und unmittelbar vor das Verbum)
      gestellt werden ;
  d. in der Gattung von Verben, welche ein Handeln Mehrerer tmter ein-
                   ander andeuten ;
   e. im Imperativus, imd zwar : wenn derselbe in den Verben der Volks-
      ^rache rein gebietend ist ; wenn in der höheren Sprache, um einen Be-
           fehl auszudrücken, das Pronomen bloüs vor das Verbum gesetzt wird ;
      endlich im Imperativus und in dem, auch imperativ, als Zumuthung,
      gebrauchten Conjunctiv der Gausalverba;
  y*. in allen aus Verben abgeleiteten Substantiven.
       Dieser Regel fugt nun die Gramm. Beispiele jeder einzelnen Buch-
                            atabenveränderung hinzu, wo aber nur die Fälle genannt sind, in welchen
die Veränderung wirklich statt findet. Ich begnüge mich, von diesen Bei-
        spielen nur eins herzusetzen.
                     ningngallij Er. sehen; das Anfangs-n wird zu t\
                                                                                    M
90                    •   • Bezeichrmng äe^ Kerhums
  a. in den PassiTformen,. t^Aipan tingngalll^ katingngallan\ oder
     tinningngallan\
  h. bei Auslassung der Teinpus^Partikeln, hula tingngalli^ ich hdbe ge-
            sehen, oder ich werde sehen ; «
  c/ bei der Stellung der Tempus -Partikeln vor dem Pronomen, sampun
     kula tingngalUy ich hab'e gesähen, bad4 kul^ iingngalli^ ich
     werde sehen;
   d. wenn ein Handeln Mehrerer ausgedrückt ist, tingngal^ tinning-
      ngallan^ sich unter einander sehen;
   e. im Imperat., wenn er gebietend durch Yorsetzung des Pronomens aus-
                gedrückt wird, sampSyan tingngalUy siehe du! und im Conjunctiy,
      Jcula tingngallana^ dafs ich sehen möge, endlich im Conjunctiy des
      Causalyerbums, tingngallennay da& man sehen^^nachen möge;
   f. im Subst., tingngal oder tingngallany Gesicht.
       In allen hier nicht angegebenen Formen der Verbal- Abwandlung bleibt
der Anfangsconsonant des Yerbums unyerändert einer der ersten Reihe, da
hier nur die Ausnahmen namhaft gemacht sind.
       An diese Theorie der Buchstabenyer&ftderung muüs man gleich an-
knüpfen, was Ger. über die Präfixa der Verba sagt. Er bringt diese in seiner
Gramm, blofs unter dem Titel (§.27.)- Verlängerte Foi*m der Verba
bei, und legt zum Grunde, daüs beinahe jedes Verbum eine kurze imd eine,
entweder durch Verdopplung, oder durch Präfiginmg yerlängerte Form hat,
setzt jedoch am Ende des Paragraphen hinzu, dafs, wenn eine solche Ver-
           längerung yor ein Subst. zu stehen komme, dasselbe dadurch in ein Verbtun
yerwandelt werde. So entstehen aus galih^ Herz,' hanggalih^ beherzigen,
und aus gustiy Herr, hanggusti^ Jemanden als Herrn erkennen. Als Prä-
     fixa führt er blofs mit h beginnende an, nämlich Aa, han^ ham^ hang.
Man sieht leicht aus der Analogie der Sprache, obgleich Ger. es nicht sagt,
dafs die Endbuchstaben dieser Präf. sich nach den Anfangsbuchstaben der
Verba richten, fur welche sie bestimmt sind. Dies zeigen auch die yon Ger.
angeführten Beispiele :
    ha\ hadhamelyon dhamelj arbeiten.
    han\ handhadhosyon dhadhosy werden, entstehen.
    ham^ kamhekta yon hekta^ tragen, hamhigal yon bSgaly rauben,
            hamhingkas yon bSngkaSj abmachen, entscheiden.
                        in der Jäiwusehen Sprcfche. §. 12.                              91

     hang\ hanggaw'a'yon gäwüy briagfeü^ hangganjär yon ganjarj
         beldbneii. '
       Ich. bebe ans diesem Auszuge zuerst die Verwandlung der Subst« durch
die Präf. in Verba heraus. Sie zeugt deutlich für die oben yon nur gegebene
Barstellung des Malaiischen Verbums. Eine gro&e Menge von Verben sind
danach abgeleitete, und die Grundlage derselben sind Nomina, das Mittel
der Ableitung aber Präfixa. Dann kommen auch freilich die ganz einfaehmi
lind unveränderten Verba, die aber, bei der Gleichgültigkeit, mit welchdf
das heutige Jav« die Präfixa bu bebandeln scheint, auch in jedem Augen^'
blicke dieselben: annehmen können, imd wenigstens auf keinen Fall uoth^*
wendig als ursprüaglich präfixlos anzusehen sind, und die Wörter hinzu, wo
sich Verbum und Nomen durch veränderten An&ngsbuchstabea unterschei}'
däij welche jedoch sehr oft gleichfalls- mit Präfixen' verbunden werden
können.
        Im Übrigen geht aus dem Auszuge hervor, da& Gericke
    a. die oben angeführten beiden Reihen von Consonanten nicht als Unter*
       sohiedä dcs.Noma^Kind Verbums ansieht^osondern die gewöhnlioLden
       Subit«. eignen auch der Conjugation beimischt;
    d» dafs er, wo der eine bdtder Ecedetheile abgeleitet ist, das Verbum für
       primitiv, das Nomen für abgeleitet hält, wodurch denn auch die erste
       Consonantenreihe zur primitiven, die zweite zur abgeleiteten wird ;
- : c. dafs^. >naeh ihm, die Verbalpräfixa da, wo schon das einfache Wort als
       Verbum genommen wird , nur Verlängerungen des Wortes sind , die
       ebenso gut wegfallen können, und wirklich oft ausgelassen werden;
- d. da(s Ge!r. keinen Ziisammenhang irgend einer Art zwischen den Prä-
             fixen und' dec .Bildung durch Buchstabenveränderung anzunehmen
      scheint, sondern «auch, ida, wo' ein Wort mit verändertem Anfangsbuch*
       Stäben ein Pl-äfix' erhält, dies! nui^ als« eine gleichgültige. Verlängerung
     . des Wortes betrachtet; 7 ..:•..
        Ich wiederhole hier, däfi» ich' dies ebeur Vorgetragene als den einfachen
imd rein^i Thatbestand der Sprache in, ihrem heutigen Gebrauche ansehe,
und keinesweges Hrn. Gericke mit ineijaen,^eich. weiter auszuführenden Be-
              hauptungen widersprechend entgegeatiSetcs/ Es isti ganz! etwais^ anderes, wie
eniea zur. Absicht hatte, . die Regeln dncr Spradie zum Behuf der.Anwen*
dung beim Verstehen und Sprechen derselben darzulegen/ und, wie. ich es
                                                                         M2
92                            Bezeichnung des Verbums

Ider versuche, der wahren und intieren Bedeutung der grammatischen For-
      men und ihrem ursprünglichen Zusammenhange , dem Wege dhrer Entste-
        hung, auf welchem sie sich oft wesentlich Terändem, nadbzuforschen. Man
gtöfst hei einem solchen unternehmen oft auf Punkte, wo niu: der Yermu-
thimg Raum bleiht, darf es aber darum nicht anheben, da man nur auf diese
Weise die Analogie der Sprache imd ihr Verhaltnifs zu den stammrerwand-
ten zu erkennen vermag. Die erste und nothwendigste Bedingung zum Ge**
lingen eines solchen Versuches ist aber die genaueste Beachtung des factisch
m der Sprache Vorhandenen; imd dies kann man nur bei denen finden,
welche die Sprache unter den Eingebomen, aus langer Übung und eigenem
Gebrauche kennen gelernt :haben ; ihrem Zeugnifs mu& man sich daher in
allem Factischen ohne Widerrede unterwerfen.
t      Dies vorausgeschickt, sehe ich nun allerdings die Buchstabenvarände-
nmg und Präfigirung, von welcher hier die Rede ist, und den Zusaaunai-
hang beider anders an, als es in der Gerickesohen Gramm, dargestellt ist.
Ich glaube nämlich,
   a. daüs von den beiden oft erwShnten Cbnsonantenreihen blo£i die erste
        fur wahre Verbalformen, die zweite, da jgegen theils ffir wirkliche Sub-
        ^anliva und Adjectiva, theila lor solche Formen bestimmt ist, die,
        streng genommen, auch nur Nominalformen sind, wenn. gleich die
        Sprache einen scheinbar verbalen Gebrauch von ihnen macht;
    64 dafs in der Regel, imd bis auf sehr wenige Ausnahmen, die erste Gon-
        sonantenreihe aus der letzten abgeleitet ist ;
    c« dals diese ganze Buchstabenveränderung aber im genauesten Zusammen-
                  hange mit der Anheftung von Präfixen steht, tmd aus derselben ent-
                          sprungen ist, so dafs sie keine besondere Eigenthumlichkeit des Jav.
        Verbums ausmacht, sondern daüs das Verbum auch in dieser ^rache
^'■i . seine grammatische Form nur durch AfQxa empfangt ; .
    d» daüs dies aber jetzt nicht mehr im Bewufstsein des heutigen Volkes
     ' liegt, sondern dafs dieseS' in dem veränderten An&ngsbuchstaben gar
        keinen Zusammenhang mit irgend einem Präfix ahndet, und die Prä-
       :fixa wirklich da, wo sie nicht offenbar einem Nomen Verbalbedeutung
        geben, als gleichgültige, beizubehaltende oder wegzulassende Veijän*
        gerungen betrachtet, so wie auch allerdings in einigen Fällen, nament-
             lich da, wo, ein Consonant der ersten Reihe wirklich primitiv ist, ab-
                       in der Jwcmischen Sprache. §.12.                          93

      geleitete Substantiva dnrcK Vcrwancllimg in den entdprccKenden Gon<
      sonanten der zweiten Reihe gebildet werden.
        Es liat mir erleichternd fur das Yerständnifs geschienen , meine An-
sieht gleich ganz und geradezu auszusprechen; ich füge jetzt, als Beweis,
dasjenige hinzu, was mich auf dieselbe geführt hat.
                                         U.
          Die Falle, in welchen in der Conjugation die Gonsonanten der zwei-
     ten Reihe gebraucht werden, sind zwar in andren Sprachen gewöhnlich yer-
baler Natur, gehören indefs doch zu denen, die sich leichter mit nominalen
Formen verwechseln lassen.
          An der Spitze derselben stehn die drei yerschiedenen Bfldungen des
Jav. Passivunis. Wir werden aber weiter unten sehen, daüs die eine dieser
Bildungen nicht yiel mehr, als die Verwandlung des Yerbums in ein abgelei-
       tetes Subst. mit leidender Bedeutung, ist, die zweite eine wirkliche Verbin-
        dung des Wortes mit dem Verbum sein scheint, und daüs die dritte, schon
nach ihrer Entstehung aus der gleichen Tag. Form, Redensarten bildet,
weldie man ursprünglich auch nicht als wahre Verbalausdrücke ansehen
kum. Die gröfsere, Annäherung des Jay. zum wahren Fassiyum liegt nicht
in der Form, als von welcher hier allein die Rede ist, sondern in der Gon-
stmction, welche oft in Sprachen die ursprüngliche Bedeutung der Formen
in ihrer Anwendung umändert. XJberhaupt aber scheint das Pass., seiner
Natur nach, die Beschaffenheiten eines Nomens da zu theilen, wo es nicht
in der Scharfe seiner wahren Bedeutung aufgefafst wird, welches gerade, wie
wir oben gesehen haben, in den Malajischen Sprachen der Fall ist.
          Auffallender scheint es allerdings, daüs auch der Imperativus den Sub-
stantiren vorzugsweise eigene Anfangsbuchstaben annimmt. Die hauptsäch-
          lichste Art, diesen Modus zu bilden, ist die Hinzufugung der Sjlbe Aa, was
nur wegen der Tcrschiedenen Wohllautsreränderungen, welche dies ha er-
fUirt, in einigen FäUen weniger sichtbar ist. Gerade auf dieselbe Weise bil-
     det auch der Dialekt auf Madagascar den Imperativus; die Sylbe ha kaim
aber dort mit jedem Worte, zu welchem Redetheile es gehören möge, yer-
bunden werden, und hat dann immer den Sinn, dais dasjenige, was das Wort
ausdruckt, sein oder geschehen müsse.
          Wahrscheinlich ist dies ha nichts, als ein ermunternder Ausruf, der
mit dem Begriff der zu gebietenden Handlung yerknüpffc wird , was auch
 94                          Bezeichnung des Verhums

«lurchaua niclit unnatürlicK tat* und dieser Begriff kann alddann ebenso
leicht in der Gestalt« eines Nomens , als in der eines Yerbums , hingestellt
werden. Auch in anderen Sprachen pflegt der Imperativ am wenigsten yon
der wahren Yerbalformung an sich zu tragen, enthält nur den Grundlaut des
Yerbums, oder wird auch wohl durch den Infinitiv, also auch in gewissä:
Annäherung zum Substantiv, ausgedrüdkt. Der angebliche Conjunctivus hat
so sehr dieselbe Formung mit dem Imperativ, dafs es nicht nothwendig ist,
seiner hier besonders zu erwähnen.
            Die Auslassung der Tempus-Partikehi in der Conjugation angeführt zu
 finden, mufis jeden mit andren Sprachen Bekannten befremden. In dem Ab«
 schnitt über die Tempora sagt Gericke ausdrücklich, da& es in der Jav. Con-
                jugation eine unbestimmte Tempusbildung gebe, welche sowohl die vergan-
          gene, als die zukünftige Zeit bezeichnen könne, so da£s nur der Zusammen-
        hang der Stelle, wo diese Bildung vorkomme, ergeben müsse, ob damit fäu
 Präteritum oder ein Futurum gemeint sei. Die Andeutung der Zeit ist dem
 Yerbum so eigenthümlich und nothwendig, dafs es ein sehr richtiges Sprach«*
 gefiihl verräth, das Wort, welchem diese Andeutung fehlt, durch ein sidbt«*
 bares Zeichen aus der Classe der Yerba zu entfernen, und als Nomen
 darzustellen, oder vielmehr demselben nicht die Attribute zu geben^ die es
 zum Yerbum gestalten. Dies scheint mir hier dadurch zu geichehen, da6
.man dem Worte seinen Consonanten der zweiten Reihe läfst. Es bleibt nur
ein Nomen, kündigt sich als solches an, und wird mit hinzugedachtem war
oder wird sein mit dem Subject verbunden; durch die Yerwandlung dieses
Anfangsbuchstaben in den entsprechenden der ersten Reihe wurde es zum
Yerbum, und führte den bestimmten Begriff des Präsens mit sich. In der
Conjugation der eigentlichen Malayischen' Sprache auf Malacca fuhrt Mars«
den auch einen sogenannten Aorist an, welcher mit der Tempusbildung, von
der wir hier reden, einige Ähnlichkeit hat. Schon Marsden aber hat bemerkt
{Grcmim. 69«), dafs dieser Aorist dem Yerbum eine passive Gestalt giebt,
obgleich die Bedeutung activ ist. In der That ist jener Aorist, meiner Über-
         zeugung nach, nichts andres, als eine Redensart, in welcher vermittelst des
wirklich ausgedrückten Yerbums sein das Grundwort des Yerbums als ein
wahres Nomen, das aber dort nicht als solches besonders charakterisirt ist,
behandelt wird. Hieraus entsteht dann zwar nicht ein achtes Passivum, allein
                        in der Javanischen Sprache. §.12.                            95

allerdings ein demselben ähnliclier Ausdruck, welcher, nach unsrer Art,
die Spradien zu behandeln, natürlicher in einen activen umgesetzt wird«
Eine ähnliche Bewandtniüs scheint es mit der unbestimmten Jay. Tempus-
              bildung zuhaben, nur dafs bei dieser tungekehrt das Nomen durch den yer*
änderten Anfangsbucbstaben charakterisirt ist, das sein dagegen hinzugedacht
werden mufs. Auch ist die Form der Redensart im Mal. durch die übrige
Construction klarer, wie ich unten näher zeigen werde.
           Ein eigner Fall ist es, dafs die Versetzung der Tempus-Partikeln von
der Stelle zwischen dem Pronomen und Verbum, welche sie gewöhnlich ein-
                 nehmen, vor das Pronomen die Verwandlung des Anfangsbuchstaben in einen
Gonsonanten der zweiten Reihe, also, meiner Behauptung nach, die Um-
              stellung des verbums in ein Nomen, mit sich führt. Durch diese Yerrückung
wird jedoch die gewohnte Zusammenfögung des Verbums gestört, und mithin
schon dadurch der wahre Verbalbegriff m^hr bei Seite gestellt. Eine noch
gröüsere Veränderung aber entsteht dadurch, dals das Pronomen nunmehr hin-
    ter der Tempus -Partikel zu stehn kommt, was durch die wahre Bedeutung
dieser Partikeln noch wichtiger wird. Denn diese Partikeln sind eigne, selbst^
ständige und bedeutsame Wörter, einige, wie badS, sollen, wirkliche Verba.
Das Pron. nun kann, nach der allgemeinen Constructionsweise, wenn es das
Subject des Verbums anzeigt, nur vor dem Verbum stehen. Hinter ein Wort
gestellt, wird es zum Besitzpronomen; Jcula hadi ningngalli heifst dem-
        nach ganz richtig ich soll oder werde sehen, hade kula tingngalli da-
          gegen drückt, genau genommen, aus mein Sollen Sehen, wobei natürlich
wieder ist hinzugedacht werden muüs. Man sieht, daher, dafs die Partikel
durch diese Umstellung in genauere Verbindung mit dem Pron. gebracht,
dagegen aus der mit dem Verbum losgerissen wird, wodurch dann auch das
letztere seinen grammatischen Charakter einbüfst.
          Die Verba, welche ein Handeln Mehrerer unter einander anzeigen,
werden im Jay. immer als gegenseitige genommen, so dafs die Wirkung des
Verbums sowohl hervorgebracht, als gelitten wird. Gericke nennt sie daher
geradezu Reciproca, obgleich dieser Begriff ihnen wiederum nicht ganz ent-
spficht. Ihre Bildung ist ihrem Begriff analog ; sie haben zum Schlufsgliede
allemal die Passivform des Worts. Ihr Anfangsglied ist nach Ger. die Activ-
form desselben, und dies ist nach seiner Art, die Sache darzustellen, voll-
96                         Bezeichnung des Verhums
kommen richtig, da nach ilun der Anfangsbuchstabe des Verbums auch im
ActiTum in einen Gonsonanten der zweiten Reihe, wie es bei diesen Verben
immer der Fall ist, übergehen kann. In Wahrheit aber scheint mir das An-
fangsglied dieser Verba nicht das Verbum selbst, sondern das ihm entspre«^
chende Substantiyum. Da das Verbum in seiner Passiyform auch nur ein
Nominalausdruck ist, so sind diese Verba eigentlich bloüs eine Verbindung
zweier Sjubst., yon welchen das eine die Bedeutung eines Thuns^ das andere
die eines Leidens hat. Hierfür spricht auch, dafs, wenn dem Verbum ein
Verbalsuf&xum anhängt, wie bei ningngalliy dies Suffix im AnfangsgUede
dieser Verba immer hinwegfällt, so da(s dasselbe alsdann dem Subst«, inso-
      fern dies nicht eigne Ableitungssylben hat, gänzlich gleich wird. Das angeb*
liehe Verbum reciprocum tingngal-t-inn-ingngallan heÜst daher wört*
lieh Sehen (und) Gesehen werden.
          Ich glaube durch das Obige wenigstens so Tiel bewiesen zu haben,
da£s die Fälle, in welchen nach Gericke's allgemeiner Regel die Gonsonanten
der zweiten Reihe eintreten, yon der Art sind, daüs der wahre Verbalbegriff
sich leichter aus ihnen entfernen lälst, als aus den entgegengesetzten; und
da nun der wichtige Umstand hinzukommt, da£i die unbezweifelten Nomina,
auch wenn man sie als abgeleitet ansehen woUte, da, wo Verbum imd Sub-
        stantiv verschiedene Anfangsbuchstaben habpn, die Gonsonanten der zweiten
Reihe an sich tragen, so glaube ich mich auf keine Weise zu irren, indem
ich die Gonsonanten der zweiten Reihe far Bezeichnungen des Nomens, die
der ersten aber far dem wahren Verbalbegriff gewidmet halte.
        Weil aber das Verbum in diesen Sprachen, und namentlich im Jay.,
eine so ungemein lockere Gestalt hat, so ist es mrklich schwer, etwas gegen
jede Einwendung Gesichertes über diese Fragen zu entscheiden, und Nomen
und Verbum in yöUig bestimmte Formen 4u bannen, da die Sprache selbst
wenigstens scheinbare Anomalieen darbietet. Ein sehr befremdender Fall
dieser Art ist es, dafs, da das Präsens des Actiyums, als in der oben ange-
          führten Regel nicht ausgenonunen , seinen Verbalconsonanten der ersten
Reihe behält (Jcula numpakj ich reite), dennoch in Ger.'s Wörterbuch
Fälle yorkommen, wo auch in diesen Stellungen der Gonsonant der zweiten
Reihe eintritt. So führt er yon munduttij fordern, bitten, mannirapun*
duttiy ich fordere, yon ngaturri^ anbieten, hula haturri^ ich biete an,
yon nyukanniy geben, hula suka^ ich gebe, an.
                          in der Japanischen Sprache. §• 12.                                  97
                                               b.
          Um über die Frage zu entscheiden^ welche der beiden Consonanten-
reihen die abgeleitete ist, mftüs ich zuerst hinzufügen, dais dem ng in der
ersten auch noch, aufser A, in der zweiten X: entspricht: kandangy Stall,
ngandangngaken, in einen Stall eintreiben. Prüft man die Gonsonanten
beider Reihen, so zeigt sich, dafs die erste derselben blofs Nasenlaute, also
lauter Buchstaben derselben Classe, enthalt, dahingegen sich in der zweiten
Buchstaben ganz yerschiedener Classen befinden. Schon dies scheint mir
klar darzuthun, daSs nur die erste die abgeleitete sein kann. Die Uberein-
kimfi der Laute deutet an, daCi sie etwas Gemeinschaftliches an sich tragen,
imd weist dadurch auf eine gemeinschaftliche Ursäch, eine künstliche Bil-
dung hin, indefs die zweite Reihe die Verschiedenheit der Gonsonanten an
sich trägt, welche die Anfangsbuchstaben der Wörter einer Sprache über-
          haupt haben; in ihr scheint also der natürliche, lursprüngliche Zustand zu
liegen.
           Zu diesem Beweise gesellt sich ein zweiter darin, dafs eine grofse An-
      zahl von Wörtern, deren Anfangsbuchstaben der zweiten Reihe angehören,
ihrem BegrifF und ihrer Herleitung nach, ganz unbezweifelt die ursprüng-
           lichen Nomina sind, aus welchen man nur später Verba gebildet hat. Am
sichtbarsten ist dies bei fremden in die Sprache aufgenommenen Wörtern :
rasa (ji^j rasa^ und^f^, rdsä)^ suka (^ppST^ ^uXrAa, Vergnügen), wisi.sa^
Macht (foTSh^y wilSsha^ niur mit sehr veränderter Bedeutung, die aber von
dem Begriff des sich von allen andren Unterscheidenden, Hervorstechenden
vermittelt ist), sind offenbar die Grundlagen der Verba ngrasa^ fühlen,
 denken, njrukanni^ geben, misSsa, Macht haben, imd kommen nicht um-
              gekehrt von diesen letzteren her. Ebenso ist aueh das einheimische Subst.
 ratu, Herrscher, das Stammwort der Verba ngratUy Jemanden als Herr-
         scher anerkennen, und ngratonniy als König herrschen.
           Ich halte daher die Anfangscons.onanten der zweitem Reihe für die ur-
                          sprünglichen Laute der Wörter, welche durch eine, sogleich näher zu ent-
                    wickelnde Ursach in Nasenlaute verwandelt werden, um dadurch gramma-
        tisch geformte Verba zu bilden. Ich habe indefs schon oben erinnert, dais
 bisweilen allerdings auch durch Verwandlung eines Gonsonanten der ersten
 Reihe in den entsprechenden der zweiten wirkliche Verbalsubstantiva abge-
         leitet werden. Dies findet aber nur da statt, wo das iu*sprüngliche Nomen
                                                                                   N
98                            Bezeichnung des Verbums

mit einem Consonanten der ersten Reihe anhebt, und daher bei der Bildung
des Verbums keine neue Änderung des Anfangsbuchstaben eintreten kann«
Denn natürlich sind auch die rein Jayanischeif ursprünglichen Wörter nicht
auf jene Anfangsbuchstaben , je nachdem sie einen verbalen oder nominalen
GinmdbegrifT ausdrücken, beschränkt, sondern Nomina dieser Art fangen
mit Nasenlauten, und Verba mit anderen Consonanten an. Die Sache ist nur
die, dafs die zweite Consonantem*eihe, bis auf die genannten Ausnahmen,
sich in imverändertem Zustande befindet, die Konsonanten der ersten aber
allemal eine Veränderung erlitten haben können, und in der grofsen Mehr*
zahl der Fälle wirklich durch Veränderung entstanden sind. Statt, wie 6e-
ricke thut, zu Bagen, dafs die Consonanten der ersten Reihe in gewissen Fäl*
len in die der zweiten übergehen, ist es daher richtiger, sich so auszu-
           drücken, dafs in diesen Fällen die Consonanten der zweiten Reihe unverän-
dert bleiben.
                                                c.
       Die Verschiedenheit der Consonanten der ersten Reihe richtet sich
nach dem Organ, zu welchem die der zweiten gehören ; der Zahnlaut / ver-
                 wandelt sich, in den Nasenlaut seiner Gattung, 71, die Lippenlaute p und w
in den Nasenlaut desselben Organs, m ; / und r haben keinen eignen Nasen-
        laut, die Sprache setzt also nur den allgemeinen Nasenlaut ihnen vor, und
bildet auf diese Weise ngl und ngr; Sy wenn es der Zahnlaut ist, sollte
sich auch in n verwandeln, wie es im Tagalischen wirklich geschieht, es
thut dies auch im Jav. nicht selten, wird aber meist, so wie cA, zu 71^;
aus k entsteht der allgemeine Nasenlaut ng, und eben dies ng wird auch Bei
den mit k anfangenden Wörtern gebraucht, oder vielmehr, da man das A
nicht ausspricht, ■ wie im Tag., den vocalisch anlautenden vorgesetzt. Dafs
aber alte diese ^aute gerade nasale sind, läfst eine allgemeine Ursach dieser
Veränderungen vermuthen , die wohl schwerlich blofs im Begriff des Ver-
         bums zu suchen ist. Indem ich die Analogie der übrigen Malajischen Spra-
       chen zu Hülfe nehme, mich aber zugleich auf directe Beweise im Jav. selbst
stütze, finde ich den Grund dieser Verwandlung in Nasenlaute in dem End-
n des Verbalpräfixes han oder man^ von welchem die beiden ersten Buch-
              staben, ha oder ma, in der Aussprache wegfallen. Im Tag., Mad. tfnd eigent*
lieh Mal. geht, wenn das Verbalpräfix man vor die Consonanten der zweiten
Reihe tritt, jeder von diesen in den entsprechenden Nasenlaut über, oder
                      in der Jordanischen SpreuJie. §. 12.                       99

dieser Nasenlaut entsteht Tielmehr aus dem End -71 des Präfixes, indem der
ursprüngliche Consonant hinwegfallt ; das End-n des Präf. wird also, vor
Zahnlauten tmyerändert, yor anderen Lauten in den ihnen entsprechenden
umgewandelt, zum Anfangsbuchstaben des Yerbums. Denn in allen den ge*
nannten Sprachen gehört, wo diese Veränderung yorgeht, der Endnasenlaut
des Präf. zvx ersten Sylbe des Wortes, und trennt sich yon der des Präfixes.
Tubus (Tag.) wird zu ma-nubuSy loskaufen, soratse (Mad.) zu ma-no-
ratse^ schreiben, tblong QA3I.) zame-nölongj helfen. Dieses Übergehen
des Endbuchstaben des Präf. in den Anfangsbuchstaben des Grundwortes
macht das Wegfallen des ersten Buchstaben des letzteren noch begreiflicher.
Darüber, dafSs in den eben genannten Sprachen die Präfixe immer mit tu, im
Jay. gewöhnlicher mit k beginnen, werde ich weiter unten reden. Auf diese
Weise sieht man also bei meiner Erklärung die yoUkommene Anialogie,
welche auch in diesem Punkt zwischen dem Jay. und den übrigen Mal. Spra-
cfaen herrscht.
          Verfolgt man die Sache noch tiefer, so kann man freilich auch auf
der andren Seite wohl zu der entgegengesetzten Meinimg, und dahin gefuhrt
werden, die JBuchstabenyeränderung als unabhängig yon den Präfixen anzu-
              sehen. In den hier in Rede stehenden Sprachen entspricht dem yerbalen
Präfix man das nominale pan^ und die Verwandlung des Anfangsbuchstaben
des Worts geht in beiden Fällen auf gleiche Weise yor sich. Der Übergang
Ton den yerbalen Formen in die nominalen, und imigekehrt, liegt nicht in
dieser Buchstabenyeränderung, sondern allein in der Natur des Präfixes.
Denn in der Veränderung des Verbalpräfixes man in pan liegt schon die-
        selbe Umwandlung ; und es ist yielleicht nicht unrichtig, zu behaupten, dais
sich in dem p mehr die Ruhe des Nomens, in dem m mehr die Beweglich-
      keit des Verbums ausdrückt. Die Verwechslung der Buchstaben des glei-
        chen Organs, die überhaupt in den Sprachen, und, wie ich bei einer ande-
     ren Gelegenheit zeigen werde , in der Verwandtschaft des Malajischen mit
dem Sanskritischen Stamme yon sehr bedeutendem Einflüsse ist, liegt natür-
     lich weit tiefer, als die grammatische Verbindung mit Affixen, imd kann we-
     der aus dieser abgeleitet, noch in sich^ abgeläugnet werden. Ich rede aber
hier nur yon dem bestimmten, und m diesen Sprachen offenbar grammati-
         schen Übergänge der sich entsprechenden Consonanten in einander. Allein
auch hier läfst sich allerdings gegen meine Ansicht der Umstand anfuhren,
                                                                    N2
100                          Bezeichnung des Ferhums

daCs in der Tagalisclien Sprache diese Buchstabenyerändenmg auch in eini-
     gen Fällen vorgeht, wo das Präfix kein End-n hat, sondern mit einem Vocal
schliefst, namentlich ^ach Ai, manhi und makL Hier kann die Verände-
       rung also keine Wirkung des Nasenlautes im Präfix sein. Wendet man in-*
dels dieselbe Erklärungsart auf die oben genannten Beispiele an, so mufs
man entweder annehmen, daüs das End-n von man Tor dem imveränderten
Anfangsbuchstaben- des Grundwortes weggefallen ist, oder dais das Präfix
ursprünglich in Biesen Fällen nicht many sondern ma war« Eine solche
Behauptung aber widerspräche nicht nur dem Zeugnifs aller derer, welche
diese Sprachen bisher bearbeitet haben, sondern sie hat auch den inneren
Grund gegen sich, da£s das Präfix ma immer intransitive Verba, 7ff an mit
Buchstabenveränderung aber transitive bezeichnet, und zugleich, daüs, wenn
die Buchstabenveränderung ursprünglich wäre, dieselbe wohl bei aUen Ver-
      ben statt finden würde, da sie sich im Gegentheil in keiner Malajischen
Sprache niu: über alle diejenigen erstreckt, bei welchen sie statt finden
könnte. In allen bekannten Malay ischen Sprachen, die Javanische ausge-
                  nommen, findet sich die obige Buchstabenverändeiimg durchaus nur nach
Präfixen, und eine scheinbare Ausnahme von dieser Behauptung wird weiter
unten widerlegt werden. Es scheint mir daher immer das Natürlichste, den
Grund der Veränderung hier in dem Laut des Präfixes zu suchen ; und da
findet er sich bei man zu offenbar im schlieüsenden Nasenlaut, als dafs man
nicht ihn mit GewÜsheit darin setzen sollte. Für die Erscheinung der Ver-
                 änderung nach hi xmd Tci weifs ich allerdings keine Ursach anzugeben, es
lassen sich indefs nicht alle und jede Lautveränderungen in den Sprachen
erklären.
         Abkürzungen, namentlich durch Wegwerfung anlautender Buchsta-
      ben, sind in allen Sprachen, besonders aber im Jav., nicht ungewöhiilich.
Ich führe hiervon nur Ein, gerade aber hierher passendes Beispiel an; Aa-
pama, Ng. Gleichnils, Ähnlichkeit (^qm, upamä)^ bildet mit dem Besitz-
pron. der 3. Pers. die Redensart zum Beispiel, hupamannS, und statt
dessen sagt man ebensowohl, mit Wegwerfung der beiden ersten Buchstaben,
pamanni (Ger.). Ahnliches findet sich wohl fast in allen Sprachen, be-
            sonders wenn man die Volksdialekte hinzimimmt ; ich darf hier nur an un«-
ser eignes runter, rein, statt herunter und herein, erinnern, die im
Munde des Volkes ganz gewöhnlich sind.
                       in der JoponUchen Spr€u:he. §• 12.                           101

          Einen ganz directen Beweis aber der Abwerfung der Anfangsbuchsta-
      ben des Präfixes vor dem veränderten Anlaut des Grundwortes geben die
Fälle^ wo sieb, neben der yerstümmelten Form, zugleich die unverstümmelte^
noch das ganze Präfix an sich tragende erhalten hat. Sie sind schon in dem
kleinen Wortvorrathe, dessen ich mich mit Sicherheit zu grammatischen Be-
                 merkungen bedienen kann, nicht selten, und ich hebe daypn hier folgende
heraus.
     munduttiy fordern, punduttiy hamundutti}
     murih oder mrihy streben, imtemehmen, purih oder priA, hamrih\
     marSniahhi, befehlen, parSntahy hamaräntah*,
     muruggiy an sich ziehen, holen, hamuruggi;
     maringngij geben, parings hamaringngi*^
     hamSky nehmen, pSk; hier finde ich die verstümmelte Form gar nicht;
     ngutuSy senden, schicken, hutusy hangutus;
     ngistokkakeuj Gehorsam leisten, hietokkeriy Imper«, also Nominal-
                      form, hangSstokhakS ;
     Tigcnggij kleiden, anziehen, gebrauchen, hanggSy die Weise, wie et*
             was geschieht, hanganggS.
          jbi allen diesen Beispielen enthalten die mit dem Präfix versehenen
Formen' deutlich die bei den verstümmelten mit veränderten Anfangsbuch-
       staben weggefallenen Laute* Von einigen Wörtern haben sich zugleich auch
Formen mit dem mit m beginnenden Präfix erhalten, so daüs diese Wörtör
den ähnlich gebildeten in den übrigen Mal. Sprachen vollständig gleich-
konmien :
      mamuktiy essen (B.Y.31, J«), kommt von hukti, essen imd Speise
          (Grawf. Voc.) (^j%, hhukti)^ harnukti, welches zwar bei Ger.
          angenehm heilst, jedoch offenbar dasselbe Wort ist (^); auch hier
          aber fehlt die verstümmelte Form ;
      dagegen ist auch diese mmuwusy sprechen, erzählen, mamuwus (B.Y.
          288, a.);
      machay lesen, dasselbe Wort mit dem Mal« hächa (das Sanskr. SPEF^»
         wachasy Wort, Bede), welches mit dem Präf. sowohl memhäthay
         als memächay bildet, mamacha.

  O    [Roorda. Kawi. est en, angenehm. B.]
102                          Bezeichnung des VerburM

         Eine jganze Gattung hierher gehörender Fälle liegt in der Äidlserung
des Hm. Roorda, dafe ein An&ngs-p sich häufig in mem verwandelt, was
nichts andres^ als das Präf. man oder men mit der gewöhnlichen Buchstaben-
Veränderung, ist.
         Die mit Consonanten der zweiten Reihe beginnenden Formen in den
obigen Beispielen haben häufig gleichfalls yeibale Bedeutung. Dies kann
nach dem im Allgemeinen über diese Sprachen Gesagten nicht wimdem.
Die grammatische Kategorie der Grundwörter trägt diese Unbestimmt-
      heit einmal immer an sich, der Unterschied ist nur der, dafs ohne Präfix
oder Buchstabenveränderung kein grammatisch geformtes Yerbum rorhan-
den ist.
           Allen diesen Beispielen läfst sich fi?eilich die Einwendung entgegen-
               setzen, dais hier nichts anderes geschehen ist, als da£s man, was im Jay.
überaus häufig vorkommt, diesen mit veränderten Buchstaben beginnenden
Wörtern die Sylben ha oder ma präfigirt hat, dais aber übrigens diese Verba
mit veränderlichem Anlaut gar keine verstünmielten, sondern ganz vollstän-
      dige Formen sind. Diese Möglichkeit läfst sich allerdings nicht wegstreiten ;
wahrscheinUch aber ist es wenigstens nicht, da& der Unsprung dieser For-
       men ein. solcher gewesen sei. Die heutige Spraohcf mag aber zu dieser An-
      sicht Veranlassung geben ; denn wirklich werden in vielen Fällen diesen Ver-
      ben mit veränderlichen Anfangsbuchstaben Präfixe vorgesetzt, welche die
oben gegebene Erklärungsart nicht begünstigen. Eine Hauptgattung dieser
Fälle ist die, wo Verba, welche das /, ch oder s des ursprünglichen Grund-
            wortes inn und ny verwandelt haben, auch mit dem Präf. han vorkommen^
so dais das n dadurch verdoppelt, nicht rein an die Stelle des urspriingUchen
Anfangsconsonanten gesetzt wird. Wenn man z.B. von nengga, bewachen,
bewahren {tengga)y haneng ga^ von nyariyossakeny erzählen {cha^
riyos)j hannyariyossaken^ von nyupenna (*), träumen (supenna^
^^cRRi 9wapna^ Traum), hannyupenna findet, so ist allerdings hier nicht
das End-71 des Präf. in den entsprechenden Consonanten übergegangen, son-
       dern dem schon mit verändertem Gonsonanten beginnenden V^orte han vor-
                  gesetzt. Ich habe aber aus dem schwankenden Gebrauche einfacher oder
      ■                                 _r   _     -      ----_   M         ..^_^_^^_^__^^^^




   (*) Aus diesem Worte scheint das Madecassische inousj in welchem der Anfangsyocal
nur ein Vorschlag ist, entstanden su seb.
                        in der Ja^aimchen Sprache. §. 12.                           103

doppelter Consonanten m meinen Wortverzeichnissen die Überzeugung••         ge*-
Wonnen, dafs hier blofs eine euphonische Verdopplung des n, wie im Jay.
überhaupt häufig, namentlich (s. ob. S. 44.) bei der Anfügung mit h begin-
        nender Sjlben an Endvocale, eintritt, yorgegangen ist. Wir werden sogar
weiter unten (§• 13.) sehen, dafs die Jayanische Rechtschreibung in Absicht
der Verdopplung des n nicht immer gleichförmig ist. Vielleicht aber hat
man auch zwei Bildungen mit einander verwechselt, die nämlich, wo man
dem xmyeränderten Consonanten des Grundwortes ein mit einem diesem
Consonanten entsprechenden Endconsonanten versehenes Präfix vorsetzt,
und die, wo das E^äfix den Anfangsconsonanten des Wortes verändert, wie
man z. B. im eigentlichen Mal. zugleich membächa und memächa hat.
Diese beiden Grunde passen auch auf einige andere ähnliche Fälle, die man
sonst meiner Behauptung entgegenstellen könnte. So liegt dem Verbum
mangnglong^mangnglongy ansehexr^' anstairen, offenbar ein mit l an*
fangendes Wort zum Grunde, in welchem das / zu ngl geworden ist. Wäre
nun diese Bildung allein dem Präfix zuzuschreiben, so sollte dieses nicht
auch sein End-ng" vor dem ng des Grundwortes behalten. Derselbe Fall
ist mit pongnganggS ^ von dem wir oben das ursprungliche hanggS ge*
habt haben^ imd mit pangngajeng-hajeng^ Begierde, Wunsch, wo auch
das Präfix sein End-ng* blofs an das Grundwort abgeben, nicht aber das«-
selbe zugleich behalten sollte. Immer aber beweisen doch diese Fälle, dafs
sieb das Bewufstsein der wahren grammatischen Bildung jener Wörter ver*
leren hat, und dafs der nur durch die Anfögung der Präfixe zum Anfangs-
                      buchstaben gewordene Consonant als wirklich dem Gnmdwort angehörig
behandelt vnrd. Von diesem Vergessen der wahren Bedeutung und Einwir-
         kung der Präfixe zeugen mehrere Beispiele. So hat man von neduy essen
{teda)y hanneda, dann aber auch mit doppeltem Präf. hannaneday wor-
   in das h von hanneday weil man das Wort noch durch ein ha verlängern
wollte, in nn übergegangen, das durch die Verbalform entstandene n aber,
richtiger, sis in. hanne da, einfach gelassen ist. Hier besteht also von dem-
           selben Wort die richtige Form neben der falschen. Als Widerlegungen aber
der oben gegebenen Erklärungsart kann ich diese Fälle nicht ansehen, imd
finde in ihnen keine hinreichende* Ursach, von dem Grundsatze abzugehn,
dafs in den Malajischen Sprachen die Verbalbildung nur durch Präfixa vor
sich geht, und die Buchstabenveränderung blofs eine Folge der Anfügung
104                                               Bezeichnung dee F'erbume
dieser ist« Vielmehr bestätigt mich ein anderer, nicht unwichtiger umstand
in dieser Ansicht»
          Wir haben schon oben an hasuJca und nyuhanni gesehen, dafs es
Ton mehreren Wörtern zugleich Formen mit verändertem Anlaut, und an-
      dere mit unverändertem, aber ein Präfix vor sich tragende, giebt. Diese Fälle
sind durchaus nicht selten, und ich kann, ohne grouses Nachsuchen, davon
noch folgende anfuhren :
                  hatenggUy nengga^ hannengganniy bewachen;
                  hakintun^ ngintunnaken^ senden;
                  hachegahy nyegahj sich einer Sache enthalten;
                  halungguhj nglungguhhi, sich niedersetzen, u.s.f«
          In allen diesen Verben haben die Wörter mit ursprünglichem, unver-
                ändertem Anfangsconsonanten das Präfix Aa, und nicht A an, in dem richti-
     gen Gefühle erhalten, dafs ein hinzukommendes End-n des Präfixes den An-
                           fangsconsonanten desWortes verändern müfste.
                     \                                       d.
          Indem die Javanische Sprache die Präfixa, ihre wahre Bedeutung ver-
                kennend, bald abwirft, bald als blofs euphonische Verlängerungen behandelt,
giebt sie dadurch der Veränderung der Anfangsbuchstaben eine ihr ursprüng-
     lich nicht zukommende Bedeutsamkeit. Denn die Unterscheidung des verba-
    len und nominalen Ausdrucks beruht nun auf ihr; und so geschieht es in ei-
           nigen, obgleich seltenen Fällen, dafs da, wo der ursprüngliche Anfangscon-
sonant ein Nasenlaut ist, derselbe wieder verwandelt wird, tun ein Nomen
zu bilden, so dafs dadurch die an sich und in der Regel ursprünglichen Gon-
sonanten der zweiten Reihe wirklich zu grammatisch abgeleiteten werden«
Ein Beispiel dieser Art haben wir oben (S.87.) an dem Worte tata^ her-
                  stammend von dem Sanskr. «qfrcf, ndtha-^ gesehen. Der gleiche Fall findet
sich höchst wahrscheinlich bei den Wörtern mati^ todt, matinniy tödten,
und pati^ der Tod, und in passiver Form kapatin und pinnatin. Denn
nach der Analogie aller übrigen Malayischen Sprachen zu schliefsen, ist das
m in diesem Worte primitiv, imd das p daraus grammatisch gebildet. Das
Wort ist dasselbe mit dem Sanskr. ^i^, mathy oder beiden Wörtern liegt
eine andere, ähnliche Wurzel zum Grunde. Doch ist es merkwürdig, dais
auch im Tagalischen und Madecassischen matai und pataiy mate Jindfate
dieselbe Bildung an sich tragen, so dais in allen diesen Sprachen eine Ver-
                           m der Japoofüschen SprcuJie. §. 12.                                   105

wechslung des primitiven m des Grundworts mit dem Anfangsbuchstaben
des so anhebenden Präfixes vorgegangen ist.
       Eine wichtige Bestätigung fur meine hier zur Erklärung der Veränder-
         lichkeit der Anfangsconsonanten beim Nomen und Verbum vorgetragene
Theorie findet sich in der Bildung der distributiven Zahlwörter. Nach 6e-
ricke's Gramm. (S. 34.) werden diese durch eben die Veränderungen der An-
                              fangsconsonanten derCardinalzahlen geformt, welche wir oben beim Verbiun
gesehen haben, und zwar so, dafs die zweite Reihe den Cardinalzahlen, die
erste den distributiven zukommt: siji^ eins, nyijiy je eins, oder jedem eins,
tiga^ drei, niga^ je drei, oder jedem drei, u. s.w. Da nun niemand zwei-
fehi kann, dafs die Cardinalzahlen die ursprünglichen, die vertheilenden die
abgeleiteten sind, so liegt hierin der directeste Beweis der Ursprünglichkeit
der zweiten Consonantenreihe. Allein auch die Entstehung der Verändenmg
überhaupt aus einem abgeworfenen Präfix man bestätigt sich durch die Ver-
gleichung der Bildung dieser Zahlen im Tag.; denn da werden sie zwar nicht
alle und inmier, aber einige und in einigen Fällen, ebenso wie die Verba der
dritten Tag. Conjugation, durch man, verbunden mit Buchstabenverände-
       rung, aus den Cardinalzahlen abgeleitet : mamolo^ jedem zehn, Yonpoloy
zehn (Totanes. nr.398.). Um in diesen Sprachen die Distributiva auszu-
                drücken, verwandelt man nämlich blofs die gewöhnlichen Zahlen in Verba,
als wenn man im Deutschen, statt jedem zwei, verzweien sagte, bedient
sich aber dann dieses Verbums als eines undeclinirbaren Wortes. Die Jav«
und Tag. Sprache wenden dabei jede die ihr eigenthümliche Methode an,
aber dej* Zweck und der Sinn des Verfahrens ist sich in beiden gleich (^).
In einer Stelle des B. Y. 127, £•, wo distributive Zahlen vorkommen, ist,
tun dies im Vorbeigehen zu bemerken, diese Bildung nicht gebraucht. Um
zu sagen, wie viel Elephanten in einem Heere auf einen Wagen und wie viel
Pferde auf einen Elephanten gehn, sind die Zahlen und Gegenstände blofs
neben einander gestellt, jedoch ist in einem Fall dem Substantivum ein Pos-
sessivum beigegeben: rat-^Tca sapuluh gajanya, gajO' tunggal (2)
aswa dhasoj Ein Wagen, ein Zehen seine Elephanten, Ein Elephant Pferde

  (^) [Ans Cornets Gramm, ersieht man, dafs im Jar. auch das Praf. hart (mit der hier
in Rede stehenden Buchstabenyeränderung) distributiye Zahlen bildet B.]
   (') Über tunggal sehe man oben S.69.
                                                                                  o
106
                                 Bezeichnung des V^erbums
zehen. Man sieht zugleich, dais hier Sanskritische und Jay. Zahlen ohne
Unterschied gebraucht sind.
         Auf diese Weise glaube ich gezeigt zu haben, wie die Jaranische
Sprache in dem hafuptsächlichsten Theil der Grammatik, in der Bildung des
Yerbums, zugleich genau die Analogie der übrigen Sprachen ihres Stammes,
dabei aber auch eine besondere Eigenthümlichkeit, nämlich die Yerkennung
der wahren Bedeutsamkeit der Präfixe in einer grofsen Menge von Fällen,
bewahrt. Denn durch die ganze Sprache geht diese Yerkennung allerdings
nicht, da wirkliche imd ofTenbare Nomina doch auch im heutigen Zustande
der Sprache durch die Präfixe zu Yerben umgebildet werden.
         Woher nun diese Eigenthümlichkeit historisch stammen mag, ist schwer
zu bestimmen, vorzüglich darum, weil wir, mit Ausschlufs der Sprachen der
Südsee-Inseln, niu: von yier Malajischen Hauptsprachen grammatische Hülfs-
mittel besitzen. Wären uns solche von allen Dialekten gegeben, so würden
wir höchst wahrscheinlich die Abstufungen zwischen den Erscheinungen, die
jetzt schroff einander gegenüber stehen, wahrnehmen, und das allmälige Ent-
          stehen der Abweichungen würde sich daraus von selbst erklären. Ich be-
       halte jedoch, was sich hier noch allenfalls historisch beibringen läüst, meiner
Schrift über die Malayischen Sprachen überhaupt vor, und fahre hier nur
fort, den Zusammenhang der Erscheinungen in der Sprache selbst weiter zu
verfolgen. ^
          Das Yerkennen der Bedeutsamkeit der Präfixa hängt mit der häufigen
Abwerfxmg derselben, die ich nämlich an dem präfixlosen Gebrauche der
Yerben mit veränderlichen Anfangsbuchstaben dargethan zu haben glaube,
unmittelbar zusammen.. Das Ringen der Bedeutsamkeit mit dem Laute ist in
allen Sprachen, deren Gang man durch lange Perioden hindurch verfolgen
kann, eine gewöhnliche Erscheinung ; und ist die Bedeutsamkeit einmal im
Yerschwinden , so folgt die Umgestaltung der Wörter sehr bald blofs den
organischen Gesetzen oder den YolksgewQhnheiten des Lautes. Das Ab-
           werfen der Präfixa steht nun in der nächsten Yerbindung mit der^Yerwand-
lung des Anfangs -m derselben in ein Anfangs -A« Auch hier stehen die For-
      men der beiden, vermuthlich successiven Bildungen noch neben einander in
der heutigen Sprache (z. B. hanut und manut von tut), nur mit dem merk-
                 würdigen Unterschiede, dafs die mit m beginnenden Präfixa viel seltner zu
sein scheinen, und dafs als euphonische Yerlängerungen der Yerba und zur
                           in der Japcmiachen Sprache. §• 12.                            107

Bildung neuer Verben aus Substantiyen blofs die mit A beginnenden ge-
             braucht werden. Diese letzteren sind also allein das jetzige Bildungsmittel
der Sprache, und die mit m anhebenden scheinen nur einzeln aus einem frü-
        heren Zustande in einzelnen Verben im Gebrauche gebliebene Formen. Das
Javanische Ti am Anfange der Wörter und Sjlben ist, wie wir oben gesehen,
ein durchaus stummes, und vielleicht gar nicht zur Aussprache gehörend,
sondern blofs in einer früheren Form des Alphabetes gegründet. Verwand-
     lung des m in ein solches h ist also nur ein Abwerfen des m, und alle mit h
beginnende Präfixa sind eigentlich vocalisch anlautende. Dies Abwerfen des
Anfangsconsonanten der Präfixa ging nun wahrscheinlich dem Abwerfen der-
         selben voraus, und macht dieses erklärlicher. Denn wenn die Bedeutsamkeit
der Präfixe zu verschwinden anfing, und das Anfangs-m derselben nicht mehr
geachtet wurde, , so folgte der seines Schutzes beraubte Vocal leicht nach,
und es blieb nur der Endnasenlaut am Verbum selbst, als dessen Anfangs-
consonant, hangen. In allen übrigen Mal. Sprachen stehen den mit m an-
                     lautenden Verbalpräfixen mit p, oder, wie im Mad., mit y* beginnende, als
Nominalpräfixa, gegenüber. Bei den vocalisch anlautenden Javanischen läfst
sich mm ein solcher Gegensatz nicht denken, und daher führte die Abwer-
fimg des verbalen m zugleich eine Verwirrung der Bildungsmittel des verba-
    len und nominalen Ausdrucks im Volksbewufstsein mit sich, welcher natür-
      lich wieder auf die Sprache zurückwirkte. Woher die Abwerfung des m
zuerst entstehen mochte, ist schwerer zu bestimmen. Wenn die Verbal-
präfixa wklich ti^prünglich Hülfeverba sind, wo denn ihre primitive und
unverstümmelte Form mang he sein würde, so zerfällt sehr leicht dieses
manghe wieder in anghe und das Präfix m. .Wirklich ist im Madecassi-
schen, nach Chapelier, manghe aus misse ^ sein, wovon nur das m ge-
              braucht wird, xmiA anghe ^ handeln, zusammengesetzt. Auch insofern das
Stammwort dieser Präfixa manao (Tag.) und manana. (Mad.) ist, findet
sich auch dieses Wort auf Madagascar ohne m in dem Begriffe von Habe.
Das Wahre hierin scheint immer das zu sein, dals, womit auch die Analogie
ariderer Sprachen übereinstimmt, in dem m ursprünglich ein Verbalbegriff
lag, dafs dieser zuerst zum Gebrauch als Präfix Anlafs gab, dafs aber eben
deswegen ,< weil das selbstständige Wort sich in ein grammatisches verwan-
          delte, das m nun nicht immer fest gehalten wurde. Die Abwerfung des-
          selben ist aber leichter zu erklären, wenn auch der Überrest des Präfixes ein
                                                                         02
108                         Bezeichnung des Verbums

ehemals selbstständiges Wort war. Yielleiclit jedoch ist die Abwerfung des
m auch bloise Lautgewohnheit. Hr. Ger icke redet in seiner Grammatik
gar nicht von mit m beginnenden Präfixen, imd Hr. Roorda sagt niu: ganz
kurz, dafs ein Anfangs-A sich jodcht selten in fn verwandle. Ich halte es aber,
nach der obigen Auseinandersetzung, für ausgemacht, da£i der wirkliche
Hergang in der Sprache der hier beschriebene gewesen ist.
       In andren Malajischen Sprachen liegt in der Art der Präfixe der Un-
          terschied der transitiven und intransitiven Verba, da die durch keinen End-
consonanten geschlossenen Präfixa ma, mi, me gewöhnlich die letzteren,
dagegen man, T^^gj mang die ersteren zu bezeichnen pflegen. Gericke's
Jav. Grammatik erwähnt eines solchen Unterschiedes mit keinem Worte, imd
aus den Beispielen sieht man deutlich, dais derselbe wenigstens bei den
mit h anfangenden Präfixen nicht beobachtet ist. Von den mit m beginnen-
den lä£st sich aus der blolsen Vergleichung der Wörter, da man dazu eines
viel gröüseren Vorrathes derselben bedürfte, nicht vollkommen mlheilen.
Es hängt auch dies mit der Verkennung der Präfixa, die im Jav. ihre bedeut-
      same Kraft gröfstentheils verloren haben, zusammen. Wir werden gleich
sehen, dafs jener Unterschied, nach Ger. 's Grammatik, andere Kennzeichen
an sich trägt.
       Es bleibt mir jetzt nur noch übrig, Beispiele der Präfixa anzuführen.
Die mit m beginnenden habe ich aus Ger. 's Wörterbuche zusammensuchen
müssen, dabei aber die gehörige Vorsicht gebraucht, nicht fur präfigirt zu
halten, was vielleicht dem Grundwort selbst angehört.
     ma'^ ma^raty in sich fassen, enthalten, kawraty Inhalt, das Festge««^
          setzte. Bestimmte; malehety hineingehen, lehettanj das Hinein-
                     gebrachte, Eingelieferte.
        Diesem ma entspricht als Nominalpräfix />a; patihuy Fall, von tihay
fallen; pagawSy Beruf, Gewinnimg des Lebensunterhalts, gawS, machen,
arbeiten.
     mi'j mituhuf an Jemand glauben, auf ihn vertrauen, ihm gehorchen,
           von tu hu, recht, wahr (Crawf. Voc).
        Statt des Präfixes ma wird auch, wenn das Grundwort vocalisch an-
         lautet, ein blolses m gesetzt, welches alsdann an die Stelle des Anfangs - h
tritt; mennengf schweigen, von henneng ^ das Innehalten, Stillschweigen,
miber, fliegen, von hiher^ Flug. Eben diese Bildung mit dem blolsen prä-
                        in der Japanischen Sprache^ §• 12.                           109

figirten m findet sich in der Mad. Sprache; die Tag. (Totanes. nr. 182.) pra-
figirt Yocalisch anlautenden Wörtern imd verwandelt ein Anfangs- A in ng^
behandelt also das Anfangs- A imd Anfangsyocale auf gleiche Weise. Im Java-
             nischen, wo jedes vocalisch anlautende Wort im Schreiben ein h vor sich hat,
bedient man sich beider Bildungen, der mit m und der mit Verwandlung des
h in ngy welche jedoch die häufigste ist. Vermuthlich liegt diesem Verfahren
ein verschiedener Grad leiser Aspiration des h zum Grunde, die aber viel-
        leicht auch nach Zeiten verschieden war. Einige Wörter haben beide Bil-
           dungen zugleich ; so ist hungngelj Laut, Inhalt, mungngel^ lauten, in
sich enthalten, ngungngellaken^ laut machen, lesen.
     man\ dies Präfix liegt, wie ich oben ausgeführt habe, immer da zum
            Gvrunde, wo der Anfangsbuchstabe des Verbums verändert wird, wie
           in ntamachoy lesen.
       Ebenso verhält es sich mit dem entsprechenden nominalen pan^j pa-
mujif Wunsch, Bitte, Gebet, vom gleichbedeutenden pujL Es fibadet sich
aber auch in Fällen ohne Buchstabenveränderung; panjennengy Regierung,
ronjenneng oder, mit dem Verbalinfix, jumennengj regieren.
    mang} das schon oben erwähnte mangnglong-mangnglongy an*
        sehen, anstarren.
    pang'y pang'g'i^g'a/, Beschuldigung, Anklage, vom gleichbedeutenden
        gugat, und die schon oben dagewesenen pangngajeng-hajeng
        und pangnganggi.
    peng'j pengkulj Umarmung, Crawf. Voc. (vom Sanskr. f[^9 Tcüly in
         der Bed. des Einschliefsens , Bedeckens herstammend).   Im B. T.
        kommt ngol (mit regelmäfsiger Buchstabenveränderung), imd m^-
        kul (^) (33, d. 605, a.) für umarmen vor. Bei RafOies und Crawf.
        finde ich das Wort mit einem mir imbekannten zusammengesetzt,
      . rangkulj lunarmen.
       Es finden sich auch mit h und mit m beginnende Präfixe zugleich vor
einigen Verben. So giebt es miturut und kamiturut von turut, folgen,
und ebenso midangnget und hamidangngety hören.
      Die Beispiele der mit h beginnenden Fräfixa entlehne ich aus Ger. 's
Grammatik.

  (*)   mekul sukuni sang pejah^ umfabte die Füise des Todteil*
110                             Bezeichnung des Verhums
           Aa; hadkamel Yon dhamely machen, arbeiten.
           kah'j handhadhos von dhadhoSj werden, entstehen«
         * harn; hambekta yon bekta, tragen«
           hang; hangganjar y on g an jar, belohnen.
        Au£ser der Bildung von Verben durch Präfixa habe ich oben prafix-
lose durch die Infigirung ron'um und Suffigirung von Ai erwähnt. Beide
werden in 6er. 's Grammatik nur als Mittel angeführt, intransitiTC Verba
durch hi zu transitiven, und umgekehrt transitive durch um in intransitive
(pnzqdige werkwoorden) zu verwandeln. Ich bleibe zuerst bei um stehen.
Gericke drückt die Regel fur diese Bildung darin etwas anders aus, dais er
sagt, es müsse ein m zwischen den ersten und zweiten haksara eingescho-
       ben, und dann der Vocal des ersten allemal in u verändert werden. Diese
Beschreibung des Verfahrens wird dadurch dunkel, dafs man nicht sieht, was
aus dem ursprünglichen Vocal der Anfangssjlbe des Wortes wird ; und diese
Zweideutigkeit entsteht aus der in dem Ausdruck haksara liegenden. Ver-
muthlich aber wurde Ger. zu dieser Bezeichnung der Bildung dadurch ver*
leitet, dafs keine Javanische Sjlbe im Schreiben mit einem Vocal anfangen
kann. Die Tagalischen Grammatiker drücken die Begel, so wie ich gethan
habe, aus, und diese ganze präfixlose Bildung erscheint in ihrer Vollständig-
      keit eigentlich nur in dieser Sprache des Malajischen Stammes. Sie macht
in derselben die erste Conjugation bei Totanes aus, und bereitet ihre Wörter
zum Passivum blofs durch Abwerfung des um zu. Sie kehren dadurch in
ihren ursprünglichen natürlichen Zustand zurück ; und da diese zmn Passi-
       vum zubereiteten Formen blofs darin bestehen, daüs das Woil in den Zu-
         stand eines Nomens gebracht wird, so rechtfertigt sich schon hierdurch die
Ansicht, das Infix i/m als- ein Bildungsmittel des Verbiuns zu betrachten. Für
ein Zeichen der intransitiven Verba gilt um im Tag. eigentlich nicht, die
durch dasselbe gebildete erste Conjugation wird vielmehr zii den transitiven
gerechnet. Ezguerra (Gramm, nr. 130.) sagt vom Bisayischen Dialekte aus-
                    drücklich, dafs um. (auch am geschrieben) transitive Verba, ein vorgesetztes
maoder na (nach Verschiedenheit der Tempora) aber intransitive bildet:
somonogj etwas verbrennen, masonog^ sich verbrennen. Dennoch liegt in
diesem Punkte, so schneidend auch der Gegensatz auf den ersten Anblick
erscheint, keine wesentliche Abweichung des Jav. von diesen Sprachen, am
wenigsten vom Tagalischen. Denn wenn man die der ersten Tag. Conjuga-
                       in der Japanischen Sprache. §. 12.                         Ill
 tion zukommenden Bedeutungen genau untersucht, so begreift man, wie das
 um fur eine intransitiye Partikel gehalten werden konnte, und sielit sogar,
 dafs die meisten zur ersten Tag. Gonjugatipn gerechneten Verba in der That
intransitiye sind, wie gehen, laufen, springen u. s.w., die man wohl nur
dahin gerechnet hat, weil diese körperlichen Bewegungen dem Yolkssinne
zu kräftig und gewaltig erschienen, um sie für intransitiv zu halten. Zu der-
          selben Conjugation gehören femer wahrhaft intransitive Verba, aber inner-
         licher Handlungen, wie traurig, fröhlich machen u. s.w., oder solcher
Handlungen, welche durch ihre Häufigkeit die innere Gewohnheit oder den
Sufseren Zustand eines Menschen ausmachen, wie schreiben in dem Sinne,
dafs Jemand das Handwerk des Schreibens ausübt. Es war also hinreichen-
     der Grund vorhanden, das um als intransitiv machend anzusehen, wenn man
auch nicht darauf zurückgeht, dafs überhaupt die Ansicht des Transitiven
und Intransitiven in den einzelnen Anwendungen oft in den Sprachen schwan-
       kend ist. Spürt man dem Symbolischen in den grammatischen Lauten nach,
so deutet vielleicht der Nasenlaut, und gerade zwischen das Verbum einge-
                schoben, etwas Innerliches, Immanentes an. Dieses eingeschobene um hat
in der Jav. Sprache noch eine eigenthümliche Bedeutung. Es wird nämlich
gebraucht, wenn man bei Substantiven die Ähnlichkeit einer Sache mit einer
andren bezeichnen will. Nach Gericke's Worten, dafs man den Buchstaben
71» mit dem nachfolgenden Vocal des ersten haksara zwischen den ersten
und zweiten haksara einschiebe, sollte man glauben, dafs die Bildung eine
andere, als die ^ben erwähnte', wäre. Wie man aber aus den Beispielen sieht,
ist sie nichts, als die obige Einschiebung von um\ nur der Umstand, dafs
zufallig seine Beispiele in der ersten Sylbe des einfachen Wortes den Vocal u
haben, hat ihn zu einer ganz verschiedenen Fassung der Regel verleitet. Man
lernt jedoch durch diese Beispiele noch einen besonderen Fall kennen. Be-
       ginnt nämlich das Wort mit zwei Consonanten, so werden diese durch um
getrennt, welches zwischen sie tritt. So wird aus gludugy der Donner,
gumludugy gleich dem Donner, aus kukuSy der Rauch, kumukuSy gleich
Rauch.
       Als Beispiel der Bezeichnung des Überganges vom Transitiven- zum
Intransitiven durch um fuhrt Ger. 's Gramm, gantungy etwas aufhängen,
und gumantungy etwas, das hängt, an, und solcher Beispiele liefsen sich
in der Sprache gewifs mehrere auffinden. Sonst scheint mir die Bedeutimg
                                                            I



1 12                          Bezeichnung des VerhurM
dieser eingeschobenen Sjlbe im Jay. dieselbe, als im Tag., zu sein* Wenn
man aber Hm. Gericke's Ansicht so yerstande, dals diese Sjlbe gerade im-
      mer Verba umbildete , imd also Yon Yerbalformen ausginge , so wäre dies
durchaus falsch. Sie geht yielmehr umgekehrt ganz eigentlich von Nominal-
            formen aus. Denn es giebt eine Menge yon Fällen, wo das einfache Wort
ein Subst. ist, und erst durch das eingeschobene um zum Yerbum wird.
So sind
     lampahy Reise, Gang, lumampah^ gehen;
     get er y Schrecken, Ekel, gumeter^ sich erschrecken, beben;
     rahoSy Meinung, Vorsatz, rumahos, fohlen, denken, einsehen, hoffen;
     hawuloy Unterthan, Knecht, imd daher als Pronomen der ersten Per-
                     son gebraucht, Jcumawulay sich unterwerfen, erniedrigen, u. s. f.
          Gegen diese Beispiele läfst sich allerdings die unbestimmt zwischen
Verbal - imd Nominalgebrauch schwankende Natur der einfaichen Jayanischen
Wörter einwenden. Was aber den sichren imd yollen Beweis giebt, ist, dais
bei Wörtern mit yeränderUchen Anfangsbuchstaben um niemak mit dem
Verbalconsonanten der ersten Reihe, sondern immer mit dem Nominalcon-
sonanten der zweiten in Verbindung tritt. Es heftet sich also, . gerade wie
im Tag., an das ursprüngliche, nicht schon grammatisch zum Verbum ge-.
bildete Wort ;
     sugihy reich, yermögend, sumugihy sich reich erzeigen, ausgeben;
     tuty folgen, begleiten (Crawf. j^oc), tumuty dass. (B.Y. 85, d. 101, £^
            Raffles.), nicht, wie bei hanut der Fall ist, numut}
     tumuruny herabsteigen, yon dem das grammatisch mit yerändertem An-
                                     fangsbuchstaben gebildete transitiye Verbum nurunni ist.
          Wenn meine Behauptung yon der Abwerfung des Präfixes yor der
Buchstabenyerwandlung richtig ist, so wird diese Bildung sehr begreiflich.
Denn wenn die Einschiebung yon um sich mit dem yerwandelten Buchstaben
yerbände, so träte eine präfixlose und eine mit Präfixen yersehene Bildung
zusammen, welches durchaus widersinnig wäre. Ich darf daher auch wohl
dies als einen neuen Beweis meiner Meinung ansehen.
          Das eben angeführte sumugih lieüse sich yollkommen wie die oben
erwähnte zu Vergleichungen dienende Bildung ansehen. Denn in den mei-
      sten Fällen würde sich diese letztere durch den Begriff dem Stammworte
gleich, yon der Natur desselben , wie dasselbe sein, ausdrucken
                        in der Jwcmiscken Sprache. §. 12.                        j 13

lassen. Der vor das m des Infixes im Tag. tretende Vocal ist übrigens nicht
immer Uj sondern kann i sein, wenn dies der erste Vocal des Wortes ist. Im
                                                                         >


Bisajischen Dialekt gilt dieselbe Assimilation auch yom e und o, wenn sie '
die Vocale der Anfangssylbe des Wortes sind.
        Bisweilen wird die Bedeutung der die Sylbe um in sich tragenden
Wörter auch als ganz nominal angegeben. So htiht. tunda doppelt, und
tunda-tumunda vielfältig. Doch liegt hier wohl nur ein Mangel an rieh*
tiger Unterscheidung des Adjectivs yom Verbum zum Grunde. Die Eigen-
       schaft wird mit dem Zustande, sie zu besitzen, yerwechselt.
        In der Bisajischen Sprache entsteht aus der Bildung der Verba durch
um eine neue, die, im Gegensatze yon jener, welche conjugadon intercalar
heilst, yon den Spanischen Grammatikern conjugadon condsa genannt
wird {})ä Es wird nämlich in dieser, wenn das Wort durch um yerlängert
worden, yon dieser Form wieder die erste Sylbe (wenn das "um bei conso-
nautisch anhebenden Wörtern eingeschoben war, der Anfangsconsonant mit
dc^m u des Infixes, wenn das um bei yocalisch anhebenden Wörtern vorge-
      setzt war, blofs das u desselben) abgeworfen. So entsteht aus koha^ neh-
         men, durch Einschiebung komoha, tmd durch Abweisung moha, und
ebenso aus oli, zmrückkehren , omoli (da das u des Infixes sich dem Vocal
der Anfangssylbe des Wortes assimilirt) und molL Die Tagalischen Gram-
            matiker erwähnen diese Bfldimgsmethode nicht ausdrücklich. Allein Totanes
fuhrt, aufser der präfixlösen Formation durch uniy noch eine andre, auch
zu seiner ersten Conjugation gehörige an, in welcher der Anfangsbuchstabe
des Stammworts, i, p, k, t, immer in m Verwandelt wu*d, und man dies m
auch yocalisch anhebenden Stammwörtern vorsetzt. So bildet er mäsa^ le-
     sen, Siuabdsay mohay nehmen, aus ArdAa, m a /i^, weggehen, aus alia»
Diese Formation ist nun offenbar keine andere^ wie jene Bisayische, und
Totanes hat sie nur imrichtig aufgefafst. Dafs hier keine Buchstabenverwand-
     lung vorgegangen, sondern blofs der Consonant der'infigirten Sylbe in einer
Abwerfung des Wortanfanges stehen geblieben ist, beweist der Umstand,
dafs alle diese Wörter , welches ihr Anfangsconsonant sein mag , immer ein
m annehmen. Wäre hier Buchstabenverwandlung, so würde sich der neu
entstehende Anfangsconsonant, wie wir es 'im Vorigen gesehen haben, nach

  (*) Ecgnerra. Bis. Gramm, nr. 133.
114                              Bezeicknung des Verhums

dem Organ des ursprünglichen richten, t würde zu n, Ar zu ngy und nur b
und p zum werden. Man mufs daher diese wirklich' präfixlose Bildung sehr
genau yon der oben erwähnten Formation durch Übergang in Nasenlaute
unterscheiden, obgleich in beiden die Wörter neue Anfangsbuchstaben er-
             halten. In der ersteren folgt Abwerfung auf Einschiebung, in der letzteren
auf Vorsetzung und dadurch bewirkte Buchstabenyerwandlung. Daus in den
Philippinischen Sprachen diese Verwandlung mit der Tempusbildung zusam-
                     menhängt, gehört nicht hierher und ändert nichts in der Sache.
         Hr. Gericke und Hr. Roorda erwähnen dieser BUdungsweise im Ja-
                   vanischen nicht. Es ist aber an mehreren Wörtern offenbar, dafs sich auf
Java, wie im Bisajischen Dialekte, die Formen dtu:ch Einschiebung und
durch Abwerfung des ersten Theils des so yerlängerten Wortes zugleich er-
         halten haben. Unwiderlegbare Beispiele sind humatur und matur^ spre-
         chen, antworten, und humantuk (B. Y. 35, d.) und mantuk^ zurückkeh-
     ren, weggehen. Die • einfachen Formen dieser Wörter sind hatur imd hari'^
tuh. Vom letzteren s. unten §• 14. Das erstere (Ger. v. ngaturri) heifst
Anerbieten, Antwort. Vermuthlich ist aber der Stamm blofs Zur, denn
tutur, der reduplidrte Stamm, ist Erzählung, Unterweisung, Lehre
(6er.), Sprache, Unterredung (Crawf. Voc.)^ also ganz das Mal. tütur.
Wenn dies der Fall ist, so ist hier in hatur der Vorschlag mit dem Stamm
Terwachsen, und hat in humatur das um in sich aufgenommen. Dies sieht
man auch aus katur, angeboten, was nach Ger. das Passivum yon nga-
turriy anbieten, antworten, ist. Crawfurd (Foc.) nennt tur eine Abkür-
      zung yon Je a tur, was durch eine Absonderung des Stammes vom Vorschlag
richtiger ausgedrückt wäre (^).              Andere Beispiele des verstümmelten um

   (') Tur heifst ancb und, überdies, änfserdem, ferner (daarenbocen, Ger.). Son*
derbar ist es, dals ckatur^ in welchem man nicht tetwa eine Laatverstarkung von hatur
Sachen mub, da h und ch im Jav. gar nichts mit einander gemein haben, und char it a
auch sprechen, erzählen heifsen. Wenn man mit diesen Wörtern noch turut^ folgen^
tururij herabsteigen, und selbst tut und tutut (Ger. v. nut utti)^ folgen, vergleicht, so
wird man auf Betrachtungen über die Verbindung und Verdopplung der einfachen Sprach-
           stamme geleitet, die in das Tiefste der Wortbildung fiibren, die es aber hier nicht ca rei^
folgen der Ort Ist Im Begriffe des Aufeinanderfolgeas und Sprechens wäre wohl nicht
mit Unrecht eine Verwandtschaft eu suchen, da sich im Sprechen Wörter an Worter reihen.
Alle hier genannten Wurzeln können Eins mit ^, tur^ sein, da der Begriff der Schnellig-
     keit sehr gut zu dem Reden palst, und die Sanskrit Wurzel auch in ^, /ur, auf Tone
                         in der Jm^amschen Sprache. §• 12.                              115
 werden wir weiter unten sehen. Die Mangelhaftigkeit der bis jetzt yorhan*
 denen Wörterbücher ist aber hier ein selTr grouses Hindernifs. Denn wenn
 sich die yollständige und die yerstümmeite Form nicht zugleich yon dem-
          selben Worte auffinden lassen, so giebt es keinen sicheren Beweis fur die
Entstehung eines solchen Anfangs -m« Ich habe weiter oben (S. 108. 109.)
gesagt, da£s bei yocaBsch anhebenden Wörtern das Anfangs -m das gewöhn-
       liche Präfix sein kann. Es fragt sich aber, ob dies richtig ist, oder ob nicht
yielmehr ein solches m immer aus einer Verstümmlung yon um herrührt,
so da£s es z.B. statt raiber auch yielleicht humiher^ fliegen, in der Sprache
giebt oder gegeben hat. In solchen Fällen blofs an eine Verwandlung des h
in m zu denken, kann ich nicht fur. richtig halten. Das m ist entweder An-
                        fangsbuchstabe yon ma^ oder Endbuchstabe yon um. Denn wenn z. B. mi-
ring (s. §• 14.) blofs fur eine Lautyeränderung yon hiring angesehen wird^
so bleät der Zusammenhang dieser beiden Formen mit dem doch auch in
der Sprache yorhandenen humiring ganz unbeachtet und unerklärt, da sich
doch, wenn man die Analogie der yerwandten Sprachen hinzunimmt, der
regelmäfsige Zusanmienhang aller drei Formen ohne 'Zwang darstellen lälst.
Meine Überzeugung aber, da£s die Ansicht yon Mäimern, die eine Sprache
zu ihrem ausschliefslichen Studium gemacht haben, immer irgend einen
Grrund in ihr haben mufs, hat mich zu einer Bemerkung gefuhrt, die für
den Geist der Jayanischen Sprache wichtig ist. Ich glaube nämlich, dafs
jene Ansicht des blofsen Überganges yon A in m in diesen Fällen daraus
entstanden ist, und sich dadurch einigermafsen rechtfertigt, dafs die Jay«
Sprache sich diese Verstümmlungen wirklich nur da erlaubt, wo das Wort
yocalisch anhebt, d. h., nach der heutigen Art zu schreiben, mit h anfangt.
Ich habe wenigstens bis jetzt kein Beispiel gefunden, wo bei einem conso-
nautisch anfangenden Worte eine durch um gebildete yollständige Form eine
yerstümmeite neben sich hätte, da doch dieser Fall nur den wahren Beweis
abgeben könnte, wie wenn z. B. yon dumateng auch mateng gefunden
wurde. Die Sprache scheint also diese Verstümmlungen nur, im Vergleich

JUigew^odt wird. Mui könnte zwar ancfa an das Tag. toro denken, da es auch mit Wor-
      ten bezeichnen, unterrichten, wo sich etwas befindet, bedeutet Dieses hat aber
wenigstens mit dem Sanskr. Worte nichts gemein, da sein ursprunglicher BegrifT das Zei-
      gen einer Sache mit dem Finger ist, und in ihm die Richtung auf einen bestimmten Punkt
liegt

                                                                       P2
116                                Bezdcknung des Verhums

mit der Philippinischen, in einer gewissen l^eschränkung angenommen zu
haben, was yermuthlich aus einem dunklen, aber richtigen etymologischen
Gefühl entstanden ist. Denn wenn in jenen Sprachen aus koha: moka^
und aus tokso: mokso u. s. f. werden kann, so wird die Wiedererkennung
der Wörter zu schwierig. Auch erleiden diese Verstünmilung im Tagalischen
regelmäfsig niu: die zweisylbigen mit b und p anhebenden Wörter, mit an-
      dren Anfangsconsonanten yerstattet sie der Gebrauch nur bei wenigen ein-
zehien. Dagegen fragt es sich, ob nicht auch die eben yon mir in Absicht
des Javanischen gemachte Bemerkung ihre Ausnahmen, besonders in der
Volkssprache, hat? Einen starken Verdacht einer solchen Ausnahme erregt
mir muduTiy Ng. (Raffles) heruntersteigen. Bei der häufigen Verwechslung
des d und r scheint mir dies murun zu sein, und alsdann ist es die regel-
mäisige Verstümmlung yon dem gleichbedeutenden tumurun. Hat das
Wort wirklich diesen Ursprung, so giebt es einen yollständigen un^ stren-
gen Beweis der von mir aufgestellten Entstehungsart dieser Formen. Denn
durch keine bei Hm. Gericke und Roorda vorkommende Bildungsart und
durch keine sonst in der Sprache zu beweisende Lautveränderung kann tu-
run in murun übergehen (*).

   (') [Indem der Verf. bei der obigen Erörterung die UnrolktSndlgkeit seiner HoUknittel
erwähnt, wird es, bei der Wichtigkeit der hier behandelten Sache^ der Leser mir yerseiheo^
wenn ich über dieselbe eine eigne Meinung ausspreche. !Der Verf. ist geneigt ^ das-- im
Jav. vor Anfangs-^ erscheinende m (intransitiv verbaler und adjectivischer Bedeutung) fur
Überbleibsel des infigirten um zu halten; und es ist gegen diese Annahme , wenn man bei
dem einzelnen Falle dieses Anfangsbuchstaben stehen bleibt, nichts hauptsächliches einzu-
            wenden. Es wird aber dadurch nicht die Entstehung des überall vor consonantisch anhe-
       bende Wörter tretenden Präfixes ma erklärt: lebu^ lumebu und malebu^ hineingehn.
Dieses ma wirft, nach einer allgemeinen Analogie der Sprache, und nach der Meinung der
Grammatiker, der ich keinen Anstand nehme beizutreten, vor Anfangs- A seinen Yocal ab,
und erscheint so in der Gestalt eines bloben m. Da ich keine Möglichkeit sehe, das selbst-
standige ma vor Anfangsconsonanten, wie in dem Beispiel malebu^ von dem Infix um
abzuleiten, so glaube ich, dab man in der Sprache neben dem transitiven Präfix man und
han (mit Consonantenveränderung) ein anderes, intransitiver Beziehung, m,a und ha (ohne
Consonantenveränderung), welches ursprünglich, wie jenes, ein selbstständiges Wort gewesen
sein mag, annehmen müsse. Übrigens trifft das Infix um mit diesem Präfix wohl in den
vornehmsten Arten seines Gebrauches^ zusammen, die Beziehungen^ des ma sind aber man-
                 nigfaltiger, und es würden sich Beispiele auffinden lassen, wo die Herleitnng des m vor mit
h anfSuigenden Wörtern von dem Infix um, in Rücksicht der Bedeutung,' Schvrierigkeiten
machen möchte. B.]
          ;
      t
                            in der Jwcmischen Sprache. §• 12.                                   117

              Von dem Su£Glx äi , zu welchem ich mm bei der Darstellmig der Ver-
 balbildmig übergehe, mufs ich zuerst bemerken, dafs es die oben (S.44.)
 erwähnten Lautveranderungen erleidet, wie man an den Beispielen sehen
 wird. Da das h in der Jav. Aussprache ein vollkommen imaspirirtes ist, so
besteht das Su£Gbs: eigentlich nur in dem Vocal i. Es ist also dasselbe, das
sich in der gleichen Bedeutung , als transitive Verba bezeichnend, auch in
der eigentlich Malajischen Sprache findet. Die Javanische, welche sich sonst
mehr dem künstlichen Formenbau der Philippinischen nähert, trennt sich
hier von demselben. Denn diese und die Madecassische bedienen sich des
Suffixes f nicht in dieser Art, was vielleicht an der in ihnen sehr ausgebildeten
Methode der Verbalbezeichnung durch Fräfixa liegt. Dennoch halte ich das-
           selbe der Philippinischen Sprache nicht fur fremd ; es scheint nur von den
Spanischen Grammatikern verkannt, imd für etwas anderes gehalten worden
zu sein. Ich habe schon oben bemerkt, dafs die Tagalische Sprache selten
das blolse Stammwort, ohne dafs es in die grammatisch gebildeten Conjuga-
tionen übergeht, als Verbum brauche, obgleich es bisweildh wirklich ge-
                    schieht. Indem mm Totanes von diesen, nach der Terminologie jener Gram-
                   matiker absoluten Verben spricht, unterscheidet er bei denselben eine be-
                  sondere Art des Gebrauches für Fälle, wo man etwas recht schnell und kräf-
     tig zu thun gebieten will, und erklärt, wie man auf diese Weise auch (Gramm.
nr. 130.), aber auf andere Art, als gewöhnlich, Passiva bilden kann. In den
Fällen mm, wo das gewöhnliche Passivum an zum Suffix haben würde, er-
         hält es hier, statt desselben, i. Als Beispiele fiihrt er bukasi und tigasi
an, imd übersetzt diese Formen durch öffne, arbeite mit Kraft (con brio).
Der Sinn ist also hier vollkommen der eines Activums, und das suffigirte i
wird ganz auf dieselbe Weise, wie im Jav. und Mal., angewendet. Man be-
             greift kaum, wie Totanes da ein Passivum ahnen kann. Es rührt dies aber
 nur von der unglückseligen Methode her, überall die Ausdrücke imsrer
 Grammatik anzuwenden. Alle Tagalischen Passivausdrücke sind eigentlich
 dmrch ein Nomen mit ausgelassenem Verbum sein geformte Redensarten,
 oder blofse Nomina mit passiver Bedeu);ung. So sind auch die absoluten
 Verba nicht sowohl Verba, als vielmehr der in völliger grammatischer Un-
                                bestimmtheit hingestellte Begriff der Sache oder Handlung. Bugsai (Bi-
 sayisch. Ezguerra. Gramm. nr.llO.) heifst Ruder, allein, als absolutes Ver-
          bum im Imperativus gebraucht, rudere; tig as ist: Kraft, Muth, Anstren-
118                          Bezeichnung des T^erhums
gungy brio, und bildet, .vde "wir eben gesehen, mit dem Sufßx i das absolute
Verbum. Vielleicht liegt in diesem i ein blofser Ausdruck der Richtung des
Begriffs auf seine, imd zwar augenblickliche Vollstreckung. Wir haben oben
(S. 36.) gesehen, dais beim Demonstrativ -Pronomen das i die Nähe, das
hier, anzeigt, und dies findet auch bei diesem SufBx Anwendung. Denn der
Begriff der unmittelbaren Nähe, verbunden mit dem einer Handlung, k^ftm
sehr gut zur Andeutung des Imperativs, und dann in weiterer Ausdehnung
zu der des transitiven Verbums überhaupt dienen. Die Spanischen Gramma-
         tiker kommen hier nur auf den Begriff eines Fassivimis, weil doch grapima-
tische Formung vorhanden ist, ihre Theorie aber einmal dahin geht, dafii
diese im Activum nur durch Präfixa geschieht. Wirklich ist auch dies in der
Sprache der so gewöhnliche Fall, dafs der andere nur zur Ausnahme gerech-
     net werden könnte. Wurde aber einmal dies i fur das der Passivform gehal-
       ten, so war es natürlich, zu behaupten, dafs dasselbe an die Stelle des^n
gesetzt wäre, da dies immer suf&girt, dagegen das / der Passivform ohne Aus-
             nahme präfigirt wird. Dieser Unterschied kann indefs, meiner Überzeugung
nach, nicht hindern, das / in beiden Fällen fur dasselbe zu halten. Vielmehr
scheint es mir offenbar, dafs der Begriff des Werkzeuges, den die Passivform
mit i gewöhnlich an sich trägt, mit dem auf die Bildung eines Imperativs an-
                        gewendeten der unmittelbaren Nähe zusammenhängt. Im Mal. und Jav.
mufste das suffigirte / richtiger erkannt werden, weil es die Verba so häufig
an sich tragen. Dafs aber bei jenen absoluten auf i endenden Verben wirk-
      lich an kein Passivum zu denken ist, davon liegt der deutliche Beweis in ih-
     rer Construction. Da die Tagalischen Passiva, genau genommen, nur No-
         mina sind, so fuhren sie, so oft die handelnde Person ausgedrückt werden
soll, dieselbe im Genitiv bei sich. Eben dies thun auch die absoluten Verba,
wenn sie passivisch genommen werden. Man sagt gleichsam im Act. ayäo
akö, ich will nicht, aber als Pass., ibigmo itd? von dir gewollt oder dein
Wollen ist dies? Nun bemerkt Totanes ausdrücklich, dais bei dem Gebrauch
der absoluten Verba, in welchem sie, statt an, i annehmen, niemals ein sol-
        cher Genitiv der handelnden Person hinzugefugt wird. Dies zeigt deutlich
die Verschiedenheit dieser Formen selbst von denen, welche im Tag. fur
Passiva gelten ; es wird m ihnen gerade das aufgehoben, was wirklich allein
nur ein wahres Passivum andeutet, die indirecte Stellung der handelnden
Person.
                        in der Javanischen Sj>r<iche. §. 12.                          119

       Im Jay. findet es sich nun sehr häufig, dafs ein SubstantiTum, Adjec-
tiyum, ja selbst ein Adverbium, durch die Endung hiva ein Yerbum ver-
         wandelt wird, so dafs diese Endung wirklich als ein Mittel, Verba zu bilden,
angesehen werden kann.
    ratUy König, ngratonniy als König herrschen;
    jennengj Name, jennengngi^ nennen;
    matiy todt, matinniy tödten;
     langkungy mehr, nglangJcun^ngij übertreffen.
        Die wirkliche transitive Bedeutung des Sufßxes ist ül einigen Fällen
vollkommen in die Augen leuchtend :
     lenggahhiy setzen^ von lenggahy sitzen;
     numpakkiy ein Pferd oder sonst ein Thier reiten (beri/den. Ger.), von
          tumpaky reiten überhaupt.
        Bisweflen aber findet zwischen dem emfachen Yerbum und dem suffi-
girten gar kein Unterschied in der Bedeutung statt.
        Das End-/ geht, wie wir gleich sehen werden, auch in passiven For-
men mit über, was insofern ganz natürlich ist, als das vollständige Activum
zur Passivform umgebildet wird. Man sieht hieraus, dafs das Sufiiz sich bei
Wörtern mit veränderlichen Anfangsconsonanten auch mit den Formen ver-
         bindet, welche die ursprünglichen an sich tragen. Wie im Mal., kann das-
      selbe Yerbum das Sufi&x / und zugleich ein Yerbalpräfiz haben ; so giebt es
fur bewachen, bewahren: nenggOy nengganniy kann eng ganni;
bisweilen aber entstehen aus demselben Nomen Formen mit blofsem Prä-
lind blo£sem Sufi&x: griyoy Haus, hagrlya oder griyanniy wohnen, be-
                 wohnen, wo vermuthlich die Form mit dem Präfixe die intransitive ist. Ich
finde kein Wort, das zugleich ha vor und hi nach sich trüge. Wenn sich
diese Bemerkung bestätigte, und der Übergang At^ Präfixes A a in A an nicht
blofs ein euphonischer ist, ^o wäre es sehr natürlich, dafs sich das, nach der
Analogie anderer Malajischer Sprachen, intransitive ha nicht mit dem tran-
        sitiven hiverbinden kann.



      Ich habe schon oben (S. 81.),      als. ich vom Passivum der Mal. Spra-
                                      §. 13
     chen überhaupt redete, erwähnt^ dafs die Javanische Formen besitzt, die
am meisten fur wirkliche Passiva gelten können. Es liegt dies vorzüglich in
120     ^              Bezeichnung des Jwcofüschen Verbums;
der Gonstructionsweise in der yerbundenen Rede. Gericke i>erührt zwar
diesen Punkt in seiner Grramm. gar nicht, ich habe mich aber davon durch
mehrere Stellen seines Lesebuchs und der Brücknerschen Übersetzung des
Neuen Testaments überzeugt, und werde daher zuerst von der Bildung, dann
von der Construction des Jav« Passiyums reden*
       Die Bildung ist eine dreifache, durch den Vorschlag von X:a, Kr. imd
Ng., oder den Vorsatz von dhipun^ Kr., oder dhiy Ng., oder dhSn^
Madhya, oder endlich durch Einschiebung der Sylbe inn, Er und Ng. An
die Form mit dem Präfixe ka wird, wie Ger. ausdrückUch bemerkt, auch
bisweilen noch han angefugt, und dasselbe habe ich in einigen Beispielen
bei der Form durch Einschiebung gefunden.
       Das Präfix ka bildet, seiner Natur nach, besonders wenn es mit dem
Suffix h^an verbunden wird, abgeleitete Nomina, und Ger. gesteht selbst,
dafs die Passivform mit diesem Prä - und Sufifix mehr wie ein Subst. zu be-
trachten sei. Diese Nominalnatur trägt das Passivum mit ka auch in ande-
     ren Stücken sichtbar an sich. Denn wenn das Verbum das transitive End-
hi hat, 80 wirft es dasselbe entweder ab, oder verwandelt es in das Suffix
han:
       ningngalliy sehen. Pass, katingngal;
    maringngiy geben. Pass, kaparing',
    ngaturri, anbieten, antworten, Pass. Xra/ur;
    matinniy tödten. Pass, kapatin;
    machakkiy verbieten. Pass, kapachakkan.
      Wo das Verbum das End -Ai nicht mit sich fuhrt, bleibt es in seiner
Endimg unverändert :
    nannem, pflanzen. Pass, katannem;
    nemuj finden. Pass, k at emu;
       wengkuy Kreis, Gränze(*) (pmtrek,grens. Ger.), Vzss.kawengku.
         Beispiele der Anfügung Ton Kan sind:
       seksi (giRjrl^, sdkshinj Zeuge), zeugen, Zeuge sein. Pass. kaseksSn-,
       wajiby Pflicht (w-^b, wajihun, nothwendig). Pass. kawajibhan\
       daw ah y befehlen, auftragen, Vass. kadawahhan.

  C)    Crawt hat (roc.) die yermittelst des Begriffs des Gebiets abgeleiteten Bedeatnngen
authority, power, Jurisdiction, to govern, to adnunister.
                                   PassiQum. $. 13.                                 121

       DhipuTij dhiy dhin sind in der Bedeutung und Behandlung voli-
kommen gleich, und nur darin verschieden, daüs das erstere der yomehme-
ren, das zweite der Volks-, das dritte der mittleren Sprache angehört.
Stammhaft ist in diesem Vorsätze (^) nur dhi\ pun ist ein blolser, die Be-
        deutung nicht angehender Anhang. Seine Ableitung habe ich bis jetzt nicht
ergründen können, es wird aber in der eigentlich Mal. Sprache (Marsden.
Gramm. 100.) als eine blofse Ausfüllungspartikel, oder, wenn man will, als
ein Anhang, der ^ch bei allen Redetheilen finden kann, gebraucht. Auch
im Jay. kommt es in mehreren Verbindungen , namentlich , wie wir oben
 (S. 44.) gesehen haben, beim Besit^ronomen der 3. Fers., vor. Nach Grer.'s
 Wörterbuch wird es auch sehr gewöhnlich Eigennamen von Männern vor-
                gesetzt. Dhi ist, wie sich kaum bezweifeln läist, das substantive Verbum
 sein; denn dhadhiy das Mal. jädiy heilst werden, und ich werde bei der
Bdiandlung der Malayisehen Sprachen überhaupt zeigen, dais auch das Mal.
de dieselbe Bedeutung zu haben scheint. Dals diese angebliche Partikel bis-
           weilen ganz offenbar eine sogenannte passive Bedeutung (eigentlich nur die
Bildung eines Ausdrucks mit dem Verbum sein) mit sich fuhrt, hat schon
sehr richtig Marsden {Gramm. 85.) bemerkt (^). Die drei hier genannten
Wörter sind also, wie ich glaube, nur das passive Hülfsyerbuip sein, wer-
         den. Diese Wörter lassen nun das Verbum, wie es ist, und werfen auch
nicht die transitive Endung hi ab. Obgleich hierin etwas Widersinniges zu
liegen scheint, da 'das Hülfsverbum sich mit einem Nomen verbinden ^soUte,
so mufs man bedenken, dafs in diesen Sprachen die Personen des Verbums
selbst wieder als Participia genommen werden können, und also die Erhal-
      tung des transitiven hi nur beweist, dafs diese Sprachform mehr im Bezirke
des y erbums bleibt, und nicht, wie bei A:a, in ein Subst. {U>ergeht. Bei-
        spiele :
                   ningngallij sehen. Pass, dhipun tingngalli\
                   nampSnnif empfangen. Pass, dhipun tampSnnii
                   numpaky reiten. Pass, dhipun tu7npakki\


  (^) Ich bediene mich dieses allgemeineren 'Ausdruckes hier, da nach dem gleich Anro-
fihrenden ich diese Formen nicht, am wenigsten dhipun und dhin^ Präfixe nennen kann.
   (') Eine noch viel grölsere Bestätigung aber des hier Gesagten wird man weiter unten
($. 19. leute AnmO finden.                                         ' .
                                                                      Q
12^                Bezeichmmg des Japanischen Ferbums ;
          nututtij Yerfolgen, Pass^ dhi tutti;
          neduy essen, Fa9s>e dhipun teda\
          kSchUy ein Räuber, Pass« dhipun kSchu^ beraubt werden;
          kon, auftragen, machen lassen, Pass« dhi hon.
        Die dritte Art der Passiybikhxng geschieht durch ' Einschiebung der
Sylbe in ewiscfaen den ersten Consonanten und den ersten Vocal des Wor^
tes, jedoch so, dalüs (wie mich Hr« Ho or da belehrt hat) das n dieser Sjlbd
Bttit dem nachfolgenden Vocal verbunden, und mithin hi-narya, gemacht
werdeü, nicht k-in^arya abgetheilt wird« Dies folgt auch schon ans der
allgemeineü Gewohnheit der Sprache, keine Sylbe mit einem Vocal zu be-
ghmen« Hr« Gericke druckt die Hegel, vermuthlidi wegen des letzteren
Umstsmdes, anders, und etwas weitläoftlger aus* Nach ihm soll zwischen
den ersten und zweiten Consonanten des Worts, wenn der erste rorher i
zum Vocal erhalten hat, ein nn mit dem nachfolgendeu ersten Vocal des
Wortes eingeschoben werden. Statt des doppelten n tritt ein einfaches ein»
wenn dar erste Vocal des Wortes ein u ist« Der wesentliche Unterschied
zwischen Hm. Roorda und Hm« Gericke besteht hier allein in der Verdopp-
      lung des n, welches bei Hm« Hoorda immer einfach zu sein scheint« Denn ev
schreibt nicht blofs, wie auch Hr« Ger« thut, tinut ron tut^ sondern auch
ginawa yon gawa^ wo Hr. Ger« ginnawa^ gebracht werden, hat« Es lälst
sich aus dieser Verschiedenheit wohl so yiel schlieüsen, daüs die Verdoppluag
des n nicht einen etymologischen, sondern oft, und namentlich hier, nur
euphonischen Grund hat, wo denn die Schreibung^ wie auch im Sanskrit der
Fall ist, nicht immer gleichförmig bleibt«
          Auch bei dem Passivum mit in erhält sich das transitire Bnd-Ai;
nampSnniy empfangen. Pass« ilnnampAnni*
       Von mundutti wird zwar in Ger.'s Wörterbuch das Pass« pinundut
angegeben, die Sprache kann aber leicht auch eine solche Actiyform ohne
End 'hi besitzen.
       Mit angehängtem han finde ich dies Pass, in ngSringj Schrecken
einjagen, kinnSringngan^ erschreckt werden , xokd in talangy eine Was-
          serröhre, banyu tinnalangngan^ diu*ch eine Röhre geleitetes Wasser«
       IJbrigens bringt gewöhnlich diese Passiyformi auis^r der Einschiebung
und der Umwandlung des Anfangsconsonanten bei Verben » die ihn yerSn-
dem, keine Umgestaltung des Actiyums heryor :
                              PtMifium. §.13.                             123
             nitaky Ifterrorbriiigeii^ achaffen, Pass» tinnitah^
             nemUy finden, Pass« tinnemu)
             chariia, enählen (^r^> cAaritam), Pass« chinnartta.
         Die Passivfonn «brch Einadkiebimg des in ist dem Jay. mit dem Ta*
 ggÜBchen gerneinschaftlick. Der Ursprtmg schdnt aber in dem lelziteren eu
 liegen, wed die Form dort weiter entwickeit tmd mit zwei andern, ganz
 Shnltdien in Yerbindnng gebradbt ist. Da nämlich, wenn man ausdrucken
will, >dais efcwas Ton jemand vermittelst eines Werkzeuges und an einem ge«-
 wissen Orte gemaciht wicd , der NackdrudL liald auf die gemadbte Sache,
Irald auf einen jener Neben^unstände gelegt werdm kann, so yerlangt tmd
bildet die Tag. Sprache Redensarten, in welchen jeder dieser Hauptpunkte
 des Saties: die Sache, das Werkzeug, oder «ler Ort, nach dem jedesmaligen
BedüifioÜs des Sinnes, im Nonunatir an der l^itze des Satzes stehen kann.
AEk einem Passivurn nadi gewöhnlichem Begriff wäre dies nicht zu bewirken,
in dem Satz: ^as Buch werde yon dir mit dem Lichte in der Kam»
mer gesucht kann, wenn das Yerbum gesucht werden bleiben soU, we-
der das Licht, noch die Kammer Std>jeet sein. Die Tag. Sprache mmmt
nim das schon, der Bedeutung nach, passiv umgestelhe Wort, woTon Uäx
oben (S.^.) gesproehen habe, imd f&gt ihm, je nachdem bldis ^ Ge*
0cbefaen sein, "oder das Weikzei;^, oder fler Ort mit Nachdruck angedeutet
werden soll, ein aiideres Affix bei, '^o da£s daraus gleichsam drei Nomina,
im obigen Bdspiel die Suchung, das SuohungsWerkzeug und der Su-
chungsort, entstehen, aus wdchen nun, mit ausgelassenem Yerbum sein,
die diei Redensairten
    1 . das Buch sd deine Buchung mit dem Lichte in der Kammer,
   2. das Lidit sei dein Suchimgswerkzeng des Buches in der Kammer,
   3. die Kammer sei dein Sudiungsort des Budlies mit dem Lichte,
hervorgehen können.
         iDies nennen die Spanisdien Grammatiker die drei Tag. Passiva in in ,
i und an^ Die Bedeutungen dieser Formen werden hernach im Gebrauche
oft Tertanscbt und anders gestellt. Idi habe aber den Fall hier nach Totanes
(Graonm. nfr.'116.) rein und einiadi gegeben, blois um dadurch das Yer-
ständnÜs des Zusammenhanges und der Yerschiedenheit beider Sprachen zu
erleiclrtem.
        Die Javanische hat nun von diesen drei Passivformen nur die von M,




                                                                Q2
124                 Bezeichnung des JatftaniMcKen Verhums;

als die natürlichste, einfachste und allgemeinste, aufgenommen« Von ande-
     ren Mal. Dialekten ist mir dies nicht bekannt, unter den MaL Sprachen,
von welchen wir grammatische Hülfsmittel besitzen, hat, auiser den Philippi-
           schen, nur die Jayanische ein wirklich geformtes Passiyum. Da aber diese
Sprache auf den durch die dreifache Form im Tag. bezweckten Yorsug Ver-
       zicht leistet, so kann sie die Construction des Pass, der Natur dieser Verbal-
    art näher bringen, und thut dies in der That. In der Hauptsache befolgt sie
die auch beim Tag. Passiy von in übliche Stellung, die erste der im obigen
Beispiel gegebenen Abänderungen, sie stellt nämlich den leidenden Gegen-
           stand, das wahre Subject des Pass., Tor dasselbe, und also der iiblichen
Gonstructionsart nach als regferenden Nominatiyus. Sie nähert sich aber
auch noch durch einen andren Umstand dem wahren Verbalausdruck. Die
Tagalische fugt der Passiyform, wenn die handelnde Person durch ein Pro-
           nomen ausgedrückt wird, dasselbe immer im Genitiv, imd wo dieser Genitiv
zum abgekürzten Suffix wird, in dieser Gestalt an. Man wird also dadurch
gezwungen, die Passiyform als ein mit dem Sufißx des Besitzpronomens ver-
                bundenes Subst. anzusehen, nicht von dir gesucht werde, sondern deine
Suchung zu übersetzen. Die Jav. Sprache sdieint in diesem Fall niemals
die bei Substantiven in ihr gewöhnlichen Sufifixa zu brauchen, sondern im-
     mer das volle selbstständige Pronomen unmittelbar hinter die Passivform zu
setzen, oder dasselbe durch eine ausdrückliche Präposition damit zu ver-
              binden. Bei dem tmmittelbar auf die Passivform folgenden aelbststähdigen
Pronomen bleibt die Construction zwar zweifelhaft. Denn das so gestellte
Pronomen kann auch ein im Genitiv stehendes Besitzpron. sein, man kann
aber auch dabei eine wirkliche Präposition als ausgelassen annehmen. Der
Mangel der grammatischen Bezeichnimg an dem einen Redetheil, demPron»,
macht hier, und häufig in diesen Sprachen, auch die Natur des andren, des
Verbums, zweideutig. Auf diese Weise kann man nun die Jav. Passivformen,
und die heutigen Bearbeiter der Sprache scheinen dies wirklich zu thun,
vollkommen wie die Passiva in andren Sprachen ansehen imd gebrauchen :
Icula tinningngallauy ich werde gesehen, kula sampun (^) tinning*
rigatlany ich bin gesehen worden,- u. s. f. Da indefs diese Fonnen sonst

   (*) sampun und das in den folgenden Beisp. yoricommende p^us sbd die Partikeln des
Präteritums (s. vnt §. 18.). Ick vbersetse sie daher nicht besonders.
                              PoMfein». §.13.                              125
nicbts ggrade das Yerbum Bezeichnendes an jich tragen, so kann man sie
auch als passive Participien betrachten, die noch des ausgelassenen Yerbums
sein bedfirfen, um mit dem Pron; verknüpft zu werden; uod nac^ anderen
in dem sonstigen Gebrauch dieser Formen und der Analogie der Sprache
liegenden Gründen scheint mir diese Ansicht die. richtigere.
       Beispiele passiver Redensarten : .
     hawit kapal hula sampun lami boten dhipun tumpakki^ weil
         P&rd meia lange nicht geritten (Ger. Leseb. S. 6. Z. 5. 6.) ;
    kula wonten hing dusun ChibuJcan dhipun bigal hing titiyang
         (Plur.) dhursila (s. ob. S. 53.)y ich bin im Dorfe Gh. beraubt wor-
               den, von Leuten schlechten Charakters. Hier ist der Gebrauch des
         Vecbums sein {a^onten}. xixr. dhipun sehr siufiGallend; ich glaube
         aber, da£s man den Satz so verstehen .muj(s : ich befand mich im
         Dorfe Gh. (und) wurde berarubt, oder: mich daselbst. befindend,
         wurde ich beraubt (L c. ^.Xi, Z. 13. 14..) ; . '
     hingkang dhipun griyanni.^itiPranaragij welcher behauset (an-^
         sässig ist) in P. (/. c. S. 20. Z. 10.) ;
    Maria punnapa gadahhannipun Chinten, hingkang pejah wa-
         hu, dhipun par ik^anni, hingkang wonten wujudhdhipun^
        imd was das Besitzthum des Chinesen (sei), welcher gestorben (war),
         der vorgemeldete, wurde untersucht, welches war sein Betrag. Das
         letzte dhipun ist mpht die ,Pasiiivpartik,el, sondern das Besitzpron.
        hipuny welches «sein Anfangs -^A wegen des 'End* dh des Wortes, dem
        es angefugt wird, auch in dh verwandelt {/• c. S. 32« Z. 4 - 6«) ;
    tatkala Hirodts hamirsä, yiit wus dhihodoftnt dhining wong
        sujanuj zu der Zeit, als (rir<tiM> 'a/Ar^i/a) Herodes einsähe, dais
        er betrogen durch die Menschen weisen (wise, clever, able. Crawf.
         ^oc. ^f\^^ eujana} (Matth. 2, 16.);
    Yi^us prapta (!7i^, präpta} sangking (Jtom. Crawf. Voc) Oalilir
        ya maring Yordkan maring Yohannis, harep dhi baptis-
        eaken dhining YohqnnSsy Jesus kam aus Galiläa zmn Jordan
        zu Johannes, lun Taufe gemacht zu werden (d.h. dafs er getauft
        würde, aus dem fremden b apt is und dem Suffix der Causalverben
        haken), durch Johannes (Matth« 3, 13 .) ^
    boten kinging, mawi-mawi hivghangkatannem^ (das) nicht kann
126                       Bezeichnung des^Jmrnateien Ferhums;
          (i^iestfmmt werdidn)^ naA Maaft^pfce ^dessen), was ^qpflttst ist ^Ger«
          Leseb. &4. ^.1.2i);
     ia/^nähAnning {^) Chbnttn wuku, kwiia (^) sakit, kabekt4i dateng
         s&mi huftgäanMpun (^)'C^in't'eny sofort der Chintee, 6er Toa>
         gemeldete, wetti kiank, mrd getragen zu «inem Landdenben^ cbä
         Chinesischen (Z. c. S. 20. ZAi- 13«) ;
     sareng pefaJk, knw ang^utlnk^n (^) duteng hau .pugTiyanni-
        j/un ^^) maHh^ eh ^r gestorben war, wurde er . lairiibfcybracht zu
        seiner WohnilDg wied^snnn {L c. S. 2(k vorletite Z.) ;
     yn^hmg-ka-Nithaia Yi^fun wuskahab4tr (^) Ain^ jro (J^Betlehem^
         md als Jems y boren (War) in Befclefaem (Matth* 2, i.);
     kalaYisüiB a^us kAbccpti^suken^ ak Jesus Taufe gCMwdlit ^d.h. ge-
         tä^) (Wair) (Mmh. 3, 16.) ;
     h4ya ivu^ katuUs maningr, imch sdMin gesdoneben (d.h* es ist ge-
                    schrieben) wiederum (Matth% 4, 7.) ;
     mongka tsi^a wu^ kangngmungngui^^), ^Sn wus kntutur hing
                                                                      *n h   i tmm   ■> li ■ I ■!



  '(*) KiisiMm^ngeseUt iiitt i^oH'teh^ seb, tftld dhSnhingx tarn iagfc tud» ^ifcnien
dMnnL £ff beifiit iisdi*3tr. iiBd> ferner (er»« voone«). JBhSnmng (bei ^Bljickner mit
eiiifacheiD ra)^, das schon oben dawar, durch, w^gea, weil, scheint aach wieder aus
dhin^ das als Passivpartikel gebraucht wird, 'aber wohl ursprunglich, so wie dhi^ gleich-
         bedeutend mit <^a</Ar, sein/ist, unS aus dem Genitivsiitei hing zn bestehen, so wie die
p!cLz gUlchbedftüt^nae ToVAi <ifr*^H n'^ ans Oh'Sn und hH^ aeifti Vtoä. 3. Pers. ^en Gebrandi
dieser ShCEbc surAildiing der PaHUcela faabto wir üohdn;öb«D^»Aei' gesAes*
   (*) ?eit'<*T^, hdla\ weiin, «JU, .           .   . .
   (^), «^amA, ^ilsaaunep^, Zefcheb des Pluv. JSongsa^ ^^^a o wegen des angehefteten
Suffixes in a übergeht, ist das Sanskr. ^, (vansa^ Mal. bangsoy bei Ger. Volk, bei Craw£
yoc. dlass, race, trWe, natioru
                      •     .. *
   (*) Causalförte von w^dhg'siil^ zurücklehren.
   (') Ger. erklärt (s. v. 6a/^) das ganze WöH init dem Shklf. dia^ «fdrauv. Ich würde
ilts'^«ifR 'hi«r nur als'PofssMs. der*3. Pars. kvdiaMa. Sonst, besvdtt das Wort ans ^ali (rmi^
hänh- Gdr.}, s&^heorf, Lageiv Streu, «nd grijr^^^ Hans, Tefbundep «lit./»«^ Wahnplats, Ort,
wo das Haus steht (Ger. v. grijra).
   (^} Von ^^ bhriy tragen, ernähren, ganz wie die Gothische gleichbedeutende Wurzel,
unser gebären und das Lateinische peperü,
    C) s: Anh. zu'B. Y. 109, o.
    (®) Die Bibelübersetzung hat, Vrie oben, h*a'ngngfr^ngnguy aber bei 0er. und CnwL
;fi;^c;.'ist dasYerbom-oliiie Prä£.ttu^ny!rtfn'^uf hSreOi^ ' . .
       . wartg kunßf intd Uip Ifeabk gehört^ dak geitgt worden (ist) yon den
           Letiten Tcvmaligen (Matth. 5^ äl.) ;
     tur Hrd dki leiokbähen (^) hl^ bun^mra^ und dn werdest hinein-
                  gehen gemacht ina Gefiingnife (MaiHh, 5, 25.);
     tutkala Yisüs wus hctmireiig, y4n Yaiannäs kakunfaran, als
           Jesus gehört hatte, dafs Johannes. eingekerkeDt (worden war) (Matth.
           4,12.)J                 .
     kingkang .kabawak (^) küwula (HolL het geßH onder imj hehoort)^
          welches unterdian ift (unter) mir (Gcr/Woirterh^ v. hawak.y. In
         . diesem, Bei^ele läbl sich das sagenannte Pass, wohl als ein Subst.
        . ansehen, .md iil»ersetaen s .welches ist meine Dienstbarkeit, ds» Ge-
        "biet,* WorfibcF teil iBn sagen habe ;
     kinghung mugir-nuegi {^y pinrtaj%jangngenna{^) ^ingyuswan-
          nipun (^) tar^a gi^nanjarra wilüfeng ktng paparäntak-
           kannipun (^), Baiitiyangngipun (^) sedkaya,               dkSnning


  (^) Gmsalforai ron- lebu^ hineio|^ehea»
   (*) batfpahy das was ^Qter Einern ßtefat, Dienstba^k^ili I|ibe|;ri(F des Dienstbaren (onder-
hoerigheid, Ger.), vgl. das Sanskr. ^öT, bhavtfa^ das ebenso voq Gesinde, Vieh u. s.w. ge-
briacbt wird.

   (^) mugi beiist bei Ger. dafs, an f dafs; verdoppelt, wie es bier stebt, nennt es Crawf.
den Aosdmd: eines Wnnsdies oder Verlangens« Es ist id^o daf Mal. müffa^müga,
   (^) Dieses Wort nnd das folgende ginnanjArra sind ConjnnctiTe (s. nnt §. 19.), das
entere worn CawalTerboni von panjang^ hag, paniangngaken^ verlBogem; von der
andren Form ist g^njar^ belobn^i das eiofa^b« Wprtr
   (') jru4ima^ Aller» J4e)ien<«eit, ist m^tr^itig Ü^i äjrv^i nwr we^fi ipli 4w Eadung i»^
nicht vß «rklaren, da di^ poss<»siye Bed. des Suff, 9, ooa, niebt bierber pafst.
        [Ger. scbreibt wirklieb ap, picbt pingkal\ Crawf. scbreibt aber in seinen Wörter-
bochem das Wort mit pingkaf^ nnd bat aufserdem noch die Form yusa. Das Mal. üsta^
welebts aaber dön Asifimgs.-d des Sansktilwortes sogar «uok das y abgeworfen baA, zeigt,'
daCs yusjra die ricbtigfc Ausspracbe ist, welcbes auf ein Subst. Ql^sqr^ äjushjam^ fiibrt;
in Wilson*s Lex. findet sieb nnr das Adj. fn^szT, d/ushjra. B.]
   (^) Das einiacbe Wort hl pargj^fah^ BeC^j^ w^tw ^ Verbnm m^rSntßhhif be-
        fehlen, Jtammt; aus parinfah ist dnrcb Verdopplung 4^ esffen iSylb^ und das Su(F. han
eia absliactes Suh^t, gebildet«
   (J) Vom einCichen tijmng^ welches Im Plnr. tißif&ng^ Mensehen, bildet Das sa bat
hier die Bed. von mit.
128         Bezeichnung des Japanischen Verbums; Passif^um. §. 13.

               Gusti Allah hing salamiTluniinnipün {^)^ wdcliermöge ver-
                               längert werden in seinem 'Leben. und belohnt werden (durch) Ge-
                             deihen inseinem Regiment piit seinen Leuten allen durch den Herrn^
               Gott, immerdar (Ger. Leiseb. Sl 26. Z. 1 1 - 14.).
      . In dieser Redensart steht das Subject des Pass«, hinghang ^ weloher,
ganz richtig als NondnatiVus Voran«
           Die Fassiyformen pinnanjangngenna und ginnanjarra könn-
ten, ihrer Form nadi, wie wir weiter unten sehen werden, wohl auch als
Nomina gelten ; denn der den angeblicheik ConjünctiVus bildende Zusatz ha
(aus welchem im ersteren Wort, weil es ein GausalTerbum ist, ngenna^ im
letzttten ra wird) enthält an sich nichts wahi:Jiaft .Verbales. AUeis die Stel-
       lung des Subjectes zeigt, da£s . die Spräche hier nach dem wahren Pass, hin-
             strebt. Die Präposition dA^nnin^ pa&t YoUkolmnen txsm Passiiruin« .
          Ich bin absichtlich übte das Passivum ausföhrlidi gewesen, weil man
daraus, durch die mehreren Sprachen des gldchen Stammes hindurch, sieht,
wie der Sprachsinn immer strebt, eine einmal nicht ganz angemessen aufte-
faiste Form ihrer richtigen Gattung näher zu bringen ; denn offenbar ist dies

gleicht, da es aus dem Tag. die passive Wortformung aufgenommen, sie aber
in der Construction richtiger angewendet hat.
        Das durch die^Einschiebung von in gebildete Pass, wird auch oft
blofs als passives Participium gebraucht. So geht in Jav« Briefen dem Da-
     tum gewöhnlich sinnerrat ^ geschrieben, voraus.
        Es sind im Vorhergehenden mehrere Fälle vorgekommen , wo ein
Pass, unmittelbar aus einem Subst. gebildet schien. Es bedarf kaum der Be-
             merkung, dafs alsdann das letztere im verbalen Sinne genommen wird, oder
ein wirkliches grammatisch gebildetes Activum dazwischen liegt, wie ich von
kSchu, Räuber, bei Ger. das Yerbum ngSchu^ rauben, finde. Es zeigt
sich aber in diesen Fällen doch die Natur des Grundwortes nicht an der


    (*) hing salami'laminnipun gehört zusammen und macht gleichtam Ein Adverbiom
ans, in welchem das wirklich bedeutsame Wort aUein /omi*, lang, von der Zeit, Vergangen-
       heit und Zukunft, gebraucht, ist; das ^ a druckt hier einen Inbegriff der Zeit aus, und hing^
in, und das Pron. hipun^ das nur euphonisch umgestaltet ist, sind in der Sprache nicht
ungewöhnliche Behelfe der Verwandlung des Ausdmcks in ein AdTcrbium, oder eine Par-
tikel.
                   Bezeichnung des Verhums im Kawi. §• 14.                           129

 Form; und wenn dkipun sein heifst^ so könnte dhipun kichu eben*
 sowoiil Räuber sein, als beraubt werden, bedeuten. Es ergiebt sieb
lüeraus zweierlei, iur den Bau der beiden Sprachen nicht Unwichtiges, ein«
mal dafs die Tagalische sehr wohl thut, bei ihren Passivformen das Grund-
       wort allemal an sich oder in seinem Präfix umzugestalten und dadurdi seine
Natur kenntlich zu machen, und dafs die Javanische ihr dhipun schon der-
mafsen als eine Passivbezeichnung ansieht, dafs sie auch bei der Unbestimmt*
heit der grammatischen Natur des Grundwortes keine Zweideutigkeit be-
              fürchtet« Ebenso liegt zwischen kunjara^ Kerker, und kakunjaran^ ein-
               gekerkert werden, der active Begriff der Einkerkerung.


                                   Kawi- Spratcbe.
                                            .       §. 14
        Um diese in ihrem wichtigsten grammalischen Theile, dem Yerbum,
richtig zu erklären, war die lange obige Abschweifung unentbehrlich. Es
mufste erst festgestellt werden , wie das Yerbum in den Malayischen Spra-
      chen überhaupt, tmd in der Javanischen insbesondere behandelt wird, um
das Verhältnifs des Kawi zum Javanischen beurtheilen zu können, und dar-
aus auf sein Alter und seine Abstammung zu schliefsen. Es wird aber auch
nun hinreichend sein, bei jedem im Obigen durchgegangenen Punkte die
Beschaffenheit desselben im Kawi kurz anzugeben und mit Beispielen zu be-
         legen. Dennoch bleibt dies der schwierigste und mühsamste Theil der ge-
                genwärtigen Arbeit, da die Entscheidung hier oft auf Feinheiten in der Con-
ftruetion beruht, deren Einsicht ein genaues Verstehen des Kawi- Textes j
welches durch die weiter oben angegebenen Gründe so sehr erschwert wird,
voraussetzt.
       Ich werde die einzelnen Punkte, die ich im Vorigen bei der Bezeich-
mmg des Verbums geprüft habe, vrieder durchgehen, mich grofsentheils aber
begnügen können, Beispiele dafür aus dem Kawi -Text hinzusetzen, welche
auf diese Weise am besten und imgesuchtesten die Art und Gewohnheit der
Sprache zeigen werden.               1.
                                 Mangel der Flexion.
       Es braucht nicht erst bemerkt zu werden, dafs diese dem Kawi, wie
allen Malayischen Sprachen, auch am Verbiim abgeht. Die Person und die
                                                           R
130                      Bezeichnung des Verhum^
Zahly Singtdaris und Pluralis^ bleiben allemal iinbezeicluiet } und das Eawi
bat: darin eine, größere Dunkelbeit, dafs es aucb meistentheils den Gebraueb
degr Pronomina yersobmabt« In der Tempitsbezeicbnung i^ ikm zwar, wie
wir. unten seben werden, eine Flexion des Präteritums vorzugsweise yor dem
Javaniscben eigen. Diese feblt aber baufig, und im Ganzen wird, aucb das
Tempus im Kawi weniger deutlicb bestimmt, da die' Sprache weder die sebr
ausgebildeten Tagaliscben Formen, nocb den regelmä&igen Gebraueb der
beutigen Javaniscben HiÜfswörter dafiir baL Man mufs bei diesem Punkte
wobl erwSgen, dafs man es mit einer Didbterapräcbe zu tbun bat, weldie
sieb den genauen Bestimmungen der gewöbnlichen Rede > bald durcb das
Metrum gezwungen, bald aber aucb absicbtlicb, entziebt.
                                      2.
        Gebraucli desselben Worts als Substantiymn und als Yerbimi.    •



   Beispt pejahf Tod 130, a. 138, c«; todt 605, a., getödtet, gefallen in dar
          Scblacbt 83, J. 128, df.; getödtet werden, fallen 130, c. 132, a.
       Es würde unnütz sdn, die Beispiele bier :bäufen zu wollen; die
Spracbe bedient sich offenbar mit Willkübr des ungeformten Wortes, in
Kategorieen, für welcbe sie aucb Yon ibm abgeleitete grammatisch geacbie*
dene Formen besitzt. Eis ist aber sebr häufig aucb schwierig, ja num möchte
sagen, untnögjÜch, ^u entscheiden,, ob ein Wort als Yerbum oder ala Nomen
genommen ist. Wenn dasselbe aller grammatischea Affiica entbehrt, so kann
nw die Construction entscheiden, ob das sich auf das zu bestimmende Wort
beziehende Nomen regierend im Nominativ oder regiert im Genitir steht«
Fehlen dem Genitiy aber die ihn bestimmt anzeigenden Partikeln, so ent*
scheidet nur die Stellung , nämlich vor oder hinter dem zwischen Yerbum
ulid Nomen schwankenden Wort; diese wird aber in der Dichtersprache
häufig verrückt, Wu^vus und ling drucken beide den Begriff dea Spre*
chens aus. Geht man aber alle Stellen, in welchen sie gebraucht sind,
durch, so fühlt man die Schmeri^eit einer auf sichere Grunde gestutzten
Bestimmung ihrer grammatischen Kategorie. Wo ww^us mit einem ange*
bängten Fron. (34, h. 35, a.) yerbunden ist, kann es natürlich niu* das Subst.
Wort oder Bede sein. Als^ Nomen scheint es auch genommen werden zu
müssen, wenn der Naine des Sprechenden unmittelbar darauf folgt (84, a.).
Ling ist 33, d. 37, c; 38, d. sicher SuhsU, in den übrigen Stellen (81, b.
                                 im, KMvi. %. 14.                             131
                      •                '

1 10, a.) hieibt man über seine Natup mebr zweifelhaft« Der Fall ist offen-
     bar der, dafr die Sprache, imbekümmert tun die-gFammatisdi^ Kategorie,
sich begnngt, d^n. Begriff auszudrücken, und dafs man, um in ihrem Geist
SU verfahren, nun auch nicht zu ängstlich danach suchen mufs«
                                         3.
                    Eütitelita des YeirbaBl« ftni dem NoiQ.e.ii.

        Was schon oben (§• 11«) als eine Eigenschaft der Malaiischen Spra-
      chen überhaupt braeicbiiet worden ist, dais man das Nomen als die dgent-
liche Grundlage des Yerbums anzusehen hat^ findet auf ^das Kawi noch in
weit höherem Grade Anwendung. Es entsteht dies aus der grofsen Zahl der
in dasselbe aufgenommenen Sanskritwörter« Ich habe nämlich oben (S; 69.)
gezeigt, dafs die Kawi -Sprache gar keine Verba aus dem Sani^rit entlehnt,
sondern nur Nomina, und gröfstentheils Substantiva. Aus diesen werden
nun aber doch sehr häufig Verba gebildet, die Sanskr. Substantiva selbst
aber werden, ohne Rücksicht auf ihre Form und Bedeutung, in der Ur-
          sprache ganz unverändert, auch, oder sogar ausschlieisUch, als Verba ge-
            braucht. So heifst $ahdhai sagen, sprechen« ImKawl-Text kommt esaber
in der Regel als Nomen vor. Es ^ versteht sich von selbst, dais, wenn aus
solchen Sanskrit-Substantiven Verba gebildet sind, aus diesen wieder andere
Substantiva entstehen können« So findet sich neben sahdhayaa^tL "pnsab-
dha. In vieler Rücksicht hält alsdann die Bedeutung des einfachen Wortes
mit der des geformten zusammen. Ein beständiger Unterschied aberö^-
echen beiden liegt dann, dafs das geformte Wort ein ihm entsprechendes
Verbum voraussetzt, und nun immer das Nomen dieses Verbums die Hand-
      lung desselben bezeichnet, nie selbst als Verbum gebraucht werden kann,
nnd auch in der Regel nicht die Sache bedeutet, wovon das Verbum herge-
            nommen ist, wogegen das einfache Wort die Sache , das Verbum und die
Handlung dessell>en (z.B. Wort, sprechen, das Sprechen; Thräne, weinen,
das Geweine) darstellen kann. Neben diesen Substantiven giebt es dann
noch das Passivum, wenn es als Participium gebraucht wird, und die zwi-
        schen Passivum und Nomen schwankenden Bildungen mit dem Präfix ka.
Diese beiden drücken immer das durch das Verbum Hervorgebrachte, oder
die Handlung auf den» welcher sie erfährt» bezogen aus, da die Nomina mit
dem Präfix pa dieselbe objectivisch nehmen.
                                                                  R2
132                          Bezdcfmwng de^ Verbums


             Yerbalformen mit y«riiid«rt<m Anfaiigf eontonanten.
       Ich sondere hier die Fälle^ wo noch ein Präfix vorhanden ist, von den
präfixlosen Formen ab.                                             .    >
                                   Formen mit Präfixen.                                ^

   manulung (594, a.)y helfen, beistehen, und im heutigen Jay. verstüm«
     melt nulungngij beide von tulungy Hülfe, Beistand, welches (131, o.)
     in der Passivform tinulung vorkommt (Mal. menolong von tolong).
   mamukti (31> d*) (s. ob. S« 101.)«
   mamuwus (28&, a«) (s, ebendas.),
 . panguchap (31, a.), Wort^ Redei, von huckap^ anreden, nennen (Raf-
            fles), aber wohl auch reden, sprechen, wie das Mal. üchap a&eigt«
     Es giebt auch die ptäfixlose Form nguchap (ßer. Grawf. Vbc.). Eine
     andere Form ist (19, i.) muchapy mit prafigirtem moy und könnte,
     nach meiner obigen Auseinander^ettung, eine Verstümmlung aus hu'
     muchap, mit eingeschobenem um, sein»
   mamursita (3, &.), wie man km dem Pass. winursUa (1$, c) sieht, vom
     einfachen wursita.
  manglring s. zu Ende dieses §•
  pananggap (30, c), .die Handlung des Empfangens, von tanggap(4ya»
    Cravrf. Foc.)y empfangen.
  panamhahi (10, £.), sich ehrfurchtsvoll verbeugen ('), wohar der Titel
     der Reichsbeamten, welche dem König am nächsten stehen, panam^
     hahan (Person, vor der man sich ehrerbietig verneigt), von semhah
     (84,£.), eine ehrfurchtsvolle Verbeugung (an o6ei£9anc^. CrawL
     Foü.). Es liegt aber, wie man aus dem Mal. sambahy Ehrfurchts«^
     bezeigung, Anbetung, und dem Tag. simhahariy Kirche, Ort der Ver-
              ehrung, sieht, nur dieser Regriff in dem Worte, nicht der des Ver-
     beugens.
  paninggaly verlassen (Partie.) (9, i2.), von tinggal.

   (*) [Ich bemerke, dab diese Übersetzung von mir herrührt- £s wird dem Leser anffid*
len, das Präfix pan yerbal genommen zu sehen; ich habe dies im Kawi beobachtet, und
rerspare die Beispiele und die Nach Weisung dieser Bildung in der Bngis - Sprache für mei-
     nen grammatischen Anhang. B.]
                                   im KawL §. 14.                                   133

   mangajkuyiy Feuer amoacEeiiy anzünden (yiyh.)^ von apui (99 fb.)j
     dem heutigen kapi, Feuer. Auch bei -Raffles (Q. -App» p* 168. col. 6.)
     hfiüst das. Wort im Eawi, wie noch heute auf Madura, apoi (^). Es
     geht, so 'viel ich weifii, durch alle Mslajischen Sprachen. Apui ist die
     Tag. Form; sonst wechseln die La[ute theils im Endrocal, theils im
     Consonanten: äpi^ mpi Mal», afou, af, äffe, ^yb JVfad., afi Tong.,
      aAi, 01 N. Seel«, a Ai' Hawaiisch, endliph api auf Bali, bei denBugis,
      und auf mehreren Inseln.
   manangis (11,^.) und anangis (587, c?«)' weinen, Thränen vergielsen,
      von dem ursprünglichen Subst. iangis (s. Anh* 35, a.).
   pangling (606, ft.). Sprechen, Rede, yon lingy Rede, sprechen (s. ob.
      S. 130.), und paYi, mit Verwandlung des liangL
   pangupakara (31, c), Vergünstigung, Handlung des Gunstbezeigens ,
      von ^qc^ii^, upakära. Hülfe, Dienst, den man erweist.
   mangabisSkay besprengen, dadurch jemanden 2su etwas einweihen (111,
      a.), von ^En^t^qr, abhishikcy Besprengung.
   mangarnawä (590, £•), einem Meere ähnlich, yon ^pjfoi, arnawa^ Meer.
   anglugae (603,6.), entblöüsen, von luggas ^ nackt, bloüs, einfiach, un-
      geschmüi^t (Crawf. Voc).
   hanglaprang (9, 6«), durch die Luft gleiten, fliegen, Ton dem gleich-
                         bedeutenden layang'layang (Crawf. Fbc), woher das einjEache /a-
     yang ein Brief heilst.
   mangungsir (108, c«), wohin fliehen, und ngungsir (39, a.) ; die ein-
      £M^e Form finde ich nicht, wenn man nicht husir (Crawf. Voc.)^ Mal.
      üsirj yerfolgän, jagen, dafür halten soll.
   mangulwan (115,6.), offenbar dasselbe Wort mit mangngulon^ sich
      in der Richtung nach Westen bewegen (Crawf. Foc.)^ ronkulan^ We-
           sten (s.ob. S. 76.).
   hamintaj bitten (123, i.), wovon im Mal. das einfache pinta und minta

   (') [bk der £rklanng too Craw£ Handscbr. des B.T. 99, &. wird das Wort hapuyya
oder hapuyvpa (mit pingkal) geschrieben; dafs dies nicht die rechte Form sein könne,
                                                                      ^-*i


mochte ans dem Schlafs- a sn folgern sein. Ich glaube, dals das Anfangs- a des folgenden
Wortes (a/ari, vor welchem anch api im Texte in apy verwandelt ist) die Veranlassung
dazu gegeben bat, nnd dab die richtige Schreibong^ wie schon mangapuyi zeigt, ha^
pufi isl; dieses wfirde Tor a m hapujrjr werden. Apui ist RafBes Schreibung. B.]
134                           Bezeichnung des Verbums

     und im Sawi pinta (bitten* Crawf- Voc. B. Y. 608, a^) iroi^nden ist,
     Pamtnta{^i2y ä.), BiUe, Fordenrong» .s
   hangaw4*an (117, c«), nach Osten hin, Yon wStän (Ger. GraÜmJ 43.).
   manulup (i%, c), änulup (115, c), yon tulup^ hei Crawf. a htow pipe.
     Nach dieser Erklärung wäre das Wort zwar eigentlidi ein zum Schmel-
     äsen gebrauchtes Blaserahr. Es mofs a(ber bi^ Ton ein«m fimmkalischen
     LüBtruinent gebraucht sein, und in der angefüllten Stelle ist «das Wort
     zum Yerbum gemacht, ein solches Instrument blasen« Pass. 4inulup
     (113, rf.)-

                                  Formen ohne Prittx«.
   mijil(95^b.)y ausgehen, herauskommen, Ton(Vi/f2, w^khes bei Crawf.,
      der beide Wörter ohne Verbindung aufföhrt, dieselben Bed^eutungen^
      und aufserdem die yon: Ursprung, Herkunft, S^mmbaum (source,
      pedigree) hat. Das Wort ist vielleicht eins mit (i^Z/i, Samenkorn, dem
      Sanskr. ^|^, wija^ das aber schon tiefer in das Jav. übergegangen,
      oder beiden Sprachen aus einer dritten zugekommen ist, da es mehrere
      Verzweigungen und Umänderungen desselben giebt, auch schon die
      Anwendung yon wiji auf den Begriff- der Einheit (s. ob. S.69«) ein
      hohes Alter in der Sprache anzeigt. Im Mal. finde ich blois biji^ Sa-
               men; ob aber nicht das Mad. vihJ und das Tag. binhiy Samenkorn,
      hierher gehören möchten, läfst mich zweifelhaft. Wäre es der Fa)l, so
      würde die Präpos. f^, a^iy yielleicht auch hierher gezogien und die Be-
                    deutung des Zeugens in der Wurzel ^, wi^ als eine yom Hei^Lommen
      abgeleitete angesehen werden müssen. Im B. Y. findet sich noch ^ijili
      (19, df.), heryorkommen, und pawijil (6, c«), Auszug (gegen die Feinde).
  mar eh y sich nähern, yom ursprüngUchen par eh (285, c).
  nu/, gehorsamen (5, 5.), woyon auch (36, b.) tut^ imd häufig (21, b.) des-
          sen Pass, tinut yorkommt.             Gleich häufig findet sich tümui (124, ö.).
  ngungsir s. mangungsir (S. 133.)*
  mapag (285, a.) und mapagi (288, J.), entgegengehen, begegnen, yom
      gleichbedeutenden papag (608, «.), beide bei Crawf. to meet.
        Die Reihe der hier angeführten Beispiele beweist eigentlich nicht
mehr, als dafs sich im Kawi, wie iip heutigen Jay^, eine Anzahl yon Verben
finden, welche die Veränderung des' Anfangsconsonantoi -ibit xmd ohnei Prä*
                                 im KawL §* 14.                                                         135

fix an flieh tragen» und daüs Ton andren ninr die eine dieser beiden 'Tonnen
▼orkognaU Es wäSre wichtige zu entscheiden, ob die mit Präfixen yersehanen
Verba dieser Art sich, wie wohl zu yermuthen ist, im Kawi ioL Ciänsen hfiu«>
figer zeigen, als im heutigen Javanischen. Dazu müüste man aber ein yoU-
stSndiges Javanisches Wörterbuch und mehr Kawi* Texte besitzen.
                                        5.              ..
              Formen, welche mit m beginnende Präfixa baben.                          -
                       iHi wenn das Wort vooalisch anhebt.                        0




  mojary von kujar^ reden, sprechen, sagen (31, b. 79, c» Crawf. Voc.).
  mulat (132) c), sehen (Ciawf. /^oc.), anoh mulati (287, d.), von hulat^
     Gesicht (Graw£ Voe^).

   makarya (116, a»), akarya (112, c), machen, ins Werk richten, von
     karya (31, d.), Werk, Geschäft (^fpfi hdryani).
   masabdha (93, a.), sprechen, pasahdka (83, c). Rede, von ^aidAa,
     Rede« Wort (2, bX Schall f99. aX Sanskr. is^ss-. iabda.
        Die meisten Beispiele des Präfixes man faEen in die Classe der Verba
mit vesSadertiem An&ngsoonsonanten, da das £nd*is des PrSfixea diese Ver-
           änderung bewirkt.          6.

              Farmen, welche.mit A anfangende Pxäfiza haben.
  Aasambat (587, d.), von sanrbat, wehklagen (Grawf. VbcJ)*, .                                      .
  hatuturri (33, c), von tutur (s. S. 114.).
  dkarya (s. oben).
         Auch über die verhshnißmälsige 'HSafigk<iit der* riäX A ^beginnenden
Präfi:(a gegen die mit m anhebenden inot Kawi und heutigen Jav. wfire es
wichtig Nachfönchungen anauatellen, wird aber durch die UnvoUsCSndigkeit
der Wörtersammlungen unmöglich.
   •                                 •              •            .      ':•*.-...•

                         •   •   .    . ' •   • •   .        /   .• .   . , . .   ,       • .   .       .

                Firmen, die mit ^ anfangend«; Pi-afixa haheiQU
  pasabdha^ von sabdha (s. oben). ...
       Mehrere Beispiele dieser Präfixa finden aict^ unter den Fällen mit ver-
Sndertem Anfangsconsonanten ; und da, der .Gewohnheit dcir Spradie nach,
136                            Bezeichnung des Verhume
jedem Pcäfiz, welches mit m anhebt, em mit p begymendes entsprechen muß;
80 schien es die Mühe nicht zu belohnen, eine gröÜsere Ansahl hier «isam^
menzustellen-
                                     8.
                               Formen mit dem Suffix hu

   mujarri QAya.)y jemandem etwas sagen, Yon hu jar^ reden, sprechen
      (Crawf. Foc.)y Mal. ö/ar, wovon eine noch einfachere Form, jar^ vor-
              kommt (82, c. 591, c), SLUchjariy erzählen (92, c).
   harepiy wünschen, verlangen (103, c), von harep^ Wunsch, wünschen«
  . . Eine Anzahl mit diesem Suffix verbundener Verba finden sich unter
allen in anderen Beziehungen hier :au%efuhrten Wörtern. Dagegen dürfte es
schwer sein, gerade bei allen die transitive Bedeutung au£iufinden. Es Isüst
sich nur sagen, da£s das Suffix bestimmt die Yerbalform anzeigt.
I    /         .
                                          9»
                             Formen mit angehängtem ibait,
   katrangngany beschienen (von der Sonne) (106, dJ), von terrangy
: . klar, hell (Raffles. Crawf. Ger.), Mal. t rangy hell, Licht.
    > 'Diesem Bei^iele getraue ich mir nicht mehrere andere hinrazufugen,
weil es zu schwierig ist, hier immer zu bestimmen, was Substantiv- und Vor*
baiform ist, welches in der Sprache gewissermaüsen auf Eins hinausläuft.
Vorzüglich gilt dies von den Formen mit den Präfixen pa ilnd Xra, welche
schon eigentUch Nomina sind.
                                    •
                                      10.                         .     .•




r \>t>!* !!:       /YoUftan^igeTerbalformeii mit eingeschobenem um.

    ' numungga (126,£.), von hunggahy hinaufsteigoi (Crawf. Voc^y Es
      /. .findet.sich auch nungga (103, o.). über das n werde ich weiter unten
        sprechen.
     tumiba, fallen (135, <2.), vom gleichbedeutenden tiba (138, a.).
     tumon (138, &), sehen, von ton (138,^2. Crawf. Foc.)y Anblick, 2) sehen.
     gumanti (18, &•), fai jemandes Stelle sein, von g'an/f, 'jemandes Stelle
        einnehmen (Ger. Gramm. 50.).
-\ lu^ampah {ii7y'cJ)y ^hen, vorschreiten (Ger. Crawf. V^oc*), von lam*
,i! : MpaA.()8(7, df«)s Reise, Gang (Ger.).
                                   imJSMri. §«14.                                   137

   chumun^üJcy begegaen^ finden (27, df; Cffawf; Fbc. to meet, toJmd)j
 .' chunduk ^ekiihedevLteadi
^ gunkeseng (^9^^6•),:lterbllNlneb, von^^e^^ng" (s. Anh. iyC.).^
  ygumeter^'{ii9i'd'J)\heb&i^ rougefer^AutHk kumeier (592^&.)y von
1.    X:e^dr (Herzklopfen. Crawf«^ ^oc«). >: . a /      .
   /umaX:ii{97)C.),''geheD, ¥om /a%{^(22,i2«), Gang.
   /wTiia^^;? (480,fi.), /a/ep (619, c).                    . . ^
   lumangkah {77j aJ)f' aAatäteni. .Bei Qvim£. ist iiak> einfache /aagrftviA:
  > • schreiben, ]aih.:gro&än*5€iitrittenj die Fü&e «preisten, . iijber etwaaweg-
(     'Sekebj to stride, ta'Mcp^,4o: pass open^
   lumawan (287, c2.); das einfache Wo]1;-idk 7a (i^oTl, gewöhnlich gebraucht
       als Präposition «nd Partikel, mit, apd, auch,. dQ<^ auch hauptsach-
       liflh:nhd iucsprunglieh gegied, .wider«> Denn beiCiawf. {V^oc.) wird
       es ausdrücklidi Feind, Gegner, Nebenbuhler übersetst, und Ta-
       galisch ist laban widerstehen (Raffles.. II. App,.p.iS\^\^iB& Mal.
« >>  lö9pdn bedeutet : "Widerstand leisten, sich widersetzen, wetteifioiai^.Ge-
(•'   nosse, Gegner^ a match, eounter-part j gegen, gegenüber. Davon ist
     .da» obige 'iumpwaniy angiietfen im Kampf, es mit Einem aufnehmen.
   lumumpat (98, c. 587, i. Grawf. Foc), springen, vom gleichbed. lum^
      pat (136, ft. Crawf. Fbc).
   lümut {i%d.)^ lut>{iMyd.) drücken eine Bewegung aus^ über die Be-
             deutimg und den möglichen Zusammenhang dieses Wortes mit einer
    • Sanskrit. Wurzel habe ich schon oben' S. 58. 'gesprochener
 , ngumastawa (s. Anh. 7, a.).                                 .      " ^ •'.
-'sumaiwäka (603, ft.), ergeben, anhänglich sein.\ Bei Giawf. ist das ein-
            fache :<f^Waia, Ton ^cl^ {sSwaka^ Dieiier): sich in das Gefolgie, den
      Dienst eines Fürsten begeben. Dasselbe heilst acba^ Man kann indeüs
      auch hier an den Gott Siwa (s.B. Y. 7,a.) denken. Alsdann ist saiwakai
      ein Anhänger. dies Siwa, imd, da dies ein sehr schwärmerischer Dienst
      war, allgemein : ein Mensch, der sich einem Herrn gänzlich dahingiebt,
       ihm schwärmerisch anhängt (^).

   (^) [»S^waka ist aucb der Manie eines Jav. Werkes (Crawf. ganz Jav. Worlerb. RaflSes.
L 393.)^ Roorda giebt den Namen Tollstandiger an: lay'ang siivaka^ Erzählung, ein ge*
"wiMes Werk, das über GoUesdienst und Gebrauche handelt S^a^aka selbst giebt er ab
KawUWort ßr: erj^Wea, 2) eracheiiieii (d^fa. Tor dem ItSrsteo). Er liihft dofih ii* Kawi
                                                                       S
   139                            Bezeichhi^\d^. F^kbums

   . suißelahff^ {6Sißy cj)y hwdai'.Ctks^,}fQe0\wid. .Ger» Zwfeifel^ Verlegen-
                 heit, nach Ger. auch: zweifehi, verle^iif^eiii, .nadk Raffles: Sngstlich,
        sEweifelhaffc«. iDas. einfacji^e feJ^ngihpbtimil!/biL:.7j^^ in der

         chequered, dii^ersißed, moUledi.im SsürifßhAeiiohjai^.^elang^ borgen
        (Crawf. Fbc.) (^)^ und sißa/ig^s£^'lihgi)aUenmt^ placed, checkered
        (Crawf. Fbc).                    .{.            .i,.
   : sümahlLr^ anStTforteii (60fi,^j)y rtiia gieidbhMk sßhur.(JAzi..sähui):
   '. sumatasa (479^ c«), yielleicKtoiäicjLznicitienkiSäe- ausdehne^
        auf dem Schlachtfelde durck deo'J&c^eia gjshrai^qht.. loh leite es Ton
         ^(;p^y saräsam,.SteyTdiäo^ieb4 '>/ .*'m:". >.;'• ::. /;
   -^/l«l»a^^^ls (39a;)/heräbfiteigto^!irqili {gleicht           >
   /t'Un:Lingäl{23ya. lOa^.J.), anseben, .faetiraq^titel^in: d^.ldlxterdniSteUe
    I / 'ab Pkitidpimn gehiaüeht)^ •YOa;/f/t»gr''^^/^^ ;
   ^^ tumult y von tut ($.oh^S^i3i*)^ ) ü m; o j^ : .[)1'./ .» \ *i ' ," *
  .-' numäsah (130, id.), Ergriff an, tvröhftiyiwmÄiraA^ hei Gräwf. to'fiiercey
         durchbohren, eindringen- ilfa«« (a«A]^,li9^ci;).6cheii|tdasselbe'Wort9
     ... da die Bedeutungen Ton angr6i£eüi'imd-ein^«iu^n\erprbnat!slnd«
   - \                •          . '   '      •    .       ' •       *        -   . ■       .'   X
             I                                                   .       ■•       #     -   ^


  Ycrbalformen, in welcben, oach der Eins.chi^bung von um, die erste Sylbe
               des dann entstehenden Portes                 wieder äbge^irorfenist.'

      Falle, wo di« volktandige und dJe.TiqrilßpaieU^ foM apl^^jn^^ /eii|ämderJ>iBst«hn.
     antuk (594,0.), mantuk (32,6. 82, & 6ilyC)y.ikmantuk(iiS^d* HSyd.yy
        die Bed. der mit uni gebildeten Farmen dieses .Worts^ Ist imKawi-
   ^ '> Text, wie bei Ger., zurückgehen, nach Hause kehren«.! Antuk
        ist in der eben angeführten Stelle Tom Zurädtkehren zur Besinnung
                                                       t



  sv^akay Tor jemand erscheinen, auf, in Raffles Kawi-Yerzeicbnifs: Vor, in Gegenwart Es
  wSre noch möglich, dab in der' obigen Stelle. des,B, Y. das Wsrt «ich auf das }(achfolgen
  im Tode bezöge. Crawf. Handschr. hat sumatpakiß, Suma^ak ist nach Raffles Kawi-
  Yerzeichnils Erwähnung, nach Roorda (Kawi) melden. Die Ähnlichkeit der Bedeutung
  dieses Wortes mit dem obigen siivaka ist etwas auHallend, und kanp. einiges. Milstrauen
  gegen die \ydrtei'bncher erregen. cnöFBFT,. ^ETTÜr^) (*r4(vaAro, sd(9ika)y yon ^, siL bedeutet:
. ersengend, gebortshelfend. • B.]

    (^) £Roövda: Kluft {kloof)} «wischen. Dem MaL seJm'ftg talspiicht SBCh das JsV. wedmne. B,]
                                        imKmii. §.14.                                            139

           am einer Olmwfieht.gtli^auobt; J)age%tnht hantu^ hei. Gt0j^. be-
           kbmmeii^ eaipfangeai bei CFöwfikön»eB^ fähi^ beiDi, Wie ver-
                      schieden schi^inbar .diese Bedeutungen and, . siebt mad dach Idoht den
         . Zusammei^ang unter denselben (^). ...
        numulih (Qi^a.), ein Präler., Ton mulih (82^ ar.), zurückkebrea« Das
         • Subst. davon ist. nach, Ger. A I///Ä (Rückkehr). In.debBed« etnpfan-
           gep^könnfen^ ini Stande sein finde ich das.Wort bei Gj^ai^. und
           Raffles hulihy holih und holih geschrieben (^). Man kann» nicht
           Aweifehi, dafs das Stammwort das Tag« und. Bis» oli uil4 die. Mal. Prä-
           pp§. ülih^ durch, von, ist. Bülih heifst Mal. können, upd.ö^r-ä/iA
           erlangen, erwerben^ bewirken. Da es im Jav» (Cräwf. Vocm) auch
           pulih in der verwandten Bed. wiedererlangen, wiederherstellen
•   •
           (to recwer, tQ re$tQri) giebt (^), so kann mulih aus diesem durch Ver-
                      änderung des Anfangsconsonanten entstanden Sjcin, ohne eineYerstuQim-
           bmg von i/m zu sein. Denn bei allen mit Lippenbuchstid>ein m^jEmgen-
           den Wörtern bleibt die Herleituüg aus dex Sanschiebimg vOA.t^iM, oder
           dier Yerändc^rung des Anfangsconsonanten, weil beide Methoden^auf m
           zusammentreffen, zweifelhaft. Numulih sber ktoakeipten andren, als
          den t>ben angegebenen Ursprung haben« '
        numaring (18, a.)^ eine der vorigen ganz ähnliche Form^ von.mara,
          vorwärts schreiten (Crawf. f^oc)y sich näherb. Über das iTi^ ami Ende
          werde.ich in §• 20. bei Gelegenheit dekdcnit diesem Wx>rt eo^ zusaibmen-
          hangenden Präpos. muring sprechen. . Sollte! .das etmibehe; Wort gar

  (*) \Hantuk ist ein Wort der höheren Sprache, aus dem niederen holih kunstlich ge-
bHdeL Die Wiederkehr derselben Erscheinu^igen in Bezug auf das Präfixum und InGxum
und auf den Wandel der. Be^^ifng ;lä(irt k^Mm ^y^% %yF^V^\,9Xi*.i^et{ Einheit beider Wort-
       reihen übrig. B.]                                     ♦*••.    t»*      .'ii    t\

    (*) [Tch bin so glucklich gewesen, das Wort in der Jav. Spräche auch in d^r Bed. k om-
   ni eA, 'iierankoinmiKn(TOkl der Zeit) ^nstiti^^ffett : 'if^u/helih dhiric^sBöa^fkla der Sab-
bsth gtkovnpjen.^ar (Et« Kare« &> 2.> B,] :?                         *. i                         i. -
  >(•').< [So sehr' nun. suchigeiietgtlseia mioohte, /sit« // A nur .filriSnhstisa' halten V'^nrelcbcs
darch Craw£ Foc. pulih getih^ retaüaiion (aber bei Roorda rächen)^^auch rCine Bestätig-
gong erhält, so scheint es doch auch Yerbum zu sein. Dies beweist Crawf. Handschr. des
B. Y. 82,0. pulihj zurückkehren (RafBes hat mulih), Roorda pulih, Crawf. /^oc. polih,
können, im SUnde sein. IchT hab« M^hbn -ÖBehi j^.l32! Anni:!.) g^acdMHi^*aa&''>aW ^m
Kawi audi yerbaIpräfizii9l;..4M»elbe gilt VW- pa.jB;] 1. r;K ^ . ^ *' ^i! oo/;;                 i
                                                                              . S2
140                     Bezeichnung desVerhums im Kawi;

        pard sem, ^wie dies in eitter anderen Bed. (para tmd marOy theilen)
      f mrklich der Fall i$t, m nire die Vorm noch merkwfirdiger« Vielleicht
       gehört auch jpar/ng", maringngiy geben ('), hierher.
    miringngaJcen (103^ a.)y begleiten; das einfache Wort ist A/r/n^, Seite,
       rar Seite sein oder haben, begleiten, oder begleitet sein (Crawf. f^oe.)y
       folgen, Mal. iringy folgen, begleiten, to (^ ^^Jan^ u;e>07i ; miring
       bedeutet im Jav.: to lean, incline (Raffles), imi Preise falle«!, schräg,
       quer, seitwärts (Crawf. Fbc), Abhang (ders. und Ger.), miring im
       Mal.: to lean downward or to one side, to incline, decline, to look or
       skance. Yon dem Grundworte hiring ist durch Einschiebung^on um
       zuerstToUständig Ai^miWng^ (Crawf. ^oc.), dann rerstümmelt M^rmg",
'' ' imd mit dem Präf. man wieder vollständig mangiring (105, a.) und
       verstümmelt ngirihg (Ger.) gebildet. Vgl. d. Anh. zu obigen Versen.
    lumiyati (26, h. 604, c), ausspähen, entdecken, erblicken {lumiyat^
       io descry, obserye. Crawf. Voc.)^ vom einfachen liyat (s. Anh. 33, a.),
       Mal. IT at. Von diesem Worte finde ich nun aber bei Crawf. (^Foc.)
     . auch die verstümmelte Form miyat^ to know, to see (^), und kein ande-
           res Wort, das mit einem Lippenbuchstaben anfinge, aus dem das m ent-
                  standen sein könnte; denn wiyat ist blofs das Sanskr. (^^^, wiyat^
        Himmel. In Crawfurd's Wörterbüchern sind Eawi- imd heutige Wör-
 >- ter nicht zu 'unterscheiden. Dieser ganze Wortstamm aber mufs dem
-i. . . heutige Javanischen fremd sein, da Hr. Roorda die Bed. von lumi-
   , yati auch nur, wie ich Anüuigs, nach dem MaL fand«
   lumumpat (s. S. 137«)*
  »




           ''>"'•' Fälle, wo ich ftxHt dki terst&nlmdtfc Form kenne.
      muchap (s. S. 132.).
 ir.-: .Unter den. obigen Beic^ieleii ist sw^r nur eins, miyat^ ytq die ver-
            stümmelte Form von einem consonantisch anhebenden Worte herstammt;
ich 'halte: aber das Wort far entscheidend, da sich kein anderer Ursprung des
ni kngebeii läßt;      '    :     i                  n                 •-1   r..




l'(0^>C^^^^:*v^ ^ß^}^S^ gd>eii, schenken, 2)'gehn. Q.}
 (*) [Roorda giebt dem Worte die ^^* afinaken, vefrwöesikn. Bl]
                                        ' §.15.

 I   '        i   '                                 •••II                              *
              '.                                             .   0   \
                                                                     9^          «»^



                                      P a s<8 i Y ti in. .

         Das dureh das Hülfsverbum dhij dh4n, dKipun gebadete Passivum
(S. 121.) kommt in den yon Raffles abgedruckten^ Stellen des Bräta Yuddba
nicht yor, obgleidb idi allerdings dasVeibum sein, werden, dh^dhi^ einige-
      mal, aber in ganz selbstständiger Stellung^ darin finde. Ich bemerke bei, die-
     ser Gelegenheit zugleich, dafs ich pun weder aUeip, noch in Zusammen-
seuungen irgendwo im Sawi antreffe.
         Über die leichte Verwechslung des mit dem Präfix Tea zusammen-
               gesetzten Passiyums habe ich mich schon oben (S.67.) ausfuhrlich erklärt.
^defe kommein in dem Kawi-Text offenbar im Sinn eines Pass, gebrauchte
Zusammensetzungen yor, die auch durch die Construction keinen Zweifel
an ihrer Bedeutung zulassen. Ich fiihre ainige dayon an.
V hapanggih (17,^. 28, v^.), gefunden werden, yon manggih und der
         ursprünglichenFormpang'g'iA, finden, erlangen, begegnen (Ger. Grawf.
         Voc.y.
     kaparchaya (591, c.) s. ob. S.68. und Anh»
     hatemu (92, 5«), gefunden werden, yon temu. £ä ist hier das Passiyum
        für das Actiyum gebraucht. Der Yers heiist nämlich: Prapt-Sng
        Wiratha kaiemunrepa Pändaw'a hern^ gekommen nach Wiräta,
        wurden gefunden (yon ihm) die Pandawa- Fürsten Versammelt. Ebenso
        590, d. dhatan hatemu^ er wurde nicht gefunden.
     katon (124, a.-; gesehen werden, Gesicht. Ger^), yon ton. Es steht ge-
                   wöhnlich im B. Y., ohne dafs der Sehende genannt wird, allgemein es
        wurde gesehen, es erschien. Vgl. tumon. S. 136.
     kawenang (131, ^.); wenang wird in der adject. Bed. fähig, mächtig
        (Grawf. Voc.)y aber auch in der yerbalen yon können (Grawf. Engh
        Jay. Wörterb.) aufgeführt; die präfigiite Form fahrt aber auf die trän«*
        sitiye Bed. Kraft üben, überwältigen, also im Pass, überwältigt
        werden, Kraftübung leiden, was ganz zur angeführten SteUe pafet,
        wo die Englischen Übersetzer make theiii feel his wperiority' über*
        setzen.
       Am häufigsten finde ich im Kawi das Pass, durch ein eingeschobenes
in sowohl bei Sanskrit-, als bei Mal. Wörtern gebildet. Beispiele :
i42         Bezeichnung des Ferhums im Kaud; Passimm. §• 15.
   dhinulur (9, a.), gefolgt, von dhulur (s* Anh.).
   hinukti (620, h.)^ gegessen werÜen (doch gestehe ich, daüs die Anwen-
                                            •                    _

      dung des Wortes mir hier dunkel bleibt)^ yon hukti (s. S. 10 1.).
u.hinQTi^ befehligt, mit Auftrag abgesandt wecden, Yoa Xeon (s.AnU 21, a.).
. 'g!mi^^i^an (s. Anh. 21ya.).
- linut (589, 6.) steht in der Bed« dnes mit einar Keule gtistantpft w;e?debf
      den Körpers« Über die Ableitimg s. S.58.
- kinarya (125, a.), gemacht, yon.karya (s* S. 135.).
  sinahdhan (611, b.)y gesprochen werden, YOn sabdha (s. eblendas.)*
. rninusihij von musthiy zielet^ zum Ziel nehmen (Grawf. Foc*), Genau
      in dieiseif Bed. steht das Wort 137, d. An andren Stellen (594, c; 610,0.)
      hat es die Bed. des Fassens, Ergreifens eines Dolches. Ich leite es da*
'     her Yon ^%, mushtiy die geschlossene Hand, ab.
  pinuja (HO, J.),i gepriesen warden, ton puja (qw> P^j^y Verehmpg),
      das aber im heutigen Jav« (bei Ger. pufiy b^i Grawf. Foc puja)
    . Wunsch, Bitte, Gebet heUst.
  winarahi {59iyb.)j benachrichtigt werden, von Ci^ara A , lehraft, unter-
              richten (Crawf. Foc), '
. .piH4;ipagy begfegnetr werden (434, a.), Yoapapag (s. S. 134.). .
  pinrih (i3i, a*)» von li^r/A^ streben (Ger.).
. tihulung, geholfen werden, von tulung (a. S.132*). '                '*
i tiriut j(21, 6«), gehovsamt werden, yon t^t (s. S. 134.)«
   hinundhang (107, c), gerufen werden, Ton kundkang^ rv£sM (Crawf.
     . F^Qc^). Wir haben also hier ein eigentlich Tocalisch anhebendes Wbrt,
       welchem daa m des Pass., wie im Tag., vorgesetzt ist«
         In der Construction des Passiyums habe ich keine Abweichung yon
der gewöbnÜchen Jayanischen gefunden, als dafs dieselbe, wie überhaupt in
diesem' (xedicht, abgebrochen ist imd Yersetzimgen und Auslassungen häufig
erduldet.' Doch findet sich audi in gans natürlicher und yoUständiger Folge
diö Passiy-nConstruction. So b.B. 134,«. Kurunata sigra pinapag dhi
Blma ring sayäka^ der Herrscher derKurawas Wurde schnell begegnet
durch BhidM mit Pfeilen. Als Präp. yon dient auch manchmal tekapi
131, a. ngkan pinrih tinutung tekapnira watekyodha haning Ko-
ruwoy sodann n!urde gestrebt, dafs geholfen werde, yon den yerschiedenen
Streitern unter den Kurawas. Femer 131, d. kawenang tekapnira sang
                         Verbum; Gattungen. §• 16.                          IM
arrä S^ita. ätneottmnial iv wurde übenraltiet dcnrch eben ehrwürdiBfiii
S.; a» be^ d« L6w.n (k, ehread« Beinaa.?L Samkrit. .. ob. S. 54^
In anderen FfiUeÄ ieUt die^Erwähnung» der handelnden Pecson, indeioa sie als-
daiknTon adibst aus demtZfusammenhang UariBti. SaSß$|Ä. sangGathoi^
kacha kinon mapag Arkasuta^ G. wurde beordert zu begegnen (d. b«
anzugveifen); )dem 'SoJbi der Sonsi^.Ü%9^b.. saw antra sang aryaSakuni
linui ring gadhay derEüörper des ehrwürdigen S* wurde zerstampfk; mit
der Keule (sawa'^ todte^ Ei>rper^ Gerippe, Crawf. F^oc j^fsp, sawa. nira
Genitivzeichen).
   • .     •'..•■','
                                     §.16.    .
         .                 &aitmieen     der Verba.

    ' t loh habe m dem so eben beendeten. Abschnitt allda zusammengestellt^
yms- Aaaoi dienen kann, zu zeigen, nicht nur wie die Sprache das Yerbum
büdeC, sohdem auch, welches überhaupt das Yerhallnifs des Nominal -. un<|
Yecbalaufidruoks .in ihr ist./ Bei dieser. Gelegenheit ist schon yon dem Unter-»
schiede des ActiTuma und Passl«nii^s und .dettransitiTen und intransitiven
yeiiMtiallesiNothw^dige:beigebracht worden* Es ist also hier ntir noch von
den Caiisal-^und reciproken /Verben zu reden.
        Die Tag. Sprache bedient sich zur Bildung der Gausalrerba ein^
dc^ipeüten Präfixes. '.Wenn nämlich nur das Hervorbriiigen einer Sache^
das bibfse eigne Bewirken ausgedrückt werden soll, so wird dem Grund-»
warte maka^ wenn aber in der ächten Bedeutung des wahren Causalrerbumi
die Veranlassung einer Handlung durch einen Andren, so daüs nun zwei han^*
ddnde Subject« eintretei^, anzudeuten ist, mapäg Vorgesetzt. Das erste
dieser Präfixe hat in der Passiv», oder richtiger Nominalform Ära, dasletz^
tere papagy pagpa oder pa. Das ka zeigt deutlich, wie im Jay. dies Prä^
fix zur Bezeichnung des Pass, geworden ist ; im Tag« mufs, der genaueren
Fonn der Sprache nach, immer noch eine der eigentlichen Passivs jlben hin««
zutreten. Ob das oben mehrmals erwähnte Jav. Wort papag mit jenem
Präfixe zusammenhängt? wage ich nicht zu' entscheiden« Es könnte inde&
leicht der Fall sein, da auch im Begriffe des Wortes immer zwei Personen
sich zusammengesellen.
       In die Madecassische Sprache ist dies Präfix nicht übergegangen, da«?
gegen maka nur mit kleinen Lautveränderungen und zur Bildung beider
Ui                             .      Verhum;

Gattungen der Caosalrerlia, sowohl in siej ab indie Sprachen der Budiee*

 c' Die eigentlidi Malajische Sprache hfldet die Gansalverba dorch das
Suffix häuj welches aber noch weit liiufiger das einfache TranntiTtnn bew
zeidmet (*)•      .\                                                     ^     A
       Die Javanisdie Sprache bietet eine ähnliche Erseheunmg dar. Sie
heftet pämlich in Gestalt eines Suffixes an das Ende des Wortes in der höhe^
ren Sprache ka^etiy hxider des Volkes haki\ dawuhhaken^ äufbsigeii
machen, befehlen machen, Ton dawuh^ auftragen, befehlen. Wenn das
Grundwort sich mit einem Consonanten endigt, so geht das Anfangs- A des
Suffixes in die Verdopplung des Endconsonanten über; numbassaken,
kaufen machen, yon numbas, kaufen. Dies isf der allgemeinen (s. S. 44.)
euphonischen Regel von der Anfügung eines A gemSfsI Von dieser Regel
aber weichen' dSe Gausalverba ab, wenn das Grundwort in einen VociA ws^
gebt.- Man schiebt nämlich alsdann zwischen das Grundwort mu) das Süffii
ein k ein, und ein End-if oder u wird in S oder o verwandelt; mirsti, s
mirsakhakeriy sehen machen, JAaJAf, werden, dhadhikhakl,
dafs etwas werde j ngrungngUy hören, ngrungngokhaki^ hören madimi.
Wenn aber die Jay. Sprache in diesem Falle yon einigen ihrer Schwester-*
sprächen abweicht, - so läfst sich diese Abweichung doch sehr gut mit der
sonstigen grammatischen Übereinstimmuhg aller -Malayischen Sprachen yeiv
einigen. Das Suffix A aAr^n scheint mir n&nlich ein eignes Wort zu sein, das
yemmthlich nxxr nach und. na<^h in diesen Fällen mit dem Grundworte ^xs^
sammengeflossen ist, und dessen Gebrauch an die Stelle des Präfixes maha
getreten ist.. Dafis sich dieses im Jay; nicht erhieU, ist eine mit der Verkenn
nung der Bedeutsamkeit der Präfixe und ihrer daher entstandenen Vemach«
lässigung yerwandte Erscheinung. So nahe auch haken und maka dem
Tone nach- einander: Hegen, da die Abwerfung des m so häufig im Jay. eine
scheinbare Verwandlung des m in* A bewirkt, so glaube ich dennoch nidit an
die. etymologische Gleichheit beider Affixe. Haken ist im heutigen Jay^ die
durch das Präfix Aa, oder yielmehr a, yerlängerte Form des Verbtuns kSn
f   1 1




   O [Anch die Jav. Endung haken^ haki hat tum groGsen Theil diese Bed., bei weitem
nicht bloß- £e causale; nur enthält Ger. nicfata darüber, der aach in seinem WBrterbache
diese Foom immer eamtal nberseUt B.]
                                      Gattungm. $.16.                                         145
 Kr.y oderÄronNg.; und da dies Verbum auftragen, lassen, Verursachen
 heiüst, so zweifle ich kaum, dafs das Suffix etwas anderes, als dieses Verbum^
 ist (^). Das Verbum bat ein langes ß, ein taling, das Su£fix in der romeb-
 men Sprache ein kurzes e, eiapepety aber in der Volkssprache hat sich das
 lange erhalten ; dagegen ist in dieser das in der Tomehmen gebliebene End-
n weg||efallen. ' So spricht selbst in do^ Verschiedenheit noch eine gewisse
Übereinstimmung far die behauptete Identität. Eür diesen Bildungsgang die-
     ser Formen möchte ich auch die abweichoide euphomsche Behandlung der-
          selben anfuhren. Der allgemeinen Regel zufolge sollte das h nach einem
Vocal zu nn werden. Hier aber scheint das Bewufstsein, dafs das scheinbare
Suffix ein selbstständiges Wort ist, diese zu starke ^autyerändrung yerhin-
dert zu haben, und man hat sich, tun die Zusammenkunft der beiden Vocale
zu trennen, nur des yerstärkten A-Lautes bedient. Das oben erwähnte maka
kommt im B. Y. öftar Tor ; darüber aber, ob. es ioiit dem Tag. Präfixe zu-
                          sam enzustel en sei? will ich hier noch keine Behauptung wagen, sondern
die Untersuchung im Anhange fuhcen (s. zu 6^ &• 7, b. 37, h. 75, d. 109, h.).
Ein eingeschobenes k bd haken habe ich nicht entdecken können. Das
obien 'erwähnte dhadhikhakenh^l im B. Y. dhadkyaken (612, £.).
Das^d-i des Grundworts ist also. nur. wegen des. folgenden Voscals in sei-
     nen HalbTOcal übeigegangen. Dies beweist, dais die Worteinheit hier noch
loser ist. Die Verwandlung des h in den Endconsonanten des Wortes, der
akdann doppelt a:fscheint, findet sidi in kinonnaken (20, c), dem Passi-
Yum Ton konnukeriy machen, dafs Auftrag gegeben werde, oder : befehlen.
Wenn die Sprache einmal ein AfiGx gestempelt hat, wendet sie es überall an ;
daher steht bei dein C^usalverbum der Begriff machen, verursachen,
Teranlassen ganz richtig zweimal.

   (*) \hakin bedeutet in der böheren Sprache (so wie hakon in der niederen) nacb
Crairrf« F'ocx befehlen, to instruct ^ nach Roorda: schicken, absenden, befehlen, nack Ger.:
lassen, yemrsachen, nach Raffles: fur. Wahrscheinlich dient es auch, unser zu, um zu
beim Infinitiv auszudrücken: radhin patih sigra hanudhing hakih nimballi hing
IT., der Minister schickte sogleich, den M. zu rnfen (Bruckner. Gramm.)« Hierdurch Wird
seine Einheit mit der MaLPrap. akan^ welche auch i^itm Bed« bat^ besonders dentlidb.
Brückner (ukrt in seiner Gramm.. (S.;58*) sogar haken (mit kurzem e) in. der Bed. lassen,
befehlen an. Es ist nicht unwichtig, dafs das Suffixum aus der höheren Sprache entnom-
nken, und nicht hakon dazu gebraucht ist Man muis daraus schliefen, dafs die Bildung
ntiprfiiiglich for die höhere Sprache bestinunt war, mid erst spater in das Ifgoko Iftorgitfg. B.]
                                                                              T
                                     Verhum;
u^
        Beispiele mit AdrAri^nv. .


     tienengahen ,(40^ a*)^ idcIuireigeiLy von heneng (606yis# bei €rert A^n*
         n0ng)y der StiUalaiBd^ ;das StUbohweigen,' 2) sob^eigm^ anfbdreiu
         In dem CaUBalTecbiim nuifste) der Regel naob, das 7ig^ Verdiqipek
         ^ein. In dem xuletzt angefübiften Verse ist Baffles falsdie Abtbeibmg
         folgendergcätailt zu Tcrbessei^: tuhan apa (im hefutigeii lar* hapdy
         nimita-^ning Aendng j- ISerr^ welches (ist) die Ursacb des Stiil^
         icbweigens? .
     'dhinukakna  (569^ d.)^werden.
         den Wind zerstreut  der GonjunctiT
                                     lob leiCedesesPass«, au Wind
                                                     TiSmbeh       gemadhty
                                                              Ton d^   Sanskr.in
         «ref^ dhüJku^ Lufk, Wind, id>« Die Bedeutung pa£st afadann genau
         in den Zuaantimenfaang« der,im]gefufarfien. Stelle, wo ein Held in seiner
         Wutfa die Stücke seines aernialmten.Fettides überaUbenuü teratareut«
     pinangkwaken (619, a«)^ uniantit werden^ folglicb d|B Pass, der Cau^
          salform yon pangkuy loodt der ^wohnlichen Lautterindening des a
          iti 9v, nach Crawf. au£die Kniee, in den Sehoofs nehment, nach d^
        : Alt zärdibhen ZusainmexisilzeDs^ wie es nach Indischer Sittei auf der
          schonen Titelrignette des Schlegelsdien R&mdjaQa ca sehen ist«
     jinAmpyaheriy Pass« eines f(mfampiy Ansnei (Grawfi Fbc«), ^ebiUe*
       ^ ten Causalverbums (605, d.)^ soit eüiem Heibnittel bebendelt^ be^
          strichen werden.
        Insofern man unter teciproken Verben solche "Vttcsldbi:, wp diä Hand«»
lung Vom Sufajecte . ausgeht und au demselb^ auzuckkdnft, aho rfgentliche
Verba reflexiva, bilden dieselben keine eigne Fonoa iaä. JaranischeUi Man
drückt sie, wenn nicht schon ^e in sich zurückkehrende Bewegung im Worte
sdbet liegt, dm*€h das doppielt, einteal iror und eulimäl iiinter <kl Verbum,
gesetzte Pronomen ätis. Was hier reciprokes Vetbüm genannt wird, ffibrt
allemal zugleich den Begriff einer Mehrheit von handelnden Subjecten, die.
aber nicht .ausanunen gegen einen Dritten, sondern gegen einander selbst
ihspe Thäti^ek riehteii, mit «ich.
  ' ' tch habe'ö(Aön oben (S. 95.) Von det hauptÄäühlichsten Art, diese
Vei^ba zu büden, gesprochen, und föge nur Itiier hinzu, dais bisweilen b^i.
der ZiiiiamimeBfygiuig des Activmna, oder vielmehr <der Substantir&an» mit
                              Gattungen, ^.i6/                             147
  iem PasttTum beide GHeder der Zusarnnveosef^us^ dag Suff* Aan annehmen;
  •0 wird TOa mar^, komme») nahen, partih-'ptknumn^ einander nahten.
           Eine andere Art, dieaen Begriff auszudiTucken, entgeht aus der Wie-
  Aerholiiiig der ersten SfihB des Wortei, mit Anfügung dieses han\ rarang-
 kullanj Viele, <Se sUii einasid^ umarmen, waren das Grundwort rangkul
 ist« Auch diese Form nimmt bei Teränderlicben Anfangsconsonanten immer
 die der zweiten Reihe, nach der <^igen Attsfukrang die ursprOnglichen, an ;
 iMi^ifr, sdblagen, tututtarran, eisiander sehlagen j haiMigemein werden.
 Die RecfaipHeation wird in diesen Formen bisweilen vemachlSssigt ; jy amity
 Abschied, pamiitany von elüaÄder Abschied nehmen; dagegen fehlt nie-
 mak das angehängte hon. Man sieht leicht, dafp diese gaivKe Form eigentfieh
 ein GoUectrr-Substantivum iM: ein allgemebses Umarmen , eine gämdiche
 Seblfigerei, ein Abachiechiehnien. Die Aederplf^öalidn ist schon an sich eine
Beseiclinung des Plurals, und von Adrn, ak Suf&kum der Substantira, ist auch
oben (S» 67.) gesprochen worden« Ein sol^shes Mehrheita-Subslantitum wird
nnn aber in der Sprache als ein Verl>um gebraudit, entweder unvetfindeit,
wie das Nomen s^r oft, oder mit ^sdrückÜch hinzugefügtem Veii^alprSfix;
so A-ararir^^an, Rede wechseln, mit einander ^rechen.
           £n(fiidi finde i<^ yaa rembagy Vorslellung, Rath, piremhaggan^
und dasselbe auch mit vorgesetztem ka^ mit einander Raih pflegen. Die
ScÜMtantiTformung ist hier ^selbe, als iii der vMhei^^enden Gattong die-
      ser Yerba ; die Reduplication ist weggeblieben.
           Ver^eicht man die beiden zuerst genannten Gattungen dieser Verba,
so findet man, dafs, auch der Im&eren Form nach, in der ersteren ein Gegen-
safaa ^ActifTum und Passrmm), in der arireiten durch die Reduplication und
dM msammeii&ssende Suffix eine Mehrheit liegt. Auf den Gebrauch und
die Bedeutung im Ganzen hat dies kehien Einflufi», einander schlagen
wird nach der ersten Gattung durch pukul^pinnukul'y und nach der «wei*
ten Gattung durch tu^tukarran angedeuxat; die Nüattce des Begriffes aber
ist unstreitig eine verschiedene.
        Ln eigentlich Malajischen kann ' die erste dieser Formen nicht statt
finden, da es kein grammatisches Passivmn in demselben giebt. Die Sprache
deutet aber den Gegensatz, Welcher bei ihr nicht im Begriffe liegt, durch
den Ton an, indem sie Ton deouttUmi Worte die prlfixlose und die mit PirS-
fix versehene F<»in dergestalt an einander f&gt, dais <äe pri^ixloee vorangeht;
                                                               T2
149                     Verlum; GcMungen. §.16.

tolong-menolongy dnander gegeasoitig Hülfe leisten; da beide aBusammear
gestellte Wörter Verba activa sindy so ist das Leiden der Handlung, wddiea
mit dem Thmi hier zusammentrifft, gar nicht ausgedrückt«
        Im B. Y. habe ich die Zusämmenfögung der Actiyform mit der darauf
folgenden passiven bis jetzt nicht .entdecken können. Man könnte hiergegen
sine^ep-sesep (589, c«) anführen. Allein diese Form ist blois das Pass, des
zur Verstärkung yerdoppelten Verbums, stark gesogen werden. Es vA
hier nicht Ton gegenseitigem Saugen, sondern Ton. dem gewaltigen eines Ein^
zig€in, die Rede. Dies ergiebt sich schon daraus, dais das Passiyzeichen im
Anfange der Zusammensetzung steht, welche wie ein einfaches Verbüm be*
handelt wird. Bei dem reciproken Verbum wird das Passiyum an das Ende
gesetzt. Dagegen kommen mehrere Fälle Tor, wo ein Wort mit yeränder-^
lichem Anfangscon^oniant^n zweimal so an einander geknüpft ist, dafis beim
ei*sten Gliede der Consonant der ersten Reihe oder das. ihn veranlassende
PrSfiz, beim zweiten der ursprüngliche der zweiten Reihe steht. Der Sinn
ist alsdann eine Verstärkung des Begriffs der Handlimg, oder auch eine Wie-
            derholung derselben; angunggut-unggut (134, 6.). Ngunggut ist bei
Grawf. stille stehen, und so heifst die obige Form: er hielt an und hielt
an, stockte und stockte, was! an der angeführten Stelle von einem ungern
vor dem Stärkeren zurückweichenden Krieger gesagjt ist. Das mrsprüng-^
liehe h des Wortes ist in ng yerwandelt. Eb^iso sind angambek-kamiek
(77, 6.), ng eh ang- abang (603^ €2.), deren Bedeutungen aber ich nicht mit
Sicherheit bestimmen kann. Es bleibt indefs imgewKs, ob in diesen Wörtern
wirklich etwas mit der Veränderung des Anfangsconsonanten gemeint ist,
oder ob die Bedeutsamkeit blois in der Wiederholung liegt. Denn weil der
Teränderte Consonant hier beim ersten Gliede der Zusammensetzung steht,
so kann die Veränderung in dem vorhergehenden Wort ihren Grund haben ;
und dies ist sogar wahrscheinlich, da ich* ein solches Compositum auch ohne
alle Veränderung finde; akuwung-kuwungi^A^a.).


                                   der17.Verba.. .
                             Modi^ §.

        Der Indicativus fugt dem Verbum, als Modus, nichts hinzu; und au*
fser ihm giebt es, der grammatischen Formung oiach, nur noch einen Modus,
welcher gewöhnlich di^ Bedeutung ites/Im|ierativui» hat. Zwar ^richt Hm.
                             Verhum; Modi. %. 17.                                149

Gericke's Grammatik noch von einem Gonjunctivos. Was aber von diesem
gesagt wird, ]ä£st sich bloüs auf einen höflichen, mehr zumuthenden, als be-
           fehlenden Imperatiy zurückfuhren (^). Ich glaube jedoch, wie ich gleich
naher anfuhren werde, den Gonjunctivus im B. Y. seiner wahren Natur
nach, und so, dais er nicht als ImperatiYus erklärt werden kann, gefunden
sa haben.
        Der Imperatiyus wird dm*ch die Anhängung der Sylbe ha bewirkt.
Idi habe dieser schon oben (S. 93.) erwähnt. Blofs euphonische Folge ist
es, daüs die consonantisch endenden Verba das h der Imperatiybezeichntmig
zur Verdopplung des Endconsonanten umändern; ganjavy belohnen, gan-
jarrCj belohne du. Ebenfalls euphonische Änderung ist es, wenn aus dem
h wegen eines vorhergehenden i oder S ein y, oder wegen eines Torher-
gehenden u ein ((^ wird ; hanggidijrayheherzigey hawihya^ gieb, turuwa^
schlafe. Dagegen bleibt das h unverändert, wenn der Endvocal des Verbums
ein a ist, gawaha^ bringe, obgleich die allgemeine euphonische Kegel hier
eiii nn erwarten liefse.
        Eine andre Art der Imperativbezeichnimg, die nicht mit der eben
erwähnten euphonischen Regel zusammenzuhängen scheint^ wird durch die
Anheftung der Sjlbe hana bewirkt. Hr. Gericke schreibt da, wo er in sei*
n^ Grammatik von der Bildung des Imper. spricht, diese Form nur den
Verben zu, deren letzter Consonant verdoppelt ist, imd wo demselben ein i
nadifalgt; mat&nniy tödten, patinnana, tödte du. Man sieht hier, dafs
das i verloren geht, wie auch Hr. Ger. ausdrücklich erwähnt.
        Bei Causalverben wird die sie bezeichnende Endung haken und hakS
in henna verwandelt, von welchem bei consonantisch endenden Verben das
h in die Verdopplung des Endconsonanten übergeht; dawuhhenna^ ma^he
dafs befohlen werde, von dawuhhaken; rungngokhenna, mache hören,
panjangngennOy verlängere.
        Zwischen dem Imperativus und dem angeblichen Gonjunctivus sehe
ich in Absicht der Bildung durchaus keinen Unterschied. Insofern der Gonj.
gleichfalls als Imper. gebraucht wird, scheint der Unterschied zwischen ihm
und dem wahren Imper. auch nur darin zu bestehen, da(s in der Volks-

   (^) [Die Kürze dieser Gramm, mag die SchnU tragen*   Der Conjimctiy fehlt der Jar.
Spraelie nkkt B.]
150                                    F'ififum;.
npnxhe diem Fonnen iiamör ak gcbietOMi, luthia ab Tvahnr Imper. geteen^
dafs lungegen die vomebme Sptachie ilmai die Bedeutung emer lififliolieii
Zimiutkung giebt^ und winn sie aich gebietend ausdrücken wSly blols das
Pronomen vor das unveränderte Verbum steüt, welches eine dritte Art, den
Liqxa:. zu bilden, ahgiebt« Daduicb entstebt alsdarm in denVerbeb 4er toiM
nehmen Sprache allerdings ein Unterschied zwischen dem GonjunctiYua und
ImporatiTus, oder yidmelur zwischen dedi Aümütbenden und dem gebieten*
den Imper«; ^ampiyan iingngailanaj daüa du aefaea mögest, tmd^ixikr
päjrah tingngalliy siehe du*
        Dais bei verähderlicheD A nfaagsconsonanteb. der Imper« inimcr ^
ursprünglichen (die der aweiten Reihe) annimmt, ist schon <d[>eA (S«93a) ge^
sagt, und Kugleich gezeigt word^i, wie der Imper« darin ^etcbsam wie ein
Nomen mit hinzukoüuneadem Vedbom sein, oder als die bloise Hinatdlimg
des Begri£& ohne grammJMieche Fnnia, bdbandek wird» Nad» Cmwf« logt
man dem höflidien In^er« der vorndmieii Sprache häufig das Woil r^ugi
bei, welches zwar dafs, auf dafs heifst, allein eigentllidi dctt Begriff des
Mögens, Wünschens^ Hol&ns hat» Auch wird, jiach ihm, dieser höfliche
In^cr« nodi gewxämhdier im Pass, gebraucht^ um dÜe ZiÜButhm^ noch
weniger geradem an die Person zu riehteb« .
       In dem Kawi«» Gedicht habe idh als ImperatiTO nur das tmvccSnderte
Veri»um und die Bezttchnung durdi ein angefögtea a gefimdem
       Das lanrerändertc Vcibüm bat an einigen Steileü gar kern Prottdm«
bei sich; tanggap, empfange (4, &), warah (611, <2.), sage, erzähle. Li
andren Fällen folgt das Pronomen nadi; mantmk tu (611, c.)^ kehre du
aurück; dies ta könnte in 611, i2« auch in dem auf waruh folgenden tU
hang enthalte!! sein {^)«
       Audi mit eingesdhiobenem um finde ich den Imper«; sumahurm
(606, J.), antworte, yon dem S. 138. dagewesenen sahun Auch kommt er in
                                                                          atmmmmm




   V) [Cornets giebt dem ia beun Imper. die Bed. von doch, die auch Ger. Worterb.
amlArt; Brückner sagt, dafr es, dem Terbmn nacbgeseCast, gans bestimmt^ nkiFsMbt^^
§ewif9 avslrücke; cdh er dabei dm Tmpee. im Sianc gehabt bfrt, Üfit aieh ntdit a^en. Im
B. Y. kommt das Wort öfter yor, wo an da nicht zu denken ist; da /a aber erweislich
auch das Pron. 2. Pers. ist (B. Y. Crawf. F'oc. Roorda), so entsteht die Frage, ob es vor-
zvsiehen sei, ihm diese Z^eutang bdm Imper. sb gAen, m bage nicht das Yorlommen irises
anderen Pron. mit ihm dazu nothigt, sich der Meinung der Grammatiker anatasdüieisca? B.}
                                     ModL %. 17.                                   151

  der <bftte& Parica yor; wwarga ngota (83, d.)^ ddr Himmel omscUiefse,
  empfange, yon ngoly lunarmen, umfassen (s. ob. S. 109.).
          D^r YoUstäBdigkeili w€^ii mfofs idi scUie&licli liier noch eines Ge-
             brauchs imd einer Bezeichnung des Imperatiyus erwämen, die ich aber auch
 nicht im Kawi- Gedichte gefunden habe. Es wird nSmlich an das Yerbum in
 einem vesschiedeiien Sinne ksn oder kun<t geheftet» Nach Hrn. Ger. be-
           deutet die Endung herij dafs der Iitiperativ sich nur auf einen einzelnen
 Gegenstand, die Endung hanu^ dafs et sich auf mehrere Gegenstände be-
 aielit; wvng hahS hundhangngeny rufe den Mann dort, wong kahä
 hundhangnganUy rufe die Leute dort. Vermöge dieses Unterschiedes
 entstehen, so viel ich es mir erklären kann, die Tenschiedenen Imperativ-
 ftnrmen^ «vrelohe Hr. Ger. bei den Paradigmen einiger Verba anfuhrt. So
 z. B. S. 64. bei dem Verbum nyehel, Reifen, anpacken (to auch, to seize.
 Crawf. Föc), chekella, chekelhh, ckekellan^^ Ob die von Hm. Ger.
 niiK den mit einem Dc^pelconsooanten und i au^ehenden Verben angewie-
       sene Lnpenitivform dieselbe mit der hier angegebenen Ist, Mst sich aus sei-
      ner Darstellung nicht deutlich ersehen, obgleich es mir sehr wahrscheinlidh
 ist. Siadi Orawf. bezieht sich der Untersdiied dieser Formen nicht auf die
Sfishrlitit der betroffenen Gegenstände, sondern auf (fie Mehrheit der Hand-
           langen, sodafs durch hau a ein fVequentatiyum im Imper. entsteht; gitik^
ken^ sehlage sie {thent^j giitkkanay schlage sie oft.
         Von don Conjunctiwe^ insofern er nicht statt des Imperativus dient,
katam ich nur mit einigeir Ungewißheit !^re^en, da idb keine Autorität da*
dafilr ansitiuhren weifs, sondern ihn nur selbst im Eawi- Gedichte gefunden
m hqben glaube, mir aber audbl dabei mcht alle Zweifel habe lösen können.
Es ibdet sich namjlirii ipi B.T. häufig, und mefetentheils an Veii>en, ein
End- a auch in Fällen, wo es weder zum Stamme des Wortes gehören, noch
den Imper. andeuten kann. Dies End-^x nun halte ich in diesen Stellen für
das Zeichen eines yon dem Torhergehenden Worte regierten Conjunctivus
* mit anisgelssasner, ihn in anderen Spra^ien gewöhnlich begleitenden Con-
             junction. Ich mufs jedodi suvfirdcmt bemerken, dafs «lan auerst Ton diesen
  FfiUen 'diejenigen aorgffltjigdTsondwn mufe, wo das Ea^^a dem Wmte, an
  weldiem es sieh befindet, nur durch unrichtig Abtheilung beigegeben sein
  kann. Allein audi «o bleiben mehrere solcher ü^idungea übrig.
         Faimskey oder doch ikirdiaiis i^vfeifeihafte Abtheäungen sind :
152                           Ferlum; Modi. §• 17.

    lumompata 2a^i^ (587, b.) för lumumpat alajruy er sprang Siiheadj
         oder springend floh er.
    tan wenanga saldha für tan wenang asahdha (592, 5.), sie war
         unfähig zu reden*
% hasambata (5S7, d,)y wo das a zum folgenden nungis gehört. Beide
         Worte heiüsen: er wehklagte (von sambat und tangis. Graw£ FocJ)
         weinend, oder wehklagend weinte er.
       Dagegen halte ich für Tollkonunen richtig abgetheilt : hantuna (23, h.)
und tangisa (479, J«), wo, da das Wort den Vers schliefiit, aller Zweifel
abgeschnitten ist;
    tumingala (23, a. s. S. 138.);
    maty a (82, d. 116, c7.), welches ich in beiden Stellen fur den Gonjunc-
         tiy halte, von matiy sterben;
    tumutta (85,i.), folgen, gehorchen, TOfti tut (s. S»134. und 138.).
       In die Zergliederung dieser Formen gehe ich jedoch hier nicht weiter
ein, da es mir zweckmäisiger scheint, von der Bedeutung und Construction
derselben in der Syntazis (§• 21.) zu reden.
       Der Infinitiyus unterscheidet sich in nichts Ton dem Grundwort des
Yerbums, hat aber bei Verben mit yerSnderlichem Anfangsoonson^anten im-
     mer den wahrhaft yerbalen (den der ersten Reihe).
         Das Participium, um desselben gleich hier zu erwähnen, entsteht durch
eine Vereinigung des RelaÜTpronomens mit dem Verbum in seiner wahren
Verbalform; hingkang oder kang bekta, eigentlich: diejenigai, wdche
da tragen, die Tragenden. Vermuthlich bleibt aber, besonders in Gedichten,
das Relat^ypronomen oft auch ganz weg, so dafs, wie es im Tag. Participium
immer geschieht, das blofse Verbum wie ein Fartidpium genommen wird.


                               Tempora der Verba.
       Die Unterscheidung des Präsens,           §.18. Präteritums und Futurums scheint
ursprünglich in dem grammatischen Baue der Malajischen Spradien zu lie*
gen, und nur in einigen derselben, wie es der Gang der Sprachen überhaupt
mit sich bringt, dem Gebrauche Ton Hül£swörtem gewichen zu sein. Hier«-
nach theilen sich die Mal. Sprachen in zwei Classen, zu deren erster die Phi-
              lip inischen, dieMad., und gewissermafsen, indem sie nämlich dazu Sylben
                          Verhum; Tempora. §.18«                            153

 gebrauclten, deren Bedentung aich mir durcli Yenntfthimg errathen la&t, die
 der Sadsee-Inseln, zur letztea aber dk eigentlich Malayische und JaTamsche
 gehören.
         Am regehnä&igsten ist auch hierin die Tag. Sprache ; sie ist die ein-
 sigey wekhe die Sjlbenverdopplung zur Tempusandeutung gebraucht« In-
 dem sie mit dieser die Verwandlung des m ihrer Präfixa in n yerbindet, oder
nicht rerbindet, bezeichnet sie durch blofse Reduplication das Futurum,
durdli diese und Verwandlung das Präsens, und durch Verwandlung ohne
 Reduplication das Präteritum. Es erscheint yielleicht sonderbar, dafs die in
mehreren andren. Sprachen dem Prät. zugetheilte V^esdopplung hier gerade
dem Präs. und Fut. eigen ist. Die Verdopplung ist aber immer nur eine Ver*
•täikung des Begriffs, und es kommt bei ihrer Bedeutung in den Sprachen
auf die Idee an, welche man damit verknüpft. Dies kann ebensowohl die
Lebendigkeit der Gegenwart, als die Entfernung, gleichsam die Veryielfalti*
gung, der Zeit sein. .
         Die übrigen mir brannten Mal. Sprachen bedienen sich zu dem hier
vx Rede stehenden Zwecke der Reduplication gar nicht, tmd beschränken
djen Gebrauch des n auf, die vergangene Zeit, so die Mad. (man vergleiche
jedoch unt. 3. Buch.), Tongische und Tahitische, die zur Andeutung des
Fat. zum Theil andere und eigne Vorsjlben haben, welche den Philippini-
scdieii I^eln fremd sind.
         Der Verwandlung des m in n liegt höchst wahrscheinlich eine wirk-
lii^e Partikel, nämlich na, zum Grunde; und auf diese Weise geschieht
doch, wenn man in ein noch höheres Alterthum zurückgeht, die Tempus-
andeutUDg nur durch den Gebrauch einer Partikel. Diese hat sich hernach
ia das Verhum selbst veriSiochten, und ist zuletzt bei Vereinfachung des Baue»
wieder aua demselben versi^iwunden, um noch ausdrücklicheren Partikeln
uaA Hülfsäusdrüeken Platz za^machen. Denn den Südsee-Sprachen, in wel-
       chen, man, den nach alterthümlicheren Bau nicht verkennen kann, ist das n
als Verwandlung gar nicht eigen, sondern nur die ausdrückliche Partikel na.
      >. In dieser scheinen sich zwei Begriffe zu befinden, von welchen bald
der. eine, bald der andere ^eiwaucht wird. Im Tahitischen nämlich (Gramm.
34«) ist hA ein Ortsadverbium, und drückt mit seinem stumpferen Vocal
den Ort der angeredeteh Person, das dort, gegen das mit schärferem Vo-
cale versehene. 1II6I9 den Ort des Redenden, das hier, aus. Dieser Begriff
                                                                 U
154                                . Verbiim;

der reracUedaea fkitfamiuig aiheint min. audi. au£ die Zeit übargegingei^
au«ein^ da neiy liier, die xlas.Pids. {Gcainau 20* 34«), nuy doirt, die das
Prat, andeatende Partikel ist. Zugleich aber wird na auch als Aufirof ge»
braucht (Gramm. 36.) und hei£»t: siehe hier! Dieaer Gebrauch, in welchem
das Wort auch verlängert ala nah a erschfeint, ist auch, nicht abekrder zut
Tempusandeutung, der Neuseeländischen Sprache eigen. Vielielicht unter^r
scheidet der Accent, oder vielmehr der besondere mit dem gleichen Vocal
verbundene Beilaut beide Wärter« Denn es ist keinem Zweifel «imterworfen,
däfs in diesen Sprachen dm^ in das Alphabet überge^mgene Modificationen
der Auaspcaf^e iUntenachiede zwischen Wortern gründ^, welche uns gans
und gar dieselben scheinen. Aus dieser zwiefachen Bedeutung des na lieise
sieh nun der gleichzeitige Gebrauch, weldien die Tag. Sprache davon zum
Präs. und Prät. macht, erklären« Denn es ist offenbar, dafs auch im Tag»
das Wort die zwie&che Bedeutung der Vergangenheit und der augenblick«»
liehen Gegenwart besitzt. Denn auf der einen Seite bezeichnet es nicht bloia
überhaupt die Vergangenheit, sondern druckt, dem blofs^i Worte nach-
            gesetzt, die gänzliche Vollendung A^s durch dasselbe angedeuteten Ereig*
nisses aus; sirä-na^ es hat sich vollkommen zerstört (Totanes. nr.99.),
von 9iray in welchem man, wenn man sich an {J(|^, iirij Sdiwert, Mörder,
Heuschrecke, j^, sira^ eine Schlangengattüng , ^f^, atra^ Pflug, AHl^mV
strakay Skorpion, erinnert, wohl das Sanskr. sr, /riy und^, «ri, nidbt
verkennrä dürfte. Auf der andren Seite jedoch wird na als 2jeitbegri{f nur
von einem vorübergehenden, nicht von einem bestandigen Auf(mthalte ge«-
braucht; nadini^ er ist gerade hier (Totanes. nr.77«)« Aber auch im Tag«*
scheint, wie im Tahitischen, der Gebrauch der Partikel der Verwebung in
den Grundlaut vorangegangen zu sein. Denn im Gebirge wird bei den Wör-
      tern, welche durch die Einschiehung von um ihr Verbum bilden, das Präs»
häu£g ohne solche Einschiehung durch Vorsetzung von na gemadit; nasu-^
laty er schreibt, ist eben im Schreiben (Totanes. nr. 140.). Wenn aaefa den
Spanischen Grammatikern das na gleichsam als das Verbum sein im Sinne
des Aufenthalts an einem Orte, oder in einer Lajge (Spanisch eHar) gebraucht
wird, so ist dieser Gebrauch gerade dasseflbe, tnikd nadini insofern Eins mit
nasulaij beides vielleidit Mofs der Aufmerksamkeit anregende Aufruf, wd*
eher, wie dies mit jedem Worte der Sprache der Fall sein kann, als Verbum
gebraucht wird. Auch im« Tahitischen schemt diese Verbindung des Verbal-
                                  Tempora. %. 18.                                 155

 und Inteijectionst-Begriffs TerbdndeiL zu sein. Die ge<)nickte, überbaupt vid
 atu wenig ausfiihrliche^ Granmiatil: schwieigt Mw hierüber, allein in der Über-
                 setzung der Stelle Eyang^ Johi 17, 17» o to parau na te parawmau^ Wd
wiare Übersetzungen d^iii Wort ist die.Wahrfaeit haben^ Tertritt na of-
              fenbar das Yerbum, und man kafna es in jenen Worten als die mit dem Ver«
bum sein Terbundene Intetjeetion ansefan> wodurch der Ausdruck nocb le-
beodiger wird. Die wörtllicfae Übersetzung iPTäre : das dein Wort siebe (ist)
das Wort wahr. Da, wo das Yierbalpräfix^ wie es zwar selten, aber dot^h bis<<
weilen der Fall ist, nicht mit m anfängt, so dafs die Verwandlung nicht mög-
       lich ist, wird auch im Tag, die Vollständige Partikel vorgesetzt«
            Die Eawi- Sprache bleibt nun auch in diesem Theil der Grammatik
ihrem allgemeinen Charakter getreu* Sie bedieivt sich-zum Theil zur Tempus»
andeutulig der im heutigen Jay. ulflichen H&lfswörter, hat a(ber aa«h die Vet^
Wandlung des m in n beibehalten, und zeigt auch in der P^ftikel na eine
merkwürdige Analogie mit den Sprachen älteren Baues.
             Auch im Kawi miifs man nay Zeioheti des Prdt.>, von der toiit dem
Begriff, der Vergangenheit nidhts gemein habehden Parükel unterscheide]).
Diese letztene. kommt, wie in Tafaitischen, auoh tei^längen als nn A an Vor.
Delm dafs na und nah an dasselbe sind, beweisen Stellen, wo sie (84, a.
und 35, a.) yöUig dieselbe Stelluiiig haben, und i(ro ndy weil ihm ein Sübit.)-
aiohtlich als solches gebraucht, nachliblgl, gar nidht Zeichen d^ Prät»
aein kann. 'Nah an tdrd, nach Crsiwf., ohne bestimmt ataügebendeBedetl-
tung, an den Anfang eines Verses oder neuen Satzes gestelltv Wirklieh koiämMt
es im B.Y. nicht anders vor; und der Sinn, in welcheäi es. So wie das ein-
       fache naj gebraucht wird/ scheint durch unser so, also am' bestem anfsge-
drückt zu werden, gleichsam einen kioblen Übergang yon einem Satze zum
andren bildend; nahan wuwus ntepawadhu (84, a«), und na wuwus-
ira (35, a.), so die Worte der Fürst«ngemalin, und so ihre Worte,
völlig gleich in Stellung und Bedeutuiig. Li einer andi^en Stelle (91, a.) ist
na als erstes Glied mit hiitu^ dem SanAr. ^^, hitu^ Grund, Ursach, im
^nne Ton deshalb, dai^xtm^'Texbund^ tmd das nachher folgende Verbum
fuhrt als Prät. n Tor sicL: na h£tu Pandudhayita nurkulift ^asoka^
deshalb kehrte die Pandu-Gemalin betriibt zurück (^). In den Stellen da-

  (*) [Ick wire gffbcigt, Ma hiiuw zm nebntm Hi» (wsr).dit UfMch^wtraia ti.^. W;> B.J
                                                                  Ü2
                           t




156                                      f^erbamf .
gegen, wo na sichtbar das IVäU aaacigt, Ifi&C mek nicht, mit BeBtimmtheiifc
behaupten , dafs das Wort -wirklich dne abgesonderte Partikel sei. Es ist
sogar viel wahrscheinlicher, daüs das na injfanennur aus ma eitstanden ist;
nahem (111,&.), nahemhem (37, a«), in der letzteren Stelle: sie berathn
schlagten, von hem (s. ob. S.68i«)« £s kann außallen^ da£i ia diesen SteHea
der Anfangsconsonant des Yerbums unTerändeft bleibt. Dies beweist abec
nur, dafs die Wörter hier mit dem FrSfix ma, welches nichts an den Verben
yerSndert, yerbunden, und dahcir hier intransitiv genommen sind« '
       Da das n des Präteritums immer aus einem vorher dagewesenen m
entstehen muls, so kommt es im Kawi überaU vor, wo auf irgend eine Weise
ein m Anfangsbuchstabe des Yerbums ist : oder vrird, namentlich bei Verben
mit Activpräfixen, welche mit m beginnen, bei solchen, welche das PrSfix
verloren haben, wo dasselbe aber ein durch Verwandlung des urspnin^dien
Anfangsconsonanten enl:ständenes m turfickgelass^ hat, bei Verben mit ein*
geschobenem umy welche mit m anlangen, bei solchen, die einen andres
Anfangsconsonanten. haben, wo aber, nac^ Einschiebung des um, die erste
Sylbe abgeworfen ist^ endlich bei solchen mit ursprfmglichem und stamm-
        haftem Anfangs- V». Aneh die Tag. Spräche, in welcher in ^er Regel n als
Tempuszeichen niu* in der voilständigen PräjGüdbrm vorkommt, verändert in
n dasjenige m, welches durch Abwerfung der ersten Sylbe, oder nach Tota-
nes (Gramm, nr. 143.) durch unmittelbare Verwandlung entsteht; basa,
masa, lesen, naaa Prät. In nachfolgenden Beiqaelen finden sich diese ver-
                       schiedenartigen Fäl e ;
    von m£P: na^/u</ (18, c. s. Anh.);
    von man : naminta (594, 6.), von püiia, bitten, fordern (s. S« 133.) ;
    von Verben mit eingeschobenem um : .
         numungga {i26,b.A.SA36*yy
         numulih(9i,a. s.S. 139.),
         numaring (18, a. s« S. 139«),
         numasah (s. S. 138. und Anh. zu 119, a.) ;
    von einem, wenigstens jetzt im Jav« als stammhaft betrachteten m her-
                                 rührend; nungga{i03,a. s. S. 136.) (^)J
                                                               III   [t   ■   iL*




   O    [Doch findet sich in Crawf. Jar. -Engl, nnd gans Jav. Worterb. hunggah, heraof-
steigen. — Den oben vom Yerd angefiihrten Fall voir Yeriieii, M^lehe, ieiner Anatcht xafol^,
                                    Tempora. §w 18.                                    157

        Ich gehe jetet zu:<l6r TeoapusbeKeiohnung durch abg«6ondert^ Paiti-»
kehl über« Ich habe zwar schota oben angedeutet, daJ& auch die zax Btidb-^
ftabenreränderung' gewordene eine solche gewesen ist. Es zeigt sich aber
auch hier der merkwürdige Unterschied zwischen Partikehi aus dem frühe-
     sten Zustande der Sprache, die nachher in ihr zu Formen werden, imd sol«*
ehen, welche^ in ihren späteren Perioden entstehen, und mehr Redensarten
bleiben. Die ersteren sind tief in die Sprache verwadisen, erhalten sich iil
ansschliefslichem Gebrauch, und werden mehreren Sprachen desselben
Stammes gemeinschaftlich ; so na, das n des Präteritums, welches sich im
Tag., Mad. und Kawi findet. Von den letzter^i sind in einer Sprache meh*
rere im Gebrauch, und auch in yerschiedenen Sprachen desselben Stanuties
giebt es Terschiedene. 66 haben* die sonst einander so nahe yerwandten
Sprachen, die Jav. und eigentlich Mal., jede ihre besonderen das Prät. be*
 gleitenden Partikeln, ]eae sampun Er., wis^ (i^u^Ng., diese ähis {})j lälu^
iudahj telah. Im Mad*, giebt es^ neben der Veränderung des m in n, auch
die Partikel efa^ effa.
        Das Präsens wird gewöhnlidi von keiner Partikel begleitet, sondern
unterscheidet sich yielmehr durch die Abwesenheit einer solchen. Doch
druckt lagi (bei Ger. gerade jetzt, so eben) nach Crawf., der es durch
sUU übersetzt, eine gegenwärtige Handlung aus; saha wuivus-ira masret
dhSning luh lagipinegeng (34,5.), zugleich ihre Worte wurden erstickt
(serret^ zmiickdrängen, stopfen, hineinzwängen, Crawf. yoc.) durch Thrä«i
nen noch verhaltene (von peg eng, den Athem anhalten, allein auch: ein
Kind entwöhnen, Crawf. F'oc. Mal. pegangj ergreifen, halten ^ besitzen ,
regieren).
        Von den Partikeln des Präteritums werden im Eawi i^iSy wus, so viel
icih sehen kann, einfach nicht angetroffen. Aber das letetere scheint in Äi*-
^us zu liegen. Denn es findet sich bei Ger. huwis und wis, tmd derselbe
Vorschlag verbindet sich daher auch wahrscheinlich mit dem anderen, nur


nach der EinscliiebaDg von um. die erste Sylbe yerloreo haben, habe ich hier übergehen
Bussen, da das von ihm aus Raffles B. Y. aufgestellte Beispiel nach der Crawf. Handschrift
«uichcr schien* — Die Anfiihrnng von hunggah auf S.136. rührt ron mir her. B.]
  (') \J^bis ist das Jar. kpi«. t. meine An», auf der folgenden Seite* B.]
168                                        f^erbum;
dvLndh den Vocal dayon* rerschiedeiiea Wörtdi to (^)i Dm l^edbvämitg sagt in
fioiekr^ren Stellto gcftiäu txt^ imd in 107, d^ nknmt auch dk Partikei BtnU
sehen d^m Pronomen und Verbum gerade die Stelle dny welche ihr imhfaU'^
tigöa Jar. angewiesen ist; eita hu^^us manjing (lO^^d. a^xAnh.), aSe gii^
hSoeia* In hinderen Stellen. ^f daa Wort mehr fiUr eta ahgeadndertea Ad*
Terbium^ da es (125^0«) hinter demVerhum oder (39^0«) gar äuohnochluii«»
ter dem TÖn ihm re^erten Sahst« steht; ngüngsirM^ismiMnira fiuwua^ s&d
hatten sich bereits in ihre Wohnung zurückgezogen« Ich kann jedoch nidit
unbdmerkt lassen 9 clafs es auch Stelleii gieht (3,0* iOl,^. 6'10^i>)| wo das
Wort eine andere Bedeutung bu haben' schemt, und die mir wemgstens bis
jetzt unverstSudlich geblieben sind* Ich bleibe biols bei sampun stehen^
Über die Stellung dieser Partikel und ihre dadurch entstehieiaide Tersdbiedene
Beziehung zum Pronomen und Yerbtuti habe ich schon oben (s. S«9S.)
g^ptochen« Die Bedeutung deirselben geht ganz klar im Jar« aus aam-
punnij endigen, henron Daraus entspringt gau natürlich die. yon Gbr. hei
sampun angegebene Bed. vergangen, gewesen, bereits; und nur so
ist es zu yerstefaen, nicht aber ab wenn es mit dem Yerbum sein zusammen^
hinge, wenn Raffles es durch ä i^as übersetzt (P'td. H. -App, p. 138«). Das
Wort Mst sich auch iih eigentlich Mal. und ini Tag« nacbweii^n« Im erste-
ten iaX sampeil ankommen, erreichen, erlangen, sich zutragen, Ins, so weit
Als, sich auf so viel belaufend, hinreichend, Wirkung henroirbringend, . und
aampati kräftig sein, können^ jemanden überholen,, nach, nachfolgend {Jay«
tämpet^ yollständig. Crawf. Fb^.)« In allen diesen yerschiedenen Bedeu-
        tungen liegt der 'gemeinschafUiche Begriff des Erreichens, Einholena, also
auch der der Yeryollständigung, der Vollendung, imd, drückt man die Sachn
^anz einfach aus, des Zusamtoengehena, Zusammenkommens, Diese Bed.
liegt in diem Tag. taiapon^ gemeinschaftlich, in Verbindung mit jettiand»
und sampay^ Wäsche auf eine Leine oder einen Pfahl hängen, also mit
demselben yerbindctti, woher aampayan (die blofse Substantiyform des yq-
rigen), ein Ding, woran man etwas aufhängt, Leine, Pfahl u. s.w. (colga-
der6)y kommt, welches auch entweder noch im Jay. yorhanden sein oder


  (^) [Roörda ist der einzige, welcher hu^us anfuhrt Diese Worfer sind nnr dui^A den
Vorschlag ha Temiehrt^ dessen a yrtfpi des folgenden m su a wird (huppong nod tvong^
hu HR it und t>ifit\ wodurch die Einerleiheit des Mal. äbis und des Jay. hui^is deutlich wird. B.]
                                 Tempora. §.18.                                                                   ^69

dheoialfl dasd gdioit 1uJ>en mu&y da Wi JkuSÜAB sampai ein Eawi'^Wort für
Fahne, Flagge {JTöLJL. App, pA7ü. coLaJ) ist (^). P^nn di^ ist ofifeo«
bar das eben aogeföhrte^ag. Woiii, und deutet die Verbindung d^r Falme
mit dem Fabnenstock an. Man kann ini dieseik Wörtern niöbt das Sanskr«
^gfTl^, ^anij zusammen, und eine mit ^beginnende und geben bedeutende
Wurzel verl^ennen, ^frq^, satdpady imd sgjTqf^, ^ampaitiy Glück, Fort*«
gang, Vollendung, sind, der Bildung «nd Bedeutung nach, dieselben Wort«;
Man kanü das in einigen der entsprechenden Malayischen mangelnde End-i
und t hiergegen einwenden« Allein das Sanskr. i^fRj^ sampaj Herunter«
fallen, Herabsteigen, wird selbst von den Indischen Grammatikern aus xjr{ji
pat , mit weggefallenem Endconsonanten, «klärt, wo es vielleicht nehtiger
wSre, £u sagen,' dafs q^, pad^ xsaArjp^^ pat, selbst schon zusammengesetzte
Wurzeln sind, und es eme andere, noch ein£Eichere Grundform gegeben ha«
ben kann, wie es denn eine solche in ^, piy gehen, sich bewegen, in der
That giebt. Zweifelhafter kann es scbetnen', ab auch i^i^jq, santipa^'VfA*
ches im B. Y. ganz e^s^emo (117, &;)^a]s ein später in die Sprache aufgenom-*
menes Wort vorkommt, die gleiche Ableitung erlaubt, ^nd d^ i nur eupho-»
nisch eingeschoben ist; die Ableitung der Indischen Grammatiker schemt
mir wenigstens sehr zweifelhafit.
       Als wahres Verbum,< mit dem Präfix ma, findet) sichrdie Partikel, von
dev wir hier reden, ih masdmpuna (86, iZ«), es ^ide^ J>as Adv. risampu*-
niray darauf, habe ich schon fräiher erwähnt;
       So, da£s man unv^kennbar darin das Zdchen' derPrät* anträfe, findet
sich ^ampun nur i^ einer •St^e(74)tc.). An anderen^ wo ihm man^kuf^
mangkana folgt (S^a. 104, a. t08, a.)y sdbeinen beide W<^rter ^usammeni
darauf zu bedet^ten; in den ^rigen {liS, & 603, &) ist es nAt nach duiikel»^
Es scheint daher off^nbar^ dafs in dem Zfostande der JaV^ Sprache, in wei*'
chen das Käwi verlegt werden mu&v ^ompun ^rst auf dem Wege war, von'
einem eigenen Worte zum grammatische»! Zeichen :iu werben, und dafs seine,
eigetithtimliche Bedeutung noch seine ^nüaaatische 'Geltung überwog* Man
sieht übrigens aus dem Obigen, da ich alle Stellen angeführt habe, in wel^^
eben sampun ersdi^int,- wie wenig häufig' sein Gebrauch in dem uns vor-
lie^ndenKawi* Gedicht ist. ♦                                            . ./
                                             l'   -   ^         - -   ■-   •   -   -   '   '         .^.it   . - ..^j-

                                                                                               . <      '■        '      't<
  (') '[Kein Wörterbuch tothSh dieses Wort ^ast, al^ ReordiiV B:]




                                                          i *
160                          Verhumi Tempora^ §«18*
        Die Partikeln des Futurums im lieutigeii JaVaniachen sind manghi
Er. 9 mengko Ng«, welche das Zukünftige, BeTorsteheade , und dadurch
audi sollen, badi Kr. ^ iaAra/Ng«, die geradezu sollen, müssen, und
hajeng Kr., harep Ng., die wollen, begehren bedeuten. Die beiden
ersten dieser Wörter scheinen, so yiel ich aus'den Wörteibüdbem sdblieiseii
kann, mit der Partikel, yon der ich eben bei sampun redete, nidits gemem
zu haben« Die Partikel lautet bei Gericke mengkana^ mehana und mang'
kSnnSy in welcher letzteren Form schon^ ein nach Jay. Methode dea Parti-
      keln angeheftetes Pronomen der dritten Person zu liegen scheint. Im B. Y«
ist der erste Yocal allemal ein a, man findet aber auch in yerstümmelter
Form ngka (% c.)., In keiner einzigen Stelle kann aber auf das Wort der
Begriff des Zukünftigen, des SoUens beisogen werden. - BadS und bakal
kommen im Kawi - Gedichte gar nicht vor. JETari^p' findet sich allerdings
öfter ; allein in keiner dieser Stellen kann man es als Zeichen des Fut. an-
         sehen. Man bleibt darüber sogar nicfat einmal zweifelhaft, da deutliche Sub-
stantiyformen auf das Wort folgen. Ich kann überhaiq[>t ganz und gar kein
Unterscheidungszeichen des Fut. im Eawi aufifinden. Auch im eigentlieh
Malayischen ist die Bezeichnung dieses Tempus nach Marsden (Gramm. 69.)
höchst mangelhaft*; im Jay. scheint sie durch bestimmtere Partikeln geregel-
      ter, imd im Tag., wo die Reduplication und der unveränderte Anfangsbuch-
         stabe der Yerbalform jBie bilden, im Mad., und selbst in einigen Spradien
der Südsee -Inseln, wo es für das Fut. eigne Yorsylben g^bt, istiiie gerade
ebenso bestimmt, als die des Präteritums. Der Mangel emes sicheren Kenn-
sE^eichens im Kawi ist daher auffallend. Yielleieht riihrt- er daher, dais das
Kawi überhaupt, wie es mir scheint^ geringen Gebrauch yon der Reduplica-
      tion macht, und doch seine grammatische Formung den Philippinischeh Spra-
          chen, wo gerade die Reduplication das Fut. hizekhnet^ am niefasten yer-
wandt ist. In den wenigen Stellen, wo m^ idürchaus im B^>Y. ein Fut. aus-
                 gedrückt annehmeti mu&, ist der Sjnn iiiiForm eines Imperatiyus gegebeou
So in den Yerheilsuilgen des Gottes gegen den £.pajg im Anfange des Ge-
dichts.
          Ich habe schon, im Yorigen (S. 94.) yon einer tmbfestimmten Zeit oder
yielmehr yon einer Art gesprochen, den Yerbalheg^ifjf ohn^ alle Zeitbestim-
         mung hinzustellen. Denn ein Aorist, welcher Yergangenheit und Zukunft in
sich begriffe, widerspricht aller Mögliebkeil;, sich die Tempora dts Yerbums
                           Verbum; Numerus. §.19.                            161

geordnet zu denken. Ein Beispiel fur diesen Sprachgebrauch einzehi au&u-
finden, dürfte nicht leicht möglich sein. Es würde yoraussetzen, dafs alle
übrigen Verba in ihren Zeiten gehörig bezeichnet wären. Da dies aber gar
nicht der Fall ist, so läfst sich gewissermafsen sagen, dafs wenigstens zwischen
PrSsens und Präteritum ihre Unbestknmtheit, bis auf die einzelnen ausdrück-
lieh als Präteritum bezeichneten Fälle, allgemein ist.
        Im Jay. hat die Tempuspartikel ihre eigne durch Regeln festgesetzte
Stellung gegen das Pronomen und das Verbum (s. S. 95.). Da im Eawi-
Gedicht sowohl diese Partikeln, als die ausdrückliche Hinzufugung des Pro-
           nomens sehr sdten ist, so weiüs ich hierüber nichts Bestimmted anzu-
fuhren.


                             Naraems    der Verba.
                                         S.19.
        Es geht schon aus dem beim Pronomen und Nomen Gesagten henror,
dals die Unterscheidung des Numerus auch im Verbum wegföUt. Indefs haft
die Jayanische Sprache auf eine Weise, die es mir aber nicht gelungen ist
im Kawi wiederzufinden, eine Methode, Mehrheit der handelnden Personen
durch die Form des Verbums anzuzeigen, und auch am Imperativus nidit
swar zu bezeichnen, ob der Befehl sich an Einen oder Mehrere richtet, aber
doch, ob die Absicht des Befehles selbst Einen oder Mehrere zum Gegen-
      stand hat. Das Erstere geschieht durch die Gattung des Yerbums, das Letz^
tere durch das Suffix des Imperatiyus (s. S. 146. 151.). Im Tag. giebt es
auch in den Verbalpräfixen liegende eigne Bezeichnungsarten der Fälle, wo
eine Mehrheit der handelnden Personen oder der Handlungen selbst ange-^
deutet werden soll. Im letzteren Fall entstehen Frequentatiya. Im ersteren
dient gewissetrmaCien eine Verbalgattung der andren zum Plural, wie z. B.
die 'Wörter mit präfigittem mag" denen mit eingeschobenem i^m, wenn, was
nicht immer geschieht, die Bedeutung dieselbe ist; sumülafy Einer schreibt,
mng'^ti/a/, Viele schreiben, umasävaj der Mann heirathet, nimmt ein
Weib, magasai^üy Mann xind Weib heirathen beide. ' Der Grund liegt ei«
gentlidi darin, daJÜs der" Vorscihlag 4iäg anch bei Substantiyen eine colliectiye
Bedeutung hinzubringt; F!s ist leicht" einzusehen, dafs hieraus nienials das
herrorkommen kann, was die wahre Andeutung des Numerus beim Yerbum
in anderen Sprachen ist^       '             (     ' :          X         » ^
162                       yerbum; Perscnen. %A9^
                I    •                          •             •



                          Personen 4^* ^^rl>u™'-

         Die Hinzufuguug dea Pranomeug ist di^ einzige Art, dieselben anaso*
deuten. Ich habe aber schon qba^ erinn^rti da& diese Andeutung in dem
Kawi-Q,e4ichte nuf selten T<i[rkßqatn4 u&d.m den Fällen» wo das handelnde
oder leidende Subject nipl^t geiMnnt, sidd» soxi^efftt durch ein Pronomen ant
scuzeigen wären, hin^ugiedacht werd^un mfisne.
         Die Stellung der das Yerbum regierenden und TOn demselben regier-
     ten Personen ist in den Eawi- Proben, welche, wir yor uns haben, durchaus
he\Ot^ ^ste,,iH)^,regelm|iisig^, sonderUiWitdAuCdicht^ris^eWeise nach den
Forderungen des Ausdrucks yerändert.
         Es ist übrigens merkwürdig, dafs im Tag. das Pron. dem Yerbum
nachfolgt, da es im Jay« und eigentlich Mal. ihm yorangeht. Marsden be-
         merkt {Gramm. 60«), dafs ; in« dem Tempus .unbestimmter Vergangenheit,
welches die Partikel de bei sich führt, das Pron. nachfolcLe. Dies Pron. ist
nämlich in der dritten Person als^aq^i. im,mer nta^ und Marsden giebt mithin
hier dieses fur eins und dasselbe mit dem selbststandigen» sonst als Subject
das Yerbum -reglerenden. d(;^a.; Es sei xnir aber erlaubt, in diesem; PimktQ
yon der Meinung dieses , g^^lehrten Kenners. des MfilayischeA abzuweichen,
und, zwar auf eine Weise, die er selbst, jedOich nur schwach und ohne wei^
tere Anwendung, aiige4eutet hat. Der gan^e yoi^ ihm au^csstellte Aorist vsIL
g^r kein Tempus des Yerbums, sonderu nur eipe d». Redensarten, itilwel*
chep der Yerb^ausdnick in eine^ non^walen umgewandelt wird* .Diede Bi^
densarten yertreten im MaLund Mad« die Stellq des Passivums; das.Pi:^«
nia^ ist das Possessiyum der 3^ Pers.^, sein, uqd steht als: solöh^ hinter dem
Worte, zu wel<;l^eax es gehört,, ip^d 44« Ww. efeeqd^dur^^h aus eii^em Yerr
buDDL zun^ S^stantiy, ,iYenig;teHa:^um.Infim(iy ,wird^ Das de ist mchta an-
       dre^» aU das Yerbum sein (Jay. 4Ä/),,.wt^ auch daraus klar iat^ da£s {Lc.
6$.) es gleich hin wegfallt, so wie ein anderes, noch jetzt iti der Sprache gel«
tjeades Yerbum sein, hinzutritt; «t^d^^^ruAT^Xa .heilst nicht eigentlich er be-
        fahl^ spfidejm e^ war /sqiq Befje.hLein(: fitmbßxd^.pükn^ly arta amba de
ra7flpn^-l^ia)xtASf^ j^^Yit eigeqtUch mich schlug. er, Atei^e Hab^ plün«
dwtjfs er, sojidi^m'wflrtlich: ich war $ein Sehlage^n., nieinei Habe war
sein ,]?lungern. Da diese .RedenS«^rten lifisweilen ganz &af urlich in. ihrem
mehr passiyen Ausdruck die Präposition ülih^ durch, yön» nach sioh/fifthren.
                                       A^berÜa. §.20.                                                                163

$ö fiftdet, wie ich oben bemerkte, M^rsdea selbst (/• c* 69.) eine' Spuir Von
Fassivum bierin; de dangar ütih raja^ ee war em Hören durckden Ei9-
nigy lä£st sich allerdings noch, weniger aetiy übersistzen: der Köiiig hörte«
Es könnte aber gar niäht so stehen, wenn nidit, anch ohne üUhy die Re-
          densart dieselbe Geltung hatte« ! leh .werde dies in meifi^r Schrift über die
JÜidaTiseben Sprachen wdter auafuhren {^y.



        Hr. Gericke Terweitt alle, ihrer grammatischen Nafur nich, -nicht de-
           Wörter in das Wörterbuch und erwähnt derselben in seiner Gram-
«latik nur hiisr und da gelegentlich. So führt er (S.68.) Tom Adverbium an,
dafs Nomina und Pronomina dunch das. Präfix sa in Adrerbia yerwandek
werden; hupamiy Beispiel^ ^laAup^mi, beispielweise, hikiy dieser hier,
                                    '      .    ■                                                                     •   •
If       ■ <■   I   ■Ml   I ^——^—^—1—^         f| I I III m-'^'mmmm ii i — ^w^».   i■i I«   ■i■< .   .^^^i*— *^y(Ui* I    I II



   C) Erst nachdem ich die» ' geschrielioi hat^, efhi^li lidi Brn. Hoorda's Holiiadifek.
H^b^isches und sein MaIajis(^hrHoH$n4ifches Wörterbuch, beide, das erstere 1824| das lets-
tere 1825, in Batavia gedruckt In der . Einleitung zu dem ersteren be^det sich ein sehr
kurter Abrifs einer Mal. Grammatik, und ich sehe daraus, dafs auch Hr. Roorda das Tem«
Ima, t4Hi irvvlchem ich hier rede, mcht in seine' -CöfffugatioB atrftiimmt, m in^cher^ den Im^
pefdtfyuft ausgenommen, das persönliche Pron. immer <lon Ycrbmn ▼orausgeh^ niemals ahcr
nachfolgt Es ist jedoch auffallend,, welche Verschiedenheit Epischen diesem Abrüa ^nd der
Marsdenschen Gramm, in Absicht der Bildung des Passivums herrscht Nach Marsden komqit
eine eigentliche Passivbildung blofs im Participlutn Vor, und auch nur in diesem erwähnt
Ifarsden des Pais, in den Paradigmen seiner Conjug^tibn {Gramm, /7.6i-72.). *Roorda da«-
gfgfo bildet eine vollständige Passiv^^ottjugalidi^ in, inr^cb^r immer das Prdn* v«»mi%chti
und dann di unmittelbar vor dem Yerbum. steht {Lc p.xiy.). Dab dies..(/i\ d^Huelbe.jVVorl»
als das bei Marsden de lautende, ist, sieht man aus der Arabischen Schreibung,, in welcher
beiden ^ entspricht Auch sagt Roorda im Malaytsch - HollSndischen Worterbuche ' (v. S)
imsdriidLÜch, dafs dies Wort aos^dem A^tiviiM^des Yerboms ein Pass, mac^t Bs entstehen
mn ^f dieser Vej(schi<dei^eit beider Spv^c^ilehr^a, lyia^fiigfalt^e AbiKrei^^i^gj^fi io.4w Mr
gegebenen Formen, die es jecloch hier nicht aufzuklaren fler Ort ist. Man vergleiche indei^
über dFese ganze Materie noch weiter oben 8.80.81. 86. 123. Robinson {Malayan Orfho-
gtaphjr. fr.ia^yi.) beinerkt auch schon ge'geil'M»^den,'yars de nicht imrper eine vtergaiSgene
2Mt,.sdnd«rn oft die) geganvctirtig^, . ja. laiieh dthlidftiiitiy bezeitbu«, und'bdlegt beide» onfit
hfihf^tifn* In.dm^ leiaterjen,Gebraii(:}i Ist.mpa^, 9ben fg^itathfie ^e^ai^tarig besonders deoi»-
lich bestätigt; maka handah de bavpä^nia* Sati VetipT Tiu pulang .ka-neerT^niAM
er wünschte Sati Dewi in sein eignes Land zu bringen, worliicb aber: Wünschen sein (esse)
sein (suus) Bringen suriick u. s. w. Robinson läist sich jedoch nicht auf eine weitere Erkla-
rang dieser Redensarten ein. i-.'/.^ hi>'-. ',-\ -yii- // n . /!> n! > •X2     - r
164                                                   Prapasktmm

sahiki, jetflit, -gegenwärttg (s. S.i9. 70.); In anderen Fällen erhalten die
Adverbia zugleich eines der Besitxpponomioa als Suffixum, eine Methode,
Ton der ich gleidi ausfuhrlicher reden werde.
       AuÜserdem finde ich weder im Eawi, noch im Jar«, ein irgend be-
         stimmtes Kennzeichen des Adyerbiums ; und es ist nicht zuTerynmdem, da£i
eine Sprache, die überhaupt so wenig grammatisch unAerscheidet, AdjectiTä
und Adyerbia in dieselbe Glasse wirft.

                                      Präpositionen und Con jnnctioneiL
        Ich habe schon oben (S.49. 50.) einiger^Sanskritischer in das Eawi iiber-
gegangenen erwähnt. Eine Auficähkmg der sich m dem abgedruckten Theile
des Brata Yuddha befindenden Mala^^chen wurde, da sie zu keinem Zwed:e
irollständig gemacht werden könnte, unnütz sein, und über die von den Präp;
regierten Casus läüst sich bei dem Maoger der Bezeichnung derselben gar
nichts sagen. Ich werde mich also auf einige allgemeine Bemerkungen über
den Ursprung und die Bildung dieser Wörter beschränken.
        Man findet wohl in allen Sprachen sichtbare Beweise, dafs die Prä-
               positionen und Conjunctionen grofsentheils Yon Wörtern selbstständiger Be-
           deutung herrühreji. Im . J^v. und auch im Kawi werden häufig Verba der
Bewegung dazu gebraucht^ die zum Theil sogar ohne allen Unterschied d€$
Lautes bald die Yet^balbedeutungj bald die der'Präposition haben. So heifst
äateng (Ger.) komioaen, Ankunft, zu, an^ nach, durch. Im B, Y. finde ich
dagegen das Wort nicht als Präposition, wohl aber als Verbum (20, 6.) und
als Participium (33, a.) ; doch mag dies zuMlig sein. In anderen Fällen Ter«
ändert sich der Laut. So kommt maring (s/Anh. 124, &.) ofTenbar von
Tßara, sich nähern, heranbeweg^n. Allein sowohl nach den Jav. Wortver*
zeichnissen, als imB. Y«» heilst nur maringj mring und märang zu, nach,
durch, und tiie Verbal - und SubiiiantttbedeutUDg Terbihdet sich nur mit
dem nicht in einen Nasenlaut endenden Worte ; maring nrepati Bastina
(19, 6.), zum Fürsten yon Astina^ numalya{^) maring pßprang£kn{Vi6y
a«), kehrte zurück zum: Schlachtfelds* Von jfeAra, koooiiheii und. Ankunft,
Ifautet im heutigen Jav. bei Ger. uttd Cräwf. die Präposition tekan^ im B. Y.
tekßng und tekihgy zu, nach.* Bei diesem Worte aber erscheint der Ür-
■■ «        ■■      ■'   .   ■   '1   I ■ *   I   •   .ii { ■ ■■   ■■; ..   iij   ■   I■   -   ^■^.   i   '■   ,,   I■   ■II I   I.   II   '■ ^"


       C)        [Das Anfiiogs^n in diesem Worte ist nicht sicher. B.]
                           und Co^fisncHojien. §*20.                        165

 4qHnmg des Gtbraudbs van Yerbefa ku ^rSupoMonea noch deutlkhev. In
 dem Begriffe der Bewegung Hegt natürlicK schon sogleich der ihrer Bichi-
 tnng ; und der grammatische Übergang lä&t sich nur so denken, dafs Anfangs
 die Bewegung allein, also gleichsam mit Auslassung der Präposition, anfge«-
 faüst wurde, darauf beide Begriffe neben einander bestanden^ endlich aber
der der Richtung allein die Oberhand behielt, und ein anderes Yerbum der
Bewegung, wie im eben angeführten Bei^iel, hinzuigefügt werdtti muistel
Bei teka fallt dies im B« T. Torzöglich m die Augen. Es steht mehrere Male
mit sof&girtem ring^ also mit einer andren Präposition, nach, zu, nnd hat
daher bestimmt Yerbalbedeutung , so STyC. Auf gleiche Weise steht auch
teka allein, (604, cJ) china tinut narS^wxirawadhu teJca lumiyati ga^
tra sang kakung, das Zeichen wurde verfolgt yon der Herrscher -Frau^
sie kam zu sehen (öder bis sie erblickte) den Leichnam (nF^? gdtram\
gatra, "figure, semblance» Craw£ Foe Gesicht, face. Raffles. IL App. p. 169L
eoLh.) des Gemals (bei Crawf. Mann, mäntdich, man^ niale. Ebenso bei
Raffles. H. App. p. 169. coLa., bei Ger. Sohn). Auch tekSng und teking
sind manchmal so gebraucht, dafs man zweifelhaft bleibt, ob man sie gerade-
    zu als Verba nehmen , oder, sie för Präpositionen ansehend, das Yerbum bei
ihnen ergänzen oder im Yorhergehenden suchen soll.                             *
            Sedeng (s. Anh. 111, a.) wird im eigentlich Malajischen zugleich als
Nomen imd als .Partikel gebraucht. In meinen Javanischen Hülfismitteln
kommt es in Yerbal- und Nominalbedeutung, die Mitte halten, sowohl
Tom Ort, als metaphorisch, Mäfsigung, Tor, imd aufserdein fuhrt Grawf.
Foc. von ihm die Bed. Zeit (time, season) und während (while, whOst) an»
Im Kawi-Gedichte dient es als diese Conjunction, und ich werde in der Syhi-
taxis darauf zurückkomm^i;
        Ich möchte teking, maring fur Yerbindungen mit der Präpos. hing
halttti, obgjleich die heutigen Jar. Wohllautsregeln den Yocal i, statt?, for^
delm. In meinen Hülfsmitteln finde ich nur maring und tekSng (letzteres
in Crawf. ganz Jar. Wörterb.). Da aber \narang gerade in derselben Art,
wie maring, als Präpos. gebraucht wird, so wäre es möglich, dafs ing eine
•eUMtständige Endung, ist. Die Anwendung von Yerben zu Präpositionen
vWrfttfa, wie es mir scheint, einen fSeiineren Sprachsinn, als die von Substan«*
tiven^RiUken,' Antlitz u. s. f., zu demselben Zweck. Das Yerbum wird seir
ner iliehtung im ^aame nadi genommen, und Raumbegriffe machen auch^
'166                             PrapüiUi^nm

'steasimm es tU&i: tmterdvieht^ <leo Hiiuptbestwidthelä ^d&ir Piij^sitio«^
am. In ganz zu .granittatUcheji. Woltern ^eWordenw üt diiew B^p4ir:reäi
^ynd obne allen stiatmellen Zu&aU ausgedruckt^ und diesem Ausdrucä; kommt
die Beimbjcfasiag einer Handking^. und zirar einer so iallgemeinenr fil» die 4«r
Bewegung ist^ am nächäten*
       Dafs mit FnäjGbcen Teraehene Verba dijese ift ihrem Qebmuudk nd» Par-
        tikeln bcthehielten, ist mir wenigstens oicht Torgekommen.- Da^^n irird
idumaiengf mit eingescboj^ienem um, ebejoisowobl, .wie ä at eng, akPrjfpo^
l^ebraucbt (Qer. Gramm* S« 42.), und mithin das Wort auch im Oebran;kch als
Piäpos* durchaus wie ein Yerbum .gedacht.
        Es dienen jedoch auch Nomina^ theila nnmittelbar und ohne Yei'Sndes
rang, theils in Verbindung mit andeiien Wörtern^ zu Partikeln. So wird &<tr
rana, Ursäch, Grund/ auch als deshalb^ deswegen gehranoht. Aus dka^
Jem, Haus, Pallast, wird, mit yorgesetztem hing, innerhalh, hing dhalem^
nnd aus liy^a oder halijrßy dsa Anderer, Fremder, mit naehgesetetem sa--
hing, Yon, durch, wegen, haliya sahing, auüser, ausgenommen«             .
        Eine eigne Methode .der Jav. Sprache ist es, Partikeln durch die Sufr
fixa des Pronomens der dritten Parson zu bilden, wobei zugleich häufig
die Präfixa sa und Aa. und die Präpos« ri, hing Torgesetzt werden. Auf
ganz gleiche Weise wird hing angehängt. Besonders deutlich ist die Entste-
hung dieser «i Wörtbüdungen gewordenen RedeuBarten bei dem «ngefiihr-
ten karana. Wenn dies allein als Partikel isteht, so ist es so Tiel, als wiirde,
mit ausgelassenem Verbnm ist, gesagt: die Ursach ist. Bei der AnhSngm^
des SüfBxes hira kommt mm der Begri£f dessen, wovon es Uraach sein soll,
hinzu, und die Worte ya harananifan pasabdha ri nararya Kresna
teher (123, a.) können ebenso gut übersetzt werden: Ursach war. des Sjpre^
chens.zu dem ehrwürdigen Krishna schnell, als : deswegen war das Sprechen
ti«s.w. Gleich klar erkennt man diese Verwandlung eines Nomens^in Isio
Adrerbium . oder ^ine Partikel iu ^em 139, c. (s. S.168.) yörkommendei^
namanira. Urspriinglich heifst dasselbe blofs.: sein Name; .mii aijisgelasset
mem war in der Verbindung aber hat es denselben 3imi9 !ala stände tx tiit
Namen« In allen diesen Fällen hefteteisich der Bi^if^ideilPaiTfikelnt Mick
und nach fester aii diese Zusammensetssungen;, die iBQdätttung>ider. Sufibca
blieb nun nicht mehr gegenwäilig; und wahischeinlich rühifte,ies.äabir,:dais
dieselben auch ohne alle Veränderung der: Bedeutung lan.^WAsaeiWAfttege'»
                                                 und Cünjuncikmen. §• 20.                                                              WJ

IiAagt wuidtiu I>6nii<^diif8:€lib8 geaelucht, bexbugt '.Ger* (Gramm. S6.) aus-
druddtcfa, .und fikrt sa Beispielen gangsal-lipun^ gleiohbiädentend mit
g^angsal^ fönf, ftoiei^^nipun) gleichbedeutend, mit 5o/en, nein^ nichts an«
Selbst in der-ttrspriinglicheii Bedeutung, der hier angefuhrtea Wörter kann
ich keinen Grund zu der Anfügung des Suffixes* Entdecken (^)« In einiget
andren^ wo sicH^ au^h nicht sagen lä&t, dalk gei^ade Partikeln gebildet sind,
lieht man aber. Trie das Suffix die Bedeutung des einfacjlen Wortes verän«»
dcrt. So in sira-nniray iselbst^ Ton sarira oder srirä, EJörper (Ger.);
hier ist^der Allgemeinheit wegen, das Piron. der 3. P'ws. gebraucht , und
nach einer, auch anderen Sprachen eigenen Metapher ,sein Körper fuv
selbst genommen. Von warniy Art, Sorte, kommt sawarnnä-nnipuny
TOn allen Arten, alles« Hier wird der Genitiv gewissermalsen durch den id
#8 liegenden Begriff des 'Ganzen herbeigeführt. Dieser Bildung ähnlich ist;
die von sakai-hah^hipun und sakathak-hS^ alle, von kathah^ vielef^
vaaA von 9athUhik^k4y das Geringste, von tkithiky einige. Mit dem letz-«
teren Worte wird aber audi das Affix sa^ gleichsam nur den Positivi(s bäT^-
dend, ohne Sufifix gebraucht, sutkithiky ein wenig« Beispiele' auf diesei
Weise gebildeter Partikelik dind die nadifblgenSen^
      sasampun-ningy sa^sampun-nipujiy ri sampun-ningy risampun''
             nira, danach, darauf; . .            *• :
      iersan^da^hnSy zum Beweise, von t^ersondoy Beweis, dessen Vöeal o
             w^n des Zuwachses, welchen dasr Wort bekömmt, zu a wird ;
    ' sawis-' ^gy henlacb, .darauf, von dem^ oben dagewesenen «r M ; . .
      hing'lämi^lamiy sehi^la^etyoA^y^^hing sttlami-^nnipun^^BO lange
             als, hing salami-lami-nnipüny Istoge.^voot der Zeit gebraucht),
         • .ilange vwgangenp .•
     hing sähmini-nn4y dem Inhalte gemfifs, von' AoTin/^ d^ Inhalt (Geri'
    ' • v*munni)^           ' • .' •:' ■ ./■ ,^^^. .'../.            • •. ■   . •
          Die Afannigfaltigkeit dieser Formen zeigt, j^i auch das^ Wohlgefallen
des Ohre» an tönenden Wortverlängerungen AnUieiHafia deradben bot.' /
^■■IM   !■   !■■   ■!^ .■ I1, ,1« •
                                  » III■ I,   . il ' — ».fc^.
                                                            ■ ' 1 ^w— «■ ^■- — ■   TUl^ta IUlli»     v     '. «
                                                                                                   >l».»«ii.   ii»l»Hff   I'   . >■>   »'»i. \


  (0 gongsal ist ein Krams-Wort, alleia ab fnaf hatm keiner sndrea MaL Spiadie
bdanot. Im Tag. heifst es Ungleichheit, unvollkommen, und wird dann als eine
allgemeine Benennung der ungeraden Zahlen gebraucht £s ist gewifs schon selbst zusammen-
gctatd^ und« die Bedeutung der £ndking bSngt Wahnobeiaüch« mit ekieni der'vidcto negati-
▼cn Begriffs nuannen, welche dem Worte #ala eigen sind. •           '• ^ * '^ ' *
168                                      / '/f }.'*'»
                                          ■




           Im Eawiifinden $i6k dieselbäi gkich£BdlB; imd idi ensridibe hier zn«^
 tirst einer^ die nut und ohne Su£Eix darin yorkommt und deren Uraprung
 aidit so klar zu beweisen ist; idi meine dhS und dhSningy über die idi
 schon (S. 121.) Einiges gesagt habe. Dem heutigen Jayamsdien ist das ein»
fache dhi fremde es kennt nur die Verbindungen desselben mit hi und hing.
 in dhSnnS und dhSnning, da(s, durch, wegen/ Es ist jedoch wohl keinem
Zweifel ausgesetzt, da£s die Mabtyische Partikel 4^ dieselbe ist ; und auch
die Identität mit dem Yerbum substantimm JAi bleibt mir immer sehr wahr«*
scheinlich. Dhi wird in unsrem Gedichte in der Bed. von durch, von,
wie das Mal. ülihy gebraucht, was sich am deutlichsten da zeigt, wo es auf
 ^Passiyum folgt; Kurunäta sigra pinapag dhi Bima ring sajraka
^134, aJ)y der Kuru-Herrscher sogleicb wurde begegnet von Bhima mit Pfet'
len; hinabiwddha.dh.6 sang prabuj er wurde begrüist durch die FüT'^
stdn (124, c); In gleicher Bedeutung, aber ohne Passivuni, steht dies Wort
m andren Stellen; prakasa war a Sangha namanira mati dhi sang
dhivij.a (129, c), der ruhmvolle (n^73or9 prakäsa)^ trefifliche Sangkasein
Name (d. h. mit Nam^) starb; durdi den zwiefach Gebomen ; und ebenso
 137, b. Denselben Sinn findet man terbunden.mit dhining 34, ft. (s. S. 157«)
und ^05, J. ,
          Von karananiran habe ich schon S. 166. gesprochen»
 V r/^ampi»n/ra (119, ia;. 126, o.)heiistin.beiden Stellen, inwdchendem-
          ! seihen zugleich, noch eine^ andere Partikel nacMolgt, darauf.
      tekapnira (2i^b.)y tekapira{iija*)y yon (Lat. a), tekäpira (^7fb.)j
 f>: . t ^eshdibyiekap^ing (288^2«), weil; noch kommen die Formen ie-
            kapningj tekapiy tekapni Yor.
          Die Jay. Präpos. saking, yon, durch, wegen, möchte ich nicht hier-
      her ziehen^ sooderti mit dem obigen muring zusammenstellen, da wohl eher
ein Stammwort saka, als das Präf. sa^ darin liegt. Diese Partikel findet sich
117,^. ilas metü>saktng Ahalam küthu samipa-ning paüchaka^
yöllig hemusgegangen (d«b nadbidem sie herausgegangen wareü) (Ger% glddb***
bedeutend mit med hat) aus dem Inneren (^) der Festung in der Nshe des
Söhlaichtfeldcs (q^g^fj 'JE7a;7eAäAr0) u« s. w.

 .:(^). l>hg»^UnpAisX,.n9/^.G£T. tia Haus,. PsJlast, «nd zuglnueh ein Beinsme des Fantenf
hing.dhalem heibt innerhalb; nnd «ach Cr«w£, der da« Wort dncch Hsnt nnd k&«
                             und Conjuncüonen. §.20.                                 169
        In keinem meiner Hülfsmittel erwähnt, aber in mehreren Stdlen des
Gredichtes offenbar die Beziehung des Verbums auf das demselben nachfol-
        gende Nomen ausdrückend, mithin yöUig als Präposition gebraucht, finde
ijch ri. Wenn ich mich in diesem Gebrauch nicht irre, so mufs man es far
eine Ton den Partikeln ansehn, welche, ohne an irgend eine materielle Be-
        deutung zu erinnern, ganz zu grammatischen Wörtern geworden sind* Wenn
es, wie ich glaube. Eins mit hi ist, so liegt die Kraft des Wortes -vielleicht
blofs im Vocal, der, indem er auf das örtliche hier hinweist, gleichsam das
nachfolgende Wort im Gedanken zu dem vorhergehenden herüberzuziehen
sucht.
       Von den aus dem Sanskrit aufgenommenen indeclinablen Wörtern
habe ich schon oben (S* 49. 50.) gesprochen.


                                    §. 21. 8.
                                 Syntax!
        Die Entwicklung der syntaktischen Regeln einer Sprache setzt eine
viel ToUständigere Kenntnifs derselben voraus, als ich mir vom E^wi zu be-
nigliGhen Besitz (royal belonging) erllart, hat dieselbe Bed. von in, darinnen auch das
einCache Wort ohne hing. Im Tag. wird nach De los Santos (v. ctuti) an einigen Orten
der Yomehmste und der ans dem gröbten Hause herstammt, ddlam genannt; an anderen
yersteht man unter dem Worte die Gesammthett der Diener und Sclaven eines Mannes«
Marsden unterscheidet in seinem Wörterbuch Ewei Wörter dälam^ ein wahrhaft Malayisches,
in, tief, Tiefe, und eins Jayanischeo Ursprungs, der Hof, der königliche Wohnort, hö-
        fisch, £um Hofe gehörig. Die Scheidung der beiden Bedeutungen von Tiefe und Hof^
Residens jcwischen d^ Mal^ und Jar« Sprache acheint daher nicht gegründet. Ich halte
das Wort gar nicht ursprünglich (ur ein Malayisches, sondern (lir Sanskritisch. Im Tag«
seigt seine gans einzeln stehende und ganz mit conventionellen Begriffen zusammenhangende
Bedeutung, da(s es nicht einheimisch in der Sprache, sondern mit fremder Herrschersitte
hiaebgekommen ist, ▼ielleicht aus Java selbst, wo sich schon früher Indische Sitte festge*
setzt hatte, da der Tagadiscben und Javanischen Sprache die Übertragung der Benennung
des Fürstenhauses auf den Fürsten oder Vornehmen selbst gemeinschaftlich ist, und ich dies
sonst nicht gefunden habe. Dem Madecassischen ist das Wort gar nicht eigen. Ich leite es
Ton z^'i ^oi (dem Deutschen theilen), trennen, durchbohren, schneiden, her, wodurch
eine Hölung entsteht. So wie das davon abstammende ^^, dala^ ein Futteral, eine
Scheide heilst, kann es auch als Haus gebraucht worden sein. Die Beschränkung auf em
Fürstenhaus f einen Hof darf man vielleicht in nichts anderem, als darin suchen, dals das
Wort ein Sanskritisches, nur von Yornehroen gehraucht war. Der Begriff der Tiefe liegt
 in dem ursprünglichen Begriff, könnte indefs auch, wie die Bedeutung in, erst aus dem
 Begriff iics ifiames entstanden sein.
                                                                        Y
170         >                        Sy:ntaxis. §.21.

iitssen abma&en däi:«f; Ich werde mich daher um 'so mehr /nur auf. einzehie
Bemerkungen heschränken^ als Ebn. Gericke's Grammatik diesen Gegenstand
nur mit wenigen Worten bebandelt.
        Die Construction der Kawi -Sprache ist, der Natur derselben gemäl5|.
die Javanische; da sie aber wesentlich eine Sprache zum Dichten ist, so
kommen in ihr aUe die Freiheiten und kühneren Wortfügungen Tor, welche
der Dichtung in allen Sprachen angehören ; und schon eine kleine Belesen-
häX im Bi*ata Yüddha zeigt, dafs die Javanische Dichtersprache in dieser
Kühnheit eher andere übertrifiß;, als hinter ihnen zurückbleibt.
        Die Erkenntnifs der Construction beruht natürlich zunächst auf der
Unterscheidung, der Redetheile und der wirklichen Bezeichnung der gram-
                  matischen Verhältnisse. Wir haben aber schon im Vorhergehenden vielfach
gesehen, dafs diese Bezeichnung bei weitem zu mangelhaft ist und zu oft
gänzlich fehlt, um nicht eine viel festere Stellung der Redetheile gegen ein-
         ander wünschenswerth zu machen, als die Wortfolge im Kawi verräth. Denn
sehr häufig werden die Regeln, welche die prosaische Construction hierin
vorschreibt, verletzt, ohne dafs man dafür einen Ersatz an bestimmter Be-
                   zeichnung findet. Indefs Jst natürlich die Wortfolge nächst der Bezeichnung
da3 wichtigste. Mittel^ den Faden der Construction festzuhalten. Die Schwie-
           rigkeit hiervon wächst aber durch eine andere Eigenthümlichkeit des Kawi,
nSknlich durch die häufige und fast beständige Auslassung der Wörter, welche
zwar keine neuen Begriffe hinzufügen, aber das Verhältnifs der in dem Satze
aii^gedriickten in ein klareres Licht stellen, ich meine nämlich vorzüglich
die Auslassung der Pronomina und des Verbums sein. Die letztere, ver-
             bunden mit dem Umstände, dafs die bestimmten Kennzeichen des Nomens
und Verbums so oft fehlen und jedes Wort alsdann in beiden Gestalten ge-
             braucht werden kann, macht es in sehr vielen Fällen schwierig, ja oft un-
mföglieh, das Verbum mit Bestimmheit zu erkennen und sich dadurch in den
Mittelpimkt des Perioden zu versetzen. Man sieht aus dieser Schilderung,
dafs man auch im Jav., wenigstens in dichterischen Werken, darauf verwie-
     sen wix*d, die Construction nur an dem Sinne herauszubringen. Hierin, in
dem Mangel an grammatischer Bezeichnung, in der Schwierigkeit der Aus-
mittlung des Verbums,' und der Auslassung der die Verhältnisse der Begriffe
zu einander bezeichnenden Wörter, nähern sich die Javanischen Composi-
tionen, wenigstens die dichterischen, in der That den Chinesischen. Nur
                                   S^ntaxi». g.21.                                  i71

mxS» man gesteken^ clafe die Wortfolge in den leikztei*en> gerade weil sie i»ah
auf keinerlei grammatische Bezeichnung • atützeu kann > lingleich fester ]>e-
^timmt ist, als im Jar«, 'wo man sich doch auch sd oft von der Beteichuung
yerlassen sieht. Denn sogar die Unterscheidung des Yerbums ist im Chinesi-
achen dadurch gesidierter, daüs gewisse .Wörter immer nur Verba, andere
nur Suhstaütiya sind* In den Malayischen Sprachen hängt der Untersdaied
^n den Affixen, und diese wirft das Jav., sie mehr als euphonische Verlän-
                gerungen betrachtend, häufig ab. So Tiel ich habe aus den, leidier zu un^
yoUstandigen Wörterbüchern ersehen können^ haben nun zwar wohl auch
oft die Jay. Wörter die Eigenachaft, unabhängig yon allen A£(ixen, blofs. fur
Verba zu gelten« Namentlich ist dies bei mehreren aus dem Sanskrit entlehn?
ten Substantiyen der Fall. Wenn ich Inich aber nicht ganz in der £rkennimg
der Kawi- Construction geirrt habe, so finden sich im B. Y. mehrere solcher
Wörter wirklich als Substantiya gebraucht, was sich sehr gut daraus erklä-
     ren läfst, dafs die Kawi-Sprache dem lebendigen Verkehre mit der Indischen
näher stand und daher auch weniger an der Eigenthümlichkeit der aus det
letzteren entnommenen Wörter abänderte.
          Die HäupUregeln der Wortstellunjg und der Syntaxis überhaupt habe
iph ßchon oben bei der Betrachtung der einzelnen Redetheile aufgeführt^
ynd kann midli begniigen, nur wieder darauf hinzuweisen. Namentlich iät
dies bei der Bezeichnung des Ge^itiys S.73.^ bei der Stellung des das Ver-r
bum regierenden und yon demselben regierteil Nomens und bei der Stellung
des Adjectiyuma gc^ea da^ Substantiyum (S« 77.) der Fall giewesen#
          Die ganz allgemeine Kegel, von der nur der dichterische Styl sidi
bisweilen entfernt, ist, in allen grammatischem Verbindungen das als Subject
im Nominatiy stehende Wort den yon ihm abhängenden Vorangehen zu liaa-
sen« $o steht der Nominatiyus yor :dem'GemtiYUS, das Siubstantiyum yor
dem Adjediyum, das Subject des VeFbums yor demselben und. dem yon ihm
regi((rten Nomen, ]^s geht also eine einzige Regel durchfalle gleiohartigen
Fälle in der Sprache, da! im Chibäsischea , nach Reinusat'^ä yortrefflicher,
ebenso kurzer, .als erschöpfender Darstellung, twei entgegengesetzte Regeln
neben einander hinlaufen (Chin^iacheiGrammatik» S. 166y).. Denh die eben
entwickelte ^eichaam. dire^e. Stellung landet beioi Verbum tmd dto zu dem-
selb^i gehörenden Noininen. statt« W^ dagegax Begriffe einander* niodificii
ren, geht das die Modification ausdrückende Wort; der Genitiy, das Adjecti-
                                                           Y2
172                                     Sxntqxis. §.21*
tiÜD^ das AdTerbmm, den dadurch inodificirt werdenden, demi Nominativus^
Substantivuni und Yerbum, voran. Im Satiskrit kommt es zwar, da alle
Redetheile mit Tollständiger Flexion yersehen sind, auf die Stellung, als
Gonstructionsmittel, nicht an. Was aber die natürliche Richtung der Sprache
in diesem Punkte ist, sieht man an den zusammengesetzten Wörtern* Denn
diese sind nichts andres, als Methoden, grammatische Fügungen durch Wort:
bildung zu mngehen, und tragen daher in die letztere <fie Ideenfolge über,
welche sie in der ersteren beo):)achtet haben würden. Nun sind aufser dem
dwandwa             alle übrigen fünf Classen der Sanskritischen Composita ver-
                          schiedenartige Modificirungen der Begriffe, und in allen steht der modifici^
rende voran, und der modificirte schliefst das Compositum. Das Sanskrit
befolgt also hier denselben Weg, als das Chinesische, und steht mit dem Ja*
vanischen und eigentlich Malajischen hierin in dlrectem Gegensatz. Bei ge*
nauerer Erwägung mufs man dem Chinesischen und Sanskrit hierin den Vor-
      zug einräumen. Die Javanische und Mala^sche Wortfolge ist zwar uniäug-
bar einfacher und natürlicher. Allein die Methode, die directe Wortfolge
des Satzes nach einer anderen Regel zu ordnen, als die Fälle, wo Begriffe
einander modificiren, ist dem Zwecke des Periodenbaues und der Erreichung
dner wahrhaft gegliederten Construction angemessen. Es wird nämlich nach
dieser letzteren Methode aus dem Nominativ imd Genitiv, dem Substantiv
und Adjectiv ein eigenes Ganzes gebildet, welches nun als Einheit in den Satz
eintritt, und es ist durchaus das Wesen der Sprache, die gröfseren Ganzen
immer eher aus kleineren, als aus Einheiten, zusammenzusetzen. Die Ein-
                   schließung dieser Redetheile in eine Einheit liegt schon in der Stellung
selbst. So wie die Modification früher ausgesprochen wird, als das Modi-^
ficirte, so werden beide nicht einzeln, sondern das letztere unzertrennlich mit
der ersteren zusammengedacht. Geht hingegen das Modificirte voran, so ist
nur Verknüpfung vorhanden und diese natürlich lockerer und den Gegen-
         stand weniger scharf hinstellend. Auch der Übergang dieser Methode in
wahre ComposRa spricht för diese Ansicht. Endlich verräth sie sich deut-
      lich durch die dabei gebrauchten Partikeln in der Tagalischen Sprache. Die-
     ser nämlich sind beim Genitiv beide Stellungen, aber auf verschiedene Weise,
geläufig. Wenn der Genitiv nachfolgt, wird er an den Nominativ durdi die
Partikel nang, welche dem Jav. hing gewissermafsen ähnlich ist, ange-
                                   Syrüaxü. §.21.                                    173

 knlipft'; wenn' er dagegen rdraudgdht, to föhrt er den Vorschlag sa mit aich,
 den wir,8clionj aefai UrbegrifF mag nun im Sein oder im Ort liegen, als zu-
 sammenschlieüsend zu einem Ganzen kennen (Totanes. nr. 27.) •
            In den Mälaji^hen Sprachen läüst sich, wenn ich auch nur die weni-
      gen zu Rathe dehe, Ton welchen es grammalische Hülfsmittel giebt, in ihrem
jetzigen Zustande keine ganz dlgemeine Regel der Wortfolge aufstellen ; imd
dies beweist, dafr hierin die Sprachen desselben Stammes nicht in jeder Zeit
übereinstimmen. Es ist dies auch sehr natürlich, da es bei diesem Punkte
nicht bloCs darauf ankommt, was zuerst oder zuletzt gedacht wird, sondern
auch vorzüglich auf die Hülfsmittel, welche die Sprache besitzt, unabhängig
von der Stellung, diese Yerbältnisse zu bezeichnen.
            Dennoch ist die ursprüngliche allgemeine Gewohnheit der Malayischen
Sprachen offenbar die oben angegebene Stellung , die Yoransetzung des
Hauptbegriffes, des handelnden oder leidenden Subjects, des einen Theil in
sich begreifenden Ganzen, der mit einer Eigenschaft begabten Substanz, ge-
              wesen. Dies beweist die, gewifs sehr alte, Benennung der Sonne. Im Chi-
                  nesischen imd in den Mal. Sprachen hat es ursprünglich nur Ein Wort fur
Sonne und Tag, als immer zugleich erscheinendes Licht, gegeben. Später
hat man die Begriffe durch Zusätze getrennt, im Chinesischen die Sonne
^^% Tages Haupt, den Tag (Pindar's heiteres Sonnenkind) der Sonne
Sohn genannt (R^musat's Gramm, p.^111. nr.293. Anm.), in den meisten
Malayischen Sprachen TOn Madagascar aus bis über Malacca hin die Sonne
das Auge des Tages. In keiner Mal. Sprache nun steht in dieser Benen-
       nung das Auge nach, und man sieht also hier deutlich den ursprünglichen
Typus der Sprache (s. Anh. zum B. Y. 6, h.).
         Das Jayanische und Malayische (Marsden. Gramm. 33-37.) stellen,
wie schon oben bemerkt worden, in Prosa ohne Ausnahme beim Yerbum,
Oenitir, Adjectirum den Hauptbegriff, das Subject, voran.
         Die Tagalische Sprache läfst das Adjectiyum gewöhnlich vorausgehen,
thnt aber auch das Gegentheil, und besitzt Mittel, die Yerbindung desselben
mit dem Siibst. noch besonders kenntlich zu machen (San Augustin« Gramm.
pA. §.4.).
         Ln Madeeassischen folgt in der Regel das Adjectivum dem Subst. (Cha-
                        'i .r
pelier's Gramm, in den jinhales maiit. et colon. 1827. nr. 2. p. 98.), der GenitiT
  174                                iJ^oopÄ. §• 21,
  süeht in gleichet Behandhiog dein Nominatiy muck .{L c 9Sl* JSir« J<>b. 11, 4^9.
  37*)9 jedoch findet sich aüch^ tind ohne weitere Bezeiiehnnflg« ^e wog^kehrte
  Stellung (^TiTiafe*- 102.).
          Die drei Sprachen der Südseö- Inseln^ dieToogbche, Tahitisthe und
  Neu-Seel8ndisohe, weichen 'da):in sowohl yon der WcHlfoIge der oben ge-
            nannten Malayischen Sprachen, als toü der de« Chin^siA^hlsO) ab/ dais sie
  das Subject des Yerbums diesein na'chfolgen lassen Und ti überhaupt ganz
  an das Ende des Satzes sjiellen« In Absicht des G^itjys \aid AdjcK^yujttis
  komm^i sie mit dein Jay. überein, indem, sie in der Regel beide nachstellet ;
  doch weichen sie auch bisweilen bieryon ab (Mariner. II, 351, 372« Tahiti*
  sehe Gramm. 38. 39. Tibers, des £yang^ Job« 11, 4. 9. 27^ Lee^ 10. 5$.).
           Von dem Relatiypronomen habe ich schon obeA (S. 6S. 66.) gespro-
             chen. Die Fälle, wo dasselbe auf ein Subst», um es mit einem anderen
  Begriff zu yerknüpfen, folgt, sind :im B« Y* höchst selten, wenn sich nur
  überhaupt ein solcher findet. Der gewöhnliche Gebrauch dieses Pronomens
  ist der, gleichsam eLaen km*zen ^wischensat^s zu bilden^ und alsdann einem
  Sübst. nicht anders, als wie ein Artikel, ybran2ugehen<
           Zu dem S. 124. über die Gonatrüction des Pas$iyum8 Gesagten wü&te
  ich hier weiter nichts hinzuzufügen.
           Dagegeb wird es hier der Ort sein, meine S. 151. iiber den Conjunc*
  tiyus, welcher sich durch ein suffigirtes a (eigentlich A ^t) ankündigt, geäu-
  iserte Meinung weiter auszuführen* Wir haben ob^i, S. 127« an einem Bei-
         spiel gesehen, dafs das mugi, welches einen Wnnsch, ein Verlangen aus*
  drückt, das Yerbum in den Con>unctiytiS yersetzt; und Crawford bezeugt
  ausdrücklich, dafs dem höflichen Imperajtiyus dietf Wort oft zugesellt zu wer-
        den pflegt. Von dieser CpnsltructionsaM aui muis man sich nun auch den
  Conjunctiyüs und ^ein ZusanitoenfaUen in der grammati3chen Form mit dem
  Imperatiyus erklären* Am beweisebdäten nun irtMer eine. Stelle des.Kawi-
  Gedichts (23, 6.), wdhi Tcantwvay aui Furcht; nachzubleiben. Wie durch
 ^ den Ausdruck des Wun$ic$hj5!s in fnugidM Yer^tim die Fonn des Imperatiyus
   Annimmt, $o thut e^ dasselbe hierin Folge desiB^griOSts.idev. Furcht. In bei-
       den Fällen ist der yerbindende Begriff der, dafs etwas geschehen oder nicht
   geschehen mögc!^ ,aber auf ,eiae^ Weisel awgedrflc^t^ die ;man niqht Imperati-
         visch nejuki^n kann. Der Con junctivus. gebt« al#(^ i^er Tfotn.jBegrifiT.des Impe-
> ratiyus aus, hat aber die wahre Natur eines Conjunctivus, weil das in ihn
                                             Spttaxi6.^.2i.      '                  175
 versetzte Verbiim in Abhängigkeit von einem andbren, vorhergehenden Worte
 steht und eine noch nicht geschehene, noch zweifelhafte Sache anzeigt« An->
dere Beispiele, in vrelchen diese Bedeutung sichtbar ist, sind die nachfol-
 genden:
      äharep tumingala (23, a.), vriinschten, verlangten, dafs sie sahen. Es
              ist hier nicht unmerkwurdig, dafs dassdbe Wort (harep)y welches
              hier als ein selbstständiges Verbum ein anderes im Gonjunctivus re-
                      giert, im heutigen Jav. zur Bezeichnimg des Futurums geworden ist«
     paksa malwa (f36, 6«), er verlangte, strebte (^), dafs er scUüge (^).
     paksa murudha (137, a.), er strebte, da£s er zurückwiche (murudh.
              Grawf. Fbc).
          In zwei andren Stellen (12, ft. 603,6.) fuhrt paksa gleichfalls das
Verbum mit sufßgirtem a nach sich*
      kinon-ira tumutta (86, ft.), er wurde befehligt, dafs er folgte.
      sinapa maty a (1 16, tf.), wurde geschworen, dafs sie sterben würden.
          Bemerken muis idi noch, daß die verbietende Partikel haja^ wenig-
       stens im heutigen Jav., das Yeibum gsmz unverändert läüst; haja laliy dafs
du nicht vergessest (Ger. v. lali).
          Sätze, welche sich auf einander beziehen, werden zum Theil durch
Conjunctionen verbimden. Eine von diesen ist das oben (S. 165.) erwähnte
sedeng. Beispiel (22,'a.) : sedeng masaji boga                  ^i^g j^TO puri,
samantara dating (t^., withrend man zurichtete Speisen (Grawf. V^oc^
i^lTT, bhöga) im Lmem des Fallastes, inzwischen kam u.s.w. Man ver*
gleiche auch lli,a. ft«, vro der im Ganzen genommene Sinn der ist: vräh^
rend die Paodawas Heerfahrer ernannten, y^sammelte der Herrscher der
Eurawas einen Rath. Eine andere solche Partikel ist ^an, da, vrenn. Diese
steht auch, einen ]ganz kurzen $atz bildend, mit ausgelassenem Verbum sein,
so wie wir es vom Relativpr«momeh gesehen haben; yan katig a (6, ft.)^
wann (ist) die dritte Jahreszeit, d. h. in der dritten Jahreszeit.


  (') peksa, to force , compel, to wish, tfPÜL Crawf. Fbc, £s scheint das Sanskr« ^^J
pakshy nehmen, annehmen, denn wir haben schon oben /a/r a X: ja, IcT^M (sapaksha)^ An"
hinger, gehabt                                4     r




  (') maltva kommt von palu^ schlagen, hauen, eine Eenle, ein Hammer.
176                                 Syniaxi». §.21.

          Wenn zwei Sätze unmittelbares Folgen auf einander» oder Gleiehzekig-
keit ausdrücken, so wird der eine, kürzere, häufig durch das. ad£girte Besitz-
                    pronomen und durch das präfigirte «a in Eins zusammengezogen, und so
dem anderen beigegeben. Will man die Form, in welcher dies geschieht, mit
einem grammatischen Namen belegen, so kann man sie nur als ein Adyer-
biimi betrachten. Anstatt zu sagen : er sähe imd griff an, heÜst es nun : mit
seinem Sehen griff er an. Das sa^ weldies aber bisweilen fehlt, übt hier
seine, ein Ganzes, eine Einheit ausdrückende Kraft. Von dieser Construc-
      tion habe ich schon oben (S. 45. 49.) Beispiele angeführt.
          Wenn man den ganzen Charakter des. in dem Eawi- Gedichte herr-
                 schenden Styles von der grammatischen Seite aus betrachtet, so liegt in ihm
eine unmittelbare Nebelieinanderstellung .der Wörter materieller Bedeutung
mit möglichster Vermeidung derer, welche nur grammatische Verhältnisse
andeuten. Hieraus entspringt zwar auf der einen Seite Undeutlichkeit und
Zweideutigkeit, auf der andren aber auch eine edle Kürze und eine yer-
stäribte Wirkung der unmittelbar auf einander folgenden dichterischen Bil-
         der. Schon zum blolsen Verständnifs wird eine Anstrengung erfordert, die
den Geist auch zum kraftvolleren Aufnehmen des Gesagten anspannt. Zum
Theil wird dieser Styl fast nothwendig durch den in der Sprache selbst lie-
            genden Mangel an graomiatisdier Bestimmtheit, und noch mehr an gramma-
            tischer Bezeichnimg hervorgebracht. Grofsentheils ist aber auch mit Ab-
        sicht darauf hingewirkt, gerade um eine mehr dichterische Wirkung zu er-
               reichen. Wollte man in einer bei weitem weniger geschmeidigen und gegiie-
dertea- Sprache mit dem Sanskrit wetteifern, wie dies doch in allen Kawi-
Gedichten der Fall ist, so konnte man dies auf keine Weise, anders, als auf
Kosten der leichteren und fafslicheren Zusanunenfugung der Begriffe, er*
reichen. Das Sylbenmafs wirkte durch den Zwang, welchen es dem Dichter
auferlegte, zugleich dazu mit^ und endlich mochte man sich an dunkler und
räthselhafter Kürze gefallen. Dies ist auch,, und in viel höherem Grade, in
späteren Sanskritgedichten der Fall; und wie alt auch die Kawi- Gedichte
sein mögen, so sind sie doch sicherlich durch einen sehr langen Zeitraum,
den man schwerlich blofs nach Jahrhunderten messen kann, von den gro-
fsen, gerade durch ihre einfache Klarheit bezaubernden Indischen Helden-
                  gedichten getx'ennt. Was ich indqfs hier von der Dunkelheit auch unsres
Kawi - Gedichtes gesagt habe, gilt, wenn man blofs. auf die inneren Schwie-
                           /.; ::jfyniqaä». %.2i.                              177
                                 *



 rigKettea'^fflAt9f<iiiiii.VDb'\rehi^eiii& denen ich besonders Stanze 9«
bis 16, b. (s. Anh.) rechnen möchte. la den «meisten anderen Stellen rührt
die etWanigef DinnhciUleiit od^r \Söh:y?5)eizigk6it nur aus der Sprache her, und
sehr Tiei^hibeüigairiiK'die oben, ernrähhte klare imd anmuthige Leichtigkeit»
         iVont^ler^ammatisdken Unb'ealimmtheit und dem Mangel der gehöri-
     gen Yerbindüngiflnulsc €oQ0truGtio(ib. finden sich in einer grofsen Anzahl der
ziL anderen! Znpftokehlin dieser Schrift angeföhrten Verse die überzeugend*
sten Bcfweise. lad^fs hake ich M. doch nicht für überflüssig, noch besonders
auf einige Stf^lieii Jimziiwäiaen, die Tonüglich zu Belegen dieser Behauptun-
     gen dienen können; und um in diesen die Eigenthümlichkeit der Sprache
noch deutlicher darzuthun, werde ich in der Übersetzung, so viel es nur
imsre Sprache immer erlaubt, bei jedem einzelnen Worte die Unbestimmt-
      heit der grammatischen Kategorie und die Abwesenheit ihrer Bezeichnung
pünktlich beibehalten'.
    2, a* (s.Anh.) So Gebet sein zu Drei-Welt gesprochen werden Sieg in
         Schlacht, d. h« so ward sein Gebet um Sieg in der Schlacht zu den
       ' drei Welten gesprochen.
    113, h. (s. Anh.) Gesehen besprengt darauf bekränzt Haupt Schmuck^
        Ji. h. er ward gesehen besprengt, darauf sein Haupt bekränzt, im vol-
              len Schmuck.
    21) df. (s. Anh.) Denn wissen in Geist Jandrdana Anhänger yon Pan-
       : dawa, d. h. sie wufsten im Geist, dafs J. der Anhänger der P. war.
    138, h. c* (s. Anh.) Daraiuf traurig die Pandawas betrübt sehen den Sw^ta
:        getödlet kämplend yerschieden und hundert Kurawas jauchzen laut
         Freude Tod von Fejnd, d. h. die P. waren darauf betrübt, den S. im
         Kampfe getodtet zu sehen; anders war es mit den hundert K., welche
         vor Freude iiber den Tod des Feindes laut aufjauchzten^
- . 619. (s. Anh.) Vollendet umarmt weitden er Fürstin zurückkehren er
         Bahn Götterwagen wimmelnd (berölkert). Gelangen. ^9(i Himnkel
       . erblicken (?) Schönheit (?) seine Haus vielfatbig glänzend alle ßdel-
         steüne; d. h. nachdem er die; Fürstin in den Arm gefafst hatte, kehrte
        er heim auf der' bevölkerten Bahn der Götterwa'gen« Zum Himmel
        gelangt, schaute .er (?) seiile Schönheit (?), die Häuser vielfarbig,
        glänza[id, mit buntßti Edelsteinen geschmückt. Ich habe Iderrarfi^jrn
        in der Bed. getiöinmen, welche mir die am meisten dichtekrisohe
i7S                        Lautve^zi^enmgen:r%.22.


         wort der Götterwagen cdinji' . ' » ni :. ..:.: ,'/i (./ •/. .-" . .    •^
       Mit der Verbindimgslosiglieit iiod'SoidKe^ 1^ ^lÜMfar dKi bedeatsameii
Worte schrofT an einander geslelfc'siildi^ ooiitrasdrenlin.MkqEiiSlyiri des Kawi^
Gedichts sehr wunderbar die Vielen bedeutungsIosettVarl^gebungen meh-
       rerer Partikeln, ja der ' häufige Gebiauok einiger T0nidfescb,j'dife.deni;Sinn^
anerkannt nichts, oder doch kaum becnerkbare Schattmingedxliissiifiigeii*
Ich brauche hier nur an Wörter me ha^andnnira] rüatiipuhnira, an
alle Verbindungen der Pronominal'-3uffixetnitt Fartikeln^ ink hii^ikü för kikoi
nahany apan u.s« w* zu erinnern;              li p   ' »   1..*'   .»ir




                               Lautverakider^ingcn.; .                    ;,;.   i   ^ .: 1
                                             g. 22.
        Die Theorie der Lautyeränderungen sollte in jeder ajstematisdi ge-*
ordneten Grammatik der Behandlung der Redetheile Vorausgehen iknd gleich
auf die Darstellung des Alphabetes folgen, da sie ementheilsi iras diesem ent-
         springt und andrentheils die wesentlichste Grundlage der/ Jiur ni ihr toU-
stiSndig zu erklärenden Formenbildung ist« Ein solcher Gang erfordert. aber
eine bei weitem' umfassendere i^ra^hken^itiiifs, als die yorhand^nen Hiilfs-
mittel fiir das Javanische und das Kawi gewähren ; und i^ch habe mich daher
genöthigt gesehen/ so wie Hr. Ger icke res in seiner Grammatik thüt,- der
Lautrevänderungen nur bei den einlielaen Fontaea zu erwäinen^ zu deren
Bildung sie mitwirken« Es scheint mit jedoch zweckmälbig, diese einzelnen
Fälle hier am Schlüsse dieses grammatischen Entwurfes in einer allgemeinen
Übersicht zusammenzustellen, und einige, laus ^er Vergleichung yon Javani-
sehen und Kawi >JTexten geschöpfte Bemerkunjgen hihzuziifagen^ zu deren
Erwähnung «sich bisher keine passende Gelegenheit zeigte.
       Dii Veränderungen betreffen tbeils «die Consonanten, thefls die Yo-
^^akv Von der Reihe \x)n Consbnanteiiv Welche in di^e ihnen entsprechenden
Nasenlaute übergehen, habe ich schon oben 8*88 »und 97^ gesprochen. Wenn
die von mir dort dargelegte Ansicht richtig 'ist, s6 gründen sich alle diese
Veränderungen -auf die allgemeine Regel, dafs der schliefsende Nasenlaut
eines Präfixes den Anfangsconsonanten des Wortes, dem es vorgesetzt wird,
in den ihm entsprechenden* Nasenlaut umwandelt. Übersieht man die Reihe
der sich' so verwandelnden Gönsonänteu im Vergleichung mit dem ganzen
^ (0> w^yiJ* icfc.b*wild*ri w* .wi^^dwfw ßwlwtabea betrifft, . kernen
Qrutid;aQzi]^bea,\m£»t«;              . i ,-,( ^- ,) ',
        Am bäufigs^Qa fiadftt-^ici h w vWe» ?tnder^Bii ßt^cb^tabeo TerSndert,
Blau mtäs bierbfll jedoob -^rObl.im.Aiige b^b^ilt^a^ dafa das J^y. A: nicbt 9m^
g^procb^ wird> pat} mi!- ^m ^(^bb^b^lC deß,.ge8cbri^b0iieti AlphabeteSj^
et» bJoikea 2ieiebßn ii^idM Atag^jfatC W^n» i^feoi die,s h »cte y^r^andelt, «0
b^ifsf; cUfis eige^tiicbi d^&:em; ftDider^^.'^kjyi^F Caosöaaiit tot das Yocar
liscb anlautende Wort gesetzt wird.
        Die allg^oii^e bei dmii.f¥iit:Ä beginnenden Suffixen geltende Regel
i^t nun (s. $^.440> ^ fjonsppatit^cih eiidf^uden Gruiidwöirtern die Wegwer*
^ing, des A Tom Sufiß^.wid.dieyerdopplung des Endconsoiianten des Grund-
           wortes, und bei yocaliscb endenden Grundwörtern (nur mit Ausnahmt der
Caüsalverba) gleichfalls die Abwerfung des k^ aber die Einscbiebung eiües
verdoppelten n zwischen das Grundwort und das Suffix. Blofs also wenn
sich das Grundwort mit eifern -4 scbUelÜBjt» \x^ welchem fall es wignyan
heilst imd dem.San§kritischen*(i^Mar^a:abi4iüh.i$t^ etbält sicih das A des Suf«
fi^es, als dessen Verdopplung; gßlihjiijkun^ seiik Den, ytxagalih*
         Pas'n i^cbeint eine besondere Neigung 4n. der. Spra<^ zu besitsien^
#icti> an der Stelle des h^ vor; yocaliscb^ Wdrtek: zu stellen. Man sagt gleidn
bedeutend havimng und nßn^ung^ nyrj vAd das n findet sich auch ohne
gf^aipiiiatische Formung &^t h bei Gru^dwIoi^tepilM : So giebt Glericke's Gram-«
Hiatik die dr^pi ]>iu)[ii9A^tratiy fFt/c^n^mina; m«i: 4 uvi^Ab^gind^ ant nikaimA
kik^xk.^w^       ;.     ;. .;. •;..,   .;. ^. :'),;:,! ':•: [•, v/;-   - .i- ' •           '•!• -
       . Weite ^Wk sul&gitteit,^. ($at o^xm yovwis j^bt» Mo. yerwandelt es sich
(a* 3.. 44. .74;) •dMrabsideAiSipfluf» dlesterilVodale ija jr;ubd.«^yi Auch din yor-i
her^heAdes o^];MWgt:bis;«^e9i4wise^^ Doch scbeiüt die
y^TraMUupg njü^bt giorad^ noth^oadig^^ztexiSieip^^ da.siöi bi$9<>eilea imtei^iseii
i»M».lii?d beid^vlfott^^» Äefe^                befc*el«öÄ.>i Sie g^t. uhrigew nicht

  <^> tVori ümo^ fiilshilir.'iJUyiÜildii^ Qkfrt^^W^e^t^loniOAatitett -bürden bl^ ttock
▼«f^f'^.l^^f ^^^4«;f"««^I9?'^M♦'t^^Wb1^*ftrf«ifl*i'»»*:f^*W «», ^yelchep .*u in Wird,
                                                           derselbe Grammatiken, dab er
                                                                dafür an 9 und. mir selb^
                                                                       i vdfj^eü^Czt tKÜrd, wel-

                                                                          Z2
186                      < Lauipetänderuhgm^ §«3^

blofs bei Aiisdhliei^ui]^ TW^uffislstiv^sö^iem'^gtt^l^iiT^ P^ä^
ßxetk und mitten im Ginin^Worlc^ ' vo^^,^' bnd ^^4 !<hii«b' eiti kdbliefeend^s h,
nicht gehindert, sondern verdrängt dasselbe. Beis^^leVhaHytn nnd^kari'-
hin, der erste/ miAar^a tmd mtyuPäa) iL&i^iii^'»6hannud}gowany er-
         seheinen, herTorko^men (verm\jAhiiicli^n^^ä)'eikM
panuwuTij Bitte, Ansuchen.' Von iehik^ 'ieita,> k^ktlmt iehi^ariy'ds^ Pem^j
der Abstand, dagegen, in dfnev ein Ubeitaat^ atisdtuckendeft ^ dnrch em
vorgesetztes Ära und nachgesetztes A^n^'gebiädettn^li*üriii,'/^a-<«£i'M'^ all-^
zufem.                                    •^•* - *■'' r^'*" •" ■■•'''••' '*•-
       Wenn i^wischen a und / ein*' consöttantisc&e^ Labt'Zitr Verkürzung
wegfallt, so ziehen sich beide Vdcale bisW^ileki,''wi^ 4m Sisiikskrit,* in i^ zu-^
sinnttien; so wird htra-^lti'ki mt hirikty void {^usüfitx^hing im i/^usaningl
I>och bleibt der Vocal bisweilen afuch iinv^tidert. t)eni& aui ä^eHvijiy eins
(eigentlich ein Korn), wird nicht Üurdh Abkürzung sl^fiyShh^emsifi {Ger:
8.28.). '•    •   •                •'    ■:••'•. '.'• • -^" ••* ^^ ' ■ '
       Eine sehr beständige VeräiSKlerubg ist die des End- f vfit ^in langes ^
(taling)miÄ des End-u in das reiiie'6^'(^a'//^^-/cE^oy^g'),' folglich eind
wahre Gkiinirung der einfachen Vücäje. Die allgemeti^e Regel scheint die txi
sein, dafs, wenn d^s in i öder iv aüsgehendls Wort einen ^hltdGsconsonan-
t^ erhält, ^ne beiden Vit>cale'den i^t'wändteb L6ut atinehmen ; >^b Grmid
davon ist schwer anzugeben, dti'eiftiS'lVUtt^fg^ fövt^^ötierrt v^r^^ehliel^ndeft
Ootfsonanten di« Vocale i oder>i;^haben,>^ mithin^ dicJsa Wottausgdiige durchs
Aus- nicht ungewöhnli^h^siiidji' Dil^Oütia»^ ähnliehe Umsehi^ung dei»'Lautetf
scheint also doch den Zweck zu haben, die mit dem Wort viM'gegdng^^
^ammatiaehe Veränderung atfzu2eig'eisi!j'> Auf >diese^Weise'lrird als^o bei Bil-
dtmg ( abgekiteter^'Substaptiire- durch' Aiiibgängvo^^M'^^ Oi*amm»'
S. 39,) aus mangsii T^itkie^/muiigsin^y^Öiti^^
Bezirk^ ttyang^tngkang gdita^u;^^w^w^kön\>l^\3X^id^^^^^
ihre Besitzung: haben ;:aus.si/r^,idetf Grlittidjideif'Bi^^den; wtpd'^ttii^^V^L^i^^
Schaft, aus bupaii (}:^^^^ hhüpati)^ H^i^ RegeQt,-^iHl kabupaiSn, Re-
giening.^ Ma kay^u^ Hoh^ kAkäj[ypfii^ ^ekusdtL <. . iDa ^die iCaiattalv^))a (s.
S. 144.),' wetiri der einfache' 9KEiflim' 't(W*äMifch^ä«»g^Mj^%iö' fe^ättnelÄrt^n',' -€6
naaet die Vocalveranqerung, wie wir sphon oben eesenen naoen:, eleicnialls

(Ger. Gramm. S.48.), oder Tielmehr suid^(m*Tiiiaf(tlh^ntiiDa'^V*tiini^
                           Lautvkrihtäenmgen* §.22»^                               181

 rung findet sicli aber auch 19 Fällen, wo das Suffix nicht ein einzelner Gon*
 sonant ist, sondern aus einer oder mehreren Sjlben besteht. Mati, todt,
wird za matSnniy tödten, rat.'U^ König, zu ngratonniy regieren, laku^
Gang, zu nglakonniy gehen machen, zu Stande bringen, samt zu sasa*
mSnnipun, desgleichen, watni zu sa^arnninnipuriy von allen Arten,
lami IM hing salaminnipuriy so huge als.
        Das reine o (taling-tarung) wird aber auch in a verwandelt, wenn
das Wort sich durch ein Sufjfix yerlängert und dadurch die vorhergehenden
Vocallaute gleichsam in engere Gränzen zusammenzieht; tersonda, Beweis,
ter^andann^y zum ßewefe; Dasselbe findet statt, wenn das Wort^einen
schliefsenden Consonanten erhält ; titimongsay Datum (z.B. eines Briefes)/
 katit'imangsany datirt. Man sieht, daüs diese Lautveränderung im Principe
 genau mit der zwiefachen Aussprache des nicht geschriebenen, sondern im-
       mer im Consonanten enthaltenen a zusammenhängt. Wie ^ch die zwischen
a und o schwankende Aussprache zu der reineren, so verhält sich das taling^
tarung hier zum ^a*
           Wie in allen Sprachen, so sind auch in der Javanischen Abkürzungen
der Wörter durch Zusämmenziehungen oder Verstümmlungen nicht imge-
wohnlich. Zusammenziehungen mit Ausstofsung eines Mittelconsonanten
sind sdbon oben dagewesen. Die Verstümmlung besteht in der Abwerfung
der End- oder Anfangssylbe, ist aber in mehreren Fällen mehr für die Un-
                terlassung einer Verlängerung, als für eine wahre Abkürzung, anzusehen«
In hi fur hikiy dieser, imd in /co für kow4 yduy sind die letzten Theile der
ursprunglichen Wörter weggeblieben ; und die Abkürzung zeigt, dafe in dem
ersten Wort der scharfe Vocal,' im letzten der breitere (obgleich ich über
die Wesenthdikeit des Cqnsonantän zum Begriffe des Worts nicht aburthei«
lenrndchte) die stammhaften Laute sind. Die- weggebliebene zweite Sylbe
wiederholt den-SUimmlaut mit abgeänderten Gonsonanteii im ersten beider
Wörter^! und: ist im letzten nur die Verbreitung dös Stammvocales in zw^
SyHben veiteittelst des entsprechenden Halbvocales. In A/^a, ja, fur ^ä, ist
die > erste Sylbe wohl eine, nur nicht immar beibehaltene , Verlängerung«
Dasselbe ischeint der Fall, wenn ku iürhikuy jener dort, steht. Dagegen
«ndi bei einigen Sanskrit Wörtern wirklich zum Begriff wesentlich gehörende
Anfabgsbuchstaben im Jav. durch Verkürzung abgeworfen ; so sagt man dhi
^^^5f^t ädiy der erste, pamäiinSy zum Beispiel, von ^tjqTj upumd^ ob*
182                       Lautverändervngen. §«22.

gleich di6 ToIlstSndigea Fonnen hadhivad hupama gleichfalls gehrämsh-
Uch sind.
        Die Reduplication besteht gewöhnlich, wenn bloüs die erste Sylbe
wiederholt wird, da dies auch häufig mit dem ganzen Worte geschieht, aud
dem unveränderten Gonsonanten und Vocal derselben. Von einer Veranden
rung des Gonsonanten ist mir kein Beispiel yorgekommen ; dagegen lA det
Reduplicationsyocal sehr häufig a, wo die erste Sylbe des Worts einen an-
     dren enthält, bisweilen auch e^ jedoch alsdann nur das kurze (pepet). Diese
Veränderungen treten oft da ein, wo die erste Sylbe das lange e oder daA
reine o in sich faüst« Doch möchte ich nicht zu behaupten wagen, dafi» diese
beiden Vocale nicht auch in der RedupHcationssylbe stehen könnten. Ge*
licke's Grammatik schweigt leider ganz über diesen Punkt und erwähnt der
Reduplication nur, insofern sie, wie beim Plural und Verbum, zur grammati-
sehen Formung mitwirkt. Beispiele von a als absichtlichem Reduplications-
Tocal: hawawudha von wudhuy nackt, bloüs, dhadhosan^ Sünden, von
dhosa (^iq', döshä)^ tatongga^ Bauern, Landleute, von tongga^ wa^
wengkon von dem oben dagewesenen wengkuy tatenggay bewachen, Ton
tenggOy nanemu von nemu^ finden, gagrtya^ wohnen, yoagrijrOy Haus.
Beispiel yon e: dhedhalan xmd dkalariy Weg.
        Aus dem B. Y. Beispiele für diese Lautyeränderungen anzuführen bin
ich durch die Unmöglichkeit abgehalten worden, in Raffles Schreibung die
wirklich im Originaltext stehenden Vocale mit der zu diesen Untersuchungen
nöthigen Bestimmtheit zu erkennen.
        Die bis jetzt durchgegangenen Lautyeränderungen fanden alle in der
Mtte der Wörter statt ; und in der That glaube ich mit GewÜsheit behaupten
zu kösmen, dals die Anfangs - imd Endbudistaben getrennter und yon einan-
    der unabhängiger Wörter in der Regel und im AUgemeinen keine Einwirkung
auf einander ausüben^ Man darf nur einige Seiten yon Ger. 's Lesebuch in
dieser Riicksicht aufmerksam durchgehen, inn sich hienron zu überzeugen.
Indeis fittden sich doch einige Fslle des Gegentheils; in allen diesen abec
scheint die Sache nur die zu sein, dafs ein Wort yon selbstständiger und ma-
         terieller Bedeutung ein nur eine Nebennuatiee bezeichnendes und sich einem
blofsen grammatischen Worte näherndes entweder an seinem Ende oder an
seinem Anfang an sich hei*anzieht, und im ersten JPalle den Anfangsbuchsta^.
ben dieses Wortes seinem eigenen Endbuchstaben, im letztteen ^^r semea
                          Lautveränderungen. §.22.                             183

eigenen Anfangsbuchstaben clem Endbuchstaben jenes Wortes assimilirt. Da;
 wie wir gleich iebea werden, niu* das h diese Yeränderuag erleidet, und dies
 ein yölÜg lautloser Buchstabe ist, so ist es richtiger und einfacher, zu sagen,
 dä&'sich in den Fallen dieser Lautanziehung der Endconsonant eines Wortes
 TOR dem AnfangsTocal eines anderen verdoppelt. Es .finden sich zwar auch
 hierTon in ganz gleichen Redefügungen wiederum Abweichungen, so z. B*
b^ei jder Behandlung des Demonstratiypron. nach einem yorhergehenden
 Worte. In der Regel findet die Assimilirung des h^ oder yielmehr die Ver-i
 dopplimg. des Gonsonanten statt; hagus. siku, (S. 100. Z. 12.), schön jener^
hujar riku (S. 102. Z. 11.), sprach jener, grumhul liku (S* 108. Z. lö.)^
Dickicht jenes; dagegen dhalil hiku (S. 102. Z. 12.), Wegweiser, jener^
tangil hiku (S. 110. Z.I.), hoch jenes. Die beiden letzten Wörter sind
Arabische, doch pflegen sonst auch diese ganz nach den Regeln der einhei-
          mischen Sprache behandelt zu werden. Vielleicht giebt es bei dieser Laut-
Veränderung noch andere, mir unbekannte Bedingungen. Denn dais, man sie
ganz dem Wohllautsgefühle überliefse, lafst sich aus so wenigen Ausnahmen
wohl nicht gleich schliefsen. Immer scheint aus dem oben (S. 72.) iiber
king Gesagten heryorzugehen , dafs Lautyeränderung auch zugleich Yer^
Schmelzung zur Worteinheit mit sich fuhi*t. Hier y^bindet das gewichtigere
Wort das minder gewichtige mit sich. Doch ist die Verbindung nur eine
halbe, .nicht eine so innige, als bei den wahren Suffixen. Bei diesen wird
auch nach yoealisch auslautenden Wörtern das A weggeworfen und ein dop-*
peltes n an die Stelle gesetzt« Hier aber erhält es sich in diesem Fall unyer«
ändert. Ich muüs mich bei diesem Funkte nur auf einzelne Bemetkimgen
und Beispiele beschränken»
        Alle Veränderung, die ich auf diese Weise auffinden kann, beschränkt
fiidi auf die Assimilirung eines Anfangs-A mit dem ihm yarha*gehenden Goh-
sonanten. Alle andere Gonsonanten bleiben unyerändert.
       Das Fron. 1. Fers, hingsun wird nach iutur^ sprechen,' im ringsun
(S.IOO. Z.4.), haku nach mennyang^ an, zu, nach, zu ngaku (S.38.^
Z» 9.). Dagegen bleibt nach demselben Worte das Fron., ko^yi unyergndeyt,
obgleich sonst k eine ebenso grofse Affinität mit hg^ als A, und gleiche Nei^
gung hat, in dasselbe überzugehen. Von dem Demonstratiypron. ist schon
im Vorigen gesprochen worden. Nach lan und laiyauy und, wird haja^
dafs nicht, zu na ja (S.IOO. Z.7. S.102. Z.15.). Nach dem Relatiypron.
 184                             Lautveränderungen. §.22«

Icang verändert sich hibu\ Mutter, in ngibu {S.4S. Z«7.) und Jkannim^
die jüngere, in ngannSm (S. 50. Z. 14.). Dagegen finde ick Wieder Unter
demselben Relatiyum katingngal (S.54. vorletzte Z.), -so dais, die Laut»
Veränderung immer nur das h betrifft. Haptij wollen, wird, wenn ihm die
Verneinungspartikel tan vorangeht, zu napti (Gent;, hapti). Nach sakihg^
von, durch, wegen, finde ich in einer Stelle, wo es mit dem Verbum; über«
treffen imd einem nachfolgenden Subst» als Ausdruck des Supeiiativs steht,
das Anfangs-A des Subst. in ng verwandelt^ hanglangkungngi saking
ngagengy der gröfste (S.54. Z«6. übertreffeikd an Grölse, von hageng).
Wahrscheinlich giebt es nun , auiser ^en hier angeführten Wörtern y noch
andere, bei welchen dieselbe Anheftung und Lautveränderung statt findet,
doch gehören hierher z. B. nicht alle Präpositionen,- denn ich finde dateng
hiiigkang (S.56. Z.2.).
        Im B. Y. kommen diese Lautyerändenmgeii auch nur beim Anfangs-Ä,
d. h. bei vocalisch anlautenden Wörtern, vor. Zwar findet sich (95, c.) nach
mwangj tmd, ngukir (^), sonst wukir^ Hügel, so dals auf den ersten An*
blick f^ in 71^ übergegangen scheint. Dies ist aber nicht eigentlich der Fall«
Wenn h gar eigentlich kein Laut ist, so ist w ein überaus schwacher ; und es
giebt einige mit Yocalen anhebende Wörter, die mit einem Anfangs« A oder
Anfangs^fi^ geschrieben, d. h. entweder blofs vocalisch, oder mit ein^m schwa-
chen Anhauch ausgesprochen werden. So kommt in unsrem Gedicht ukir
(120, a.) und wukir (16, <r.) in der Bed. von Hügel, Berg vor, und in die*
ser letzten Stelle endigt sich das xmmittelbar vorhergehende Wort auch in hg^
und das w bleibt doch unverändert. Wo also das Wort durch Veränderung
mit ng erscheint, mufs man es von der vocalischen Form ableiten« Von hu-
dhän\ Regen (133, d.)j findet sich die Ableitung mawudhan (100, c).
Dieser Fall ist aber der umgekehrte, da w hier blofs nach dem Präfix zur
Vermeidung des Hiatus eingeschoben seih kann, und man nicht berechtigt
ist, eine einfache Form wudhan darum anzunehmen.
                        ■. «*'


 t (^) [Crawf. Handsclirw hat npukir^ und ebenso in der Stelle 120, o. Raffles fölirt in sei-
     nem Wortyerseichnisse ukir,. Hugd, auf; da es d>er bei oiavsttd sonst sich findet, und das
Wort im Mal. buk it lautet, so wird die Sache yorläufig nur noch durch die Bildung
mekngngitan von avitan (s. meine Anm. £U S.76.) gestützt Hukir (Mal. ükir) bei/st
serschneiden, schnitzen. B.]
                               Idoutveränderungen. §%22.                                    185
        Raffles lä&ty wie es an mehreren Stellen sichtbar ist, in seiner Um*
schreibimg des Jav. Textes in Lateinische Lettern sehr häufig das ng aus,
wenn es auf ein immittelbar yorhergehendes folgen sollte ; und da zugleich
seinen Worttheilungen nicht zu trauen ist, so bleibt man sehr häufig zweifei*
haft, ob ein sich bei ihm yorfindendes ng nicht yerdoppelt werden sollte,
und ob es dem Schlüsse eines Wortes oder dem Anfange eines folgenden an-
          gehört. Aus allen den Stellen, wo nur Ein ng zwischen zwei Wörtern steht,
lä£st sich daher nichts mit Gewifsheit schlieisen, und ich halte mich mi&in
allein an die, in welchen es wirklich zugleich am Anfange tmd am Schlüsse
zweier zusammenstoßender Wörter angetroffen wird. Ich erwähne hier nur
des ngf weil es die häufigsten Fälle dieser Lautyeränderung bildet, und in
Rafäes Schreibung um so mehr Ungewifsheit erregt, als, wie wir gleich sehen
werden, in diesem Kawi- Gedichte die Wörter auch oft ein schlieisendes
ng an sich nehmen, das ihnen sonst nicht eigen ist.
        Das Demonstratiypron. findet sich deutlich mit verwandeltem h i% c.
in t anjung ngika^ jener Tanjung.(Name einer Blume). Von der Lautver-
Änderung nach sang haben wir schon oben eiiiBei^iel gesehen. Es findet
sich aber auch ein ganz ähnliches (s. Anh.) 285, c. sang nginujaran^ der
Angeredete. Mehr Betspiele zu häufen, würd^, 'da die Regel schon autser-
dem feststeht, tmd sich aus den angeführten Gründen über die Ausnahmst
nicht mit Sicherheit entscheiden läüst, unnütz sein.
        Ich gehe daher sogleidi zu dem andren schon, oben erwähnten Fall
fiber^ wo ein Wort einen Schlufslaut an sich trägt, der ihm- an sich nicht an-
         gehört, und ebensowenig, wenn man auch falsche Wortabtheilung annehmen
wollte, dem unfaittelbar folgenden beigegd>ea werden kann, wie in Kuru^
fkatin panguckap (dl, tf.), wo, da beide Wörter bekannt sind, das n des
ersten^ auf keine andere Weise erklärtWerden kann (^).                          Diese Laute ^'

                                                                   . (
   (^) [Ich bemerke in Bezug aaf sämmtlicbe hieroachst folgende aus Raffles B. Y. estnom-
mene^ Stellen, dais der Text ron Crawf. Handschr., obwobl er mancbmal aucb darin über-
iiD^mmt, meisteiitheiis diese Zusatebacfastaben Hiebt bat (die 'Übereinstinnnenden Stellen 'sind 2
Strang chufnunduk^ kran^anir^n-iuha^ aiiehänniran wiijil^ Iran mimpuH^ gi*
nusi4an sira^ und alle, welcbe das ng vor dem Pron. Arii betreßeo^ <Da sie dieselben
aber auf gleiche ^Weise an anderen Stellen enthalt, so ist an der Richtigkeit der Rafflessftben
Lesung gewib nur in wenigen Fallen ilu ' zweifeln, zu welchen wohl tambangkun            mar ja
gehören maelrte; B.}i •'       » ^ ' ..•..<.. '' . * ., . .-ixir-l <«•.!■ Aa
186                        Lauiveränderungen. §.22«

:ii!elche i3ian als zivmcfaen zwei Wortera. eingesehenen annehmen mu£s, sind
}Aok.n oder ngy also immer nasale» Sie schlie£sea aicli n^ürlich nnr an vo*
caliscl:! auslautende Wörter an^ und stehen in den allermeisten Fällen Tor
^konsonantisch anhebenden, jedoch in einigen, wenigen auch yor Vocalen«
Die Sorgfalt, das Zusammentreffen sogar ganz gleicher Yocale zu yerhindmi^
wird jedoch sehr, oft in dem Gedichte yernacUässigt, woraus man nicht mit
jUnrecht schlxeisen möchte, dafs das vorgesetzte h den.Yocal doch mit einer,
njur sehr schwachen Aspiration schützte. Ich glaube mit Sicherhdt behaup*
ten zu können, dafs eine solche Einschiebung in der heutigen Jay. Sprache in
prosaischen Schriften nicht yorkoMmt, da ich wenigstens keinen Fall dieser
Art bemerkt habe. Wird dies yon gründlichen Kennern des Jay. bestätigt,
so gehört diese Eigenheit gleichfalls dem Zustande der ältereh Sprache an,
und wird für die Untersuchung ihres Ursprunges doppelt wichtig.
         Die Tagalische Sprache besitzt, einige Laute, nicht blols, aber doch
girplstentheils nasale, welche sie nach fest bestimmten, obgleich sehr ver-
             wickelten und die Anwendung im Sprechen erschwerenden Regeln zwfechen
»wei Wörter eimehiebt, uuddie nun, nadi dem ihner. yxm den Spaniscbea
Gtammatik'esn gegebenen Namen, ^gazanea, Yerbindungslaüte nennea kann^
Sie haben immer einen syntaktischen Zwecke und sind auf eine für die Theo«
mt: des. Sprachbaues sehr wlchtigie Weise wesentliche Hül£smitteL der- Con-
           struction ineiner Flexion »entbehrenden Sprache. Bei der Wahl deisjenigen
IWutes» ab!e>:,^we]ieher,. udter der Zahl der. yorhandenen, in jedem einzelnen
Falle gewählt werden mufs, treten euphonische Regeln, ein. In der Mad. und
ejgei;ftlich Mal. Sprache finde ich diese. Eigenthümlichkeit nicht. 'Was ich so
ekm^ rom Kawi gesagt, hat zwar auf den ersten! flüchtigen AnbÜdL gro&e
Ähnlichkeit damit, ist aber in der 'That; in der^ Hauptsai^he gänzHch dayon^
yerßchiedenv Denn ich halte mich f&r überzeugt, dafs die Einschiebung die«
ser zwei Nasenlaute im Kawi gar keine syntaktische Bedeutsamkeit hat. Sie
scheint daher blofs euphonisch, ist aber auch so schwer zu begreifen, da sie
yor den verschiedenartigsten Buchstaben und auf eipie Weise, wie man sie
nach„i;Jeff Natur der Laute nicht erwarten sollte» Bcie im oj^iig^n Beispiel n
yor p^ ^ont natürlich wäre, eintritt. Sie ist auch in ihrer Anwendung nicht
bestandig, und findet sich und fehlt in Stellen, in weichen man yergebens
nach einem örunde der Verschiedenheit sucht. Der natürlichste GecJanke
wäre, dafs durch den hinzugefügten Consonanten eine kurze Sjlbe yerlän-
                         lioutverändenmgen. §.22.                          187

gort vnrißäy oder yor Täcalen ein Hiatus yermieden vrerden sollte. Beides
flbag in. dnigen Stellen der Fall sein, läist sich aber nicht nachsuchen. Den)i
bei dem uncerrecten Abdmck des Gedichtes in Baffles wäre es wohl die nn*
dankbarste aller Bemühungen, die Sylbenlänge in diesen Stellen ergründen
SU wollen, obgleich allerdings Raffles das Sylbenmafs, wo ein yerschiedenes
eintritt, jedesmal bezeichnet. Auffallend aber und der Annahme des Zwecks
der Sjlbenyerlangerung entgegen ist es, daüs die Einschiebung auch yor zwei
uninittelbar auf einander folgenden und also die yorhergehende Sylbe schon
yon selbst yerlangemiden Gonsonanten yorkommt; sir an tkangka (27tC.),
&iranJri.(76j a.), Kresnan sdeng (36, €u). Ich werde mm hier eine Reihe
yim Beispiblea dieser eingeschobenen Nasenlaute folgen lassen.
     ' Sdnrypcalisch auslautendes Wort hat, wenn es sich mit dem Pronomi>*
nal«A£Bx der l.Pers. yerbindet, in mehreren Stellen des Gedichts ein ein«*
gesckobenes hg\ hapangku (125, 6.), Vater mein, yon bapa (s. ob. S.34«
Anm. 7.) ; ianibangku (34, c), Arznei meine (d. h. hier: mein Arzt; tmn*
hoy Arznei). .           '-
       ISinsofaiebung eines Nasenlauts yor ^: nirang Kurupattn (31, n.),
P'algwnang karya N'akula (100, a.), yon dein Sanskr. Beinamen des
Arjuna qn^lpT» Phälguha;                                            - ^
- . yor cA: Siran chumunduk (27,^2.), er fand, begegnete (Crawf;
Voc.j der auch das einfache chunduk in der gleichen Bed. anfuhrt);
       -yiQur./c Jeramaniran tuhu FFisnumurt i (75y c);
      \VOVid: narihdhran dateng (33, a.), den Mannerfiarsten kommend^'
dagegen närejtidAra dateng (25, b.) ; surindhrang dhulur (96^ d.) ;
       yorri: sirang. nr epati {ii% d. 125, <2«);
       yor p: siräng pjarasura (17» c), sie die yorauglichsten Gfitter,:
tirang par am ä sap t a Pandita (18,&.), sie die trefiOichsten sieben
Pandite;              .
    . YOt'bi aampurnang busmna (105, J.), ybllständig (^pPOmf) sam^
pär^a) iim) Schmuck;
      yorm: wekanniran mijil (Sb,c.)y iranmimpun {i02yd.)y tam^
bangkun märya (34, c.) ;
      yor/: Kresnan laku (17, i. 20, a.);
      yor si ginusitan sir a (21, a. s. Anh.).
                                                  Aa2
^89'                         FesUtßÜung des BegriJ^s
; ;     Glbizlich. dtot Bei^£f: einer Eiiucbielniiig TsrnschesL zwei
tpricht .es» wenn ein den Vers beschliefsendes Wart einen Nasenlaut an
trägt, der ihm sonst nicht: gehört. So busanan (20, c), sonst immer bu^
$ana (i(^5,d. 106, c. 113,i. s. Anh.) (^).
                     '   .   <     *    .                           '    '                »


                                            '        §.23.
     Schlufsfolgerungen aus den bisherigen Untersuchungen«
                                                 ■


                                 Feststfilluog des Begriffs des KawL
        Ich komme . nunmehr zu der Frage, was eigentlich das Kawl für eine
Sprache ist? wo nmn seinen Ursprung zu suchen und wie inan die Art sei-
    nes Entstehens zu erklären hat? .Die Beantwortung dieser Frage machte die
in den yorhergehenden Gapiteln enthaltenen Erörterungen, yorzüglich die
grammatischen, wie schon A. W. Y. S.<ihlegel (^) darauf aufinerksam ge«
macht hat, unerlafslich nothwendig. Es wäre eher zu wünschen, dafs diese
weniger yermissen liefsen, als es in der That noch der Fall ist ; und die ana
denselben zu ziehenden .Schlufsfölgen würden fester und besser bewiesen
dastehen, wenn, jenen Eröiiermigen eine tiefere und vollständigere Eenntnils
der heutigen Javanischen Sprache zum Grunde läge. Ich schmeichle mir
jedoch, dafs sie auch so zur vollkommenen Feststellung des Begriffs der Ja-
            vanischen Dichtersprache hinreichen«
        Wenn ich nun Alles zusammennehme, was mir aus diesen ErOrterun-
^n zu fliefiaen scheint, so hiailte ich das Kawi für eine filtere Form der heu-
      tigen. Javanischen Landessprache, die aber* in der Bearbeitung Wissenschaft*
lieber, aus Indien nach Java verpflanzter Kenntnisse, und in der Nachah-
        mung Indischer Dichtung eine unbestimmbare Menge reiner Sanskritwörter
in si<^h aufgenommen hat, und dadurdi, so wie durch die Eigenthümlich-
keiten ausschliefsend dichterischer Diction, zu einer von der gewöhnlichen
Sprache abweichenden, in sich abgeschlossenen Sprachart geworden ist.
        In einer frühen, historisch nicht zu bestimmenden Zeit waren Indi-
      sche Religion, Philosophie, Wissenschaft, Dichtung imd Kunst nach Java
übergewandert und dort von einem bildungsfähigen, lernbegierigen Volke
~"      '■    .11                          1 1. ,., ■ ■ ■ . . .   I II   ■ ■ -   I   ■■


     (*) [Crawf. Uandscbr. hat aucb in dem ersteo Verse busana. B.]
     (<) Indische BibL L 411.
                                  iesKcM. §.23. . '                               189
au%enommen, jedoch mehr "rvie heaxAt Cultür blofs aufgenomnien, als wirk-^
Heb zu eigener Bfldung bearbeitet und ver^bnfolzen worden. Zugleich wa-
len die Herrseber und die Regierung mehr oder weniger Indischen Ur-
^rungs, und alles daher auf Indische Sprache imd Sitte als den Weg hin-
           gewandt, sich dem Kreise zu nahem, in welchem Gröfse und Glanz ihren
Sitz hatten^ In dieser höchsten Blüthe des Indischen Wesens auf Java denke
ich mir die Entstehung des Kawi. Die gebildetsten Classen der Nation bear-
             beiteten auf ihre Weise den fremden, wissenschaftlichen und dichterischen
 Stoff. Sie thaten dies in der gewöhnlichen Landessprache ihrer Zeit, in kei«
ner fremden oder gar eigen' gebildeten, so dafs das Kawi ursprünglich das
JaTanische jener Zeit ist. In dieser wissenschaftlichen Anwendung der ein-^
heimischen Sprache fand mian es aber bald noth wendig, bald beqnem, San-
duitwörter, auch über die Z^fal d[erer, die schon in die gewöhnliche und in
die Höflichkeitssprache übergegangen waren, theils wegen ihrer Bedeutsam*
keit, theils wegen des schönen dichterischen Klanges, oft gewifs aber auch
blofs aus dem Hange, die fremde gelehrtere und vornehmere Sprache einzu*
mischen, nebenher aruf^nehmen. So wurde der Grund zu einer eigenen
Dichtersprache gelegt. Diese Bf hn war Anfangs dieselbe, als auf der, nuv
aus anderen Giründen, afuch die Höflichkeitssprache entstand. Beide waren
und sind mit absichtlicher Abweichung von den gewöhnlichen Ausdrücken,
aber mit strenger Beibehaltung des grammatischen Baues gebildete Abaxten
der gewöhnlichen Landessprache. Die Höflichkeitssprache , immer in das
tägliche Leben verwebt, folgte jedoch mehr den Veränderungen, welche die
Landessprache erfuhr ; die Dichtersprache, die aber, wie man wohl beach-
     ten mufs, zugleich und noch viel mehr Sprache der Gesetzgebung und der
Religion war, hielt sich strenger an ihre ursprünglichen Muster, und trennte
sich auf ihrem Gange dadurch von der Höflichkeitssprache, dafs sie sich viel
mehr in sich selbst abschlofs. Die Dichtung aller Sprachen behält gern alter-
thümliche und ungewöhnliche Fügungen und Formen bei, holt dieselben
aogar geflissentlich, wenn sie beinahe der Vergessenheit übei^eben sind,
wieder hervor. So lange Indische Herrschaft und Religion auf dem Gipfel«
punkte stehen blieben, welchen sie in Java erreicht hatten, mufste das E^wi
nicht blofs den gebildeten Classen der Nation, sondern auch dem Volke bis
atif den Grad verständlich sein, in welchem <lie Dichtersprache überhaupt es
dem Volke da sein kann, wo sie nicht unmittelbar' natürlicher Ausbruch sei^
190                         Festadlmg^dä^ Begriffs                                    i
ner Gefühle ist^ sondern einel küiiafliobe Bild^iäig dtowiachda ldtt# Da» LetZf«
tere war ia Jaya im höch9t6ik Grade der Fall, da diese Bildung sogar einii
ausländische war ; und das Volk hatte gewifs danials , wie jetzt , seine' yom
Eawi yerschiedenea Gesänge und Lieder. Allein die Sprache wimmelt sch.on
an sich yon Sanskritischen Ausdrücken, luid in jener Zeit muistin Indiscdie
Verhältnisse, Begriffe und Laute A^a Volk yon allen Seiten umgeben« Det
Jayanische Theil des Kawi konnte noch weniger Schwieci^eit en*egen, da
es das Jayanische jener Zeit selbst Ojder doch einer nicht sehr entfernten war«
Die allgemeine Verständlichkeit der Chöre in der Attischen Tragödie kann
gewissermafsen hier zur Erläuterung angeführt werden. Der in den Chören
heirschende Dialekt ist, wenn auch kein künstlich gebildeter, doch einkünst-
lieh behandelter, und das Volk m Athen konnte ihn sich nur durch die Übung
des Hörens im Theate)e aneignen« Wie aber das Jüdische Wesen zu sink^i
und zu zerfallen begann, und dies geschah nicht erst durch die Uberwan^
drung der letzten Brahmanen aus Majapahit nach Bali, sondern schon all-
mäÜg lange Zeit früher, mu&ter aUes mit Indien Verwandte auch dem Volke
fremder werden, und die au^ der entferntesten Zeit herstammenden und yer-
muthlich poch sehr spät in demselben Typus fortgedichteten Eawi-Werke
ihm auch in ^iner eigenen Sprache so yiel Alterthümliches und Fremd*
artiges darbieten , dafs sie ihm nun wirklich und wahrhaft unyerständlicb
wurden.
         Diejenigen, yon welchen bisher Memungen über das Kawi geäuüsert
worden sind, haben iiicht den Weg eingeschlagen, der doch seit der Heraus-
      gäbe tdn Raffles Geschichte Von Jaya jedem offen stand, ich meine den
der eigenen Untersuchung der yom Kawi iibrig gebliebenen Bruchstücke;
sie haben yielmehr nur aus allgememen Ideen geurthdilt* Den Englischen
Siihriftstellem, Raffles und Crawfurd, deren Verdienste um diesen Punkt
der Geschichte ilnd Sprachkuüde man nie hoch genug anschlagen kann, ging
am diesen Erörtetxtngen, so yiel man wenigstens aus ihren Schriften schlie-
(sen mu&, die KenntnÜs des Sanskrits, denen auf dem Continent die dar
Malayischefi Sprachen ab. Schon die Vereini^ng mä&iger KenntnÜs beider
nmüste hier, olme weiteres persönliches Verdtentst, mehr leisten; und 00 ge-
       stehe ich, dafs mir alle bisherigen Meinungen fiber das Kawi irrig scheinen.
Sehr yiel Schaden hat es auch diesen Untersuchungen gebracht, da£) man,
durch den Begriff heiliger oder dassischer Sprachen yerleitet, das Kawi mit
                                     desKimL §.23.                                       191

   i ill ZusaiBmenhang gesteUt hat^'da beide durcliaus nichts mit einander
SU theilexL hsüb^n. Das Kawi läfirt -äich* durcham nicht als ein verdorbenes
oder entartetes Sanskrit behandeln ; und die Meinung y welche am bestimm*
testen durch die obigen grammatischem Untersuchungen widerlegt wird, ist
die in dem so yortrefiSichen und^ grundlichen Versuche über das Pali (^ ) ge->
Ikifserte, welche den Ursprung des Kawi in den allmäligen Veränderungen
sucht, die das- Sanskrit auf Jaya entstellt haben, indem dasselbe durch jene
Veränderungen alle seine Flexionen eingebüfst habe und in den Zustand
einer analytischen Sprache übergegangen sei. Zwar wird diese Umwandlung
bai:^tsächlich der ursprünglichen Sprache Java's beigemessen, und daher
ganz richtig anerkannt, dafs das Eawi auf Java selbst entstanden, nicht erst
dahin yerpflanact worden ist. Es wird auch anerkannt, da£s die Sanskritwör*
ter ihre natürliche Reinheit darin erhalten haben, ein Zugeständnifs, das aber
mit der gemachten Voraussetzung in sichtbarem Widerspruch steht. Wenn
eine sogenannte synthetische Sprache in eine analytische übergeht, so liegt
es in der Natur dieses Überganges, dafs die Flexionen sich nicht alle und
nicht rein abscheid^i, sondel>n dafs inte das Werk der 2jeit an zuföüigen Un^
gleichheiten wahrnimmt. 'Eis liefsesieh auch noch darüber streiten, ob die
Javanische Sprache eine durchaus analytische ist (^). Dar Annahme, daß
das Sanskrit allmäiig au Javanischem ' geworden sei-, widerspricht die reine
Seheidiüng beider Sprachstämme im Kawi; da die Entartung und allmälige
S^tstellüng des Sanskrits i>othwendig Spuren hinterlassen haben müfste. Der
Weg ist,- meiner Ubeneugung nach, gerade der umgekehrte gewesen. Java*
nen haben Indische'Weis^it und Dichtung sich angeeignet, sind der Sprache
mächtig gewesen, und haben ^^ ihr mit Bedacht übd mit Absicht Wörter
esllehnt, gerade so, wie Persische Schriftsteller Arabische aufnehmen. Die
Bichtigkeit dieser Voraussetzung beweist der im Vorigen an vielen Beispielen
(S.58r-62.) aufgeJBujhrrte Umstand, dafs sie bei dieser Aufnahme eine feste,
zugleich in der Natur ihrer und der fremden Sprache xmd in dem Zweck

  (^) Ei4fli ^MT U PttU pßr £. Bomottf et Chr. Laisea. /». 152. 153.
   (') Ich gestehe, dab ich mich nngern dieser Ausdrficke bediene ; die uflendliche Verschie*
denheit der Sprachformen und' SprachVeränderangeki ISFst steh nicht st> in zwei allgemeine
Formen zwangen, und die Bequemlichkeit des Ansdriicks, die t>\t bisweilen gewahren, wird
Tiel za theuer durch die fast immer bei ihrer Anwendung zurückbleibende Unrichtigkeit
erkauft.
192                             FeststeUung des Begriffs

ihres üntemehmens gegrondiete allgememe Regel beobachteten. Sie nahmen,
au&er einigen PartÜLeln, nur Nomina auf, weil «ich das Yerbum in einer flec-
tirten Sprache nicht, seinem blolsen Begriff nach, von dem einzelnen und
bestimmten Zustande, in welchem es erscheint, abscheiden läfst, dagegen
ihre einbeimische Sprache ihnen das Mittel darbot, jedes Nomen als Yerbum
gebrauchen oder in ein Yerbum terwandeln a^u können« Selbst der Sanskri-
       tische Infinitiv konnte ihnen, was sehr zu beachten ist, nicht als ein Yerbal»
taomen dienen, da er, wie in jener Zeit yielleicht mehr, als jetzt, gefohlt
wurde, nur ein mit ^-ccusatiy-Endung verbundenes Supinum ist«
        Die Yerfasser der eben angeführten Schrift haben, wie es scheint,
ihre Meinung über das Kawi> welches' nur sehr entfernt und nebenher den
Kreis ihrer Untersuchtmgen berührte, von Grawfurd entlehnt. Grawfurd's
Hypothese ist aber doch nicht ganz dieselbe; xmd wenn ihr allerdings der
Umstand entgegensteht, dafs eine Sprache, wie das Kawi, gar nicht auf dem
von ihm vermutheten Wege gebildet werden koimte, so ^ng er doch von
^er richtigeren factischen Ansicht aus« Er sieht nämlich diese heilige
Sprache als in. Jecv^L entstanden an, nicht aber durch allmaligen Gebrauch
und Entstellung, soilidem absichtlich und künsUich. gebildet. Sie war nam-
)ich, nach ihm, die geschriebene Spradl^e der Pritötereaste, und diese machte
sich aus Nachlässigkeit und Unwissenheit von den Unbequemlichkeiten der
Sanskritischen Grammatik los, um die A^xai der einheimischen Sprache an
ihre Stelle zu setzen (^). Grawfurd sähe ganz richtig die Abwerfung der
Sanskritischen Flexionen als s^sichtUch, nicht als durch zufalligen Gebrauch
entstanden ftn. Er widerspricht auch ebenso richtig .der J^inung, dafis das
Elawi «ine fremde, nach Java verpflanzte Sprache sei, welche Raffles (^),
obgleich er sich, wie gewöhnlich, nur zweifelhaft darüber ^msdrückt, zu be-

   (') Um Crawford*! MeiQuiig ganz sa erkqumn, nuCi nun die in dem Versuche ober dat
Pali aus dem dreizehnten Theil der Asiatischen Untersuchungen angeführten Stellen mit einer
anderen aus seiner Geschichte des Indischen Archipelagus n. p. 17. 18. vergleichen, die ich,
da lie kurz ist, hier folgen lasse. The opinion I am inclined to form of this singular Ian'
guage is, that it is no foreign tongue inä-oOtiied int0 the island, bui the iPriUen language
of the priesthood» tq tvhom it if prejbabl^^, j^n e^if^ jinxes,.' the use of tetters was confined.
Dais Crawfurd von einer absichtlichen Abwerfungr d^ Sanskr.; Flexionen spricht, zeigen die
Worte (Asiat, res, XIIL p.l^X,): endeaoouring.to get rid qf the äifficuU and campUx in*
factions of the Sanscrit.                                                              . .
  (*) L367.
                                 desKofvi. §.23.                                193

 günstigen scheint. Crawford scheint mir nur darin auf irrigem Wege, dafs
 er^ was yon A. W. y. Schlegel mit Recht bestritten wird, das Eawi zu sehr
 als ein blofs künstliches Madiwerk betrachtet, und sogar behauptet, da& es
 inmier nur eine todte, höchstens von der Priestercaste gesprochene Sprache
 gewesen sei. In seiner, so wie in der Meinimg der Verfasser des Versuchs über
das Pali, ist schon das eine ganz unrichtige Vorstellung, dafs man die Flexio-
       nen des Sanskrit abgeworfen, oder dais sie sich durch falschen Gebrauch
verloren hätten. Von einer solchen künstlichen Absonderung oder solcher
zufalligen Umwandlung kann hier gar nicht die Rede sein. Es ist sogar fac-
tisch unrichtig, dais die Sanskritwörter im Eoiwi alle und vollkommen un*
flectirt wären ; man wollte vielmehr im Gegentheil nur Nominative aufneh-
         men, und konnte keine Grundformen, noch Wurzeln brauchen, da man aus
der lebendigen Rede schöpfte, in der diese nicht erschienen. Die Kawi-
Schriftsteller bearbeiteten überhaupt gar nicht das Sanskrit, mn gleichsam
eine neue Sprache daraus zu machen. Ihr ganz natürliches und einfaches
Verfahren war das, was in allen Sprachen bei jeder Nation, die eine fremde
weiter vorgeschrittene Litteratur benutzt, nur nicht in so hohem Grade, ge-
             funden wird. Sie entlehnten aus der Sprache, die ihre Lehrerin geworden
war, Wörter, und nahmen diese in dem einfachsten Zustande, in welchem
die Rede sie ihnen darbot. Sie wollten den Sanskritisch ausgedrückten
Begriff, aber nichts mehr, als diesen. Was demselben, um in die fremde
Rede vergebt zu werden, hinzugehen muüste, theilten sie ihm aus ihrer
Sprache mit.
           Die Javanischen Wörter, die sich in so grouser Anzahl im Kawi fin-
        den, hält Crawfurd für nach und nach darin übergegangen, und erklärt
daraus den reineren und weniger reinen Styl, welcher die Kawi -Werke un-
terscheidet.
        Die Crawfurdsche Meinung läüst sich, meines Erachtens, bloüs da-
         durch, dafs man sie von der ihr ohne Nothwendigkeit beigemischten Unna-
türlichkeit befreit, auf die wahre und richtige zurückfuhren. Man darf nur
nicht verkennen, da& die Grundlage des Eawi wirklich die Javanische Spra*
che, nur aus einer älteren Periode und daher in etwas veränderter Form,
ist. Wollten nun die einheimischen Priester, Weisen und Dichter den Reich-
thum des Sanskrits in die Javanische Gultur verweben, so bedienten sie sich
dieser lebenden, zu ihrer Zeit allgemein verständlichen, aber auch jetzt noch
                                                                 Bb
194                           Feststellung des Begriffs

dem Jayanea nicht ganz uniugangUchen Sprache, und reraetzten, aber mit
•orgfaltiger Hinsicht auf die Erhaltung der Vers^tändlichkeit, ip. dieselbe eine
Anzahl Sanskritischer Wörter. Wörter lassen sich immer leichter dem Ge-
dächtoisse einprägen, als der Verstand, einmal an andere gewöhnt, ihm
fremde grammatische Formen aufnimmt ; und alle im Vorigen aufgeführten
Regeln der Behandlung der Sanskritwörter im Kawi beruhen auf dieser ein-
fachen Erfahrung und jener Sorgfalt fur die allgemieine Verständlichkeit* Die
«uf den ersten Anblick auffallende Erscheinung^ dafs die Amerikamschen Ein*
gebomen so häufig vier und mehrerer Sprachen mächtig sind, und dieselben
ohne Verwechslung nach dem vorkommenden Bedür&uis sprechen, und dais
die Incas so wenig Sohwäerigkeit fanden, ihre Sprache den fremden unter*
jochten Nationen aufzudringen, erklärt sich bloC» aus der groisen Ahnlichr
keit des grammatischen Baues der meisten Amerikanischen Mundarten. Die
Jesuiten gründeten hierauf den, jedoch nie asur Ausführung gekommenen
Plan, die ihnen untergebenen Missionen nicht an die Erlernung des Spani-
edbten, sondern an eine der dazu am meisten passenden Amerikanischen Spra-
       chen zu gewöhnen. Der Unterschied des reineren und mehr entarteten Ka*
wi's läfst sich dennoch sehr ^ begreifen. Das Kawi entfernt sich von der
heutigen Landessprache diurch die Beimiachimg in ihr nicht üblicher Sanskrit*
Wörter imd durch den Gebrauch alterthümlicher Formen .und Ausdrücke.
Je naehdem.nun jene Beimischimg und dieser Gebrauch verringert, und noch
hmite gewöhnliche Formen und Auadrickie an die Stelle der fremden und
alterthümlichen gesetzt werden, desto mehr nähert sich die geringere Rein-
     heit des Kawi der heutigen allgemeinen Verständlichkeit ; und es kann kaum
fehlen, dais bei dem im Vorigen erwäluaten Bedtiron von Kawi* Versen bei
den Puppenspielen, imd selbst bei der Abschrift von Handschriften häufig
auf diese Weise ein gewöhnlicheres Wort und eine leichtere Form den ur-
                   sprünglichen Lesarten untergeschoben werde. Insofern rechtfertigt sich
Grawfurd's Meinung von dem Eindringen Javanischer Wörter in das Kawi
um so mehr, als in späteren Zeiten verfefste Kawi - Gedichte sich theils ab-
          sichtlich, theils aus Mangel gelehrter K^enntnifs der^giewöhnlichen Sprache
mehr nähern mochten.
      Allen über das Kawi bisher geäufserten Meinungen liegt sichtbar still-
           schweigend dieVoraussetzimg zum Grunde, dafis das wahre reine und älteste
Kawi sich gar nicht mit dem heutigen Javanischen in Verbindung bringen
                                   desKawi. §.23.                                    195

lifit, sondern eine ganz eigne , in ihrer wahren Natur immer noch nnhe*
kannte Sprache ausmacht. Nur dadurch konnte ein so scharfsinniger und
mit den Malajischen Sprachen, namentlich dem Javanischen, durch eignes
Studium und mühevolle Arbeiten vertraut gewordener Schriftsteller, als
Crawfurd, auf die Hypothese einer gleichsam todtgebornen Sprache gera«
then. Aus dem gleichen Grunde schrieb ihr Raffles einen fremden Ur*
sprung KU. Grawfurd sagt mit dürren Worten, dafs das Kawi sich weit von
dem jetzigen Javanischen, ja selbst von den ältesten bekannten Uberbleib«»
sein desselben entferne (^). Hierin vorzüglich weicht meine Meinung von
den bisherigen ab ; und dasjenige, was ich vorzüglich zu beweisen habe, ist
der Punkt, dais das Kawi wirkliches Javanisch, nur in einer älteren Form^
also nicht, im wahren Verstände, eine eigne und abgesonderte Sprache, son*
dem in seiner Mischung mit Sanskritwörtem, so wie die ihm darin ganz ahn-
liehe Höflichkeitssprache, bloüs eine Sprachart, in seinem einheimischen
Theile ein älterer Dialekt ist.
        Der Beweis für den ersten Theil dieser Behauptung scheint mir in det
obigen Zergliederung der Sprache des Brata Yuddba deutlich und von selbst
zu liegen. Wer dieser Zergliederung aufmerksam gefolgt ist, kann, dünkt
mich, keine andere Überzeugung hab^i, als dafs der hauptsächlichste Be«*
standtheil dieser Sprache Javanisch ist, namentlich der ganze grammatische,
nur allerdings mit eim'gen Abweichungen von dem heutigen Gebrauche der
Sprache, sowohl in Wörtern, als Formen. Hierüber kann kaum nur ein Zwei«
fei obwalten. Eher läfst sich bestreiten, ob die Abweichungen aus Verände-
          rungen entstehen, welche die Zeit hervorgebracht hat. Ich erlaube mir über
Beides hier noch folgende allgemeine Bemerkungen.
        Die Meinung, dais das Kawi, auch in seinem reinsten, alterthümlich^
lichsten Zustande, blofses Sanskrit gewesen, oder auch nur vom Sanskrit ei-
            gentlich ausgegangen sei, scheint mir nach dem bis hierher Gesagten keiner
weiteren Widerlegung zu bedürfen. Von Anfang an hatte diese Sprache hö-
       herer Cultur zwei verschiedene Grundlagen, und die eine derselben war die
Sprache des Landes, in welchem das Kawi entstand. -Es war dies sogar die


   ( ) Wp maj he prepared to explain the singular fact of the Kawi differing so widely
from the present Japanese or even from, the most ancient specimens of the ordinär/ speech
of which we mre possessed. Archip, IL p. 18.
                                                                   Bb2
1 96                        Feststellung des Begriffs

hauptsächlichste, weil ihr die grammatische Form, also dasjemge angehörte,
was einer Sprache den Charakter gieht imd sie zu demjenigen macht, was
sie ist. Dies scheint sich namentlich Crawfurd nur nicht deutlich genug ge*
dacht zu hahen. Denn er sagt nirgends bestimmt, dafs auch der lu^spräng-
liehe, nicht Sanskritisphe Theil des Kawi nicht Javanisch gewesen sei. Er
druckt sich darüber gar nicht aus, und spricht hloü von später eingednm*
genen Javanischen Wörtern, und scheint zu meinen, dais früher nur gram-
           matische AfBxe und Hülfswörter die ursprüngliche Gestalt des Sanskrits ver«
ändert hätten. Waren aber diese A£ßxe und Hülfswörter ursprünglich Java*
nisch, wie man bei seiner Behauptung der Entstehung des Kawi auf Java
selbst voraussetzen mufs, so ist er von dieser Seite, nur ohne es bestimmt
genug zu sagen, der von mir geäuiserten Meinung. Wir kennen das Kawi
nur nach dem in Raffles abgedruckten Theile des Brata Yuddha; und es
fehlt uns an sicheren Kennzeichen, zu entscheiden, ob dies Gedicht und
diese 'Ausgabe desselben zu der reineren oder mehr entarteten Gattung der
Kawi -Werke gehört. Ich möchte es wenigstens nicht in der Gestalt, in der
wir es besitzen, zu den reinsten und ältesten rechnen, da die Anzahl der,
meiner Meinimg nach, auch im Javanischen jüngeren Formen immer sehr
ansehnlich darin ist. Die xms vorliegenden Bruchstücke sind aber von so
bedeutendem umfange, dafs sich wohl annehmen läfct, da& sich auch im äl-
testen Kawi nicht leicht eine Gattung grammatischer Formen gefunden habe,
von welcher hier nicht wenigstens einzelne Bebpiele vorkommen sollten.
        Nun ist aber alles nicht Sanskritische in dem Gedichte mit dem heu-
       tigen grammatischen Baue der Javanischen Sprache übereinstimmend oder
läüst sich, wo dies nicht der Fall ist, auf eine der andren uns bekannten Ma-
lajischen Sprachen zurückführen. Der grölste Theil ist aber von der ersten
Art. Da ich in der Darlegung des grammatischen Charakters des Kawi im^
mer zugleich bei jedem Punkte die grammatischen Regeln des heutigen Ja-
              vanischen angeführt habe, und, wo es nöthig war, auf die anderen Malaji-
sehen Sprachen zurückgegangen bin, so liegt der Beweis meiner Behauptung
durch alle Theile der Grammatik hindurch schon in jenen Erörterungen*
Ich erinnere hier nur an einige Punkte, welche das Javanische selbst unter
den übrigen Malajischen Sprachen auszeichnen, die Suffixa der 3. Pers. des
Pronomens, ihren Gebrauch als Genitivzeichen, die Eigenthümlichkeit, sich
derselben ziu* Bildung von Conjunctionen zu bedienen, die Abwerfimg des
                                       dcBKawL §.23.                                           197

 m von den Y^^balprifixen, welche die des ihm folgenden Vocals nach sich
 zieht, oder wenqi man diese von mir aufgestellte Theorie nicht annimmt, die
Veränderung des Anfangsconäonanten der Verba nach bestimmten Regeln
u. s. f. Alles dies findet sich nun nicht blofs im Kawi wieder^ sondern die
A£Bxa sind auch, ihrem Laute nach, gro&entheils dieselbe^; xmd insofern
sie es nicht sind, ist der Unterschied nur der, dais die neuere Sprache einige
solcher Hülfswörter mehr anwendet. Von Wörtern finden sich im Brata
Yuddha eine sehr bedeutende Menge rein Javanischer, die Gericke in d^n
WortveixeichnÜs seines Lesebuchs als Wörter der heutigen Sprache auf»
fuhrt, imd die in dem Grawfurdschen Wortverzeichnisse, wovon ich gleich
ausfuhrlicher reden werde, mit keinem Ekreuze bezeichnet sind.
           Auf der andren Seite aber finden sich allerdings auch in dem Kawi-
Gedichte Abweichungen von dem grammatischen Baue des heutigen Java*
nischen, und Wörter, welche der heutigen Mundart fremd sind. Über diese
letzteren würde ich mich bei der Unvollständigkeit der bisherigen Jav. Wort-
                           verzeichnisse nicht zu äufsem wagen, wenn ich nicht durch einen doppelten
Umstand dahin gekommen wäre, eine Anzahl derselben als solche zu erken-
         nen. Ich habe oben (S. 32. 33.) von den Kawi -Wortverzeichnissen gespro-
          chen, deren man sich auf Java bedient. Der bei weitem gröfste Theil der
in denselben enthaltenen Wörter ist Sanskritisch; kommen jedoch andere
Tor, so beweist schon der Umstand, dafs man sie diesen Glossarien einver-
       leibt hat, daüs sie atdser dem Ekreise der heutigen gewöhnlichen Sprache lie-
        gen. Aber einen noch mehr aus demLeben gegriffenen Beweis liefert Graw-
furd's handschriftliches Javanisch -Englisches Wortverzeichnifs. £r hatte
dasselbe, als er sich noch an Ort imd Stelle befand, einem jungen Javani-
          schen Häuptling , der in Calcutta Englisch studirte, zur Durchsicht gegeben^
und dieser hat mehrere Wörter desselben, zum Zeichen seiner Nicht -Anerr
kennung, mit Bleistift mit einem Kreuze bezeichnet. Dafs diese Wörter
nicht fehlerhaft sind, geht aus der Vergleichung vieler derselben hervor.
An den Sanskritischen, die auch im B. Y. vorkommen, läfst sich dies leicht
erkennen. Allein auch die Richtigkeit anderer läfst sich beweisen. Jener
Javane hatte sidi nie mit Kawi beschäftigt, und seine Kreuze geben also den
swie&chen Beweis, dafs die im B. Y. vorkommenden nicht von ihm damit
bezeichneten Wörter noch richtige Wörter der heutigen Sprache, die be-
                 kreuzten aber derselben fremd sind. Man hat hier ein wahrhaft praktisches
198                         FesMeUung de» Begrifft

Exempel, welche Kam -Wörter man mit bloCser Kemitnifs der heutigeii
Sprache ohne weitere Hülfe verfltehen kami. Von den nicht Sanskritischen
Wörtern des B. Y. ist nun in diesem Verseichniis der bei weitem kleinste
Theil mit Kreuzen rersehen» Wo sich das Kreuz findet, sind die Wörter sehr
häufig im Malayischen öder Tagalischen nachzuweisen.
       Die grammatischen Verschiedenheiten des Kawi Ton dem heutig^i Ja-
           vanischen liegen theils blofs in den Lauten einiger grammatischer Wörter,
 wie ring für hingy rika für hika u. s: w«, theils in solchen 'Abweichun-
        gen, welche sich auf den ersten Anblick und unläugbar als Folge der Zeit,
 die in den Sprachen den Formenbau nach tmd nach durch Umschreibung
 ersetzt, yerrathen. Hierhin rechne ich, dafs das Kawi, wenn man die Bildung
 durch das Präfix Ära dem Nomen beizählt, dasPassivum, für welches die heutige
 Sprache noch dhi^ dhipun und dhin als Hülfswörter besitzt, bloüs durch
Einschiebung von in bildet u* s. f. Allein es giebt auch wesentlichere Abwei*
chungen, z. B. den Gebrauch des Artikels sangy den des Fron, der 3. Fers«
im Nominativ sira^ wofür es dem heutigen. Jay. ganz an einem wahrhaft ent»
sprechenden Ausdruck fehlt, und, was ganz sicher ist und auch ron Kennern
 des Jav. bestätigt wird, die Verwandlung des m der Yerbalpräfixe in n zur
Bezeichnung des Fräteritums. Diese Veränderungen lassen sich allerdingB
auch aus dem Fortrücken zur Formlosigkeit erklären ; indeis sind sie doch
erheblicher, tmd es ist immer auffallend, dafs von der Bezeichnung des
Fräter. durch Lautveränderung im Jay., welches die künstlichen Bildungen
der Einschiebung von in und um beibehalten hat, keine Spur geblieben ist.
Jedoch läfst sich hiergegen auch mit Recht anfuhren, da& die Abwerfung der
mit m beginnenden Fräfijca auch diese Venirandlung au£ser Gewohnheit brii^
gen mufste. I>afs alle diese Abweichungen das Kawi den Dialekten der Fhi*
lippinischen Inseln noch näher bringen, als denselben das Jayanische schon
steht, ist bereits oben bemei-kt.
          Das also ergiebt sich klar und unläugbar aus der Zergliederung des
Kawi- Textes, dafs auch dasjenige, was in ihm, ohne Sanskritisch zu sein,
im heutigen Jay. ntdit gefunden wird, diesem doch auf das engste yerwandt
ist; und es bleibt trur die Frage übrig, ob man diese Abweichungen der Zeit
oder einer Dialekt -Verschiedenheit zuschreiben soll. Ich erkläre mich fte
das Erstere, schon darum, weil die Kawi -Sprache sich auch in diesen Ab^
weichungen, welche sämmllich auf meht Formung hinausgehen, densdbeii
                                 desKawU §.23.                                   199

 Punkte, ab /di^ JaTaiu8<|ie, ]i$pilich dßa Phüippiaen, zuwendet, und nichlts
 in ihnen Üegjt, was nicht, nach bewahrten Beispielen in anderen Sprach3täm-
men, durch das Yorriiicken der Zeit wirklich erklärbar werden köni^te. Es
i«t indeüs zugleich meine völlige Überzeugung, dafs sich diese Frage durch
die Untersuchung der Sprache nicht gänzlich entscheiden lä£st. Die Malaji-
sehen Sprachen theilen sich in eine so grofse Menge einander ziun Theil so
nahe liegender Dialekte, da£s es sehr leicht an einer anderen Stelle dieses
Bdit Inseln besäeten IMDeeres einen gegeben haben könnte, welcher dieselbe
Verwandtschaft mit dem Jay. bei den gleichen Abweichtuxgen besessen hätte.
Ja, es könnte einen solchen noch heuJ^e geben, da die Sprachkunde die
Kenntnj£s dieser Dialekte noch bei weitem nicht erschöpft hat, und genaue
grammatische Untersudiungen, wie sie hier erfordert werden, theils wegen
ihrer Schwierigkeit, theils weil das Sprachstudium bisher nicht emsthfi£t ge-
        nug auf sie gerichtet war, noch seltener sind. Insofern könnte das Kawi
auch auf einer andren, benachbarten Insel entstanden sein. Da aber hier die
aw <Ier Sprache zu ziehen4en Gründe nicht ausreichen, mufs man seine Zu-
           flucht zu den historischem nehmen.
            Aus der geschichtliche];! Lage der Dinge, die ich in dem ersten Buche
dieser Schrift 4largestellt habe, ergiebt sich klar, dafs Java yon der £rühesten
!Zi.eit her Terawthlich der erste, gewifs aber der hauptsächlichste Sit^ Indi-
          scher Beyölkerung in diesem Yölkermeer war^ Selb$t Sumatra kann ihm die-
      sen Vorauig nicht streitig macixen. Madura und Bali liegen ihm so nahe, dafs
aie beinahe Theile Y09 Jiiya ausmachen ; Bali ist aber mehr ein Ort gewesen,
auf welchem sich die Jnd^ohe Beligion und Cultur, als sie auf Jaya selbst
dem Islam weichen muüste, Zuflucht suchte, als einer, auf dem sie ursprüng-
        lich blühte. Die groise Anzahl imd der Umiang der Überreste Indischer
Baukunst, die bedeutende Menge der, auch ganz abgesehen yom Kawi, so-
       gar der gewöhnlichen Sprache beigemischten Sanakcitworter, die Indischen
Benennungen der meisten Staatswürden und öffentlichen Emrichtungen, die
Yerwcibung Indischer Götter - und Heldensage in die ältesten Jayanisqhen
Ubeiilieferungen , die Versetzung der gröfsten Begebenheiten jener mythi-
           schen Zeit auf den heima&hlichen Boden selbst lassen Jaya, jedoch nur Jaya
allein, als ein zweites Indien erscheinen* £s dürfte sogar schwer zu entschei-
        den sein, ob die meisten der übrigen Inseln, was man auf ihnen yon Indi-
Wxst Sprache und Überlieferung antrifft, nicht erst aus zweiter Hand yon
                                                              «


200                              Feststellung des Begriffs
Java aus erhielten. Ich habe auch schon oben auf den umstand aufimerksam
gemacht, daüs man auf Jaya nicht sowohl fremde^ noch als ausländisch er-
kennbare Indische Golonieen, sondern vielmehr die Javanen selbst in Indi-
sdien Sitten und Einrichtungen wahrnimmt. Schon dadurch war der Zu-»
stand auf Jaya durchaus von dem jenseits des Ganges verschieden, wohin in
gewifs späterer Zeit Buddha -Priester eine eigne fremde Sprache, das Pali,
von dem auf Java keine Spiur anzutreffen ist, dergestalt verpflanzten, dais
dieselbe, aufser ihren Einmischungen in die Landessprache, als abgesonderte
heilige und gelehrte Sprache fortblüht. Das Eawi hat blofs Indische Ele-
              mente, und ist, wenn es auch für Java könnte als ausländisch angesehen wer-
       den, immer eine wahrhaft Malajische, also mit der einheimischen zu Einem
Stamme gehörende Sprache. Wie wäre es nun denkbar, gerade die SLawi-
Sprache und Litteratur auf einem anderen Punkte, als auf Java selbst, ent-
                standen anzunehmen? Gerade sie setzt das tiefste Eindringen in Indische
Sprache und Bildung, die gröfste Vertraulichkeit mit beiden voraus, und sie
nun wollte man aus dem Zusammenhange mit aller übrigen Indischen Eigen-
thümlichkeit auf Java herausreifsen, mit welcher sie in der engsten und in
wirklich nothwendiger Verbindung steht! Wenn man in Erwägung zieht,
wie unendlich Vieles vorausgehen mu(s , ehe sich eine solche Litteratur in
einer ihr e%en angepafisten Sprachart bilden kann, so fühlt man die an Un-
                          möglichkeit gränzende Unwahrscheinlichkeit , dafs die Spuren der Entste-
         himg einer solchen Erscheinung auf einem anderen Punkte, als Java, gänz-
      lich sollten untergegangen oder doch imsren Blicken verborgen geblieben
sein. Die Meinmig, dafs die Kawi- Sprache keine Javanische, sondern erst
nach Java verpflanzt worden sei, ist daher die unwahrscheinlichste unter bü*
len; und es bleibt ein wesentliches Verdienst Grawfurd's, den einheimi-
          schen Ursprung des Eawi auf Java als unbezweifelt angenommen zu haben.
           Wenn es fur durchaus nothwendig gehalten würde, die Abweichungen
des Eawi vom heutigen Javanischen einer Dialekt-Verschiedenheit zuzuschrei-
       ben, so müfste m£(n doch immer annehmen, dafs ein solcher Dialekt auf Java
selbst zur Zeit und an dem Punkte der Entstehung des ILawi geherrscht habe.
Unmöglich wäre eine solche Annahme durchaus nicht zu nennen; und wenn
man von Java so ausfuhrliche und ins Einzelne gehende Eeantniis besäfse,
als man dem sorgsamen Fleifs der Spanischen Missionare von den Dialekt-
Verschiedenheiten der Philippinischen Inseln, bis auf die Lauteigenthümlich-
                                   des Kawl. %. 23.                                  201
keiten einzelner Ortschaften berab, verdankt, so wurde sich hierüber mit
 Gewilsheit entscheiden lassen. Wir kennen aber von Mundarten auf Jaya
nur einigermalsen die Tpn Sunda, im westlichen Theile der Insel, von der
hier nicht die Rede sein kann. Der Niederlassungsort der Indier war gerade
entgegengesetzt der östliche Theil, und jene Mundart soll yiel weniger San*
skritwörter und eine bei weitem unyoUkonmmer ausgebildete HöflichkeitSr
spräche besitzen (^). Auch von ihr aber ist bisher, so viel ich weifs, niemals
etwas Grammatisches mitgetheilt worden. Dieser ganze Punkt erfordert also,
wenn man es für wichtig hält, ihn weiter zu vorfolgen, erst neue historische
Aufklärungen, da die bis jetzt vorhandenen nicht hinreichen (^)*
        Ungeachtet dieses Raisonnements und aller angeführten Grunde dürfte
man sich dennoch vielleicht fragen, woher, wenn das Kawi wirklich in sei-
      nem hauptsächlichsten Elemente reines Javanisch ist, die heutige Unverstand-
lichkeit dieser Sprache auf Java stammt? Denn Rafiles fand niur einen einzi-
     gen Mann, welcher im Stande war, den B. T. auszulegen, und auch dieser
muiste doch oft zur bloisen Errathung des Sinnes seine Zuflucht nehmen.
In wie vielen Stellen aber er dabei noch irrte, ganze Sätze des Originals un-
äbertragen liels und andere willkührlich hinzufugte, zeigt die Vergleichung
des Textes mit der Englischen Paraphrase bei Raffles. Ich gestehe jedoch,
dafs mich diese Erscheinung durchaus nicht wundert, und ich weder in ihr,
noch in dem oben angeführten Ausspruche Grawfurd's von dem weiten Ab-
          stände des Kawi vom Javanischen, der sich doch nur auf Urtheile der Ein«-
gebomen stützt, irgend einen hinreichenden Grund finde, von den obigen
Behauptungen abzugehen. Alle nicht noch heute im Jav. übliche Sanskrit-
           wörter des Kawi müssen dem heutigen Leser solcher Werke schon ohnehin
gjSnzlich unverständlich sein. Fast gleiche Schwierigkeit mu£s er in den alter-
thfimlichen Formen und Ausdrücken finden, wovon man sich leicht überzeur
gen kann, wenn man bedenkt, wie schwierig einem ungebildeten Deutschen
Leser das Verstehen des Nibelungenliedes ist. Eine dritte ufad hauptsächliche
Dunkelheit aber entspringt aus der abgebrochenen, in Metaphern gehüll-
     ten und an Inversionen reichen dichterischen Diction, durch welQl)|e der an

  (') lUffles. L 358. 366.
  (') Einige einzelne, aber ganz anznlangliche und sich blob auf die Aussprache beziehende
Bemerkungen über Javanische Mundarten finden sich bei Raffles. I. 359. Tgl. anch 382«
                                                                       Cc
202                            Feststellung des Begriffs
die emfache Klarheit und die feste Wortstellung der Jay. Prosa Grewölmte
sich wie in eine ganz andere Welt versetzt fühlen muls. Die Inversionen al*
lein können ein grouses Hindemiüs abgeben. Wir haben oben gesehen^ dab
die feste und durchgängige Stellung des Genitivs zum Nominativ in den San-
                skritisch zusammengesetzten Wörtern und im Jav. (KurukshStram und
tegal Kuruy Kuru-Feld) gerade entgegengesetzt ist. Der gleichzeitige Ge-
            brauch beider Stellungen im Eawi mufs daher verwirrend erscheinen. Die
Eawi- Sprache war eigentlich schon in ihrem Entstehen eine gelehrte, nur
durch Studium zugängliche. Sie ist aber fur das heutige Java durch den Ver-
     lauf der Jahrhunderte, die Veränderung aller Verhältnisse und die lange Ent-
                 wöhnung von aller Gemeinschaft mit Indischer Bildung noch zehnfach mehr
SU einer solchen geworden«. Nicht Eine der uns über den Zustand Java's zu-
                       gekommenen Mittheilungen berechtigt uns aber zu der Voraussetzung, dad
ein solches Studium auf irgend eine ernsthafte Weise vorgenommen wird. Es
ist zwar, nach Raffles Zeugnifs, Mode und Ton, sich einige Kenntnils des
Eawi anzueignen, man erwirbt dieselbe aber vermuthlich, indem man nach
einzelnen Ausdrücken bei den Puppenspielen hascht (^). Denn sonst sind
selbst gute Handschriften auf Java selten und müssen aus Bali berbeigescha£ft
werden. Legten sich Javanen ernstlich auf Eawi * Studium, so mü&te auch
Raffles solche Individuen geftmden haben, und es würde ihm nicht entgan-
     gen sein, dieselben zu benutzen. Nicht einmal die einheimische Sprache wird,
wie es scheint, grammatisch betrieben, da Raffles ausdrücklich erwähnt, dais
es gar keine einheimische Grammatiken giebt (2). Dasselbe bezeugt Mars-
den (^) von der eigentlichen Malayischen Sprache. Es ist daher kaum denk-
       bar, dafs ein Javane, nach der heutigen Art seiner Ausbildung, ehemalige
und jetzige Formen seiner Sprache als identisch anzuerk^men und aus ein-
          ander zu erklären im Stande sei. Allein auch insofern wirklich Kawi- Stu-
        dium getrieben wird,, herrscht dabei eine Methode, die unmöglich zur eigent-
           lichen Einsicht des alten Dialekts fuhren kann. Die wahre Methode dieses
Studiums ist offenbar die, Sanskrit zu erlernen und sich mit den Malayi-
      schen Sprachen bekannt zu machen, welchen das Jav., nicht in seinem Uber-

  (') Raffles. L 361 338.
  O ic.364-
  (') Gramm. 126.
                                      desKawi. §.23.                                         203

gange zur Formlosigkeit, vne der Sprache auf Malacca, sondern in seinem
früheren Zustande , wie den Philippinischen Sprachen , nahe liegt. Ohne
Sanskrit und Tagalisch mit der Eenntniis des Javanischen zu yerhinden, ist
kein wahres Eindringen in das Kawi möglich. Ist man aber im Besitz des
Hauptbestandtheils dieser Sprache und der Quellen, aus welchen das yon
diesem Hauptbestandtheile in ihr Abweichende entspringt, so hat man nun
nur auf den yerschiedenen Gebrauch zu achten, welchen das Kawi bisweilen
Ton den fremden Elementen macht. Denn allerdings legt es den Sanskrit-
wörtem hier und da Bedeutungen bei, welche aus den uns bekannten nur
entfernt abzuleiten sind; auch kommen wohl Wörter des Malayischen-Stam-
mes, und wenigstens Sanskritformen Tor, die wir in unsren Hülfsmitteln in
diesen Sprachen yergebens suchen. Zur Auffindung dieser sind nun die oft
im Vorigen erwähnten auf Java sich findenden Verzeichnisse yon Kawi -Wör-
      tern nützlich, ja selbst unentbehrlich. Macht man sie dagegen, wie auf Java
geschieht, zur einzigen Quelle des ELawi-Studiums, so können sie weder hin*
reichen, noch ohne Gefahr des Irrthums zur Leitung dienen, am wenigsten
aber Einsicht in den Zusammenhang der Elemente der Sprache gewähren.
Sie sind natürlich nicht y ollständig, imd geben auch, so yiel sich wenigstens
aus dem bei Rafides schliefsen läfst, häufig die Bedeutungen nicht auf ad-
Sqpiate Weise, da sie nicht auf den Ursprung der Wörter zmnickgehen. An
grammatische Aufklärungen ist bei diesen Verzeichnissen gar nicht zu den-
         ken. Ein gelehrtes Studitun des Kawi und ein richtiges Urtheil tiber das-
        selbe wird daher immer nur bei Ausländem zu suchen sein. Auch hat es
yrirklich nur insofern Interesse, als es sich an allgemeine Sprach- und Ge-
                         schichtsuntersuchungen anknüpft, imd muüs auf diesem seinem eigenen Wege
fortgehen. Es ist hier einer der Punkte, wo man sich durch dieUrtheile der
Eingebomen nicht irre machen lassen, sondern dayon frei erhalten mufs.




                                                                          Cc2
