      Zweites Buch.


Über die Kawi - Sprache .
0
Diie Kam -Sprache ist das Eigenthum der^ schon durch ihre Lage eng
                                           §. 1.
yerbundenen Insehi Jaya, l|Iadura und Bali. Ganz der Vergangenheit an-
                  gehörend, bewahrt sie die Schätze einer untergegangenen , Ton Indischem
Geiste durchdrungenen Litteratur. Die Beantwortung der Frage, ob sie zu
irgend einer Zeit die Sprache dieser InseLi war, oder ob sie, als lebende
Sprache einer anderen Gegend des Malayischen Yölkerkreises , nach Java
Terpflanzt wurde? kann, so weit sie überhaupt möglich ist, nur das End-
          resultat der hier anzustellenden Untersuchungen sein. Auf Bali sind die
Brahmanen fast allein im Besitze derselben, das Eawi ist dort ausschlieüs-
lich heilige Sprache ; Indische Bildung ist nie auf dies Eiland libergegangen.
Auf Java' ist es gerade umgekehrt. Daher geht noch heute das Streben der
Mode dahin, einige Eenntniüs des Eawi aufzufassen, obgleich wir gleich sehen
werden, wie gering dieselbe in der That ist. Nach der gänzUchen Erlöschung
des Indischen Cultus ist aber das Eawi blofs die Sprache der Sagen, der
Dichtung , tmd im heutigen Zustande nur die des Theaters , wenn es Stoffe
der frühesten Vorzeit behandelt, geblieben (^).
           Es fuhrt also hier seinen Namen mit der That. Denn bekaimtlich be-
             zeichnet hawi^ von der Wurzel huj tönen, Sanskritisch einen Dichter,
und in abgeleiteter Bedeutung einen weisen, unterrichteten Mann.
Wann sie diesen Namen erhalten, wird nicht gesagt; ich finde sogar bei
RafQes nu^ Einen Originalausdruck, in dem er ihr imbezweifelt beigelegt
wird. Es ist dies der Name, xmter dem die Eawi - Sjlbenmafse allgemein
zusammengefafst werden, seJcar kawi^ die Eawi -Blumen {flowers of the
language). Denn sekar^ Blmne, ist der gewöhnliche Ausdruck fur Poe-
    sie (^). In demselben Sinne scheint kawi im Titel einiger Schriften, wie

  (*) Raffles. 1. 367. 372.
  (') Raffles.! 398. Das Wort ist das Sanskr. dnPT^, iikhara^ Blumenkrans. Eines der
swölf alten Kawi - Sylbenmafse fuhrt den, aueh seinem Suffix nach Sanskritischen Namen
sekarinif Menge Yon Blumenkräneen.
                                                                     A
2         Kawi' Sprache; Bedeutung des Ncmiens. Kawi-JVerke. §.1.
Rama kawi, Niti Sastra kawi, genommen zu sein, obgleich es hier
auch Gedicht heifsen könnte. Die von Raffles zu Rathe gezognen Ein-
           gebomen scheinen das Wort kawiy wo es an zwei Stellen vorkommt, nicht
in seiner lursprünglichen Bedeutung erkannt zu haben. An einer Stelle des
Brata Yuddha bedeutet das ganz Sanskritische kawindhra offenbar den
ersten der Sänger, oder allgemein einen vortrefflichen Sänger, in
der Übersetzung erscheint aber hiervon nichts. Es ist idcht immerkwürdig,
dals auch die Tagalische Sprache den Dichter mit einem Sanskritworte be*
zeichnet, ma-kathäj roakathä, Erzählung, und dem Tag. Praefiz ma.
Das heutige Malajische borgt seinen Ausdruck vom Arabischen.
       Auch ein Berg Eawi kommt südlich unter dem Berge Arjuna auf der
nach der alten Heldensage angefertigten Karte der Insel vor, imd sogar bis
jetzt haben sich, wie aus Raffles Karte des heutigen Java hervorgeht, die
Namen dieser beiden Berge erhalten (').
       Die theils noch im Grundtext, theils in Javanischen Übersetzungen
vorhandenen Eiawi -Werke macht Raffles namhaft (^). Von vielen fuhrt er
nur die Titel an, von einigen aber giebt er sehr ausfuhrliche Auszüge. Einige
dieser Werke sind noch zur Arabischen Zeit, wo das Reich von Majapahit
schon zu sinken begann, in Kawi verfafst worden. Die historisch-poetischen
bilden eine chronologische Reihefolge. An der Spitze stehen die ganz my*
thologischen Werke Kanda, auch pepakem genannt (^), tmd der Manek
Maya (^). Die andren älteren bei Raffles genannten mythisch erzählenden
  C)   Raffles. L 412. und am Ende des Theils.
  O    Raffles. 1. 373 - 392. IL App. p. ccti - ccxx.
   (^) Vom Sanskrit ehlUi, kdnda^ Capitel, AhsckniU, oder ?ni7, khanda^ RmehstSck,
Theil, auch Capitel, Abschnitt Pakem ist Jav. Buch, Schrift (Raffles. IL App. p. CXXÜL
Grawf. F'oc,)\ Crawf. ganz Jar. Wörterbuch erklärt es durch sejarah (Geschichte, Chro-
nik), das Arabische B^j5V.w, shajaratun^ Baum, Stammbaum, genealogische Geschichte.
Hierron ist pepakem^ nach Crawf. Engl. Jar. Wörterb. Buch [nach Cornets Jahrbuch,
Chronik. B.], durch Verdopplung der ersten Sjlbe gebildet r>(ach Raffles (L 393.) geben
die Javanen allen Schriften höherer Art (ßterar/ compositions of tlu higher cast) den Namen
pepakanu Man beliebe nach der eben gegebenen Ableitung meine Anm. 1. auf S.205. des
ersten Buches abzuändern.

  {") Über das letEtere Werk t. l.Bnch. S.46,70, 200-205.
          [Es sei mir erlaubt, zu der im 1. Buche S. 200. Anm. 3. Tersuchten Ableitung des Wor-
    tes eine Vermuthung nachzutragen. Sollte es nicht ganz ein&ch ein S|mskrit Adje^rum
                                  Kawi-Werke, §.1.                                         3
Kawi* Gedichte sind folgende : Wiwaha kawi, Yermählimgs- Gedicht, wo
ein Rasaksa (Räkshasa) eine Widadari (Apaaras) zur Ehe verlangt; Rama
kawi, der Javanische Rämäjana; Anraka sura (^), nach Raffles : der tapfre
Sohn der Sonne, in der Javanischen Übersetzung nach dem Haupthelden
Buma Kalantaka genannt; Brata Yudha, von dem gleich ausfuhrlicher
gehandelt werden wird; Farikesit, von einem Enkel Arjuna's (^) so be-
         nannt, dessen ruhige und wohlthätige Regierung hauptsächlich darin geschil-
     dert wird. Durch diese Folge mythischer Gedichte wird die Javanische Sage
bis auf den oben erwähnten Aji Jaja Baja, also bis zum Anfange des Ver-
       kehrs zwischen Indien und Java, geführt. Zu dieser Reihe gehört noch ein
ganz kiurzes Gedicht, Surja Ketu (^), und ein in grofsem Ansehn stehen-
      des, Mintaraga (^), welches Arjuna's Bü£nmg auf dem Berg Indra be-
                schreibt. Von den beiden grofsen ethischen Kawi - Gedichten gehört der

sliQpnr, manimajra^ aus Edebteinen gebildet, mit Edebtemen besetzt, sein? In der letste-
ren Bed. kommt das Wort (das bei Wibon nicht steht) im B. Y. 105, b. vor, wo der Text
richtig manij die Erklärung manik hat B.]

  (*) Das Sanskritbche Sj;j, süra^ Held. Anraka bleibt mir dunkel, obgleich das Sanskr.
arkaj das Madecassbche anrou^ Tag, und wenn man an Yersetsungen denkt, das allge-
     meine Wort aller Siidsee-Inseln für Sonne, r^, yerbunden mit anakj Kind (anraka ffir
anAkra)^ Stoff m Ableitungen an die Httid geben. (Tahiiian Gramm, p.k^)

   (') ^if^i^l^» Parikshit (Wibon. Lex.). Die oben yon mir gewählte Schreibung des
Namens, welche' ich auch überall in Crawford's Worterbucberp beobachtet finde, bt hier*
nadi die richtige. Ra£Bes schreibt in einer Stelle (L 338.) ebenso, in xwei anderen aber
(L389.U.67.) Parakisit

   (^) Raffles übersetzt diesen Titel: the lofty Sun^ und nimmt abo das Sanskr. i^, kitu^
in seiner astronombchen Bedeutung in Beziehung auf den Sonnenstand. Dies entspricht ver-
mnthlich dem Inhalt des Gedichts. Sonst lassen sieh die Worte auch Sonnen-Fahne
obersetsen«

   (^) Raffles. L 338. Mintaraga ist nach Raffles. IL App. p.CLSxni. ein Kawi -Wort für
Bufse, Bufs Übung {penance). Es besteht aua mint a (Mal. und Jay.), fordern, bitten,
nnd dem Sanskr. ^irr, räga^ heftige Begierde, eine richtige Schilderung der Brahmani-
schen Bübungen, durch welche man vermittelst beharrlichen Verlangens eine Forderung bei
den Göttern durchzusetzen suchte. Ich gestehe aber, dab mir die Yerknüpfung der beiden
Worter nicht ganz deutlich ist. Grawf. Foe. erklärt das Wort nur durch : Name einer Hdle,
wo Arjuna Bübungen that, Crawf. ganz Jav. Wörterbuch erklärt es einmal durch die Schrift,
m anderes Mal durch das mir unbekannte Wort mendita^ welches wohl nicht Ton pan^-
dita  abgeleitet
ndimen:   bittend. sein konnte. Übrigens kann man*min/ä (von /^in^ a abgeleitet) adjectirbch
                                                                       A2
    4                          Dm Japanische Schauspiel. §• 1.

    Niti Sastra kawi, in welchem das Eawi das reinste jetzt yorhandene sein
    soll, in die Zeit des Brata Yuddha; das andere, Sruti, ist bedeut^id jün*
    ger, und enthält schon Anspielnngen auf den Islam. Die bekannten, in die«»
    sen Titeln yorkommenden Sanskritwörter zeigen die nahe Verbindung, in
    welcher auch diese Werke mit der Indischen Litteratur stehen.
            Ob es eigentliche IJbersetzungen yon Sanskritwerken in Eawi ge-
y



           geben hat, läfst sich aus den yorhandenen Materialien nicht genau beurthei-
    len. Die bei Raffles angeführten Eawi-Werke, welche Sanskritischen ent-
                     sprechen, scheinen freie und mehr oder weniger eigenthümliche Behand-
              lungen glefcher Gegenstände. Vom Brata Tuddha im Vergleich mit dem
    Mahdbhärata ist dies offenbar. Bei dem Jayanischen Rämäjana scheint es
    der gleiche Fall zu sein, doch läfst sich aus dem wenigen yon Ra£Qes darüber
    Beigebrachten kein yoUständiges Urtheü fiQlen. Von dem aus Bali erhaltenen
    Gesetzbuch Sastra Menawa sagt Raffles ausdrücklich, dafs es sich auf die
    besondren Volks - und Landessitten bezieht (Raffles. I. 392.). Es ist also
    keine Übersetzung der Indischen Gesetze des Manu. Diese Behandlung der
    Werke des Indischen Festlandes entspricht genau dem im Vorigen allgemein
    über die Verbindung Indiens mit Jaya Gesagten. Man studirte sie nicht, wie
    man eine fremde Litteratur kennen zu lernen strebt, man wollte sie zu sich
    herüber yerpflanzen, sie soyiel, als möglich, auf Jaya einheimisch machen.
           Das Jayanische Theater ist zwar in der Regel nur ein Puppenspiel,
    besitzt aber durch seine ziu* stätigen Sitte gewordene Anordnimg ein so gro-
    fses nationales Interesse, dafs es dadurch eine ganz andre und höhere Be-
    deutung gewinnt, als solche Volksbelustigungen in andren Ländern zu haben
    pflegen. Diese mit einem Worte des Malajischen Sprachstamms wayang^
    Schatten (^), benannten Puppenspiele tunfassen nämlich die ganze Jayanische

       (^) Ich halte oSmlich das Mal. (vajran^, welches nnr noch die besondere Bedeatang von
    Schauspiel (Marsden. Lex.) hat, för ursprünglich identiiGh mit hajangy welches die von
    einem Körper geworfene Schatteogestalt, also Schatten, dem Korp^ entgegengesetzt, be-
             deutet. Dafs tvajang in dieser Bedeutung ein Wort im heutigen Javanischen ist, geht ans
    einer Stelle. eines Liedes bei Raffles (L407.) henror, wo dies Wort da steht, wo gesagt
    wird, dab zwei Briider sich gleich sehen, W a substance and its shadop^. So nimmt es auch
    Raffles beim Puppenspiel (L 336«), indem er scenic shadtws fibersetzt, wenn dies auch gleich^
    wie man aus der obigen Schilderung sieht^ genau ni^ auf die beiden älteren Wayangs pabt
    Auf dieselbe Ableitung ist auch Hr. Jacquet (iVoup. Joum, Asiat. D[. 255. nt. 1.) gekommen.
    [In Bruckner's Jav. Übersetzung des Neuen Testaments und in Roorda*8 Wörteibnche habe
