   Bezeichnung des Verhums im Mal. Sprachstamme überhaupt. §• 11.            79

innert an das Mad. misse ^ das auch schon yon Andren mit den Verbalprä-
fixen, welche wieder nnt dem, auch im Mad. üblichen Adj. Präf. zusammen-
          hangen, inVerbindung gesetzt worden ist (s. unt. §• 11.).
       Ein anderer Gebrauch des Präf. ma geht yon dem Begriff des bei
sich Habens, des Begleitens, wodurch das Begleitende gleichsam zu einer
Eigenschaft der Sache wird, aus. Man yeibindet dasselbe nämlich mit Eigen-
         namen, um dadurch, so wie in andren Fällen durch sa^ auszudrücken, dafs
eine Person die andre begleitet, sich in ihrem Gefolge befindet: ma-Jcanwaj
den Eanwa bei sich habend, mit Kanwa (B. Y. 17, c).
       Die Steigerung der Adjectiye wird in den Mal. Sprachen blob durch
Redensarten und Umschreibungen gebÜdet, und macht keine grammatische
Form aus.         «




                                       V e r b u m.
                                            §. 11.
          Um das Kawi-Verbum yon dem rechten Standpunkte aus zu betrach-
   ten ,mufs man yon der Beschaffenheit des Yerbums im Malajischen Sprach-
          stamm überhaupt imd in der Jayanischen Sprache insbesondere ausgehn.

          Bezjßichnung des Yerbums             im Allgemeinen.
             Die Sprachen des Malajischen Stammes überhaupt«
         So wie das Nomen in diesen Sprachen der Decliiiation ermangelt,
ebenso fi»hh, genau genommen, auch dem Yerbum die Conjugation in ihnen.
Partikehi und die persönlichen Pronomina deuten die Modi, Tempora und
Personen an, bleiben in dieser Andeutung, bis auf äufserst wenige Ausnah-
mes, unyerändert und unabgekürzt, yerschmelzen daher nicht mit dem
Grandwort, imd fehlen endlich sehr häufig ganz. Yorzugsweise tragen das
Malsryische und Jay. diesen Charakter an sich. Im Tag. macht die Bezeich-
       nung der Tempera durch Buchstabenyeränderung und Reduplication hier-
yon eine Ausnahme. So steht der Ausdruck des Yerbalbegriffs sehr oft al-
      lein, und in den meisten Fällen wenigstens nackt und abgesondert da.
         Wo nun dies der Fall ist, da ist auch die Bezeichnung des Yerbiuns
nothwendig unyollkommen. Denn das actuale Sein, welches in der gramma-
tisdien Yorstellimg das Yerbum charakterisirt, läfst sich nicht leicht an sich
ausdrucken, sondern yerkündigt sich nur dadurch, da£s es ein Sein auf eine
80                          Bezeichnung des Verhums
bestimmte Weise, in einer bestimmten Zeit und Person ist, xmd dafs der
Ausdruck dieser BeschafFenbeiten unzertrennlich in das Grundwort verwebt
ist, zum sichren Zeichen, dais dasselbe nur mit ihnen und gleichsam in sie
versetzt gedacht werden soll« Wo daher das Verbum in Sprachen diese ächte
grammatische Form besitzt, da lalst sich sein Begriff gar nicht ohne jene
Beschaffenheiten anders, als in dem, sich schon dem Substantiv nähernden
Infinitiv, aufTassen. Seine Natur ist gerade diese Beweglichkeit, liegt in der
Unmöglichkeit, anders, als in einen einzelnen Fall, fixirt zu werden.
        Es ist eine nothwendige Folge aus dem hier Gesagten, dals in den
Malajischen Sprachen der Ausdruck durch das Verbum sehr oft nur ver-
          mittelst der Construction, imd bisweilen auch nicht einmal durch diese, von
dem Ausdruck dm*ch das Nomen mit ausgelassenem Yerbimi sein unter-
        schieden werden kann. So künftig sprechen Krishna kann ebenso gut
so wird künftig Krishna's Sprechen sein, als so wird Krishna spre-
        chen, heifsen. Sogar die, dem Modus und Tempus nach, vollkommen und
nach Art anderer Sprachen flectirten Formen des Tag. Yerbums gelten, je
nachdem sie das. Pronomen oder der bestunmte Artikel begleitet, als flectirte
Yerbalformen (amo, amas u.d.m.), oder als Participia, oder Adjectiva. Sie
selbst sind also gegen den Verbal- und Nominal -Ausdruck gleichgültig, and
es kommt dabei blofs auf die Behandlung derselben in der verbindenden
Rede an.
       Die geringe Schärfe, mit welcher das Verbum von dieser Seite in den
Mal. Sprachen bezeichnet wird, ist .vielleicht Ursach, dals der Ausdruck
durch das Nomen, auch bestimmt grammatisch als solches angedeutet, dem
Ausdruck durch das Verbiun vorgezogen wird. In der That ist in den uns
bekannten Mal. Hauptsprachen die directe Construction durch das Activum
mit dem im Nominativ stehenden Subject und dem im Accusativ stehenden
Object die seltnere, und man findet dieselbe auf maimigfaltige, und uns oft
ganz unnatürlich erscheinende Weise in eine Construction durch das Nomen
mngestellt, wie wenn im Tag. die einfache Redensart: du gabst mir das
Buch, in die sonderbare: dein Gebungsort des Buches war ich, ver-
        ändert wird. Das Verbum sein bleibt aber in diesen Redensarten immer
ausgelassen ; xmd dies ist vermuthlich der Grund, dafs die wahre Natur die-
    ser Formen, oder vielmehr Redensarten, von den Grammatikern verkannt,
imd dieselben als Passiva behandelt werden. Deim jeder der Mal. Haupt-
               im MaUr/ischen Sprachstamme überhaupt. §.11.                         81

^rächen -wird eine Yoiliebe für den Gebraüeli des PassiTiims zugeschrieben,
was nur insofern wahr ist^ als man unter dem Passiyum den eben bezeich-
      neten Ausdruck durch eine NominaUorm yensteht. Denn das wahre Pass,
lafst sich in einer Sprache, in welcher das Acti keine reine und acht gram-
              matische Form hat, gar nicht denken. Es fehlt selbst einigen der Sprachen,
in welchen- dies der Fall ist, und zeigt dadurch, daüs sein Begriff schwerer
zu fassen ist. In der That geschieht beim Pass, da, wo der Begriff rein ge-
nommeia ist, nichts, als eine Umkehrung der Richtung des Act.; das actuale
Sein ist in ihm, wie im Act., enthalten, wird aber durch die Passivform der-
          gestalt lungeändert, dafs der die Wirkung Erfahrende zum Subject wird*
Gefade weil dieser Begriff dem Ausdruck, wo man das Sein yom Prädicate
(dem Yerbalbegriff) trennt und diesen in einer Nominalgestalt allein bringt,
so sehr nahe liegt, werden beide in fielen Sprachen verwechselt, und der
letztere wird oft vorgezogen, weil er der am leichtesten zu fassende ist. Denn
im wahren Passivum muls die Yerbalform mit dem Yerbalbegriff ebenso im-
zertrennlich, wie im Act., verbunden bleiben, worin allerdings eine gröfser^
Schwierigkeit liegt. Wie aber sehr oft in Sprachen, auch da, wo sie die
ächte Form verfehlen, dennoch ein Streben nach derselben sichtbar ist, so
wird auch im Malajischen Sprachstamm dem Ausdruck diurch das Nomen
mit ausgelassenem Yerbum sein bisweilen eine besondere Gestalt gegeben,
welche sich wirklich dem Pass, einigermafsen nähert. Yorzüghch ist dies im
Jav. der Fall, wo die Passivform wirklich in der Behandlung , wie ich imten
(§• 13.) zeigen werde, als ein Pass, angesehen werden kann. In den übrigen
Sprachen (*) ist aber auch mehr, als irgend sonst, ein Umstellen des Yerbal-
ansdrucks in Nominalausdruck, und wieder ein Streben, von diesem zu je-
      nem zurück überzugehen, vorhanden.
         Dasselbe Wort dient in den Malayischen Sprachen , wie es freilich
auch in den meisten andren bisweilen geschieht, ^um Nomen und zum Yer-
        bum, ohne seine Gestalt im geringsten weder durch Flexion, noch durch Af-
fiza zu verändern. Dies ist intimer häufiger der Fall, je weniger eine Sprache
grammatisch geformt ist. Der Ausdruck fur einen Gegenstand wird als No-
        men, oder als Yerbum, oder als beides gebraucht, je nachdem sich der Ge-
                genstand selbst dem Gedanken am natürlichsten in der einen oder andren

  (^) Man vergleiche jedoch unten die Anm. am Ende von §.19.
