           Drittes   Buch.


Über den Malayischen Sprachstamm.
                             Erster Abschnitt.

    Stammverwandtschaft der Malayischen Sprachen

D    er grofiie Ocean, welcher, südlich yom Asiatischen Festlande, Afrika und
 Amerika durch ungetrennte Schi£&hrt §verbindet,
                                            1.        bietet in den zahllosen, in
 ihm zerstreuten Inseln eine merkwürdige Gleichförmigkeit der Bewohner
und ihrer Sprachen dar. Die ersteren sind entweder negerfarbig , gröüsten-
theils mit krausem Wollhaar, wild tmd der Ciyilisation abgeneigt, oder bald
heller, bald dunkler oliyenfarbig, mit langem glattem Haar, sanftmüthig, und
in Sitten tmd Kunstfertigkeiten zu einem hohen Grade menschlicher Bfldung
gelangt. Beide befinden sich entweder in gemeinschaftlichem Besitz einiger
Inseln, wie auf Borneo, den Philippinen und anderwärts, oder nehmen, jede
iur sich Inseln und Continente aUein ein, die schwarze Race Neu -Holland
tmd einige nördlich davon gelegene Inseln, die olivenfarbige die übrigen
zahllosen gröüseren und kleineren Eilande, auf denen zum Theä aber die
schwarze erst später untergegangen zu sein scheint. Die weiüsere ist überall
die zahlreichere und bei gemeinschaftlichem Besitz die herrschende, die
schwärzere die geringere an Zahl imd die in das Innere imd die Gebilde
zurückgedrängte. Auch steht nur die weifse in wahrem gesellschaftlichen
Verkehr mit den fremden Ansiedlem in diesem Theile der Welt, mit den
Arabern und Europäern. Von den Sprachen der schwarzen Race ist es jetzt
nicht meine Absicht zu reden, auch besitzt man bis jetzt nur überaus man*
gelhafte Hül&mittel zur EenntnÜs derselben. Alle bis jetzt bekannt gewor*
denen Sprachen der olivenfarbigen Race aber verrathen, von dem westlich-
      sten Punkte, Madagascar, bis zum östlichsten, der Osterinsel, und von Sü-
    den nach Norden bis zum Asiatischen Festlande, und im freien 'Meere bis zu
den Sandwich-Inseln hin, eine, auch bei flüchtiger Yergleichung unvarkenn-
bare Gleichförmigkeit. Diese Behauptung bedarf, was die Inseln östlich von
Sumatra anbetrifft, keines Beweises mehr, sie ist von Allen, welche diesen
Theil des Erdbodens in den Kreis ihrer Sprachforschungen aufgenommen
208                    Ausdehnung des Maktyischen Sprächstammes. §. !•

haben, einmütbig anerkannt» Von Madagascar konnte sie bed^iklich erschei-
      nen, da ein fast ganz von Insehi freies Meer über 50 Grade weit Madagascar
von der westlichsten Spitze Sumatra's trennte Doch auch von der Sprache
dieses Landes herrschte schon seit älterer Zeit die Meinung ihrer Verwandt-
         schaft mit den Malajischen, war aber so mangelhaft imd unzulänglich bewie-
      sen, dafc man es der schärferen Sprachkritik nicht zum Fehler anrechnen
kann, an. der Richtigkeit derselben gezweifelt zu haben (')• Durch bessere
Hülfsmittel, deren ich weiter unten ausführlich erwähnen werde, unter-
           stützt, habe ich mich aber überzeugt, dafs sie nicht bloüs in Rücksicht ihres
Wortvorraths, sondern ganz besonders in Rücksicht ihrer Form, also des-
                jenigen, was jede Sprache eigentlich zu der indiTiduellen Sprache macht,
die sie ist, durchaus mit den. Malajischen Sprachen


                                                                                          n                                                ische,
             Man hat die hier in Rede stcehheennde Sprachen die Polynes
                                                                         is                                                                            d
oder auch im Plurale die Poljnes                                                            genannt; und es kazm au£&llen
                                                                                   n                                    rten amens e-
scheinen , dafs ich mich nicht desselb§e•2., einmal eingefüh                                                                        N                b
                   en e,   so nd er n hnen, ie enennung er prachen es alajischen
                di                    i               d R                            d S                             d         M
               s ebe. s aben ich ber ierzu ehrere, ir icht nwichtig
Stamme                    g               E h                  m           a         h          m                    m       n          u
              n d  e                                         n .                                          s  i s  che                        en st
sche    i n e              Grun      d e ,               g e
                                               bewober, Der Name Poly                                 n e                      Spra h   c              i
       h s  a m                          r a p  h i  s d                          d e            r ,          n g            o m m  e n ,
^ic                    ein geog                                    und wür                 dahe stre gen                                       alle in
                          e  l n           i e t e n          r e          r s c h e n d e         a c h e n ,           h i n          h
    m
de mit Inesn bes                         ä              Me e         he  r                   Sp  r                 mi  t          au  c      <üe dar
          f a r big                       ,                               i f e n .                             t l i c h
u e g e r                         R a c e       in si b   c h     e g r e                r
                                                                                       E sa ei   g t      g e n             ni  c h t   m r, als
                                                                                                                                          e h
                                      e n                                                                          h e n
dafs diese Sprac                    h         auf einer Menge vonngsInseln gespro                                c           werden, und es
                                                         n                    erd  i                                                        Üs ie-
wird daher durch denselbe schlechtt.                                                         nichts über das Yerhälgtn                              d
                         e n                                               e                                                          n
        ser Sprach zu einander angedeut                                              Nimmt man die Renennu                                     gar im
                s,                                                                                                                         ar, en
Singulari so geht sie viel zu weit, da man die Sprache auf Madagasc                                                                                  d
   i l i p p i n en d r dsee tlich n                                                     u      e e l a n d        s        w i f s       r w a n d t e,
Ph                         im de Sü                           ös            Vo Ne -S                           au ge                  ve
auf keine Weise aber m dieselbe Sprache nennen kann. Gerade das aber ist es
                                    tudiu                                           en, enn an emals uf ine ch-
für das Sprachcastion                                wichtig anzudeut                        w s m                 j             a e              ri
                C l a s s i f i                            a c h e n                    b o d e n              m e  n              ,
         tige                             der Spr                        dbeesn Erd                    kom                 wil da£s diese
                                                                                                                                 l
              n                                                     s e l                                        .
Sprache zu einem und ebendem                                                        Stamme gehören Endlich wird auch
                                          i s  c  h e                                                                          denen chrift-
der Name Polynes                                           Sprache schon jetzt von verschie                                                 S

    C ) Mitbridates. Tk 1. S. 604. 616. Th. 3. Abth. 1. S. 255. 25&
                                                                                           n




              Der Maktyische Spr€u:kstamm ; seine Benennung. §• 2.                 209
steilem, ihren Terscliiedenen Theorieen gemäüs, sebr yerschieden genommen,
selbst yon den Englischen Schrifbtellem, deren grofsen Verdiensten um die-
     sen Theil der Völkerkunde man es fast ausschliefslich yerdankt, ein richti-
          geres Urtheil über diese Sprachen fallen zu können. Marsden (^) nimmt
 Poljnesische Sprachen in demselben Sinne, als ich Malajische, in-
        dem er jedoch darunter nur eigentlich den Theil dieser Sprachen begreift,
 der ihnen ursprünglich und unyermischt mit fremdem Zusätze angehört. Er
 unterscheidet nachher das diesseitige westliche, imd jenseitige östliche Poly-
                nesien. Crawfurd (^) spricht zuerst yon den jeder dieser Sprachen, ihrer
 Localität nach, eigenthümlichen Wörtern, als ihrem ersten coüstitutiyen Ele-
            ment. Er scheint darunter die Sprache der noch imciyilisirten Ureinwohner
zu yerstehen. Über diese yerschiedenen Dialekte hat sich alsdann, nach ihm,
 die Sprache einer großen ciyilisirten Völkerschaft, welclier er Jaya zum Sitz
anweist, durch Schiffahrt^ Handel und Verkehr yerbreitet« Die Sprache die-
     ses Volkes nennt er die Poljnesische, und rechnet zu derselben alle den
Malajischen Sprachen gemeinschaftlichen Wörter. Er giebt auf diese Weise
sogar eine Probe eines Poljnesischen Wörterbuches (^). Bei ihm ist also
die Benennung ganz in das System yerwebt, das er sich über diese Sprach-
             familie gebildet hat. Die Englischen Missionare in der Südsee endlich be-
                     schränken den Namen Polynesische Sprache auf den Ereis ihrer Beob-^
achtung, und belegen damit die Sprachen der yon Neu- Seeland, dieses mit
eingeschlossen, östlich gruppenartig bis zur Osterinsel und zu den Sandwich-
Inseln liegenden Eilande. Diese Sprachen, yon welchen wir j^tzt bereits
Tier, die Tahitische, Sandwichische, Neu -Seeländische imd Tongische, auch
grammatisch kennen, der Wortyerzeichnisse yieler anderen nicht zu geden-
         ken, haben allerdings wieder im Malayischen Stamme selbst eine nähere
Verwandtschaft unter sich, und es lassen sich ihnen allen gemeinschaft-
       liche Wörter yon den abweichenden jeder besonderen unterscheiden, eine
Erscheinung, die sich in allen grofsen Sprachstämmen, und in dem, yon wel-
         chem wir reden, in den Philippinischen Mundarten, der Jayanischen Spra-
       che, zusammengenommen mit den Dialekten yon Sunda, Bali und Madura,

  (')   Gramm, Introduction, p, I. xyiu. XXUl*
  O     History of the Indian Archipelago. IL ;».78.81-95.
  (»)   lc.p,l92.
                                                                    Dd
210                       Der Malayiache Sprachstcanm;

u.s.Wv findet. Der Name Poljnesische Sprache, welchen sogar die
einzige bisher im Druck erschienene Tahitische Grammatik fuhrt, ist hier
noch sonderbarer angewandt, da der TheiL des südlichen Meeres, yon wel*
chem hier gesprochen wird, nicht der einzige, ja nicht einmal der am mei-
     sten inselvolle desselben ist. Wollte man einen geographischen Namen daför
wählen, so würde man diese Dialekte eher, obgleich dies wieder nicht auf
Neu-Seeland pafst, die Dialekte der Inselgruppen, im Gegensatze der
Inselreihen, nennen können. Ich glaube durch das bisher Gesagte mich
ToUkommen über den Nicht-Gebrauch des Ausdrucks Poljnesische Spra-
eben gerechtfertigt zu haben. Auch darin wird man leicht mit mir einyer-
standen sein, dafs es zweckmäfsig ist, diese Sprachen gleich als Sprachen
eines und desselben Stammes zu bezeichnen. Dagegen läfst $ich allerdings
die Benennung Malajische Sprachen aus mehr als Einem Grunde be-
                 streiten. Geht, man von dem Charakter der Sprachen selbst aus, so ist es
sogar auf keine Weise zu rechtfertigen, dem ganzen Stamm gerade den Na-
      men der einzelnen auf der Halbinsel Malacca herrschenden Sprache beizu-
legen. Denn diese, sowohl wie sie auf dem eben erwähnten Theile des Fest-
           landes, ab wie sie als Handelssprache diurch den ganzen Indischen Archipe-
lagu5 gesprochen wird, ist nach dem heutigen Sprachgebrauche allein unter
Malayischer Sprache zu verstehen. Jeder Sprachstamm' sollte nach der
Sprache benannt werden, aus welcher die übrigen zu ihm gehörenden geflos-
    sen sind. Da sich aber dies, ja selbst die Priorität des Alters, nicht immer,
oder fast nie, piit Gewifsheit bestimmen läfst, so ist es besser, einer solchen
objectiven Grundlage der Benennung eine für den Zweck des Sprachstu-
          diums gewählte, gleichsam subjective unterzuschieben. Nun pflegt sich in
jedem Sprachstamme eine Sprache zu finden, welche, alles zur Sprache Ge-
              hörende, Wurzeln, Wortform und Redefügung, zusammengenommen, mehr,
als irgend eine der übrigen, zm* Erklärung des organischen Baues der ande-
     ren dienen kann ; und nach dieser halte ich es für zweckmäfsig alsdann den
ganzen Stamm zu benennen. So pflege ich die zu der gelehrten Alt -Indi-
        schen Sprache gehörenden^ wieder in so viele imd so grouse Familien ge-
theilten Sprachen den Sanskritischen, Sprachstamm zu nennen. In diesem
Verstände nun kann der Ausdruck Malayischer Sprachstamm keines-
weges genommen werden. Denn die Sprache auf Malacca ist gerade die,
aus welcher sich der Gesammtbau des Stammes am wenigsten arschöpfend
                                sehte Benennung. §.2.                                211

 erklaren lä£st, da diese Sprache sich unter allen ihren Schwestersprachen
 am meisten Ton grammatischen Formen losgemacht^ dieselben abgeschliffen
und durch umschreibende Redensarten ersetzt hat. Aus diesem Gesichts-
              punkte miifste man den Stanmi eher den Tagalischen nennen. Ich bin
aber, nicht nur um einen Ausdruck zu wählen, der sich von den gewöhn-
            lichen minder entfernte, sondern darum bei dem Namen Malajischer
Sprachstamm geblieben, weil ich dabei nicht an die Sprache, sondern an
das Volk gedacht habe. Bekanntermafsen dehnt man den Namen der Ma-
   la yen Tiel weiter, als blofs auf die Stämme aus, welche die Sprache der
Halbinsel reden. Man hat daraus eine fünfte Menschenrace gebildet, und
diese nimmt gerade den Raum auf dem Erdboden ein, welchen die hier in
Rede stehenden Sprachen ausfüllen. Streng genommen, halte ich zwar auch
so die Benennung für nicht vollständig gerechtfertigt. Denn selbst nach der
jetzigen Kennti^ifs dieser Völker dürfte es wohl nicht so ausgemacht erschei-
       nen, dafs alle von Madagascar bis zm* Südsee hin zu einer und ebenderselben
Menschenrace gehören. Wenn wir auf diesem ungeheuren Meeresstriche von
zwei, der Farbe nach yerschiedenen Menschenarten reden, so müssen wir
dadurch nur diesen Unterschied festhalten, nicht aber darum jede dieser
Menschenarten in sich für eine einzelne gleichförmige Masse ansehen wollen.
Höchst wahrscheinlich sind sowohl die negerfarbigen, als die oliyenfarbigen
Menschen, wenn man die Verschiedenheiten ihres organischen Baues im Ein-
          zelnen untersucht, wieder von verschiedener Herkunft. Zwischen den oliven-
                farbigen schliefst aber die gleichförmige Sprache wirklich ein allgemeines
Band ; und wie esv auch mit dem Begriffe einer Malajischen Race stehen
mag, so verdienen auch selbst die jetzt ganz eigentlich Malajisch Redenden,-
da£s diese Völkerstämme hauptsächlich nach ihnen benannt werden. Denn
obgleich diese allein auf der Halbinsel Malacca jetzt wahrhaft einheimisch
genannt werden können, imd von einer gro&en Menge von Inseln gänzlich
ausgeschlossen sind, so haben sie sich doch auf so viele andere so vielfach
verbreitet, dafs auf diesen, z. B. auf Java und den Philippinen, ihre Sprache
die wahre Ansiedlungs - und Handlungssprache der Küsten geworden ist,
indem die eigentlich einheimischen Sprachen, die Javanische, Tagalische u.
a.m., die Landessprache ausmachen. Auf Sumatra, das ihr ursprünglicher
Wohnsitz gewesen zu sein scheint, kann man sie wohl noch jetzt sogar als
einheimisdic betrachten. Sie verdanken diese Verbreitung ihrer Neigung zu
                                                                        Dd2
212                          Art des Zusammenkcmges

Handlung und Schiffahrt; derselbe Geist hat auch wohl andere und ältere
ihrer Stämme beseelt. Sie sind in dieser Hinsicht die Fhönicier und Grie-
        chen des neueren, vielleicht aber auch schon des älteren Orients, und tru-
      gen, als schiffahrttreibender Yolksstamm, so wesentlich zur Bevölkerung und
Verbindung jener Inselwelt bei, dafs dieser ganze Sprachstamm dennoch am
natürlichsten nach ihnen benannt wird.



        Crawfurd spricht sich m seiner gehaltreichen und mit Recht sehr
 geschätzten Geschichte des Indischen Archipelagus (^) am bestimmtesten
über den allgemeinen Zusammenhang §.und              3. die Art und Ursachen der Ver-
               breitung des Malajischen Sprachstamms aus, und geht, mehr, als seine Vor-
            gänger, Raffles und Marsden, in einzelne Behauptungen darüber ein. Je-
      der, welcher dieselbe Bahn der Forschung nach ihm betritt, mufs fühlen,
welche lichtvolle Anordnxmg er in die Übersicht dieser sonst verwirrenden
Menge von Inseln und Sprachen gebracht hat. Ich bedaure es daher dop-
        pelt, dafs ich demungeachtet seine Meinung in einigen sehr wesentlichen
Punkten nicht theilen kann ; imd das MÜstrauen, das ich in einem solchen
Zwiespalt der Meinungen billiger Weise in die meinige setze, wird nur da-
         durch vermindert, da{s Crawfurd, weil ihm einige nothwendige Hülfsmittel
fehlten, von den Sprachen, auf die es gerade bei diesen Punkten ankommt,
zu unvollständig unterrichtet war.
         Crawfurd nimmt mit Recht an, dafs die Verbindung Madagascars
mit der Asiatischen Inselwelt von dieser und nicht von der isolirt liegenden
Insel ausgegangen ist ; er irrt auch gewifs nicht, indem er diese Verbindung
in ein Alterthum zurückversetzt, wo vor aller Arabischen und Indischen Ein-
             wirkung der Zustand des Archipelagus noch ein durchaus von dem heutigen
verschiedener war. Wenn er aber (2) behauptet, dafs die kritische Prüfung
der Madecassischen Sprache zeige, dafis die übereinstimmenden Wörter in
den Sprachen des Archipelagus rein, in ihr aber verderbt seien, dafs diese
Wörter nicht die Grundbegriffe der Sprache angehen, sondern nur solche
Gegenstände betreffen, die vorgerückte Civilisation mit sich bringt, wie z. B.

  C) Fb/Lll./.. 1-192.
  C) Lp.29.
                         der Mälayischen Sprcu^hen. §. 3.                           213

die ZaUwörter, dafs sie besonders nicht einer der lebenden Sprachen des
Archipelagus angehören, so daüs die Madagascar und den Asiatischen Insehi
gemeinschaftliche Sprache jetzt eine todte Sprache, und die von ihm die
grouse Poljnesische genannte sei ; so sind dies theils ganz irrige, theils durch-
     aus anders zu stellende Behaupttmgen. Schon die in dieser Abhandlung an-
                 geführten Madecassischen Wörter sind grofsentheils zur Widerlegung der-
          selben hinreichend. Eine grofse Anzahl stimmt ganz mit denen des Archipels
iiberein. Wenn andre in Endimgen oder sonst abweichen, so fragt sich erst,
welche Sprache die ursprüngUchen treuer bewahrt hat? Wir besitzen aber
auch gewifs sehr oft gar nicht die genuine Form der Mad. Wörter, theils
wegen der yerschiedenen imd oft wunderlichen Orthographie, theils wegen
der Ungenauigkeit der Wortsammler. Denn die Yergleichung der Wörter-
           bücher ergiebt in der genauen Form der Wörter Verschiedenheiten, die nur
Folge abweichender Dialekte oder Irrthiimer sein können. Wo aber solche
Umstände nicht eintreten, da zeigen einzelne Beispiele, dafs vielmehr gerade
die Mad. Sprache die ältere Form der Wörter treu erhalten hat. Dafs die^
Übereinstimmung der Mad. und der Asiatischen Inselsprachen in den von
Civilisation abhängigen Wörtern liege, ist eine so sonderbare Behauptimg,
da& ich sie kaum begreife. Gerade im Gegentheil liegt die Ähnlichkeit recht
in den Grundbegriffen. Dafs die übereinstimmenden Wörter der Polynesi-
8chen Sprache angehpren , ist nicht unrichtig , wenn man den Inbegriff der
Wörter, welche allen, oder doch mehreren der Inselsptachen gemein sind,
Poljnesische Sprache zu nennen ftir gut findet, oder darunter die älteste
Sprache versteht Dafs aber nun darum diese Wörter keiner lebenden Sprache
des Archipels angehören sollten, ist eine unbegreifliche Behauptung, da doch
vatou, voulan, massou, oloh u. s.f. nur mit ganz kleinen, auch in den
verwandtesten Dialekten vorkommenden Lautabweichungen noch heute auf
Madagascar, Java, Malacca u. s. f. gesprochen werden. Crawfurd bemerkt
femer, dafs keine Sanskritwörter in die Mad. Sprache geflossen sind. Auch
dies ist nur bedingungsweise und unter Einschränkungen wahr. Nach besse-
     ren imd vVoUständigeren Hülfsmitteln, als Crawfurd vor sich hatte, betrach-
      tet, steht die Mad. Sprache gerade in demselben Yerhältnifs zu den übrigen,
als z. B. die Tagalische. Sie nähert sich keiner bis zu dem Grade, dafs man
sie bestimmt von einer einzelnen derselben herleiten könnte. Sie ist durch
die allgemeinen Ursachen gebildet worden, welchen alle Hauptsprachen des
214                         Art des Zusammenhanges

Malayischen Stammes ihr Dasein verdanken, es sei nun, dafs sich kleine
nachbarlich wohnende Yolkshaufen nur nach und nach verzweigt haben,
oder dafs es eine ausgebildete, nunmehr verloren gegangene Ursprache gege*
ben habe, deren Trümtner noch in ihnen fortleben.
       Die sonst in jeder Rücksicht trefflichen Untersuchungen Marsden's,
Raffles und Grawfurd's über diesen wichtigen Theil des Erdkreises ha*
ben, wenn man sie von dem Standpunkt der Sprachforsch^ng aus betrachtet,
doch den Fehler, sich nicht genug über das Ganze des sichtbar zusammen*
hangenden Sprachgebiets auszudehnen, sondern einen Theil auszuschneiden,
und sich zu einseitig auf diesen zu beschränken. Der Indische Archipelagus,
wie ihn Grawfurd begränzt, von Sumatra bis Neu -Guinea und vom 11^ süd-
          licher bis 19^ nördlicher Breite, macht zwar ein eignes, in dem Ganzen be*
sonders zu behandelndes Gebiet aus. Die Verwandtschaft der Sprachen un-
    ter sich ist dort noch enger, als die zwischen ihnen imd Madagascar westlich
und den Südsee-Inseln östlich. Der Einflufs Indischer Bildung ist nicht iiber
diesen Kreis hinausgegangen. Was aber das Wichtigste ist, so ist dies das
Gebiet, in welchem allein wollhaarige Australneger mit vergleichungsweise
weilsen Menschen mit schlichtem Haare neben einander wohnen, ja wo man
mit geschichtlichem Grunde annehmen kann, dafs der Aufenthalt jener, jetzt
von Sumatra und Java verschwundenen Neger ehemals allgemein war. 'Ost-
      lich von Neu-Guinea giebt es weder jetzt Neger, noch Spuren fiüheren Auf-
               enthalts derselben. In Madagascar wohnen Neger, Malajisch braune und,
gewöhnlich zur Caucasischen Race gerechnete Arabische Stämme neben ein-
             ander. Allein die Neger sind, allen Beschreibungen nach. Afrikanische und
nicht Australneger, imd die Verschiedenheit der Racen bildet keine der Spra-
         chen, sondern höchstens der Dialekte. Alle Bewohner Madagaskars sprechen,
nach dem einstimmigen Zeugnifs aller Reisenden, dieselbe Sprache. Allein
darum darf doch die genaue Vergleichung der Endpunkte mit der Mitte die-
    ser Inselwelt nicht verabsäumt werden. Aber auch in diesem Centrum selbst
haben die Englischen Gelehrten dieTagalische Sprache mit ihren Mund-
      arten vernachlässigt. Grawfurd und Raffles beachten sie gar nicht; Marsden
verkennt (Gramm, p. xxi.) ihre Wichtigkeit nicht, hat sie aber doch selbst
von seiner kurzen Wortvergleichung in der Archaeologia Bräannica (P^oWl*
p. 154.) ausgeschlossen. Die Tagalische Sprache ist aber gerade in diesen
Untersuchungen von der höchsten Wichtigkeit, 1. weil sie eine überaus grolse
                          der Malayischen Sprachen. §.3.                              215
 ••

Ubereinstimmnng mit dem Malajischen zeigt, 2. weil sie unter diesen Sprachen
die reichste grammatische Ausbildwig besitzt, und die Grammatik der übrigen
erst aus ihr vollkommen yerstanden werden kann. Sie steht darin zu ihnen
in einem ganz ähnlichen Yerhältnifs, als die Sanskrit - Grammatik zur Grie-
chischen ; 3. weil weder Arabische, noch die in Jaya und Sumatra geschäftig
gewesene Indische Religion und Litteratur ihre eigenthümliche Farbe yerän*
dert haben, 4. weil es von keiner der andren Sprachen so reiche Hülfsmittel,
ganze Reihen iomier wieder aufgelegter Wörterbücher imd Grammatiken
giebt. Auch hier sind die Fmchte der Gründlichkeit und des imermüdlichen
Fleilses der Spanischen Geistlichkeit sichtbar. Überall wo sie im 17.
und noch im 18. Jahrhundert bei Aulser- Europäischen Nationen thätig ge-
        wesen ist, giebt es Hülfsmittel, die schon darin einen unschätzbaren Werth
haben, dafs sie allemal einen sehr grofsen Theil der in den Sprachen liegen-
     den Thatsachen enthalten.
            Crs^wfurd verwirft {Vol. I. p. 27.) mit Recht die, allerdings sehr rohe
Vorstellung, die Australneger einer Afrikanischen, und die Malayen einer
Tatarischen Einwanderung zuzuschreiben. Sein System ist, dafs. Indischen,
Arabischen und Europäischen Einfluüs abgerechnet, jede der einzelnen Insel-*
sprachen aus der Sprache der rohen Horde, der ihr Ursprung angehört, als
ihrem Radicaltheile, dann zweitens aus dem Zuwachs der grofsen Poljne-
aischen Sprache, imd drittens aus den Wörtern der unmittelbaren Nachbar-
                sprachen besteht. Unter den rohen Horden versteht er sowohl die schwarzen,
als weifsen, yras mir vorzüglich fehlerhaft scheint. Denn es geht aus allem
hervor, dafs Crawford mehr Gewicht auf den Unterschied des Culturzustan-
des, als auf den der Racen, legt. Die grouse Polynesische Sprache ist ihm
ein^ jetzt nicht mehr vorhandene eines durch Ackerbau, Gewerbe und Han-
     del cultivirten, ohngefähr mit den Mexicanem zur Zeit der Ankunft der Spa-
      nier auf gleicher Bildungsstufe stehenden Volkes, das er nach Java versetzt,
imd das seine Sprache östlich und westlich fortpflanzte. Die Überreste die-
    ser Sprache sind die der ganzen Inselreihe oder einem grofsen Theile der-
           selben gemeinschaftlichen Wörter {Archip. FoLU. p. 78- 105.), von denen
er, als Probe der grofcen Polyn. Sprache (VoLU. p. 192.), ein eignes Ver-
                zeichnis giebt. Dieser ganzen Theorie liegt nun, soviel ich einsehen kann,
keine andere Thatsache zum Grunde, als die sich in allen grofsen Sprach-
                 stammen findet, die nämlich, dafs ein Theil der Wörter den meisten Spra-
216                                ^r/ des Zusammenhanges

chen des Stammes gemeinschaftlicli ist^ ein andrer nur in den einzelnen ge-
               funden wird. Man sieht aber leicht, wie sehr diese Unterscheidung selbst
von der Genauigkeit der angestellten Forschungen und der Vollständigkeit
der Hül£smittel abhängt. Daraus, dafs ein Wort nur Einer der Sprachen des
Stammes angehört, folgt noch durchaus nicht, dafs dasselbe der Ursprache,
wenn man eine solche voraussetzt, ffemd gewesen sei. Die Sprachen haben
sehr oft für Einen Gegenstand vielfache Ausdrücke, und die Erhaltung, Fort-
                        pflanzung und Verbreitung dieser bestimmt oft nur der Zufall. Die Unter-
                          scheidung einer gemeinschaftlichen Stammsprache von besonderen Horden-
Mundarten würde erst dann gerechtfertigt sein, wenn die nicht gemeinsamen
Wörter in ihrem Bau, sei es in ihren materiellen Lauten, oder ihrer gram-
                        matischen Bildimg , etwas mit dem Organismus der gemeinschaftlichen Wör-
    ter nicht Verträgliches yerriethen. Dies aber ist hier nicht der Fall und wird
auch von Grawfurd gar nicht behauptet. Die so specielle Annahme einer Po-
lynesischen Sprache und Nation ist aber überhatipt sehr bedenklich.
           Was Grawfurd mit Recht sagt, ist, dafs die wahren Ursachen der Ver-
                  breitung so gleicher Sprachlaute über eine so ungeheure Meeresfläche in un-
                                      ergründlichem Dunkel {unfathomahle obscurity) begraben liegen. Die un-
läugbare Thatsache ist, dafs alle diese Sprachen zu Einem Stamm gehören,
auf durchaus ähnliche Weise, als die Sanskritischen. Für die natürlichste
Erklärung einer solchen Erscheinung halte ich nun immer das nachbarliche
Wohnen stammverwandter Völkerschaften, bei denen sich Verkehr, Abkunft
imd Gleichheit der Umgebungen zur Bildung derselben Sprache verbinden.
Nähme Grawfurd die Polynesische Sprache in diesem Sinne, so wäre nichts da-
          gegen zu sagen. Allein eine solche Sprache zu begränzen, ihren Ursprungs-
    ort bestimmen, sie andren entgegensetzen zu woUen, mufs zu willkührlichen
Hypothesen führen. Wir kennen sie immer nur in ihren einzelnen über-
resten an den Sprachen, in die sie übergegangen ist, und da verschmilzt sie
mit dem Gange und den Umwandlungen der Zeit, imd wird nirgends auf
selbstständige Weise sichtbar. Wer möchte wohl das, was wir im Griechi-
         schen nicht aus dem Sanskrit herleiten können, darum Pelasgisch oder Hel-
             lenisch nennen? Wenn Völkerstämme Golonieen aussenden, so können sie
sich in schon bewohnten Ländern festsetzen, und die Sprachen können sich
mischen. Allein das geschieht nicht immer, oder die Mischung ist auch nur
unbedeutend, tritt nur für einzelne Wörter ein. Es läfet sich aber nicht vor-
                          der Maktyischen Sprachen. §.3.                               217

weg ein solclier ungleichartiger Grundtheil in den Sprachen annehmen, er
mtifs Tiehnehr thatsachlich nachgewiesen werden. In dieser Inselwelt ist zur
Annahme ypn Sprachmischungen noch weniger Veranlassung. Gewifs fanden
sich Inseln oft unbewohnt, und zwischen den Negern und Malayen fand
wenigstens in der Regel keine Verbindung statt. Die ersteren wurden in die
Wälder und Gebirge zurückgedrängt.
         Ein eignes Verhältnifs bringt in diesem Theil des Erdbodens die Insel-
        natur hervor. Wenn man aber detaillirte Reisebeschreibungen liest, so sieht
man, wie der nachbarliche Verkehr der Völker dadurch wenig gehemmt
wird. Dals das Meer far die Beyölkerung entfernter Punkte erleichternd ist,
föllt in die Augen.
         Die heutigen Malayen sind, wie Marsden gründlich bewiesen hat. Ein-
                  gewanderte inMalacca. Ich möchte aber nicht behaupten, daüs darum die
ganze Inselbevölkerung ursprünglich dem Asiatischen Continent fremd sei.
Schon die Orang henüa sprechen dagegen. ' Ich habe an yerschiedenen
Stellen dieser Schrift zu zeigen yersucht, dafs die Sprachen der Südsee-
Inseln den ursprünglichsten T^us der Stammsprache aufbewahrt haben.'
Ich meine aber darum nicht, daÜs der Indische Archipel yon ihnen aus be-
             völkert worden sei, vielmehr ist das Gegentheil bei weitem wahrscheinlicher.
Daüs die Sprachen des Archipels diesen Typus umwandelten, kann in vielen
Ursachen, am meisten in dem höheren Culturzustande der Völker liegen. Die
Versetzung Malajischer Beyölkerung nach Madagascar mufs man als die
Folge eines geschichtlichen Ereignisses ansehen. Sie mufs aber in sehr ho-
      hem Alterthume statt gefunden haben, weil die Sprache der dort neben dem
weiüsen Stamm wohnenden Neger spurlos verschwunden ist.
          Daüs in der That alle hier zusammengefaüsten Sprachen zu demselben
Stanune gehören, ergiebt sich sowohl aus der Gleichheit der Wörter und
Wurzeln, als aus der des grammatischen Baues, wie mich ausführliches Stu-
        ditun derselben überzeugt hat. Nur höchst selten wird man ein nicht sicht-
     bar aus der Fremde genommenes Wort blois in Einer derselben antreffen ;
die meisten lassen sich durch mehrere, viele durch alle verfolgen, und ge-
                  wöhnlich istder Fall so, dafe man, bei gehörigem Nachsuchen, auf den, bis-
           weilen nur noch in Einer vorhandenen Gnmdbegriff stöfst, welcher hernach
in den anderen gleichförmig oder verschieden auf andere Bedeutungen über-
                getragen wird. Wenn man sich damit begnügt, die fur einen bestimmten Be-
                                                                            Ee
  218                               Art des Zusammenhanges

  griff in den verschiedenen Sprachen geltenden Wörter zu vergleichen , so
  finden sich allerdings häufige Verschiedenheitei. Die Ursach hiervon iat
  leicht begreiflich« In einem so grofsen Sprachstamm giebt es natiirlioh fast
  fär jeden irgend bedeutenden Begriff mehrere, fur die geläufigsten aber
  eine Menge von Ausdrücken« Von diesen sind verschiedene in verschiede-
       nen Zeiten und Orten im Schwange geblieben, und es wird nun natürlich
  oft für denselben Begriff an verschiedenen Orten Yerschiedenartigkeit der
  Ausdrücke gefunden. Auf diese Weise können auch ganz ursprüngliche Be-
             griffe, für welche es der Sprache unmöglich an Wörtern fehlen konnte, bis-
              weilen durch fremde Wörter bezeichnet werden« Tieferes Eindringen aber
  beweist die wirkliche Verwandtschaft der Sprache auch in solchen Wörtern
  nur dadurch desto stärker, dafs sie in anderen Sprachen desselben Stammes
  in verwandter Bedeutung erscheinen« So wird im Tahitischen imd Neu-
                                     seeländischen mahana als Tag (^) gebraucht, in welcher Bedeutung ich es
  in keiner der anderen Malayischen Sprachen finde« Da es aber auch warm
  imd Wärme heifst (Tab. Gramm« 17, 38« Lee« A«i;«), so ist es sichtbar das-
         selbe Wort mit dem Madecassischen mafanne (Challan), warm, und stanmat,
  da ma niur Vorschlag ist, von dem Malayischen panasy warm, Wärme (^),
  und dem Tagalischen hanäsy Wärme, Hitzö« Von dem, gleichfalls Made-
* cassischen, einfachen jfan^ (Flacourt) konmit mit dem lautverändemden Vor-
            schlag mamana (Jeffreys), erhitzen, z« B« Wasser, welches wieder in dop-
       pelt verschiedener Anwendung brüten imd uriniren heifst« Mit den Wör-
        tern fur Stein, Tag. bdtu^ Mal. hätUy Jav« und Mad. watu^ kommt, so
  viel mir bekannt ist, kein Wort der Südsee -Sprachen, die Fidgi- Inseln aus-
                         genommen (s.unten §. 13«), überein. Das Neu - Seeländische watu^ Hagel,
  ist aber eine blofse Übertragung desselben Begriffes auf diese Naturerschei-
            nung. Ganz dieselbe Metapher, nur nnt anderen Wörtern, findet sich in dem

    (*) Em anderes Wort in beiden Sprachen ist ao (yielleicht IT^^, ahas)^ welc^hes auch
 Licht, und dann metaphorisch Welt bedeutet Po ist eigentlich Nacht, wird aber, da
 man nach Nächten rechnet, bei Zeitangaben auch fiir Tag gebraucht Die Übertragong des
 BegrifTiBs des Lichts auf den der Welt, gleichsam als des Reiches des Lichts, findet sich häu-
        figer auch in anderen Sprachen. Mama fuhrt im Tongischen beide Bedeutungen, und mt^ij
 Idka^ Welt, wird ganz richtig schon von den Indischen Grammatikern von oPft^, ISk^ sehen
 (/ux), abgeleitet
    (') [Ebenso Jay. panas. B.]
                            der Malayischen Sprachen. §. 3.                                  219

Tongischen ooha macca und dem Mal. üjan bätUy Regen von Steinen*
In der Sprache der Sandwich -Inseln ist Stein und Fels pohaJcu (Mori-
neau), im Tong. Stein macca. Das Tahitische mato läüSst mich sehr zwei-
        felhaft. Es kann ein eigenes Grundwort sein, ist aber Tielleicht auch nur eine
AbSndenmg Yon batUy oder, da auf Tahiti das k immer zu / wird, yon
macca. Laki-lähij Mal. männlich (in der Bed. yon Ehemann bloüs
läki)j laki (aber auch lannang. Crawf. T^oc. Matth. 19, 4.) Jay., lahy
Mad., und laläqui Tag. gleichfalls mäunlich, in keiner mir bekannten
Mal. Sprache aber ein Synonymum yon Mensch als beide Geschlechter in
sich begreifend (^), stammt yon dem Südsee -Worte lahi Tong«, rahi
Tahit. (Gramm. 13, 36.) imd Neu-Seel., grois, breit, stark. Als männlich
ist das Wort diesen Sprachen (die Tongisch tangata^ Tahit. [Matth. 19, 4.]
und Neu-Seel. tane sagen) fremd* Die Bed. der Gröfse, Stärke hat sich in
der Tag. Sprache neben der anderen in laquiy grofs werden, wachsen, und
malaquiy groüs, allein mehr yon Umfang (^), als yon Länge, zugleich er-
           halten. Zu diesen Beispielen könnte ich allein aus meinen gemachten Vor-
            arbeiten eine bedeutende Anzahl hinzufugen. Vorzüglich dankbar fur die
Aufßndung der durchgängigen Stammyerwandtschaft ist die Zergliederung
des Pronomens, so wie der Zahlwörter, auf welche ich weiter unten zurück-
            kommen Werde. Von den Zahlwörtern bemerke ich hier niu*, da£s sich yon
mehreren die Wm^zeln in anderen, nur auf die Zahlen übertragenen Bedeu-
        tungen mit yoUkommener Sicherheit in dem Sprachstamm selbst auffinden
lassen. Gleich genugenden Erfolg gewährt die Untersuchung der grammati-

   (*) Bei der Yergleichung von laki mit dem Ossetischen Uig, lach (Klaproth. Asia poljgl
S.383.) kommt es daher erst darauf nn, ob diese letzteren W^ier, so wie das Malayische
orangy yom Mensdien überhaupt, oder ansschlieCiUch vom Manne gebraucht werden.
   (') Die Yerschiedenheit des Accentes in mala<ful und lala qui hat mich einen Augen-
         blick bei diesen Beispielen zweifelhaft gemacht Ich habe mich aber überzeugt ^ da(s diese
ganze Materie von den Spanischen Grammatikern nicht vollständig genug bearbeitet worden
ist, und man sich daher nicht zu viel auf ihre Bezeichnung verlassen mu£s. Der obige Fall
ist ein Beispiel davon. De los Santos accentuirt die vorletzte Sylbe von lalägui. Caspar
de San Augustin aber sagt ausdrücklich in seiner Gramm. S. 161. §> 19., daCs dies Wort den
beschleunigten Accent hat, unter welchem er nach S.154. §.3. den auf der letzten Sylbe
ruhenden versteht Es fallt also jede Verschiedenheit des Accentes hinweg, und Aagustin ist
gerade^ der einzige unter den drei Grammatikern, die ich benutzen kann, welcher die Mate-
     rie von den Accentcn mit einiger Ausföbrlichkeit behandelt
                                                                          Ee2
220                               tfher Sprachverwandtschaft
sehen Formen. Denn nicht nur die grammatische Ansicht, sondern auch,
was überall der überzeugendste Beweis der Stammyerwandtschaft ist, die
grammatischen Laute stimmen mit einander überein oder lassen sich sicht-
    bar Ton einander ableiten. Hierron sind schon bei der Entwicklung des
grammatischen Baues der Kawi-Sprache vielfältige Beweise gegeben worden.


         Ich werde daher nicht bei den Wörtervergleichungen stehen bleiben,
sondern vorzüglich in das Grammatische eingehen. Es wird sich alsdann zei-
      gen, dafs diese Völker nicht blofs viele
                                            §.4Begriffe
                                               .        auf gleiche Weise bezeich-
     nen, sondern auch denselben Weg in der Gestalttmg der Sprache nehmen,
mit gleichen Lauten nach gleichen* Gesetzen Wörter bilden und Sätze zu-
                                   sammenfugen, und daher concrete grammatische Formen, eine aus der an-
       dren entlehnt, besitzen. Man kann die Sprachen nicht als Aggregate von
Wörtern betrachten. Jede ist ein System, nach welchem der Geist den Laut
mit dem Gedanken verknüpft. Das Geschäft des Sprachforschers ist es, den
Schlüssel zu diesen Systemen zu finden. Man verwechselt sehr häufig die
Verwandtschaft der Nationen mit der der Sprachen, imd die Forderungen
der geschichtlichen und ethnographischen Forschung mit den sprachwissen-
schaftlichen. Dem Historiker genügt es oft, nur zu wissen, wie und welche
Völkerstämme mit einander in Verbindung getreten, in Verkehr gekommen
sind, imd dies läfst sich sehr gut an der Wörtervermischung erkennen, welche
immer die Völkerverbindung begleitet. Allein die Sprache, die alsdann
firemde Wörter aufnimmt, wird darum nicht immer in ihrem Bildungssysteme
verändert, und tritt daher, wie sich auch die Nationen verschwistem mögen,
mit der fremden Sprache nur in äufsere Verbindung, nicht in innre Verwandt-
          schaft. Wo aber ein Theil eines Volks sich vom Überrest absondert, und nun
in neuen Umgebungen, neuen Verknüpfungen ein individuell verschiedenes,
aber generisch gleichförmiges System annimmt, da ist unverkennbare Ver-
                        wandtschaft der Sprachen selbst. Denn da ist Gleichförmigkeit der Welt-
            ansicht, der Lautbehandlung und der Ton und Begriff verknüpfenden Ein-
                               bildungskraft, diesich nur durch wirkliche Abstammimg erklären läfst. Diese
Verwandtschaft fuhrt zwar natürlich auch Übereinstimmung vieler Ausdrücke
mit sich, aber als wahre Stammverwandtschaft lä£st sie sich, wenn man w&*
senschaftlich streng und genau ver&hren will, nicht ohne ein wirkliches Ein-
                                im Allgemeinen. §.4.                               221

dringen in die Gesetze der Bfldung und Fügung erkennen. Denn es soll hier
nicht die Übereinstimmung der Sprachen, als todtes Resultat, sondern die
der sprachbildenden Kraft selbst bewiesen werden, die man daher in ihrer
Wirksamkeit überraschen muis. Diese Übereinstimmung yerräth sich aber
immittelbar da*, wo Gleichheit der Bildung in Gleichheit der Laute und
Gesetze zusammentrifft ; und daher ist die Übereinkunft zweier Sprachen in
Einer Declination , Einer Gattung der Wortbildung , Einer grammatischen
Form für die Stammyerwandtschaft der Sprachen beweisender, als ganze
Reihen gleicher Begriffsbezeichnungen. Es liegt in der Natur alles Organi-
           schen, auch an dem kleinsten Theile seines innren Zusammenhanges erkenn-
    bar zu sein.
           Für den Sprachforscher kann aber auch die blouse Thatsache, da£s
zwei Sprachen stammverwandte Sprachen sind, auf keinerlei Weise ausrei-
           chend sein. Es mu£s ihm yorzüglich daran liegen, die Art und den Grad
dieser Verwandtschaft genau kennen zu lernen. Denn die Sprachen stehen
offenbar in sehr yerschiedenen Arten des Zusammenhanges ; und tun diese,
so yiel es möglich ist, genau zu erforschen, ist es nothwehdig, sie in der To-
          talität ihres Baues zu betrachten, und in alle Theile desselben einzugehn.
Überhaupt hiefse es die Natur der Sprache yerkennen, wenn man sich ein-
               bildete, den grammatischen und lexicalischen Theil derselben durch yöllig
scharfe Gränzlinien yon einander absondern zu können, und eine Abthefltmg,
die man niur zum Behuf des Unterrichts machen darf, in die Sprache selbst
zvL y erlegen. In den meisten unsrer Grammatiken ist das unbestimmte Schwan-
        ken, wie yiel eigentlich in die Grammatik hineingezogen werden soll, noch
£ast überall sichtbar, und ich werde suchen an einem andren Orte zu zeigen,
dafs sie, um yon dem ganzen Zusammenhange der Sprache Rechenschaft zu
geben, sollten, nach einem andren, mehr in sich begreifenden Plan abgefafst
werden. So wie ein Laut auch zum einfachsten Worte wird, stempelt Ihn
derjenige, welcher ihn dazu macht, schon auf eine Weise, die er auch bei
andren gleichartigen und zu gleichen Zwecken bestimmten anwendet. Es ist
ein yergebliches Bemühen, auch in einer ftir noch so ursprünglich gehalte-
       nen Sprache noch wirklich Ungeformtes antreffen zu wollen. Der Begriff
der Sprache steht und yerfliegt mit dem der Form, denn sie ist ganz Form
und nichts als Form. Die Grammatik hebt nicht yon, sondern mit dem
Wmi^llaut an, und jedem Wurzellaut ist, weil er Sprachlaut ist, schon Sub-
222           Üher Sprachverwandtschcfß im Allgemeinen* §• 4.

jectives, niithin der Yeränderung Unterworfenes beigemischt. Dies ist selbst
bei dem wählten Wurzellaute der Fall. Was soll man aber gar von demjeni-
     gen sagen, was wir, die wir blofüs Wörter der Sprachen kennen, welche schon
Jahrtausende hindurch auf der Zunge der verschiedensten Völker gerollt ha-
       ben, Wurzellaute nennen? Sie sind im eigentlichsten Verstände nur künst-
        liche Gebilde^ die auf dem Wege der Abstraction imd Bezeichnung yielleicht
gerade das wesentlich Bezeichnende ihrer Individualität verlieren. Dieser
Weg kann nirgends kürzer und einfacher sein, als bei dem Mexicanischen a,
das, nur mit der gewöhnlichen Substantiv-£ndung verbunden, Wasser be»
deutet. Was ist aber dies a anders, als eine blofse Angabe der Gränzen, zwi-
          schen denen der wahre Laut gelegen hat? Denn wenn wir auch durch die
Grammatiker wissen, dafs es ein langes a ist, so giebt es noch manche an-
       dere Nüancirungen dieses einfachen Vocals. Dafs für diesen Begriff diese
oder jene bestimmte gewählt wurde, stand im Munde des Urvolks (wenn eine,
ihre Gränzen nicht verkennende Sprachforschung sich so weit zurückzugehen
erlauben dürfte) gewifs schon in Zusammenhang mit den andren dinrch den
gleichen Vocal bezeichneten Begriffen, z. B. der imzertrennlichen Vernei-
nungs - Partikel a, die im Mexicanischen kurz ist, und in diesem Zusammen-
        hang l)srgschon ein Keim der individuellen Sprachformung. Der Jjaut erlitt
nachher natürlich alle die Veränderungen vom Breiteren zum Feineren, Hö-
           heren und Tieferen, welchen die ganze Vocalleiter dpr Sprachen im Laufe
der Zeiten, nmd unter dem Einflufs der Bildung unterworfen ist ; der ürlaut
würde, wenn man mit diesen Veränderungen vertraut wäre, am heutigen ge-
     nau zu erkennen sein, aber man kann mit Sicherheit voraussetzen, dafs er
nicht mehr vollkommen der nämliche, ist.
        Von diesen Ansichten ausgehend, habe ich es mir zum Gesetz ge-
          macht, indem ich mit der Wörtervergleichung, als dem zuerst in die Augen
fallenden Versuche, die Ähnlichkeit der Sprachen zu prüfen, beginne> jedes
zu vergleichende Wort, so weit es die Hülfsmittel und meine Fähigkeiten er-
             lauben, inseinen Lauten und seiner Bedeutung zu untersuchen, um mög-
       lichst sicher zu sein, wirklich nur Gleiches neben einander zu stellen, daim
aber die ganze Wörtervergleichmig nur als die Hälfte des, allerdings mühe-
        vollen Geschäftes anzusehen, und nxm mit dem Streben nach gleicher Gründ-
           lichkeit inden organischen Bau der Sprachen nach allen seinen Theilen und
Beziehungen hin einzudringen. Dies Verfahren, das nichts verwirft, nichts
                  JVortvergleichung der Maktyischen Sprachen. §. 5.                                        223

abaclmeidet , sondern nur nach Ergänzung und Vervollständigung d^sen
strebt) was der Untersuchung etwa noch abgehen könnte, müfste, dünkt
mich, auch die yerschiedensten Ansichten befriedigen«


           Zum ersten, gewissermalsen rohesten Versuche der Prüfung der Über-
                                  einstimmung der Malajischen Sprachen      §.5.habe ich eine Liste von 109 Wör-
         tern, deren Zahl man leicht vermehren könnte, entworfen und die Aus-
            drücke der verschiedenen Sprachen, nämlich der Madecassischen, Malajischen,
Tagalischen, Tahitischen, Neu -Seeländischen und Tongischen, zusammen-
                     gestellt. Ich habe bei der Wahl dieser Wörter gar nicht auf ihre Gleichheit
oder Ungleichheit gesehen, auch wo ein Wortverzeichnifs fur einen Begriff
mehrere Ausdrücke angiebt, alle hingesetzt, da es meine Absicht war, alles
Absichtliche und im Voraus Angenommene zu entfernen, und die reine com-
                  parative Beschaffenheit einer Anzahl von Begriffsbezeichnungen zu zeigen.
Ähnlichkeiten mit Sprachen, die nicht zum Malajischen Stamm gehören,
habe ich nicht regelmäfsig angeführt,. da es mir rathsamer scheint, bei Sprach-
                                           vergleichungen immer vom Besondren zum AUgemeinen, und stufenweis
vom näher Verwandten zum Ezftfemteren vorzuschreiten. Mit einem Malaji-
        schen Wort geradezu ein Deutsches, oder gar ein Französisches oder Italie-
               nisches zu vergleichen^ scheint mir darum bedenklich, weil man zu viele
Mittelglieder,, die auf die Formung des Worts Einflufs gehabt haben können,
überspringt, imd daher Gefahr läuft, das blofs zufallig ähnlich Klingende für
dasselbe zu halten« Auch würde ich für mich persönlich fürchten, bei die-
     ser Methode, wenn ich sie zu beständiger Befolgung in meinen Plan auf-
          nähme ,oft auf Sprachen zu stofsen , die ich nicht im Stande gewesen bin
eigentlich zu studiren, und also Wörter ohne die vorhergängige Untersuchung
ihrer Bildung hiozustellen. Die Arabischen Wörter habe ich, mit wenigen
Ausnahmen, ganz ausgeschlossen, die Sanskritischen zwar mit angenommen,
aber bezeichnet.

        Bei den Madecassischen Wörtern habe $ch es far nothwendig gehal- *
ten, sie gerade so aufzuführen, wie sie in den verschiedenen Hülfsmitteln,
die mir zu Gebote standen, vorkommen.              Ihre Form ist aber in diesen bei
weitem nicht übereinstimmend, und es scheint mir hieran mehr die verschie-
      dene Schreibung, vielleicht selbst die Ungenauigkeit der Bearbeiter, als Dia-
224                              Wortvergldchung

lekt -Verschiedenheit, Schuld zu sein* Einiges liegt indefs gewiüs auch an die-
       ser. Die Englischen Missionare geben, nach Sir Alexander Johnston's
Versichenmg , die Mundart des Nordens und Nord -Ostens der Insel. Fla-
court hielt sich gewöhnlich in Fort Dauphin auf der Südspitze auf,
scheint aber alles zu geben, was ihm yon der Sprache bekannt wurde. Er
versichert iibrigens bestimmt und wiederholentlich in der Einleitung zu sei-
      nem Wörterbuch, dafs die Sprache auf der ganzen Insel nur Eine und eben-
              dieselbe ist,imd da£s die Dialekt -Verschiedenheit der einzelnen Provinzen
nur einestheils in Abweichungen des Accents, imd andrentheils im Gebrauch
verschiedener Ausdrücke fur denselben Begriff, die jedoch alle überall ver-
                 standlich sind, besteht. Dies, so wie was er von den Wörtern ampele imd
vaii^ai^e anfuhrt, dats das erstere im Süden beständig gebraucht werde, im
Norden aber als Schimpfwort gelte, ist bei allen Dialekten und sehr nahe
verwandten Sprachen eine ganz gewöhnUche Erscheinung, und findet sich in
demselben Beispiel auch im Dänischen und Schwedischen fast aiif dieselbe
Weise wieder.
        Bei 'der Auswahl der zu vergleichenden Wörter habe ich nicht ganz
frei handeln können, sondern habe mehreremale solche nehmen müssen, die,
wenn auch an sich weniger brauchbar zur Vergleichung , sich in den meisten
meiner Hülfsmittel fanden. Denn die Formen der Madecassischen Wörter
nach den Englischen Missionaren , und die Tahitischen Wörter mufste ich
aus den Bibelübersetzungen zusammenlesen, wozu noch die Schwierigkeit
kam, dafs ich blofs die ersten Capitel Matthäi in beiden Sprachen, sonst
in jeder andre Evangelien übersetzt besitze. Das Neu -Seeländische Wör-
          terbuch istnur nach den Neu-Seeländis^chen Wörtern geordnet, so daCs das
Au&uchen von Ausdrücken für gegebne Begriffe, auch bei schon erlangter
Bekanntschaft mit der Sprache, sehr mühselig, und ohne dieselbe kaum
durchzuführen ist. Ich habe indefs gesucht, so wenig Fächer in der Tabelle,
als möglich, imausgefullt zu lassen, und solche Begriffe zu wählen, welche
dem Zweck einer solchen Vergleichung angemessen sind. Hierbei mu£s man
vorzüglich darauf sehen, nicht Gegenstände zu wählen, die sich verschiednen,
wenn auch völlig sprachverwandten Völkern unter zu mannigfaltigen Bezie-
         hungen darbieten können, so dafs die Verschiedenheit der Benennung an der
Wahl imter diesen Beziehungen liegt. Dieser Einwurf trifft zum Theil die
einfachsten, imd im ersten Zustand der Menschheit vorkommenden Begriffe,
                        der Midayiscken Sprachen. §• 5«                            225

wie z.B. die Sonne, die Jahrszeiten , die Weltgegenden , viele Zahlwörter
u. 8. f. Dafs man in solchen Fällen die Yergleichung doppelt, nach dem me-
                taphorisch gebrauchten, mid nach dem ursprünglichen Ausdruck, anstellen
mu£s, versteht sich von selbst. Wie sehr selbst bei einem zu den ursprüng-
          lichsten BegrifTen der Menschheit gehörenden die Wörter in ganz nahe ver-
           wandten Sprachen verschieden sein können, beweist nr. 8. der anliegenden
Tabelle, wo jede Sprache ihren verschiedenen Ausdruck hat, es müfste denn
das Mal. mälam das Mad. hale imd alin sein/ wobei aber erst zu beweisen
ist, dais das m nur von grammatischer Formung herstanmit. Eben dies mä-
lam kommt aber, nur nicht in derselben Anwendung des Begriffs, mit dem
Poljn. maloOy Schatten, sonnenfrei, kühl, erfrischend, überein. An die
Übereinstimmung des Ta^^gaby mit dem Vaskischen gaha^ ^as durch ca-
i^u8 mit dem Sanskritischen Stamm zusammenhängt, erinnere ich hier nur im
Vorbeigehen.
        übemeht m^ di. TakeU. g«.««, «, fiadet man, ddi o«r rtw«
Über den dritten Theil der ganzen Anzahl der Madecassischen Wörter mit
einer oder mehreren der andren Sprachen verwandt ist, dafs das Yerhältniüs
der Tagalischen Wörter sich ebenso, das der Poljnesischen aber etwas gerin-
     ger stellt. Gerade auch in etwas mehr, als einem Drittheil', gehen die Wör-
    ter aller Sprachen aus einander. Die Fälle zweifelhafter Verwandtschaft sind
                     «

bei diesen beiden Angaben aus der Berechnung herausgelassen worden. Wo
Verwandtschaft vorhanden ist, besteht sie in den meisten Fällen zwischen
allen oder doch dreien der verglichenen Sprachen, und geht alsdann haupt-
            sächlich durch die Malajische (^). Der Fälle, wo die andren drei alle, oder
zwei von ihnen allein Verwandtschaft verrathen, sind nur sehr wenige. Viel
häufiger trifft das Mal. allein (^) mit dem Tag. oder Mad. zusammen.
         Als die besten Beispiele merkwürdiger Übereinstimmung aller Spra-
       chen lassen sich anfahren nr. 11. 23. 33. 46. 60. Li einigen Fällen zeigen
sich regelmäfsig jed^r der Sprachen eigne Buchstabenverwechslungen. So
zwischen r,' / und J in nr. 1. imd 35. Wie das Mad. tadign^ imd gelegent-
     lich danghitsiy die Wörter Himmel und Ohr in d bildet (obgleich auch


  (') [Nach Aafnahme der Jay. and Bagis-Sprache in die Tabell. darf man statt dreien
fGnf sagen. B.]

  (*) [das Mal., Jar. and Bagb. B.]
                                                                     Ff
226                               Wortverglächung
die Formen in / yorkommen), so sind dieselben Wörter analog gebildet im
Mal. telTnga und langity im Tongischen telinga und langiy im N. Seeh
taringavndrangi, xmdimTah., mit Auslassung des Nasenlautes, tariaxmd
rau Hiermit zu vergleichen, nur mit noch stärkerem Buchstaben Wechsel, ist
nr.45., femer (nr. 122.) mora und mudahy Mad. und Mal. leicht, und
die Mad. Formen für Haut, hoäitte^ houlitse^ oditz mit dem Mal. kälit
(nr. 121.). In nr. 48. ist ein ähnlicher Übergang von d und /, und ein zwei-
     ter, indem v durch b ersetzt wird, imd auch ganz fehlt. Auf^der andren Seite
setzt das Mad. bisweilen, ohne dafs man einen Grund dafür einsieht, einen
Goüsonanten yor. Denn zanaky Kind (nr.25.), ist sichtbar eins mit dem
Tag. und Mal. anak. Nach Drur j's Wörteryerzeichnifs haben auch die Ma-
decassen eine Form annach. In dem Tab. ite^ sehen (Mez. itia)y scheint
aber (nr.40.), wenn man das N. SeeL kitea^ Tag. quita^ Mad. hita^ mahita
vergleicht, der ursprünglich vorhandene Consonant weggelassen. Das Tag.
hala imd Tahit. par au (nr.30.), sagen, scheinen dasselbe Wort zu- sein. Bis-
        weilen scheint der Laut sehr verschieden, und trägt doch deutliche Spuren
der Identität an sich. So das Tab. ioa und Mad. angara^ Name (nr.36.),
wenn man die MittelgUeder Tag. ngalan (^), Tong. hingoa^ N.Seel. ingoa
hinzunimmt. Der Tab. Dialekt nimmt, wie wir auch oben sahen, immer k
und 71^ hinweg, imd sucht das Zusammenstofsen der Yocale. Das Mad. ma-
intiy schwarz (nr. 38.), ist nichts andres, als- das mit einem Nasenlaut ver-
       stärkte Tag. m^aytim^ das im Mal., ohne die Adjectiv-Bezeichnung, giam und
it am (^) lautet. Das Tag. sosOy Mal. süsüy die weiblichen Brüste (nr. 42.),
geht im Tong. in hoohoo über. Das Mad. nounou gehört, wenigstens der
reduplicirenden Form und dem dumpfen Vocal nach, auch dahin (^). Die
Mal. und Tong. Wörter bedeuten zugleich Milch, zu dem Mad. mu& erst
Wasser hinzukommen* Im Tag. giebt es für Milch einen abgesonderten
Ausdruck. Auch die Reihe der Wörter fur Stern (nr. 89.) leitet sich sehr ^t


  (*)   [Jav. haran. B.]
  (*)   [im Jav. hireng oder hitheng. B.]
   (') [In der Jay. Yerbalform geht das ^, aber nur das der ersten Sjlbe, wie dies öfter
geschieht, in n über, nXisu^ saugen (Crawf. Fbc). — Sehr merkwürdig ist das Uawaiiscbe
u, in welchem sowohl der Consonant, ab die Verdopplung geschwunden ist B.]
                         der Malayischen Sprachen. §. 5.                            227

von einander ab: Tag« bitoiUj Mal. mit dem Nasenlaut hintang {}), Tong«
fetooy N. SeeL witUy Tb^. fetia. Ob aber auch das Mad. vasia hierher
gehört? müssen andre analoge Fälle entscheiden. Das Tag. cahui und
Mal. Icäyü (nr. 106.), Baum, Pfahl, Zimmerholz, gehören sichtlich zusam-
       men, imd das Mad. hazouhcy cacazouj cacazouhe bei Challan scheint
dasselbe Wort. Das hinzugefügte be heÜst grofs. Das Mad. tsiare^ nicht
(nr.24.), an einigen Orten der Insel auch //ar^ ausgesprochen, ist nichts,
als das Mal. tiäda, die Verbindung des Yerbums sein mit der Verneinungs-
              partikel, die auch im Tag. diy dili gleichlautend ist (^). Aus diesen hier
angefahrten Fällen lä£st sich der in diesen Sprachen vorkommende Laut-
            wechsel übersehen.
          In einigen Fällen wird, auch bei sehr in die Augen fallender Ähnlich-
       keit, die Bestimmung der zusammengehörenden Wörter doch schwer. So
sind nr.22. die beiden Wörter amu und kaiy essen (^), die beide auf Neu-
               seeland gebräuchlich sind, offenbar yerschiedene Ausdrücke. Mit dem er-
flteren ist das Mad. homan^ hournariy mit dem letzteren das Tag. cain
verwandt. Wie aber ist das Mal. makan zu erklären? (^) Beide Sjlbeü sind
wurzelhaft, die erste stammt gewi£s aus mämah, kauen (nr. 130.), das dem
Mal., Tag. und Tong. (^) gemeinschaftlich ist. Denn es heilst auch durch-
               dringen, schneiden, und das Essen ist also durch das Zermalmen der
Speisen bezeichnet. Ist nun aber Jean in dem Worte das Tag. cain? Dies
wüfste ich, da das Mal. auf keine bestimmte Spur fahrt, nicht zu entschei-
      den. Wie nahe sich aber diese Sprachen begleiten, beweist das angefahrte
mamay das nicht nur im Tag. imd Tong. ganz gleichlautend ist, sondern
auch in beiden Sprachen nur von dem leeren Kauen ohne Gegenstand, oder
ohne Hinimterschlucken gebraucht wird.


   C) [J^^- liniang\ wiiotng der Bugb-Spracbe schliefst sich an das Tag. Wort eng an,
hat aber den Nasenlaut mit dem Mal. und Jar. gemein. B.] .
  (') [Noch ZQ beachten ist die Ähnlichkeit zwischen dem Jar. hör a und dem ore der
Sodsee- Sprachen. B.]
  (*) [Haw. ai. B.]
  (*) [Jav. wi an ^an, Bugis manre. B.]
  (*) [und JaT. B.]
                                                                   Ff2
228                                       TFortvergldchung
          Unter den jetzt yerscldeden scheinenden Ausdrücken wird tieferes
Eindringen in die Sprache gewifs noch^yiele Analogieen zeigen. Gleiche
Wörter haben sehr oft in den Sprachen yerschiedne Bedeutungen, wo ein
Begriff durch den andren bezeichnet wird.
       Die im Malajischen ziemlich häufig yorkommenden Sanskritwörter
sind, wie man schon aus diesem kleinen Wortverzeichnifs sieht, von zwie-
       facher Natur. Der gröfste Theil derselben, wie (nr. 30.) Jcäta^ sabda^ che--
riteraj sagen, näma^ Name (nr. 36.), ütära, Nord (nr.73.), swära
Stimme (m\80.)> befinden sich blofs im Mal. (^), ohne in die andren Spra-
      chen des Stammes übergegangen zu sein. Sie müssen also in einer yerhält-
nifsmäfsig späteren Zeit, nach der Verzweigung des Stammes, in die Sprache
gekommen sein. Wieder mufs doch aber diese Zeit schon eine sehr frühe
gewesen sein, da die Sanskritwörter yoUkommen reine und ächte, yon aller*
Yerderbnifs der späteren Indischen Sprachen freie sind. Die andre Gattung
der Wörter findet sich in andren, oder zugleich in mehreren Sprachen des
Stammes, und dürfte wohl dem Einfluüs einer Vor -Sanskritischen Sprache,
welche den gleichen auch auf die Indische ausübte, zuzuschreiben sein.
Wie klein oder groüs die Anzahl dieser Wörter ist, kann erst eine genau in
alle Sprachen des Stammes eingehende Untersuchung zeigen. Die beiden
wichtigsten Beispiele hieryon werden gleich bei der näheren Beleuchtung
des Pronomens und der Zahlwörter yorkommen. Einzelne andre aus dem
hier angehängten Wortyerzeichnifs sind das oben angeführte Tong. ahoj
das Mal. mega und Mad. micuy Wolke (nr. 61.), das Mad. ma-lafa,
nehmen (cffH.» 'öjJä) (2).

   (')   [und im Javanischen. B.]
   (') [Der Yerfasser hatte, wie ich anderwSrts bemerkt habe, der Betrachtung der in den
Malayischen Sprachen sich findenden Sanskritworter ein eignes umfassendes Capitel in dieser
allgemeinen Schrift über den ganzen Sprachstamm bestimmt Das Schicksal hat die Ausfüh-
      rung nicht gewollt Ich setze das wenige hierher Passende, welches mir in der Tagalischen,
Madecassbchen und den Südsee -Sprachen gelegentlich aufgestolsen ist, her. -^ Die Ahnlicli-
keit des Hawaiischen ino und Neu-Seeländischen kinoj schlecht, mit dem Sanskr. fbr (hfna)^
dem Jay. und Mal. hina^ hina, gering, yerichtlich, kann zufallig sein. Aber ein unbe-
                 streitbares, und wahrscheinlich das merkwürdigste Beispiel eines Sanskritwortes in den Sudsee-
Sprachen ist o^f^ (npäri)^ Wasser (s. Tabelle nr.3.), im Kawi (parih (und, wohl, nach Aua-
stolsung des r, daraus zusammengezogen, iv^X Tab«, Neu-Seel. und Haw. ivai, Tong- i»ei
(von Martin, nach dem Englischen Lautsystem, vx geschrieben), Bugis uptfae (wo u nur ab
                             der Malayischen Sprachen, §• 5.                                      229

         [Es liegt mir ob, über die nachfolgende vergleichende Worttafel,
   nach dem, was der Verf. bereits über dieselbe gesagt hat, fernere Rechen-
         schaft zu geben. Wie ich an einer anderen Stelle erwähnt habe, rührt


Vorschlag des «» zn betrachten ist). — Das Sanskr. ^ oder ^t^ (chara^ chara) iniils,
wie die Malajischen Sprachen deutlich beweisen, noch verschiedene andere, sich ans der
Wurzel ^ (char) nnd anderen Derivaten derselben leicht ergebende Bedentangen gehabt
haben, ab aus Wilson's Lexicon ersichtlich sind. Das Mal« chara bedeutet (ebenso wie
VTSriT, AchAra) mode, manner, style, fashion^ das Jar. chara\ Art und Weise, 2) Sitte,
 Gebranch, fashion^ 3) Sprache (vgl. nr.30. der Tab.). Dasselbe Wort ist das 'Mad. isara^
wenigstens in der Bed.: Gestalt, Bild, Ebenbild, Portrait, wahrscheinlich auch in seinen an-
          deren Bedeutungen: schön, gut, gesund, Gesundheit, 2) sich in Acht nehmen. Man wird
 hierbei an ^srn[ {chArä\ schon, erinnert, welches die Indischen Grammatiker auch von der
obigen Wurzel ableiten. Dasselbe Wort ist ferner das durch das gewöhnliche Yerbalprafiz
davon abgeleitete Mad. mitsaray reden, 2) seniir, opiner, figurer^ welches durch seine Be-
                 deutung mit dem Sobst foT-eil^ (ivichdra) zusammenfallt; wichara heilst im Jav. s-p re-
             chen, das Mal. bechära: Unterredung, Berathschlagung, Rath, Plan, Gedanke. Ich glaube
mich nicht zu weit von der Wahrscheinlichkeit zu entfernen, wenn ich, bei dem so genauen
Zusammentreffen der Bedeutungen mit den eben erwähnten, obgleich die Form etwas ver-
              ändert und von den bisher genannten Wörtern bestimmt geschieden erscheint, mit dem
Sanskrit. Substantivum noch folgende Madecassische Wörter zusammenstelle: tserech^ tse»
reche^ Gedanke, Urtheil, Geist, Rath, mitserech^ denken, überlegen, fohlen, meinen, ra-
then, fitserechy Rath, Berathschlagong, mam.pitjereche und ompitserechcj rathen,
wniiJteriy Rath, berathschlagen, tserouanni und tserouanoj denken, sich erinnern, fah-
       len, glauben. Die Endung der letztgenannten beiden Formen findet sich öfter affigirt, und
cA, che ist, wie allein schon das Beispiel des Mad. laiche^ Meer, Mal. täsek^ Jav. taeik
(s. nr.4. der Tab.), und hier die Yormmitzeri beweist, ein häufiger Zuwachs Madecassischer
Wörter, wie im Mal. und Jav. Ar, und wird auch Öfter blob c geschrieben. So kommt das
in Rede stehende Wort selbst bei Chapelier tserec und im Catechismus is er eg geschrieben
Tor. Die wesentliche Abweichung dieser Wortreihe von der Sanskritform und von tsara
besteht also nur in der Veränderung der beiden a in e, und wurde sich genugsam, wie viel-
          leicht auch noch näher die £ndung cA, rechtfertigen, wenn man das Wort unmittelbar von
^f^d (char it am) ableitete. Das e in der ersten Sylbe zeigt schon das Mal« cherita und
eheritera (wf^, charitram)^ Erzählung, erzählen. Fur die Bed. sich in Acht neh-
            men, weiche tsara noch hat, besteht auch eine Form t säur an, — Das Sanskr. ^
(mukham^ s. nr.87. der Tab.), Mal. müka^ Kawi muka, Gesicht, findet sich in derselben
Bed., sogar mit beibehaltener Aspiration des Ar, im Tag. als muc-^ha^ und noch merkwür-
         diger ist in derselben Sprache acsaya^ zerstören, Sanskr. w (kshaya)^ Zerstörung, nnd
sira^ im Kawi sirna^ zerstören, vernichten, das Partie sMr (sirna\ von der Wurzel 9[
(ert). Das Tag. sacsi^ Zeuge, zeugen, ist das Sanskr. ^nf%^ (sdkshin)^ Jan Mal. und Jav.
*aksL — Diese Beispiele zeigen hinlänglich, dals man hoffen darf, im Tag. und Mad. noch eine
gewisse, obgleich geringe Anzahl von Sanskritwörtem zu entdecken, wenn man nor, was ich
230                                  TTortvergleichung

   dieser erste Abschnitt des dritten Buches gröfstentbeils aus einer früheren
   Zeit her, wo der Yerf. sich noch nicht mit der Javanischen und Eawi-
   Sprache beschäftigte, xmd wo ihm zur Beurtheilung der Hawaiischen kein
   anderes Hülfsmittel zu Gebote stand, als ein ganz kurzes ABC -Buch far
   Kinder. Aus dieser Zeit stammt auch die Worttafel. In dem Gedanken,
   dafs dieselbe besonders geeignet sei, das gi*öfsere Publicum zu interessiren,
   habe ich alle mögliche Zeit aufgewandt, imi ihr eine gröfsere Vollkom-
             menheit zu geben. Ich habe ihr namentlich die Javanische und Eawi-
   Sprache, das Bugis und Hawaiische beigefügt. Die Bugis -Wörter habe
   ich aus dem unten in §. 15. erwähnten in Serampore gedruckten Yocabu-
   larium, die Hawaiischen aus Hm. v. Chamisso's Schrift über die Ha-
             waiische Sprache (Leipzig 1837. 4.) gezogen; die in derselben nicht vor-
                    kommenden Wörter, etwa ein Viertheil des Ganzen, hat Herr von Cha-
   misso selbst die Güte gehabt aus den Texten nachzutragen. Ich hätte
   diese Hawaiischen Wörter aus mehreren sehr schätzbaren handschrifÜichen
   Wortverzeichnissen, welche Wilh. v. Humboldt aus Nord* Amerika und
   anderen Welttheilen geschenkt erhalten hatte, imd aus einem von ihm
   selbst aus dem Mimde eines Eingebomen der Sand wich - Inseln gesamumel-
   ten Verzeichimse durch Terschiedene wegen weiterer Verknüpfungen nüt
   den anderen Sprachen wichtige Ausdrücke vermehren können, es hat mir
   aber' bei ihrer abweichenden, öfter auch unsicheren Orthographie besser
   geschienen, bei dem gleichförmigen Systeme der Missionare dieser Inseln
   stehn zu bleiben. Diese Sprache, die Tahitische und Neu -Seeländische
   sind nach dem Deutschen Lautsysteme, die Tongische nach dem Engli-
           schen geschrieben. Der Verf. hat später noch zu den oben von ihm er-
               wähnten vollständig ausgeführten Wörtern (nr. 1 - 109.) eine Anzahl sol-
         cher hinzugefügt (nr. 110-131.), welche nur insoweit ausgeführt sind, als
   die Ausdrücke wirklich übereinstimmen.
          Wenn es bei der Herausgabe des vorliegenden Werkes überall mein
   Bestreben gewesen ist, dem Publicum dasselbe imverändert, wie es der
   Verf. geschrieben hat, zu übergeben, und das wenige von mir Hinzuge-

bisher nicht habe than können, in dieser Absicht die Wörterbücher durchgeht Noch wich-
       tiger, als in diesen beiden Sprachen, bleibt aber immer das Erscheinen eines Sanskritworces
in «den Mundarten der Südsee, B.]
                        der Mäuschen          Sprctchen. §.5.                           231

fugte oder Geänderte als solches bemerklicli zu maclien, so habe ich einige
in dem vom Verf. ausgearbeiteten Theile dieser Worttafel gemachte Än-
               derungen imd Zusätze nicht gerade bezeichnen können^ sondern kann nur
das bemerken, dafs die Beifügung der Sanskritischen und Arabischen Ety-
               mologien überall von mir herrührt.
        Die Javanischen und ILawi -Wörter habe ich aus meinem, wie ich
anderwärts erwähnt habe, aus sämmtlichen bisher vorhanden gewesenen         «


Druckschriften und besonders den drei unschätzbaren geschriebenen Wör-
                      terbüchern des Herrn John Grawfurd zusammengetragenen und aus
meiner Leetüre vermehrten handschriftlichen Wörterbuche, mit Hinzu-
         nahme des gedruckten des Herrn Roorda, gezogen, imd schmeichle mir
mit der Hof&ung, dafs aus den zahlreichen in dieser Columne gelieferten
Wortreihen ebensowohl der merkwürdige Wortreichthum dieser beiden
Sprachen, als die wichtige Stelle, welche sie in dieser Kette von Sprachen,
nicht blofs in Hinsicht auf den westlichen Zweig, sondern auch auf die
Mundarten der Südsee, einnehmen, ersichtlich sein werde. Um in dieser
Beziehung nichts zu versäumen, habe ich schliefslich noch mein ganzes
Wörterbuch durchgelesen, und dadurch noch eine bedeutende Anzahl,
gerade durch ihre Alterthümlichkeit und ihren Zusammenhang mit den
Wörtern der entfernteren Inseln wichtiger Ausdrücke gewonnen, welche
weder das Gedächtnifs sogleich an die Hand geben konnte, noch der, sei-
ner Bestimmung nach sich oft nur auf die geläufigste Phraseologie be-
                         schränkende Holländisch -Javanische Theil des Roorda'schen Wörterbu-
      ches darbot. Indem ich in diesem Bestreben, alle für ein Wort vorhan-
        denen Ausdrücke zu erschöpfen, nur dem Beispiele des Verf. folgte, habe
ich dennoch diesen Grundsatz oft wichtigeren Rücksichten aufopfern
müssen. . Es hat mir namentlich unrichtig geschienen, die Sanskritwörter
mit aufzufuhren, sobald sie, wie dies in den meisten Fällen so ist, aus der
Zeit des allgemeinen Indischen Einflusses herrühren, da sie nicht in den
Beweis der Stammverwandtschaft dieser Sprachen gehören. Ich habe sie
daher, so wie die Arabischen, in den beiden Sprecharten des Javanischen
und im Kawi auch dann weggelassen, wenn sie die einzigen Ausdrücke für
einen Begriff sind. Bei der Beibehaltung einiger leiteten mich andere ge-
                    legentliche Rücksichten. Diese Auslassung habe ich auch theilweise im
Malayischen beobachtet.                            Nicht minder habe ich mehrere dem Malaji-
232                          TFortvergldchung

sehen Stamme ziigehörende Wörter, welche sich in den Wortverzeichnis-
    sen finden, besonders im Kawi, übergegangen, weil sie, in Bezug auf die
beigefugte Bedeutung, manchmal auch ihre Form, mir nicht verbürgt ge-
     nug schienen, ohne dafs ich darum alle von mir wirklich aufgenommene
von einem solchen Zweifel freizusprechen wage« Denn es ist an verschie-
         denen Stellen dieser Schrift und des Anhanges von mir mit Beispielen be-
     legt worden, welche abentheuerliche Bedeutungen oft den der Gegenwart
entschwundenen Wörtern beigelegt werden, und es ist von diesen Incor-
rectheiten die geringste, und nur eine ganz natürliche, wenn sie in einer
zu allgemeinen, wie gehen, sprechen, sehen, aufgeführt werden«
Nur gelegentUch habe ich memen Zweifel durch em nachgesteUtes Frage-
zeichen oder durch Beisetzung der Quelle angedeutet« Ich habe durch
diese letztere Citation nämlich sagen wollen, dafs es auffallend bleibe,
dafs das Wort nur in Einer Quelle vorkommt, dafs es wenigstens deshalb
ein seltenes, besonders ein Eawi -Wort zu sein scheine« Die Anfuhrung
der Graw&rdschen Wörterbücher hat jedoch öfter auch einen anderen,
gleich anzugebenden Zweck. Bei diesen Citationen habe ich mich der in
meinem Anhange gebrauchten Abkürzungen bedient«
         Wenn man die von dem Verf. in diesem Werke über die Sprache
gesammelten Resultate in Erwägung nimmt, und besonders noch den Um-
        stand berücksichtigt, dafs eine Menge noch im jetzigen Javanischen übli-
      cher Wörter auch im Kawi schon gebräuchUch sind, so wird man es nicht
tadeln, dafs ich dieser letzteren Sprache keine eigne Golumne angewiesen
habe, und wird es verstehen, daüs unter Eawi- Wörtern nur solche gemeint
sind, welche der alten . Dichtersprache ausschliefslich angehören. Die
Ausdrücke der gewöhnlichen Volkssprache und der höheren oder vorneh-
      men Sprechweise habe ich gesondert, die letzteren durch Er« (Erama),
die Eawi -Wörter durch E. bezeichnet; bei den Wörtern der gewöhnli-
       chen Sprache, welche, unbezeichnet, vorangehn, habe ich aber nicht
weiter imterschieden , ob sie allein dieser, oder, wie es bei mehreren
der Fall ist, zugleich der vornehmen angehören. Bei dieser Unterschei-
         dung der Wörter in Ngoko-, Erama- und Eawi -Wörter habe ich mich
meist an die Bestimmung meiner Quellen hierüber halten müssen. Da
einige derselben, vorzüglich die Grawfiirdschen Wörterbücher, die Wör-
    ter in dieser Beziehung gar nicht bezeichnen, so habe ich in einem sol-
                        der Malayischen Sprachen. §• 5.                                  233

Akßa Falle das Wort als Ngoko -Ausdruck aufgeführt, aber die ünsiclier-
iieit dieses Punktes durch Gitirung von Crawfurd oder durch ein vorge-
         setztes Kreuz (x) angedeutet. Solche Wörter gehören sehr häufig, viel-
        leicht zum gröfsten Theile, dem Kawi an. Aus der Reihe der Erama-
Wörterhabe ich aber die künstlich aus Wörtern der gewöhnlichen Volks-
             sprache umgebildeten Formen, über welche der Leser in einem ausführ-
          lichen Gapitel meines grammatischen Anhangs Aufklärung finden wird,
gänzlich weglassen zu müssen geglaubt, habe darin aber nur so weit vor-
         gehen können, als die Gewifsheit darüber fur den Augenblick reicht«
Denn ich habe in Jenem Abschnitte meines Anhanges an sehr merkwür-
        digen Beispielen bewiesen, da£s diese Umformung, indem sie sich leicht
aller Fesseln uns wahrnehmbarer Analogie entledigt, schon von einer ge-
         ringen Feme aus. unsrepi Auge gänzlich entschwindet, so da£s nur aus dem
Umstände, dafs das vornehme Wort, nach der sorgfaltigsten Durchsu-
            chung, wie sie in Jahrhunderte'!« noch nicht möglich sein wird, sich in
keiner anderen Malajischen Sprache findet, die negative Wahrscheinlich-
      keit hervorgeht, dafs es ein absichtlich gebildetes sei. . Es befinden sich
also sicherlich in der Reihe des Erama noch eine Anzahl Ausdrücke,
welche nur diesem Verfahren ihren Ursprung verdanken, und nie in die
Vergleichung mit den Schwestersprachen eingehen können.
       . Wenn sich der Leser die aus diesen verschiedenartigen Gründen
weggebliebenen Wörter, von denen die Sanskritischen, besonders im
Kawi, oft, wie z.B. die für Wasser, Meer, Sonne, beinahe uner-
                      schöpfliche Reihen bilden, hinzudenkt, so wird er sich einen Begriff von
dem erstaunenswerthen Wortreichthum dieser beiden Sprachen zu bilden
im Stande sein, welche in ihrem Schofse den Stoff der Malayischen, Po-
Ijnesischen, Indischen und Arabischen Welt zusammengehäuft und ihn
durch einen, wenn gleich seltsamen, eignen Bildungstrieb noch mehr aus-
             gedehnt haben.
         Über die in diesen beiden Sprachen beobachtete Schreibimg merke
ich an, dafs ich nirgends einen Gonsonanten verdoppelt habe. Ich gehe
hier nicht auf eine Reciitfertigung dieses Verfahrens ein, noch habe ich
 damit eine XJberzeugung aussprechen wollen, dafs dies in allen Fällen ohne
Ausnahme geschehen dürfe, weil ich in meinem Anhange die Sache näher
 erwägen werde.                      Da es aber in so vielen FäUen gleichgültig, ja rathsam
234                              W^ortvergldchung

  ist, den einfachen Gonsonanten zu gebrauchen, so habe ich es in dieser
  Zusammenstellung mit den yerwandten Sprachen, von denen keine sich
  der Consonantenyerdopplung im Schreiben bedient, der Gleichförmigkeit
  wegen für passend gehalten, durchgängig die einfache Schreibung anzu«^
  wenden. Von den Verben habe ich, mit Ausnahme der wenigen Fälle,
  wo die Existenz des Wortes ohne Präfix oder Infix zweifelhaft und durch
  nichts verbürgt war, überall die einfache (substantivartige) Form, ohne
  Afißxa, aufgestellt, da die Mannigfaltigkeit derselben die Aufiiahme meh-
           rerer Formen desselben Wortes nothwendig gemacht hätte, und es der
  leichteren Erkennung der XJbereinstimmung wegen auch bei anderen Re-
  detheilen rathsam war, abgeleitete Formen zu yermeiden. Dasselbe habe
  ich bei der Malajischen Sprache befolgt. Wo dennoch die Aufnahme
  einer solchen nicht zu umgehen war, ist die Ableitung angedeutet.
  Doch habe ich sowohl dieses, als jenes bei der Tagafischen, Madecassi-
  sehen und Bugis - Sprache meistens unterlassen müssen, weil die Durch-
               fuhrung dieses Principes an ihnen sehr weitläuftige Untersuchungen, wel-
       che bei dem unvollkommenen Zustande der Wörterbücher oft nicht zu
 einem einfachen Schlüsse zu bringen sind, nöthig gemacht haben würde.
         Die Aneinanderreihung der 131 Wörter dieser Tabelle ist eine rein
 ungefähre, wie der Verf. die Ausdrücke bei dem ersten Entwürfe sam-
          melte; imd es wäre, allein schon zum Behufe des Auffindens bei der Ver-
 gleichung anderer Sprachen dieser Inselwelt, die in ihr noch nicht er-
                scheinen, irgend eine systematische Reihefolge, in welcher wenigstens das
 Gleichartige^ mehr zusanunenstände , durchaus wünschenswerth gewesen.
 Die Zeit erlaubte mir aber nicht, eine Umschreibung vorzunehmen. Die-
      sem Mangel abzuhelfen, setze ich hier die Wörter der Tabelle in einer
 doppelten Zusaounenstellung, einer nach Materien geordneten, imd einer
 alphabetischen, her. Die jedem Worte -beigesetzte Ziffer ist die Nunmier,
 unter welcher sich dasselbe in der Tafel findet.
                            der MaiayUchen Sprachen. §• 5.                                  235


                   A. Nach Materien geordnetes Verzeichnifs,


                                        I. Substantiya.
 1) Elemente und Stoffe: Wind S2^ Feaer 60, Licht 10, Wasser 3, Erde,Land 2, Stein 78,
        Sals 5.
 2) Geistige Binge: Gott 18, Geist 17, Seele 29.
 3) Himmel nnd was dazn gehört: Himmel 1, Sonne 6, Mond 9, Stern 89, Wolke 6l,
         Norden 73, Osten 74, Süden 75, Westen 76.
 4) Dinge anf der Erde: Meer 4, Berg 62, Wald 64, Feld 63, Haus ^S.
 5) Zeit: Tag 7, Nacht 8, Morgen 58, Abend S% Jahr 33.
 6) Raum: Mitte 67, Zahl 65.
 7) Der Mensch nnd seine Verhältnisse: Mensch 16, Mann 2Gy Weib 27, Kind, in Be-
               eng auf das Alter ^2^ in Bezug auf die Abstimmung 25, Jungfrau 15, Vater 53, Mut-
             ter 54, Sohn, Tochter 25, Bruder, Schwester 57, Wittwe 86, Herr 131, ScUtc, Die-
              ner 88, Feind 102, Name 36.
 8) Der Korper und seine Theile: Korper 28, Leben 49, Stimme 80, Haut 121, Fleisch
         51, Blut 34, Kopf 79, Gesicht 87, Haar 48, Auge 109, Mund 71, Zunge 45, Zahn 90,
        Ohr 35, Backe 110, Hand 77, Fub 81, Knie 91, Brust 4l, weibliche Brüste 42, Bauch
         44, Herz 43.
 9) Thiere: Thier ^9^ Vogel 100, Fisch 101, Rind SS^ Eidechse 124.
10) Pflanzen: Baum 106, Saame 108, Blume 107, Frucht 23, Wurzel 105.
11) Werkzeuge: Fackel 50, LofiFel 125, Segel 117.
                               »


                                        n« Adjectiva«
Grob S^y klein 94, gut 21, schlecht 19, weifs 37, schwarz 38, neu 116, alt ^S^ rechts 84, links
           85, warm 46, kalt 47, yoU 69, leer 70, tief 126, sOb 129, hungrig 97, dursü'g 98,
           blind 103, taub 104^, krank 20, betrunken ll4, reif 123, leicht (Jacüis) 122, halb 66.
                                          m. Verba.
Sein 128, werden 127, geboren werden 13, sterben 11, tödten 39, gehen 31, fallen %y sehen
         40, hören 32, sagen, reden, sprechen 30, essen 22, kauen 130, öffnen 83, Verschlieben
         82, begraben 72, hängen 119, baden 111, kaufen 68, bezahlen 112, nähren l4, lieben 12,
         fordern 118, wählen 113, folgen 115, ändern, wechseln 120.


Nicht 24
                                    TV. Gonjunctionen«



                                                                         Gg2
236                                  FTortvergläcfuing


                        B. Alphabetisches Verzeichnifs*

Abend 59                                      Lößel 125
                                                                  Stein 78 30
                                                                  sprechen
ändern 120             gehen 17
                       Geist  31              männlich, Mann 26
                                                                  sterben 11
alt 95                 Gesicht 87             Meer 4              Stextt %9
Auge 109               Gott 18                Mensch l6
                                              Mitte 67            Stimme 80
Backe 110                                     Mond 9              Süd 75 .
baden ill              grois93                                    süb 129
Bancb 44               Haar 48                                    Tag 7
                                              Morgen
                                              Mund 71 58
Baum 106                gut 21 119
                       hängen
                       halb 66                Mutter 54           taub 104
                                                                  Thier99
begraben 72            Hand 77
Berg 62                                       Nacht 8
betranken 11 4         Haus 55                nähren l4           tief 126
bezahlen 112           Haut 121               Name 36             Tochter3925
                                                                  tödten
blind 103              Herr 131               neu 116
Blnme 107              Herz 43                nicht 24            Yater 53
Blut 34                Himmel 1               Nord 73
                                              offnen 83           Terschlie£ien 82
Bruder 57              hören 32                                   voll 69
Brost 4l               hungrig 97             Ohr 35              Vogel 100
Brüste, weibliche 42   Jahr 33                Ost 74 $4 .         wählen 113
                                              rechts
Diener 88                                                         Wald 64
durstig 98             Jungfirau
                       kalt 47 15
                                              reden 30            warm 46
Eidechse 124           kauen 130              reif 123            Wasser 3
Erde 2                 kaufen 68              Rind 56
                                                                  wechseln 120
essen 22               Kind 25^ 92            Saame 108
                       klein 94                                   weifs 37weiblich 27
                                                                  Weib,
Fackel 50
                       Knie 91                Salz 5
fallen 96                                     sagen 30            werden 127
Feind 102                                     schlecht 19         West 76
Feld 63                Körper 28                                  Wind 52
                       Kopf 79                schwarz 38
Feuer 60               krank 20               Schwester 57        Wittwc 86
Fisch 101              Land 2                 Sclaye 88           Wolke 61
                       Leben 49               Seele 29
Fleisch 51                                                        Wurzel 105
                       leer 70                Segel 117 .         Zahl 65    $
folgen 115                                                        Zahn 90
fordern 118            leicht (facüis) 122    sehen 4o
Frucht 23              Licht 10               sein (esse) 128     Zunge 45
Fuls8l                 lieben 12              Sohn 25
                       links 85               Sonne 6
geboren werden 13
                       der MäUtyischen Sprachen. §. 5.                     ^        237
            Die Reihefolge, .in welcher man die neun hier aufgestellten Spra-
          chen geordnet findet, hahe ich seihst hestimmen müssen. Die Aufgabe
war Ton der Art, dafs sie sich jetzt noch in keiner Weise genügend lösen
liefs. Es hätte allein schon die grofse Hauptfrage entschieden sein müs-
         sen, ob der mehr vollkommene Wortbau des westlichen Stammes als
successiy aus dem auf die gröfste Einfachheit und Dürftigkeit herabgehen-
       den des Polynesischen durch Anwachs entstanden anzunehmen sei, ob
man in der letzteren grofsen Familie wirklich die so weit verzweigte Spra-
      che mehr in dem Zustande ihrer Entstehung, in der Kindheit stehen ge-
                  blieben, erkennen solle, oder ob der Urtjpus vielmehr in den vollkonmi-
neren Sprachen des Westens zu suchen sei, deren Laut- und Formenfulle
von einem mit dürftigeren Articulations - Fähigkeiten begabten kindli-
         chen Volke überall beschnitten xmd vereinfacht wurde, oder, da man be-
stunmt weder diese, noch jene Thatsache ausschlielslich und in ihrem
Extreme wird beglaubigen können, in wie weit man das Eine und das An-
        dere im Allgemeinen und im Einzelnen werde annehmen dürfen. Es ist
dies eine bei aUen grofsen Sprachstämmen schwebende, überaus schwie-
       rige, und nie bis in alle Einzelheiten unbestreitbar zu lösende Frage, und,
bei der noch so geringen Verbreitung allgemeiner, aus der Kenntnifs vie-
    ler und verschiedenartiger Idiome des Erdkreises hervorgehender Ideen
über die menschliche Sprache, ein Punkt, bei welchem die verschiedenen
herrschenden Ansichten gerade ^u den entgegengesetztesten Annahmen
fuhren müssen. Unter diesen Umständen kann ich mir am wenigsten an-
maisen, über jene Frage hier ein eignes Urtheil auszusprechen, obgleich
iqh gestehe, sie fur den Augenblick in einer bestimmten Richtung zu ver-
               folgen, wenn dieser Weg auch nur ziun Beweise des Gegentheils fuhren
sollte. Indem ich also keine Hypothese in die Bestimmung der Reihe-
          folge dieser Sprachen habe einmischen wollen, habe ich sie nur im Gan-
     zen nach der gröiseren oder geringeren factischen Formenausbildüng auf
einander folgen lassen und nach der gröiseren oder geringeren Formenähn-
              lichkeit neben einander gestellt. Ich mu&te sagen im Ganzen; denn es fin-
     den sich natürlich viele Beispiele, in denen die eine oder die andere in Bezug
auf diese beiden Punkte sich unmittelbar neben eine ihr entfernt stehende
und weit von der, neben welcher sie hier erscheint, stellt ; so ordnen sich
abwechselnd öfter das Kawi, Bugis, Madecassische mitten unter die Süd-
238                                TVorti^erglächung                                 w




  see - Sprachen. Besonders schwer ist es, den westlichen Sprachen eine
  genügende Folge neben einander zu geben; und die hier für das Bugis,
  Madecassische und Tagalische gewählte Stellung dürfte manchem Tadel
  ausgesetzt sein. Es liegt dies darin , dafs diese Sprachen, und yorzüg-
  lieh die beiden letzten, in Rücksicht auf ihre Wortform und ihren Wörter-
  Yorrath einen eigenthümlichen, mehr von den anderen gesonderten Cha-
           rakter, der auf das Fehlen yerschiedener Zwischenglieder schliefsen läüst,
  offenbaren. Wenn man daher eine Wortform in ihrer successiveil Aus-
              bildung, oder verschiedene für denselben Begriff sich findende Ausdrücke
  verfolgt, wird man öfter eines oder mehi^ere Glieder dieser Reihe iiber*
  springen oder anders ordnen piüssen. Die vier Südsee -Sprachen bilden
  eher, wie sie hier absteigend zusammengeordnet sind, eine folgerechte
, Reihe, und sind auch von Wilh. v. Humboldt so dargestellt worden.
          Der Eindruck, welchen die hier erscheinende Übereinstimmung
  der in den verschiedenen Sprachen fur einen Begriff bestehenden Wörter
  hervorbringt, mufs bei der hier gewählten Gestalt ein weit unvollkomm-
  nerer sein, als wenn man der Yergleichung die Richtung gegeben hätte,
  nur die Wortform, ohne Rücksicht auf die Bedeutung, durch alle zu ver-
             folgen. Der Verf. hat es aber oben ausgesprochen, dafs, es gerade seine
  Absicht gewesen sei, auf diesem, mancherlei Abweichungen unterworfe-
       nen Wege dennoch die bedeutende Übereinstimmung zu zeigen« Denn
  es ist bekannt imd überall aus der Tabelle ersichtlich, dafs in verschiede-
       nen Sprachen desselben Stammes eine vollkommen oder genügend über-
                           einkommende Form eine andere Bedeutung erhält, eine ganz ähnliche,
  aber auch, nach der weitausgreifenden Macht des Sjmbolisirens und der
  Begriffsverknüpfungen eine factisch bedeutend verschiedene. Weil das
  Resultat so nur ein untergeordnetes ist, so hatte der Verf. schon selbst
  in dem von ihm bearbeiteten Theile den Weg eingeschlagen, durch Pa-
             renthese der eine abweichende Bedeutung tragenden, sonst aber überein-
                       stimmenden Formen das Bild zu vervollständigen; und ich habe es fur
  durchaus gerecht gehalten, diesen Weg bei dem von mir nachgetragenen
  sorgsam zu verfolgen. Ich hatte mir hierzu durch eine, nicht sowohl zu
  diesem, als zu allgemeineren Zwecken imtemommene durchgängige Yer-
                    gleichung des Marsdenschen Malajischen Lexicons mit meinem' Javani-
         schen ein besonders mächtiges Hülfsmittel verschafft, und bin so im Stande
                                                                                               1




                        der MäUeyiscJten Sprachen, §. 5.                                239

gewesen, das erwähnte Princip an diesen beiden Sprachen yorzüglich voll-
        ständig durchzuführen und die bedeutende XJbereinstimmung ihres Wort-
Torraths besonders heryorzuheben« Auch ist es mir dadurch möglich ge-
           worden, inder der Malajischen Sprache gewidmeten Coliunne mehrere
fur den wirklichen Begriff yorhandene wichtige Ausdrücke hinzuzusetzen,
 die sich nicht durch Marsden's Englisch- Mala jisches Wörterbuch erge-
         ben. Recht sehr zu vermissen ist eine solche Bearbeitung d^s Tagalischen
 und Madecassischen Wortvorraths ; nur aus diesem Grunde stehn diese
Sprachen, vorzüglich die erstere, in einem so bedeutenden Theile der
hier verglichenen Wörter ohne Analogien da. Überhaupt müfste jede
Sprache dieses Sprachstammes mit jeder der übrigen in Beziehung auf die
Wortform verglichen werden, das Resultat würde unendlich wichtig und
belehrend sein, imd würde dem Kenner der einen die Erlernung der an-
          deren auf eine wunderbare Weise erleichtem ; dazu würde aber eine All-
                       gegenwart des Gedanken gehören, wie sie, auch bei der umfassendsten
praktischen Eenntpifs, allein schon wegen der mannigfaltigen möglichen
Buchstabenveränderungen, Einsetzungen und Weglassungen, imerreichbar
ist. Denn es fehlt ims z. B. noch sehr an Aufklärung und Beobachtun-
     gen über die vielfach räthselhafte Schreibung und die Buchstaben - Com-
binationen in den vorhin genannten beiden Sprachen, um beurtheilen zu
können, welche Laute eigentlich damit gemeint sind, welchen in den ver-
                     wandten, sichtlich ein klareres imd consequenteres orthographisches Sy-
       stem befolgenden sie geradezu entsprechen, oder vermittelst gewisser,
durch Reihen von Analogien gehender Eigenthümlichkeiten sich anschlie-
           ßen. Es würde femer dazu gehören, dafs wir, andere, weniger bekannte
hier ganz aufser Acht gelassen, von den in diese Tabelle aufgenommenen
Sprachen nicht nur vollständige, schon mit Berücksichtigung der Etymo-
           logie, so weit sie innerhalb der einzelnen Sprache selbst hegt, ausgear-
            beitete Wörterbücher, in welchen die fremde Sprache voransteht, son-
      dern ganz vorzüglich solche besäüsen, in denen die'erklärende Europäische
Sprache den ersten Platz einnimmt. Die Tagalischen Wörter sind aber
vom Verf. bloÜs aus dem Spanisch -Tagalischen Theile des Wörterbuches,
und die Madecassischen aus lauter einzelnen, die Auffindung meistens
sehr erschwerenden Materialien imd Wortverzeichnissen zusammenge-
bracht.
240        TTortvergleichung der Malayischen Sprachen. §• 5.
          Indem so die Tagalische Sprache in einem Grrade, der nicht der
 Wirklichkeit entspricht, hier dürftig an Anklängen mit den westlichen
 des Stammes dasteht, wenn es auch ausgemacht bleibt, dafs ihr Wort-
 Yorrath in einem -vielfach geringeren, als dies zwischen der Malayischen,
 Javanischen und Bugis- Sprache, der Fall ist, mit ihnen übereinkommt,
 wäre es, besonders nach der Au&ahme der zahlreichen Jayanischen- For-
         men, welche Tiele neue -Ausdrücke, und damit einen nicht unbedeuten-
      den Theil der ganzen Sprache, in die Yergleichung bringen, sehl: nöthig
 gewesen, das Tagalische Lexicon, und zwar das Tagalisch-Spaniscbe Yer-
;^eichnifs, zu diesem Behufe durchzugehn und diese Parthie zu ergänzen»
 Denn, um hier nur yon den directen Ausdrücken, welche die Sprache
 fur die in der Tafel au%e8teUteii Begriffe besitzt, gar nicht von der For-
 men -Übereinstimmung bei yeränderter Bedeutung, zu reden, so hat mich
 der gelegentMche Gebrauch der Tagalisch - Spanischen Nomendatm: des
 Wörterbuches yon Fray Domingo de los Santos gelehrt, dafs aus
 ihr noch eine reiche Anzahl, gerade vorzugsweise zur Yergleichung die-
            nender heryorgeht, welche in dem Spanisch-Tagalischen Theile sich nicht
 unmittelbar darbieten. Auch die Golumne der Madecassischen Sprache
 würde bedeutende Zusätze gewonnen haben, wenn ich im Stande gewesen
 wäre , das yon mir yor mehreren Jahren ausgearbeitete Madecassische
 Wörterbuch, zu welchem ich in der letzten Zeit noch den Französisch-
 Madecassischen Theil hinzugefügt habe, durchzulesen. Ich habe aber,
 überall yon der Zeit gedrängt, der Erfüllung .dieses Wunsches, wie man-
       ches anderen, den ich fur die Yenrollkommnimg dieser Arbeit hegte, ent-
         sagen müssen. — > Buschmann.]
       tiiti t
                 olynesiscl




\B


                      »»■
                              «»»
                                 11
                    sBSlü^llas




m mmm^ «ss«        mi mi mi mi mi m m
                                                                                                       242


                                                 Polynesisch.
    [agalisch.                                                      Tahitisch.          Hawaiisch.
                       Tongisch.           Neu - Seeländiscli.

 lan               mahina                 mardma      (ygLnr.io.) marama (Matth.24, mahina
                                                                   29. Marc. 13,24. Apo-
                                                                   steig. 2, 20.)
 anag              matna                  ao                     ao (vgl. nr.7.)            lama,malama-
                                                                 maramaräma
                                                                   iir.9.)                    lajna
                                                                   (£ vang. Joh. 1 , 5. YgL




                   mate                   mate (auch: krank sein) mate                 make
                                                                    4,2.)
                                                                  auch poke (Apostelg.
fay, todt

3 (yon geringerem) mamana                  aröha                 aroha                 aloha
ta (von höherem m>anaco                                          here
rade)                                      (pa, Freund)
                   of a (allgemein: Zunei-
si J Freund)         ge«)

                                                                                       hanau
ngiinac(Y.anac,                           wdnau (eig. der Act
ind)               fan6w                    des Gebarens)

                                                                 fanau
                                          wangai
                   fafanga




                                                                          Hb 2
                  'ol




             it




III



       ViE




'all
                                                                                                                    244



                                                             Polynesisch.
'agalisch.          ikyTongisch«                      Neu - Seeländisch,      Tahitisch«.            Hawaiisch.

                                                      kore (eig. ka ore,   ore (zugleich: un-), ole, nicht, un-
lili,y'ndi,hin-                                         zerbrochen)          aore
                    tdi, un- (eig. ohne)                                                        aole, nein
tag, douag          600 a, Lat. 71« (auch : kaua, Lat ne                   eere, eete
I an (auch: ne)       aufhören)             waho, ohne                     aita, eita
a (un-, eig. es ist                                                        aim a, eitna
:ht da)                                                                    aina, eina
                                                                           aipa


                                            tamaiti, Sohn            tamaidi, Sohn     keiki kane, Sohn
                   foha, Sobn                                                          keikamahine,
                  fafin    e, Tochter (eJg. tamaine,     Tochter (v. tamahine, Tochter
                     weiblich)                fipahine, nr.270                           Tochter

                                                      tane                 tane                     kane
jqui              tangata (auch von
                    Thieren; eig.Mensch,                                       ren)
                    s. nr.l6.)


                                                      wahine                                        wahine
aji                                                                        i^ahine (auch y. Thie-
                  fafine



                                                                                                    kino
€loan(ca und an chino (eig. Rumpf, tinana (Rumpf des
id AfiKxe)        T. Thieren, Stamm, v. menscfal. Körpers)
                . Bäumen), tOO ng a
                  tangdta (joonga
                  ursprünglich: Haufe,
                  Klumpen; tangata
                  8. nr. 16.)

oloua              loto (mehr: Gemüth,                                                              uhane (Geist)
                     urspriingl. : d. Mittel-
                     nr.67.) punkt, das Innere ; s.


                                                                                       Ii2
I                                                                    245




    lliliiil           Icelcindiscli . I   Tahiliach.   Hawaiisch,




     ■t' «:3 HSU Hcsiwasä^s im. im "^s is is<^a i«,
                                                                                                   247




                                                     P p 1 y n e s i s c h.
     agaliscL                                  Neu - Seeländisch.              Hawaiisch.
                          Tongisch.                                             weide)
     *o
                       mafoo                                        aau       naau (eig. Einge-
                                               ngakau




    an                 gete (auch: Magen,                                     opu (aach: Magen)
    on (Theil Yom        Kropf) (JeetCt Ncn-
    ibel nach unten)     Seel. Korb)



                       elelo                                                  lelo,alelo,elelo

hanas                  mafanna                 mahdna               mahana     hana u. me-
                                                                              mahana
init                   vela
                                                                              we la, heifs, glühen

<nao                   momoco                  mdka ridi                      anu
lamig



\iOC (des Kopfes)      lowbes)(Kopfhaar)       üdu'üdu                        oho, lauoho
 O (an Früchten)
                       fooloo (Haare d.Lei-

                                                                                    tung)



\hay                   moooi                   {or a, Gesundheit)   ora       ola (aach: Gesund-
                                                                                     heit, Heil, Erret-


w                      mama                    kdram^a roa (a                 kukui
                                                flaming torcli)
                                                                                                                          248


                                                           Polynesisch.
        )liscL
                            Tongisch.              Neu - Seeländisch.           Tahitisch.               Hawaiisch.
                                                                                                       io

                       cano (auch das Lmer-
                         8te einer Sache, Kern)


                       matangi                     matängi (Luft)                                       makani



 53.                   tammy                       matüa tane                 metua od. medua           mahua-Jcane
                                                   pd (blofs im Yocatiy,       tane (medua, pa-
                                                     aber för beide Eltern)    rens, iane, männlich)




                                                   matüa wahine               metua od. medua           maku'Wahine
                                                                               weiblich)
                                                                               vahinC       (vahine,



55.                                                ware                                                 hale
                       ahi   e : Wohnong,
                          ll(mehr
                       fahome)

                                                                               fare
56.                                                                                                                             *■>
                                                                                                       pipi u. hipi (nach
                                                                                                         Wort y.beef)
                                                                                                         Hrn.
                                                                                                         Meinung Chamisso's
                                                                                                                   das EngL


                       tehina, Bmder                                          tacac                    kaikunane, Bra-
                                                                                                        der(Arantf,männlich)
      •aw^,ältercr tooafafine, Schwe-                                                                  kaiku u^ahine,
      ter Br.           ster (/ö/in ff,weiblich)
                                                                                                         Schwester
      ',colouon^ owgete, ältester Br.
      nlerezvrischen
        )                od. Schw. ~i.'                                                                kaiku aana, älte-
                                                                                                            rer Br. od. Schw.
  ier                                                                                                  kaikaina, jünge-
        joD                                                                                                rer Br. od. Schw.
            gst
               eBr
                  .



                                                                                           LI 2
                                                                          249


                     L                      :h.
                     Pol
                       o Iy n e i
              tl
          m          ^eeläadiscli. |     Tahitiscii.   | Hawaiisch.




                                                       (agondeTag;
                                                           popo, der   mor-V.
                                                                    vaLI
                                                         /Jo.Nach^, nr.S.)
                                       ihiahi          aki-ahi (tok ahi
                                                        Feoer, s. nr.6o.)
                   ii ^




•«' {.■
                                                                                                                                         250


                                                            Polvnesisch.
      g aliscfa.                                                                       Tahitisch.                   Hawaiisch«
                             Tongisch.               Neu - Seeländisch.

68,                                                                                                                kuai, handeln
                         fuccatow {t% heilst ohoLex.u./y.98.)
                                                   (allgem. handeln, s. hoo (auch (lir verkau-
                           aber, wie auch /o op al-                                 steig. fen
                                                                                            7, 9.)
                                                                                                gebraucht Apo-
                                 lein, eigentlich: han- t6u Q,c. för y er kau-
                                  deln, n. schliefst Kauf     fen gebraucht)
                           u. Verkauf ein)

69i                      hilo                       ki                           /(Apo8telg.6,3.)
      up, cumplirte)                                                             ifa a ihden.ia,i5.4,31.)
                                                                                                    erfüllt wer-



                                                                                                                     piha
                         ma ha
70*g,pouang




7t                                                  wäha                         vaha                              waha
      t^ Mündung elne^ gnoo
                            too
      ms)




                                                                                                    N
                                                                                                                   kann
72.                      tanoo (tano,Gnh) tanu                                   tanu (Apostelg. 5, 6.)




                                                                                                                   akau (d.L rechts)
73^ a, Nordwind) giFai^aoo,giHa-
   ?^Nordo8l-Wind,  moa(nach nordwärts
   •/ao/^ordwest-   gelegenen Inseln)
    s. nr.74. Mad.)
                                                                                                                   hikina und hiki
74g-an (silang, mätta he laa (das
     ^hn,y. Gestirnen)     Auge, d. Erscheinung                                                                      ana fen,(das
                                                                                                                               der Aufgang)
                                                                                                                                    Eintref-
     3: amihan             d. Sonne)
                         tocalow


                                                                                             Mm 2


                                                                  I   \
                                                                                                                                                                                                   -,w



    • -•v ■•«■«•       ^        •»■▼•*•<*»                                                            •«•^fi«*- .»»« *"*i«#"i« . »■».■                                ' t«*^ *•*•■<   -••• • #••
                           <f




                                                                             ,11         /';!'!•/                                . f




                                                                                             ^   »»




                            '      \        » I     !                               a\
                                  • • fc. ♦

                                                                                                                 • .■        K '.« I   ix ,.i^ .!• » A^' \\\


                                                                »<                  (
                                                                                                                 /\\'\,                                          •t



                                                                                                          \ »


                   ;> .1 . .7          ..                                                                     \ .
                                                                                                                                                                          » /
                                                    '         ' ^-■ •.
                                                    I V . J . '•^                                     1   »    « •       i   «
                                                        » .'»
                                                                                                                                                       .^O,
                                                    Ii V> • . . .
                                                    t
                                                                                                                                         M^/\\N
                                                    •     ■ »        ♦



                                                  . J



                                                                         T


                                                   I. It I '                  ..I




\


                                                                                                                                                  «          \




                                                                                                                                                      t.««       Ill«     »l




                                                                                    fV   \
                                                                                                                                                                                « •


                                                    I —     .




                                                                                                                     •   t

                                                                                                                         \                                         •1 ; • 1 ■     «
                                                                                         251



 L..,.,
 ft iia I •; 111

                   >f 1 11 iti*e»:«>iiftiiBWBWä«i.
                                                                                   ch.

,'.'.: i^.-L';<iiiiiH'i>i*ititiii(iiiii ei           ^apatoerau (Apo-| Aema (d.i. linb)
                                                                                                                252


                                                     Polynesisch,
  lealisch.
                                                                        Tahitiscb.               Hawaiisch.
                              Tongisch.       Neu - Seeländiscli.
                        taw                                         iriti (Apostelg. 5, 19.) wehe
Si (scheint das all-
  leinste, sonst eine                                               araara (Tom Augen-
  Ige Ausdrücke (or                                                    aafscUagen gebraucht,
                                                                       ift.9,40.)
  andere Dinge)

-1—                                                                                             akau
                        matöw                 maiau                 atau




                                                                                                hema
SUang                   hema                  mdwi



                                                                                                wahine karte
Sibauo (ronhü-                                                      pahine iV/(Apostel-           Mann todt)(Weib
  GescUechteni)                                                                                   make
                                                                      gesch.6,1.9f39.; sVi
                                                                      allein finde ich nur ab
                                                                      Knochen)




8U                                                                                              7itaÄ:a(aach:ADge)
                        matt a (aach: Aoge) mata                    mata (Aposteig.6,150
                                                                                                alo
                        fofonga                                       (▼gLnr.1090
                                                                                                kauwa
8iar/% Diener, Schii- boboola{Gt,(ukfjtaet^                                                     ohua
  Lehriing               V. slope)

'or, Diener
ngbahayJAt-
(bahajr, Hans)
n, bulisic, bur
Us, Sclay
tobo, im Hause
dmer Sclav




                                                                               Nn2
                  I




• »       I


      ♦       i




      i\.




                      . I
taiiiiiti                                     l|u-Seeländisch.
                                                                                                    seh.




                                                                                      »■'lÄ'SÄ'

■*ßga*M»ßgfi»TJffii-"-iitrtsi--isrrtsi--isrrtsi-itnE   i*he   ijhb   ijhe   ijhe   i*n6 "mfe Imfe
                                                       Polynesisch.
    galisch.                                     Neu-Seelandiscli.       Tahitisch.             Hawaiisch.
                       Tongisch.
                   hinga                         hinga
d^enge besondrer ta                                                   tufera
  irficke. DasAll-   w                                                                        (A/na^strancbeb)
    iinsXeistholog^
    iV^rtiktlnapa                                                                             \haule




^f*n u. hojrong.
                      fia - kjr (begierig nacb                       poia (vgLnr.98.)
                        Essen ; aucb : Hunger)
                                                                                              pololi
                                                                                                 Wasser)
                                                                                              makeH^ai(w6aei
^% Duwt                                                              poiha (Job. 4, 13. 19,
                      fia-inoo (begierig za
                        trinken; aucb: Dorst)                          28.x poiha (ib.6j
                                                                       35.) (vgl. nr.97.)

                                                                                              holo-kolo'na
                                                                                                (von holo, lanfien)




                                                                             Oo2




J
                                                                                                                             255
                                                                                             h.
                                                            P o 1y n e s 1 s c
      ^alisch.             Tongisch.                Neu - Seeländisch.                  Tahitisch.           Hawaiisch.

lOä                                                                                                         aa
                                                                                ^\



                                                                                                                 Holz)


                                                               überhaupt)                                   laau (auch: Pflanze,
lOfr (auch: Holz) foo-acow (es wird r aÄrau (auch altg.Holz) raau (auch: Pflanze
    Stamm des Bau-  aber y. jeder Pflanze (dkau ist ein steil-
                    gebraucht)            gerader,
                                           nich) glatter Fels)
iOllac                cacalä                       (kdkära, Wohlge-
      \a, Fracht)



10a(T. Getreide)      toonga (▼. Pflanzen) hakäno (y. Bäumen)                        huero (männlicher;     ano-ano
       (männlicher)   hi (imEngl.Tong.Dict (uSre, Speichel)                            Apostelg. 13, 23.)
                        tperm, im Tong.Engl.
                        Diet, emissit} scminü)
                                                                                                                  pua
                      i^ata (männl. Saame,
                        auch y. Thieren)




                                                                                     mata                   maka
109                   Tnutta (eano he wnat^ känohi
                         ta, Augapfel, \irortl. (aus matakidi, Augen-
                         Kern des Auges)                   lieder [Auge, Haut],
                                                   sieht man, dais mat a
                                                   auch der Sprache an-
                                                      gehort;ygl.nr.87.;  ma-
                                                          id uU Flintenkugel)

      fhsweise aufgestellt)                                                                                  Pp
HIT/
llj

11^

                      fili-fili




  J
>/ 1
                                                                    35




iJ lui'ai.miHii iin<nii<iin'tir




                            |ieiie|liiii
                            IHS                  111 Polier
                             i-«S ■ iSi ■«Si «St «St •«Si, «Sf 1S

                                     Si «Sf «Sf «Sf «s
                             HHS : ^fitt «Si
                              HS r  -Sil       «Si «Si «s
                              HS         iSife iSife iSife iSn"
      Übereinstimmimg der Malayischen Sprachen im Pronomen. %. 7.                    257
         [Es ist mir gelungen, den auf S. 240. ausgesprochenen Wunsch, die
 Columne der Ma.^-'cassischen Sprache in der y ergleichenden Worttafel mit
Hülfe meines Wörterbuches einer Überarbeitung zu unterwerfen, noch wäh-
       rend des Druckes auszufuhren. Ich habe mich bemüht, in Fällen, wo es
mir nützlich schien, die Etymologie durch einige Bemerkungen aufzuklären.
Da dieselben dem Urtheile des Publikums unterliegen, Und ich sie, den Um-
             standen nach, seiner Nachsicht empfehlen mufs, so bekenne ich mich na-
                mentlich zu den die Mad. Sprache betreffenden Bemerkungen in nr. 12, 14,
17, 18, 30, 31, 49, 52, 56, 57, 73-76, 81, ß4, 88, 99. Mangel an Raum
hat mich oft genöthigt, zu anderen Columnen meine Zuflucht zu nehmen
und Zusammengehörendes zu trennen. Im Anhange will ich zu dieser Tafel,
sowohl in Beziehung der Mad., als der anderen Sprachen, noch einige Zu-
      sätze und Berichtigungen liefern. Daselbst sollen auch die Wörter der Tong.,
Neu-Seel. und Tab. Sprache, welche nach dem von Wilh. y. Humboldt im
4. Abschnitte dieses Buches dargelegten imd in der Tabelle noch nicht be-
           folgten Systeme einer gleichförmigen Schreibung der Südsee - Sprachen eine
andere Orthographie erheischen, ihre Stelle finden. B.]



        Das Pronomen der 1 . Pers. sing, lä&t sich, imgeachtet einiger schein-
                                            §.7. des Stammes hindurch als iden-
       barer Verschiedenheit, durch alle Sprachen
      tisch erkennen. Das Neu-Seel. a hau steht gleichsam in der Mitte der yer-
schiedenen Formen, und ihm ist das Mad. ahe^ ahjr^ wie es im regierten
Zustande, entkleidet vom Vorschlag iZy vorkommt, am nächsten. Beide sind
sichtbar eins mit dem Sanskrit, ahanty wogegen es merkwürdig ist, dafs die
Pronominalform auf m, wie das Sanskrit, mama^ im ganzen Malajischen
Sprachstanma gar nicht erscheint (^). Der Kehllaut yon a hau yerhärtet sich
zu güäy cOf acOy kuy aku in allen yerglichenen Sprachen, die einzige
Tahitische ausgenommen.           In dieser und zum Theil in der Tong. erweicht


   (0 [Doch kommt im Kawi (s. obeo S.34.) mami vor. Auch ist das mi .in kami (oben
S.36. vu flgd.) und im Bugis-Pron. yakmi (%. S. 258. Anm. 1.) zu beachten. Der ausschlie-
bende Dualis {maua) und Plur« (makou) des Haw. seigt auch den Laut m€t. B.]
258               Übereinstimmung der Makt^chen Sprachen

er sich txiwau und i^ (^)* Das Gleiche geschieht im Sanskrit« Stamm, wo
die Endpunkte das Lateinische ego und Englische I sind.
         Die Tong« Sprache hat noch zwei för die 1. sing, sonst nicht vor-
                       kommende Formen, gita und te. Über die erstere habe ich im 2. Buche
S.38-43. bereits ausfuhrlich gesprochen. Das te bietet gar keine Analogie
in den anderen Sprachen dar, es hängt jedoch so eng mit der Conjugation
zusammen, da man es nur im Präsens gebraucht, daüs es noch sehr zweifei*
haft ist, ob es in Mariner's Gramm, wirklich mit RedM; als ein Pronomen an*
gesehen wird.
          Die 2. Pers. sing, weicht im Mad. gänzlich yon den Ausdrucken der
anderen Sprachen ab. D^m der wesentlich stammhafte Laut darin ist n, das
in keiner in dieser Person gefunden wird. Denn im Mal. angkau gehört
die erste Sylbe, wie man aus dem abgekürzten kau sieht, nicht zu dem
Stamme des Worts. Eher liegt eine sdiwache Analogie dieses n in dem Tag.
PossesriTum mo {^). In den übrigen Sprachen ist, bis auf geringe Ausnah-
        men,, ko der yorherrschende Laut. Nur das Tah. stölst hier, wie gewöhn-
       lich, den Eehlconsonanten hinweg und bildet oe. Die Neu-Seel. Sprache
hat als- Abkürzung gleichfalls den blofcen Vocal u, die Tong. als Possessivum
Ao. In dieser letzteren steht zi^^ar das der Gonjug. dienende ger allein, aber
die eigentlich selbstständigen koi und akoi schlieisen sich den iibrigen
Sprachen des Stammes eng an. Der o-Laut ist in dieser Person durch alle
Sprachen des Stammes hindurch sehr beständig. Bloüs die Mal. hat, statt
desselben, au, und die Tag% in einer abgekürzten Form 4U Die grosse Ähn-
              lichkeit dieser zweiten Person mit der ersten im Gonsonantenlaut fahrt 'na-
            turlich die Frage herbei, ob nicht die Bedeutsamkeit des Wortes mehr im
Vocal liegen sollte? Das Tah. PossessiTum 2. Pers. sing, hetist t^ was aber
wohl nur daher kommtj da£i die Tab. Mundart niemals Ar, sondern, wo k bei

   (0 pm Haw. ist 01« und ^au das Pron. l.Pers., das Possessiyuni lautet Icuu, mem. Das
Bugis-WörterbuGh fährt drei Formell fär das PrM. 1. Pers. auf: iyak^ yakmi^ 0/0, welche
abweichend erscheinen. Doch ware es möglich, dab die beiden ersten auf aku hinausgehiiy
da i und y sich in mehreren Pron. dieser Sprache als Vorschlag finden; ta gebort in die-
     sen Sprachen der 2. Person, doch auch m einigen, wie die Formen kit a und gita (s. obeo
S. 38. u. ägd.) davon Beweise liefern , der ersten aub Vielleicht darf man das , dem Madb ja
eigne Jav. tak oder dhak auch hierher siehn. B.] ,

  (') [im Mal und Jay. mu. B.]
                                   im Pronomen. §«7.                                      259

den andren Mundarten yorkommt, entweder gar keinen Gonaonanten^ oder

        In der 3. Per«, sing, herrscht unter allen Mal. Sprachen eine grofse
Gleichförmigkeit. Bis auf wenige» nur in Abkürzungen gebrauchte Formen,
ist ij meistentheils mit auslautendem a^ der bezeichnende Buchstabe. Beim
Possessiyum tritt ein n hinzu» und im Poljnesischen verschwindet dann das
i. Aber im Hinzukommen des n ist absolute Gleichförmigkeit: Mad. ny
mpiana 'ny, die Jünger seine (Luc. 8» 9.); Mal. kapalä-niCj sein Kopf;
Tag. ang yna-nijray die Mutter seine; Tah« to*na ahuy sein (von ihm)
Kleid; Neu-Seel. gerade ebenso t6na toJciy seine Axt; Tong. ana falle y
sein Haus^^). Selbst in Nebenlaüten ist Uberanstimmung » so im Mad.
iei und Tag« eijra. Ob auch das r im Mad« riy ric nur ein Nebenlaut ist»
möchte ich nicht entscheiden. In dem Mad. reo und siareo kann man es
kaum für anders» f\s die Person eigentlich bezeichnend» halten» . und in dem
Neu-SeeL und Tab. Dual und Plural unterscheidet es dieselbe sichtlich al*
lein. Durch fast alle Sprachen des Stammes hindiurch zeigt es sich» daüs dies
ri ein mit dem gleichlautenden Ortsadverbium yerwandtes Pron. demon^
strat. ist. Im Mad. bezeichnen rehoy indreo (Ghali.)» indroni (Chap, in
den Annal. p. 114.)» iroche (Flac.)» inro (Gouda) alle den Ort. Die an*
geführten Wortverzeichnisse bestimmen nur nicht genau die Stelle desselben»
sondern yermischen dies offenbar« Die Tag. Sprache hat soviel Ortsadver*
  iisi» als demonstrative Pronomina» und bildet sie alle» so wie die Besitz-


   (*) [Dieser Bemerkung fiber das Tah. io schliefst sich das Hawaiische Poss. koy dein, an.
Im Bugis erkennt man den Gmndlaat ko \n der Form lAro; dfe beiden andren Formen der
Sprache» puang and puwaky sind abweichend. Im Haw. ist das personliche Pron. im Sing.
oty wie im Tah^ der Dual» olua (/uo» swei)» seigt den Stamm o» der Plur. oukou (vgL
kakouy wir» einschlielsend» makouy ausschliebend» lakouy sie) ou. Im Jav. koifp^ erkennt
man auch ko. £ines zweiten» dem Sanskritischen ahnlichen Stammes dieses Pron.» iay der
besonders in den Eawi-Formen tay kitoy Hanta ersichtlich ist» habe ich schon inAnm.l.
auf S. 258. erwähnt B.]
   (') [Im Haw. lautet das Pron. sing, ia und na\ die letstere Form wird nach Präposi-
       tionen gebraucht» und so besonders bei der Bildung des Pron. poss.» ganz in der Art» wie
die Beispiele der andren Sadsee- Sprachen zeigen. Dem Dualis (laua) und Plur. (lakou)
liegt wahrscheinlich das Ortsadverbium /a» dort» zum Grfmde. Im Bugis ist der Sing, des
Pron. ioh und yatu. Das vom Verf. erwähnte n erscheint d>enfalls in den Pron. poss. des
Jar. und Kawi. B.]




                                                                         Qq2
260                Übereinstimmung der Mälayischen Sprachen

pronomina ans den persönliclien , aus dem angeblichen Genitiv« Dieser
selbst aber wird abweichend vom Nom. geformt , und fangt immer mit d an;
so sind die Adverbien diri^ ditOy diyan und do on abgeleitet, xmd das Mal.
diya für das Pron. 3. Pers. sing, ist wohl nicht, wie Marsden will {Gramm,
p. 48.), da, lun den Hiatus zu vermeiden, sondern ist ein eignes Pron. de-
monstrat., dem im Tag. jriany im sogenannten Gen. diyansa entspricht.
Das sogenannte Pron. 3. Pers. siya ist hiervon nur eine andre Form, und
das Beispiel des Tag. beweist hier, da£i man in diesen Sprachen, wie auch
sonst 4n vielen andren, das persönliche Pron. 3. Pers. nicht vom demonstra-
       tiven trennen kann. Man darf sich daher nicht wundem, daüs das Mad. reo
sich im Plur. auch mit.dem Pron. 2. Pers. verbindet, ano, du, anareo^ ihr.
£s verbindet sich hier nicht das Pron. 2. und 3. Pers., sondern das erstere
mit dem Demonstrativmn : ihr dort. Auch der Laut ri findet sich im Tag.
Pron. demonstrat. yari^ ebenso im Neu-Seel. tmd Tah. teroy das aber ganz
genau den entfernteren, von dem beider Sprechenden verschiedenen Ort
anzeigt. Bei Ghapelier (Ann. p. 100. 119.) wird ahe^ als regiertes Prono-
       men, sowohl fiir die 1., als 3. Person gebraucht, was nicht wohl zu erklären
ist. Ich habe ohea einige Pronominallaute des Mal. Sprachstamms mit San-
                 skritischen vei^lichen. Die Vergleichung mit den Chinesischen ist nicht min-
     der fiiichtbar« 'O, oi2, iü erinnern an den Endvocal von ego und das Tah.
u. Jnahan tmd seinen Verstärkungen liegt die Nachbildung des Athmens,
das Ich, der immittelbare Aushauch der Brust. Allein auch der breite und
tiefe Vocal o, u mag mitbezeichnend sein. Das isolirt stehende Mad. ano^
du, naoy no, dein, findet im Alt -Chinesischen na if (^) einen erklärenden
Vergleichungspunkt, und das in den Chinesischen Pron. 3. Pers. /, khi^
kiouii vorherrschende i ist auch im Mal. Stamm der Hai^tlaut fur diese
Person. Im Plural hat die Mad. Sprache zum Pron. 1. Pers., ebenso wie im
Besitzpron. der 3. sing., eine Form mit dem Nasenlaut : naie (Ann. p.lOl.),
anajr (Luc. 9, 49.), najr (Luc. 11, 4.), doch nur wenn das Pron. als regiert
in Casu obliquo steht. Es erinnert dies an das Sanskrit-Pron., in welchem
die 1. Pers. plur. auch nur in diesen Fällen ein n (na) annimmt.
         Es ist sonderbar, daüs die Unterscheidung der ein - und ausschlielsen-
den Form im Pron. der 1. Pers. plur. der Mad. Sprache fehlt, da die Mal.,

  C)   Kiüximt Gramm. Chin. p.99. nr.262.
                               im Pronomen. §.7.                                261
Tag. und Polynes. sie besitzen. Doch beruht dies auf Gewohnheiten , die
sehr leicht auch in Sprachen desselben Stanunes verschieden sein können.
In diesem doppelten Plural liegt im Mal. eigentlich der Dualis, da die Pro-
         nominal-Formen der 1. Pers. eigentlich immer nur von zweien verstanden
werden, und, um eine weitere Ausdehnung zu erhalten, das Wort orange
Menschen, nach sich nehmen müssen. Im Tag. verhält es sich auf ähnliche
Weise. Die Poljnes. Sprache bildet den, in ihr beständig unterschiednen
Dualis ganz einfach durch Hinzufügung der Zahl zwei. Die Tong. deutet
den Plur. durch die Zahl drei an; und wenn diese Zahlen fehlen, bleibt es
tmbestimmt, ob von zweien oder mehreren die Rede ist. Die Tahitische und
Neu-Seel. (^) bezeichnen nur den Dualis mit der Zahl, und brauchen für
den Plural eine Endung, in der auch tursprünglich keine zu liegen scheint.
Auf diese Weise ist der Poljnesische Dualis, der Lautbildung nach, nicht
sowohl ein eigner grammatischer Tjpus, als eine Zusammensetzung des Pro*
nomens mit der Zahl zwei, die gelegentlich entstanden sein kann, imd dann
zur Gewohnheit geworden ist. Es wird dadurch noch begreiflicher, wie nur
diese Sprachen aus dem ganzen Malajischen Stamm zu einem durchgängigen
Dualis des Pronomens gekommen sind.


           In den Zahlwörtern findet sich bei allen verglichenen Sprachen eine
nur von wenigen Ausnahmen unterbrochene         §.8. Gleichförmigkeit. In den Zah-
    len 2, 3, 4, 5, 6, 10 ist sie, bis auf leicht zu erklärende Dialektverschieden-
            heiten, vollkommen. In 7, 8, 9 haben die Tag., Mad. und Polynes. Sprache
verwandte Ausdrücke, die Mal. aber tüjuh^ deläpan (auch düläpan und
saläpaii)y samhilun. Das letztere bedeutet nach Grawfurd {ArcJup. 1.
207.) eins weggenommen, nämlich von zehn. Grawfurd leitet das Wort
also von ambel, nehmen, und sa^ eins, ab, und dies scheint ganz richtig,
da das Suffixum auj welches aus dem Yerbum ein Nomen macht, das kurze
e des Verbmns in ein langes i verwandelt. Hiemach schiene nun die erste
Sjlbe von saläpan auch eins, und die erste von düläpan zwei (von
düa) zu bedeuten. Für läpan finde ich im Mal. keine Ableitung, wohl
aber im Mad. ma-lafa, nehmen (Chall.), wohl verwandt mit dem Tag.

  (0   [Ebenso die Haw. Sprache. B.]
362              Überemstimrnung der Maiayischen Sprachen

lapacy ausreokeii. Im Jaranischen Sunda- oder Gebirgsdialekt bedeutet
nun wirklich dalapan (zwei genommen) 8^ salapan (eins genommen) 9,
und dies kann, da Raffles {hist. ofJwa. 11« App. p. cxxvm.) und Cräwfurd
hc. I. 205.206.) es beide, jeder aus eignen Quellen, anfuhren, keinlrr-
thum sein. Raffles hat nur selapan statt salapan. Dafs im Mal. beide
Wörtar blois Synonyma von 8 sind, beweist, dafs, auch in nahe verwandten
Dialekten, verkannte Etymologie den Wörtern im Gebrauch irrige Bedeu*
tungen geben kann. Zur Bezeichnimg der Einheit haben fast alle diese Spra-
      chen eigenthfimliche Ausdrücke, die Mad., neben issa\ noch recy das wohl
mit dem Fron. 3. Fers, zusammenhängt, die Folynes. tahi; nur in der Mal.
und Tag. finde ich blofs sa und ysa, die mit der gleichlautenden, auch im
Sanskrit vorhandenen Fartikel in Verbindung stehen. Das Sanskrit, tri ist
im Tah. toruj Neu*Seel. toduy Tong. toluj Mad. tdlouy selbst noch im
Tag. tatldy wo ta wohl nur ein Vorschlag ist, kenntlich. Nur das Mal.
tiga weicht allein bedeutend ab. In 100 entfernt sich das Mad. zatou
doch zu wenig vom Mal. rätuSy als dafs man dabei an eine andre Verwandt*
Schaft mit dem Sanskr. iata denken könnte, als die auch dem Mal. Wort
zum Grunde liegen möchte. Das Tag« daan scheint ein- ganz andres Wort
zu sein. In 1000 geht das Folynes. mano vom Mal. ribu und dessen Tag.
und Mad. Lautverwandten ab. Allein auch im Folynes. bedeutet mano nur
im Tah. und Neu -SeeL 1000, im Tong. ist es 10,000. Für 1000 hat die
Sprache afe. Diese, sieh aber wohl nur bei hohen Zahlen zeigende Erschei-
        nung, dafs dasselbe Wort in stammverwandten Sprachen verschiedene Zah-
    len bezeichnet, kehrt im Tag. ydta wieder, das in dieser Sprache 100,000,
im Mal. aber 1,000,000 bezeichnet (^). Man sieht aus den hier angestellten
Vergleichungen,. dafs mehrere Ausdrücke für dieselbe Zahl in diesem Sprach-
           stamm, jazum Theil in derselben Sprache hn Schwange gewesen sind, von
welchen dann der Gebrauch einen bestimmten fixirt hat. In Tahitischen
Übersetzungen aus der Bibel (Job. 6, 9. 10. 13.) kommen für 2 imd 5 zwei
Synonyma, piti und pae^ vor. In der Sprache der Insel Bali ist für 8 ein
sonst in keiner dieser Sprachen sich findendes Wort, Tcutue.


  (*) \Yuta bedeutet im Jav. anch eine Million,, das Sanskr. «T^rT, ayutay 10,000, f^^,
nixutoy Million; das Sanskr. ^mr, lakshäy ist 100,000, laksa im Jay. und Mal. aber
10,000 ; s. oben S. 51. B.]
                              in den Zahkvörtern. %.%.                               263

            Daft Denar - System ist im ganzen Malajiftchen Sprachstamm, wie wit
  ihn jetzt kennen, allgemein. Crawfurd madit aber (a. a. O.) sehr sdiarf-
  tinnig auf Spuren des quatemaren, quinaren und senaren in der Bedeutung
  einzekter Wörter einiger Sprachen aufmeri^am, so dafs zwar alle diese Sy-
  ftteme zuletzt in das denare übergegangen sind, aber in diesem Ausdrücke
  hinterlassen haben, die nur in ihnen eigentlich Sinn hatten. Den von Craw*
  furd angefahrten Beispielen kaim ich aus der Madecassischen ein seine Be-
                    merkung bestätigendes beifögen. Wie in dem Sunda-Dialekt ganap, 6,
  durch seine Bedeutung geendet, Tollständig (mengganapy Mal. endi-
        gen) das Senar-Sjstem virarräth, so liefert das Mad. effat^ 4, da effa (Chall.
  y&i^ qvi est Jim, voilä laßri) dasselbe bedeutet, den Beweis fiir das ehemalige
  Dasein des quatemaren. Da aber der Grundlaut von effat dem Z^ahlwort
. 4 in den hauptsächlichsten Mal. Sprachen gemeinschaftlich ist, so mufs das
  quaternare System durch alle diese g^angen sein, insofern nicht ein Über-
         gang der Zahl ohne ihre Bedeiftsamkeit angenommen wird. Indefe bleibt
  es freilich noch zweifelhaft, ob der Yocal yor dem Lippenlaut in diesen
  Zahlwörtern stammhaft, oder der Consonant der Stamm - und Anfangsbuch-
          stabe ist. Auf das erste fuhren die Ausdrücke der verwandten Spradien
 effat (Mad.), epat (Biajuk), apa (Bugis), apat (Tag. und Magindanao),
 opat (Sunda). In diesem Fall nun entspricht dem effa^ Ende, das
 gleichbedeutende Mai. ähis. Es fragt sich nun, ob die übrigen consonan-
 tisch anlautenden Wörter ^s Sprachstamms für 4, pa (Lampung), fa
 (Tong.), papat (auf Bali und Java), <impat (Mal.), derselben Wurzel ange-
               hören? Sie haben höchst wiän:scbeinlich nur den anlautenden Yocal aus ver-
           derbt» Aussprache abgeworfen, so dafs die Frage zu bejahen ist. Dais wirk*
lieb die Formen mit und ohne Anfangsvocal dieselben sind, zeigt die Tag.
Sprache, in welcher Aec Begriff des Mad. effa durdi beide, nämlich durch
abar, ihos, ohos mit Anfangsvocal, und durch pakit mit Anfangsconsonan-
ten, ausgedruckt wird. Man kdnnte aber auch, wie hier die Herleitung von
e^a aus gemacht ist, so dieselbe Ton dem Tong. fa aus anstellen. Dies
keifst viel, übermäfsig, und auch so würde die Zahl ein Beweis des qua-
              temaren Systems bleiben. Denn es ist bekannt, dafs in vielen Sprachen der
Begriff oder das Bild einer unbestimmten Menge zur Bezeichnung der Z^^
genommen wird, die man als den Endpunkt des Systems, als diejenige an-
       sieht, über die man nicht hinausgehen will.
264                 Übereinstimmung der Miüayischen Sprachen
          Es ist auffallend, dafs in den Chinesischen Zahlwörtern auch nicht
ein einziger Yergleichungspimkt mit den Malajischen liegt, das einzige pä
ausgenommen, welches 8, mithin ein Vielfaches von 4, bedeutet. Da£s die
Chinesischen Sprachforscher bei pä an ein Vielfaches gedacht haben , be-
        weist wenigstens der Umstand, dafs sie das Zahlzeichen als Schlüssel der
doppelten Dinge angenonmien haben, zu dem sie auch 6 (2x3) rechnen.
Die zugleich in pä liegende Bedeutung ist die des Theilens, Zerreifsens,
so dafs es wohl nicht imwahrscheinlich ist, ^dafs die 8, wie im Malajischen
die 4, eine Rolle im Chinesischen Zahlensystem gespielt hat. Nicht zu über-
         sehen ist auch, dafs, entsprechend dem im Chinesischen Wort liegenden Be-
       griff, im Tag. pa noch einmal soviel bedeutet, so da£s das Wort, je nach-
      dem man den Vergleichimgspunkt annimmt, mehr als Eine Zahl bezeichnen
könnte.
          [Es scheint mir nicht xmwichtig, die Zahlwörter der neun hier haupt-
              sächlich verglichenen Sprachen in einer Tabelle zusammenzustellen. Diese
Wörter sind immer bei der Wortvergleichimg zwischen Sprachen vorzüglich
berücksichtigt und von Reisenden aufgezeichnet worden, und sind oft, ne-
ben wenigen anderer Redetheile, das Einzige, was uns von einer bekannt ist.
Ich werde deshalb auch an diese Tafel im Anhange eine zweite, welche die
Zahlwörter anderer, weniger bekannter Sprachen dieser Meere enthalten
soll, anknüpfen. Nach des Verf. Vorgange, beschränke ich mich auf die Ei-
     ner und die Zahlen hundert und tausend, obgleich die Bildung und Zu-
                             sam ensetzung der dazwischen liegenden einen zweiten, und oft entschei-
               denderen Punkt der Prüfung der Stammverwandtschaft ausmacht. Er ist aber
mehr grammatischer Natur, und gehört schon aus diesem Grunde zum größ-
     ten Theil nicht an diese Stelle der Untersuchung des blofsen Wortvorrathes.
          Das ILawi fällt hier ganz aus, da seine Zahlwörter geradezu die des
Sanskrits sind. Das Javanische hat in den Zahlen 1, 2, 3, 4, 5 und 10 beson-
        dere Ausdrücke für die gewöhnliche und die höhere Sprechweise, in den
übrigen (6, 7, 8, 9, 100 und 1000) denselben ftir beide.
264




            Mjilayisch.       Javanisch.                Bugis.
                                                                           Chj^ch,     I Hawaiisch.
                                                                                                      >


                                                                   r^c                  AraAi
        1. sa-, asa          sa- (Ng. u. Kr.) sedi
           süätu od. sätu    saa^ifi od. siji
                             Kr. satunggalod.
                                 satunggil
           düa               loro od. ro       duwa                roizi               lua
                             Kr. kalik
        3. itga              telu             tölu                telou                kolu
                             Kr. tig a
                                                                                       ha
      4. I amp at
                             papat od. pa/
                                                                            +h

                             Kr. sakawan     jopak
                                                                  ^^a/i                (Jcauna)
      5. lima                lima             lima                J/mi                 lima
                                              onong
                            Kr. gangsal                           enind
      6. anam               nem od. neuem                                              ono

          tüjuh
                                              If   ••
                                                                                       kiku
      8. saläpan                                                  valoi
                            ^olu(xuwalu) \aruwa                                        walu
          düläpan u. c7^-
           läpan                                                  fitou
                                               pitu
      9. sambilan           sanga            asera               ^/p<
                                                                   .^. .
                                                                                       iwa
  ToT sa-püluh              sa-puluh         sö'pulo                                   umi
                            Kr. sa-dhasa

 100.    sa-rätus                            si-ratu                        hundred)
                                                                 zaiolfianeri, haneri(a.d.ll9k)
                            s-6wu (hSwu)     si'Söbu             ari^o           {lau, 4oo)
1000. La-rz"$M                                                         las Engl. tausani(s.i.TJ^)
                                                                       ich/aur- (maho,AQOO)
                             in den Zahlwörtern. §• 8.                             265
         Ich erlaube mir noch einige Bemerkungen über diede Zahlen.
         In einigen Jav. und Tag. Zahlwörtern ist eine Verdopplung der ersten
Sylbe bemerkbar. Das Tag. dalua^ 2, scheint mir aus dua oder lua ver-
              doppelt; die Verdopplung hat einen anderen Consonanten, als die ursprüng-
       liche Sylbe, aber einen eng mit diesem verwandten. In dalaua ist das
zweite a räthselhaft; ich werde unten bei der. Betrachtung der einzelnen
Zahlen darauf zurückkommen. Die Verdopplung im Tag. tatldy 3, hat
schon Wilh. v. Humboldt oben (S. 262.) angemerkt. Im Javanischen kom-
     men die einfachen und die verdoppelten Formen zugleich vor, ro und loro,
wo die Verdopplungssylbe , wie im Tag., nicht denselben, sondern einen
verwandten Consonanten gebraucht, fur 2, pat und papat für 4, neni und
nenem für 6. Von der verdoppelten Form wird nur Gebrauch gemacht, wo
das Zahlwort nach dem Subst. steht {wong lorOy zwei Menschen) ; in allen
übrigen Fällen wird. die einfache gebraucht: patang dhina^ zwei Tage,
rong pikulf zwei Pikuls (ein Maafs), rong puluk 20, ro las 12, nem
blas 16.
            Wie im Mal. und Jav. das Subst. manchmal mit einem vorgesetz-
      ten a, auch wohl ty erscheint (Mal. nänas und anänas, die Ananas, Mal«
 und Jav. masy Mal. amasy Jav. hemmasy Gold), und in mehreren Süd-
3ee- Sprachen die Cardinalia regelmäfsig ein präfigirtes oder vorgesetztes a, e
oder he gebrauchen (^), so tragen auch mehrere Zahlwörter sichtlich solche
Vorschläge an sich: a das Mal. asa iy Tag. a lau a 2, und apat 4, Bug.
aruwa 8, und asera 9, und das Mad. arii^ou 1000; e das Mad. effat
und Tab. ehay 4; ö das Bug. öpaJcy 4; am (mit Hinzunahme des dem fol-
               genden Consonanten entsprechenden Nasals oder Lippenbuchstaben, wie
diese Erscheinung auch beim Mal. und Jav. in andren Redetheilen wieder-
            kehrt) das Mal. amp at y 4. Der Gebrauch des Vorschlages in der Zahl 4 ist
so häufig, dafs schon Wilh. v. Humboldt oben (S.263.) die Meinung au%e-
stellt hat, der Vorschlag möchte bei diesem Zahlworte stammhaft, und in den
Sprachen, welche ihn nicht haben, nur abgeworfen sein. Dies ist ganz be-
stunmt bei der Zahl 6 der Fall, wo er nur dem Jav. fehlt.


   (') a findet sich so im Tab. und Haw., e in denselben Sprachen nnd im Tong., he im
Tong. und Haw. Im Nea-Seel. lautet der Vorsatz ka. S. hierüber den 4. Abschnitt dieses
Baches.

                                                                    Rr
266                  Übereinstimmung der Malayischen Sprachen
          Mehrere Zahlwörter haben das Präfix der Einheit vor sich, Mal. und
JaV« sa^ Bug* ^i und so. Sie werden dadurch zn Substantiven und zu Zahl-
dassen gestempelt. Dies sii;id im Jay. das vornehme Wort für 4, sakawan^
10 im Mal. (sapüluh)^ Jav. (Ng. sapuluhy Kr. ßadhasa) und Bugis («d«
pulo)y 100 im Mal. {saratus)y Jav. {satus)y Bugis {siratu)^ doch wohl
nicht im Mad. {zatou)-, 1000 im Mal. (sarTbu)y Jav. (sSwu) und Bugis (si-
söhu). Die hierdurch gebildeten Zahlclassen gehören dem Denar-Systeme
an, nur das Jav. sakawan ist ein Beweis fär das oben vom Verf. erwähnte
Quatemar- System. Im Jav. finde ich kein Subst. kawan^ aber das Mal.
küwan bedeutet: Gefahrte, Genosse, 2) Heerde, Trupp, Bande. Hr. v.Cba*
mis so erwähnt in seiner Schrift über die Hawaiische Sprache eines volks-
thümlichen auf der Grundzahl 4 basirten Denarsystems auf den Sandwich*
Inseln, welches durch die Europäische Arithmethik der Missionare verdrängt
worden zu sein scheine. Die Zahlclassen sind nach seiner Angabe: kauna 4
(welches vielleicht das Jav. kawan selbst sein könnte), kanaka 40 (die*
selbe Zahl gQt auch in dem Zahlsysteme der Missionare), lau 400, mano
4000, kini 40,000, lehu 400,000. Die Zahlen lau und mano sind um so
beweisender für dieses Zahlsystem, als die erstere Form in den anderen
Sprachen 100, mano im N. Seel. und Tab. 1000 bedeutet. Eine Verwirrung
des Begriffs in den höheren Zahlen ist bei diesen Völkern sehr natürlich,
wie sich davon schon (s. oben S. 262.) im Mal. und Jav. Beispiele fixiden,
imd wie mano selbst ein solches im Tong. darbietet, wo es 10,000 bezeich-
     net (^). Im Jav. giebt es auch eine Spur des denarischen Weiterzäfalens von

   (') Ich nebme eine Erzählung Marineres (Tonga Islands. TL /y.370-371.) auf über den
boshaften Scherz, den die Tonga -Bewohner sich mit Labillardi^re erlaubt haben, als er
tie nach hohen Zahlen fragte, cinestbeils weil er unterhaltend genug ist, und andrentheüs,
weil ähnliche Abcntheuerlichkeiten in manchen, uns sehr ernsthaft mitgetheilten Wortsama-
lungen wilder Völker enthalten sein mögen, wie denn meine eigne Erfahrung bei den Ein-
             gebomen des Spanischen Amerika^s mich gelehrt hat, dafs solche Nationen sehr geneigt sind,
mit dem Reisenden, welcher sie nach Wörtern in ihrer Sprache fragt, Sehers zu treiben, und
dafs ihnen dieses Beginnen um so lächerlicher vorkommt, je systematischer es betrieben wird.
Bis 1000 blieben sie ehrlich; ki/ou afey^ 10,000, mufs einen Irrth'um enthalten, da kilou
unbekannt ist; mano^ das Labillardi^i« 100,000 übersetzt, bedeutet 10,000. Für Million
gaben ihm die Tonga -Bewohner das Wort panu an, welches Mariner nicht kennt, fiir 10
Millionen laouaU, nach Mariner löüit^ iroo^f}, wi^oßvarict (vielleicht ist es aber das fol-
       gende laUf welches ich im Wörterbuche entblättern, abschälen übersetet finde, und
                                  in den Zahlwörtern. §• 8«        •
                                                                                                  267

 4 aus; samas ist nach Crawfurd's handschrifUicher Grammatik ein beson-
       deres Wort für 400 (statt des gewöhnlichen patang ngatus^ Kr. kawan
 natus)y und dö mas nach ihr und nach Brückner für 800. Mas bedeutet
 Gold, und ist im Mal. ein Goldgewicht und eine Münze, woraus das Eng-
        lische mace entstanden ist (^)»

wale^ verruckt, beides zusammen also ein ähnlicher Ausdruck, als lau noa; ali bedeutet
kabl, und Mariner setzt hinzu: a term applied only to the parts of generation \ Idule ist von
v/e, ^oXXo?, abgeleitet; der erste Theil des Wortes ist mir ungewiGs), für 100 Millionen
iaounoua^ nach Mar. /aic/ioa, Unsinn (noa ist: tergeblich^ nutzlos, ill ^directed, yer-
ftandlos), fur 1000 Millionen liagui. Mar. liagi^ ein Spiel mit den Händen, weil er sie
wahrscheinlich viel bewegte, um sich verständlich zu machen. Für 10,000 Millionen gaben
fie ihm den Ausdruck tolo^ (lir 100,000 Millionen /o//. Mariner scheint alle diese Sachen
MS der Erinnerung zu schreiben, und behauptet, dafs ihm (tir Aie eine Zahl 10,000 Millionen
iolo tafai angegeben worden wäre, welches er in tole ho fde^ ro cdhotov riig ^ov iAijTf09,
umwandelt (Ao, dein, fdS, Mutter); dies scheint eine Ungerechtigkeit zu sein; tolo ist der
Name eines Spieles, / 0/0-0/1: Feuer durch Zusammenreibung zweier Hölzer anmachen,
/o/tf, fliefsen; man kann noch an afe^ 1000, denken. F&r Billion wurde ihm angegeben
iingha^ Mar. linga^ (pccXKo^ (merkwürdigerweise das Sanskr. f^TJF, lingom)^ fiir 10 Bil-
        lionen naaa^ glans virilisy fur 100 Billionen kaimaau^ nach Mar. hei ma au^ weicht
"Worte bedeuten, dafs er die eben genannten Dinge aufessen soll (Ar^i, essen, mo, fiir, «u,
du).. Für 1000 Billionen giebt er tolomaguitangha kaimaau, und für eine unendlich
grobe Zahl oki\ beide Ausdrficke erwähnt Mariner nicht mehr, und ihr, sonst ziemlich ver-
           standlicher Sinn scheint in dieselbe Kategorie mit den vorhergehenden zu gehören. Ich habe
seine einzelnen Ungenaiiigkeiten ans LabiUardifere's Reise berichtigt und das von ihm Über-
         gangene ergänzt, und der Leser kinn sich von der Wirklichkeit dieser wunderbaren Wort-
              sammlung, deren oft unangenehme Deutung ich leider nicht weiter habe umgehen können,
durch eigne Ansicht überzeugen (Labillardi^re, relation du voyage ä la recherche de La
P^rOnse, fak par ordre de i*aesemblde Constituante, T.2. Focabulaires* p,SO.).
   (*) Die Heiicanische Sprache zeigt, wie andere Amerikatiische, ein Ticesimal-System. Sie
beginnt aber mit einem quinaren. 5 heifst macuüll^ 10 mtulactli (in diesen zwei Wörtern
erkennt man vorn im ma das Wort Hand, ma-itl^ 15 caxtulli. Die Zahlen zwischen die-
     sen Ordnungen werden durch Zusatz von 1 bis 4 (c« 1, ome 2, ^m' oder ei 3, nahtä 4) ge-
         bildet, z.B. matlactli ^ om ' ei 13 (pm deutet hier die Verbiüdung an); doch erscheint in die-
     ser Zusammensetzung für 5 chicu^ statt maeuUli^ welches nur allein vorkommt: chJcunahui 9.
Erst von 20 an beginnt das Yicesimal- System: 20 pohualli (eig. ein Gezähltes), 400 tzonili
Ceig. Haar), 8000 xiquipiUi (ein Beutel, weil darin so viele Cacaobohnen enthalten sind).
Vor diese Classenwörter werden die Zahlen von 1-19 (die Einer des Mex. Systems) als
Vielfaches gesetzt: cempohualli 20, ompohualli 40, macuilpohualli 100, chiqüacempohualli 120,
ewactulpohualli 300. Statt pohualli gebraucht man aber, wenn Matten, Decken, Häute, Papier,
TdrtiUas (Maisknchen) gezahlt werden, ipüli, ud ffir Decken auch ^uimüli (Bündel).
                                                                              Rr2
268              Übereinstimmung der Malayischen Sprachen

         Ich glaube nicht, dafs das Mad. zatou, 100, whrklich den Vorschlag
der Einheit enthält; es ist zu auffallend, daüs von diesem sa sonst im Mad.
keine Spur ist und dafs das za bei dem Vielfachen stehen bleibt« Es könnte
daher das z wohl, wie in zanac, Kind (s. die TCrgl. Wortafel nr.25.), ein
Lautzuwachs sein. In den anderen drei Sprachen weicht das sa dem Vor-
       satze des Vielfachen: 20 Mal. düa päluhy Jav. rong puluhy Kr. halih
dhasay Bugis duwa pulo^ 300 Mal. tiga rätus, Jav. telung ngatuSy
Kr. tigang ngatus; Mal. samhilan rihu 9000, Jav. Kr. kalih hSa^u
2000, und selbst im Jay. saJcawan, 4, welches nicht in diesen Fall kom-
     men kann, wenn es als Vielfaches vor eine Zahlclasse tritt: Jcawan dhasay
Kr. 40.
        Das Ergebnifs der Vergleichung der neun Sprachen in diesen Zahl-
          wörtern ist fur die behauptete Stammverwandtschaft, und noch besonders
för den Zusammenhang der Südsee-Sprachen mit den westlichen, ein äuiÜBerst
günstiges. Der Fälle sind yerhältniismäfsig sehr wenige, wo eine Sprache
sich in einer Zahl ganz ausscheidet. Der wichtigste ist das übereinstimmende
Abgehen der yier Poljnesischen Sprachen in der Zahl 1, welches in dieser
Zahl, wo auch das Mad. die besondere Form ree hat, sehr naturlich ist;
yielleicht gelingt es aber späteren Untersuchungen, auch hier einen Zusam-
            menhang etymologisch aufzufinden. Ebenso scheiden sich die vier Sprachen
in dem Ausdrucke für 1000 aus.
       Ich wende mich nach diesen allgemeinen Bemerkungen zu den ein-
         zelnen Zahlen. Von 1 habe ich nur noch anzuführen, dafs die Malayischen
Sprachen im engeren Sinne dafür den schon oben ausführlich erörterten
Ausdruck sa haben. Er wird im Mal., Jav. und Tag. (hier als sang) dem
gezählten Sqbst. präfigirt, imd vertritt in den ersten beiden Sprachen eben-
            sowohl den unbestimmten Artikel (ein ohne Nachdruck), als das Zahlwort
(ein mit Nachdruck) ; im Mad. ist er ein selbstständiges Wort mit dem Vor-
       schlag (isa)y
              i          ebenso auch im Tag. ^^a, wie denn auch dies / vor rec im
Mad. tritt {iraiche bei Flac); das Mal. hat ihn auch selbstständig mit dem
oben betrachteten Vorschlag a {as a). In den Sprachen, welche das Präfix
und das selbstständige Wort neben einander besitzen (der Mal. und Tag.),
dient das letztere zum Gebrauche ohne Substantiyum ; Mal. düa püluh asa
21, Tag. ysa yeriy uno es este (de los Santos, v. unö). Die Mal. und Jav.
Sprache verbindet mit dem Präfix sa aber nicht nur das gezählte Subst.
                           in dm Zahlwörtern. §. 8.                            269

selbst, sondern auch allgemeine Substantiya, welche nach der Beschaffen-
     heit der gezählten Gegenstande verschieden sind und auch mit allen anderen
Zahlen gebraucht werden. Diese Eigenthümlichkeit hat Wilh. y. Humboldt
bereits in der Einleitung zu dieser Schrift (S. ccccxxix.) erörtert, und da-
         selbst die Chinesische, Barmanische, Siamesische und Mexicanische Sprache
als diejenigen genannt, in denen sie vorzüglich in Anwendung kommt.               Im
Mal. führt Marsden's Grammatik eine ziemliche Anzahl solcher Substantiva
an, welche ich noch durch einige zu vermehren Gelegenheit gefimden habe ;
im Jav. stehn. mir wenigere zu Gebote, da die Grammatiker (Brückner und
Comets de Groot). nicht lange bei dem Gegenstande verweilen tmd ich noch
nicht die Zeit gehabt habe, wie ich es beim Malajischen gethan, das Lexicon
zu granmiatischen Sammlungen durchzulesen. Das allgemeine Zahlsubstan-
tivum iSteht in beiden Sprachen nach dem Zahlworte, so wie es bei der Ein-
     heit dem sa angehängt wird; das gezählte Substantivum geht diesem Aus-
             drucke bald voraus, bald steht es ihm nach. Auch mit diesen allgemeinen
Subst. drückt ^a in beiden Sprachen zugleich den Einheits- Artikel aus. In
der Malajischen Sprache habe ich folgende 2iahlsubstantiva beobachtet :
  orang* (Mensch), fiir Personen: orange *'örang^, eine Person, laki-läki
     düa orange 2 Männer, perampüan tiga orange 3 Frauen. Sörang
     bedeutet auch allein, ebenso wie sörang diri {dirfy selbst) und
     dangan (mit) sörang dirl: herjälan sörang^ allein gehn, tiäda
     härus pergi'pergTan perampüan sörang diri, es pafst sich nicht,
     dafs ein Frauenzimmer allein geht; es steht auch allein für einer: sö-
              rang ini säja^ dieser Eine. Sörang pün tiäda (mit folgendem Ver-
     bum) ist niemand, sörang sätu (zwei Zahlsubstantiva zusammen, je-
          des mit sa) und sasörang (mit reduplicirtem ^a), auch das blofse
     sörang^ jeder.
  ikur (Schwanz), für Thiere: küda lima ikur^ 5 Pferde, äyam säböng
     ampat ikur^ 4 Streithähne;
  &d<iif (Stein) : gigi sabätUj ein Zahn. Merkwürdig ist, dals das Wort
     selbst eines anderen Zahlsubst. bedarf: bätu düa biji oder düa blji
     bäiUy 2 Steine ;
  blji bedeutet: Saame, Saamenkom (s. vergl. Worttafel nr.,108.), und ich
   . finde damit auch Eier und Augen gezählt ;
  büah (Frucht) hilft Früchte, Edelsteine, Häuser, Städte, Schiffe, Berge,
270            Übereinstimmung der Malayüchen Sprachen
    Brote zählen: pTsäng iTma bOahy 5 Bananen, negri eahüah oder
     sahüahriegriy eine Sta'dt, tiga hüah präUy 3 Schiffe;
  lei^ fur Blätter, Haare, Kleider; das Beispiel hartas salei^ ein Bogen
     oder Blatt Papier, ist dem Deutschen gleich, da wir auch ein Subst. zu
     Hülfö nehmen müssen ;
  bilahy für Bretter, Schwerdter, Dolche, Messer; femer: külak düa
   - bilahj 2 Gallonen (ein Maafs fiir Flüssigkeiten);
  keping (platt, 2) eine kleine Kupfermünze), für Schwerdter, Bretter,
     Tuch, Papier;
  bätang (Stamm): käyu sabätang oder sabätang käyuj ein Baum,
     ein Stück Bauholz, pühn düa bätangy 2 Bäume, sabätang boluh^
     ein Rohr ;
  püchuk (ein junger Pflanzenschuls), fur Elephantenzähne, Flinten, Ka«
     nonen; femer: sürat sapüchuky ein Billet;
  bantok (krumm, 2) Krümmung, Beugung), für Ringe;
  räwan {a bunch of fruit, a head of com, a set of buttons) ^ för Fisch-
           netze                               ;                 '
  pat ah (Zug, Zeichnung): käta sapätah oder sapatah kaia, ein
     Wort.
        Die Javanischen Wörter sind :
     Blatt; fur lange und breite Gegenstände: gadong salembar^ ein
  lembar

  iß r (gerade, 2) Ütie,ßbre, shred, Grawf. Fbc, das obige lei des Mal.)
     fur blofs lange: rambut saler^ ein Haar (Mal. rambut salei);
  hifif nur eine andere Form des sogleich zu erörternden wiji; pirang
     hiji roti hana hing siraj wie viele Brote habt ihr? Antwort: ka-
     thahhipun hamung gang sal hiji saha kalih hiji hulam toya^
     es sind ihrer (eig. ihre Anzahl ist) nur fünf, und zwei Fische (Et. Marci.
     6, 38.); hamendet roti limang hiji lan hiwak rong hiji hlku
     mahuj er nahm die 5 Brote und die 2 Fisclie (ib. 6, 41.), und gleich
  ' die
    darauf,  mit vorangestelltem Zahlausdruck: rong hiji hiwak hikuy
        2 Fische.
       Ich habe diesen grammatischen Punkt wegen des Folgenden erwtii-
nen müssen, imd bin nur deshalb ausführlich über ihn gewesen, weil er zur
                              in den ZaMwÖrtem. §. 8.                                  371

 Vergleichimg mit dem Mexicanischen (^) und den anderen oben genannten
 Sprachen wichtig ist und ich in dieser Schrift keine Gelegenheit mehr finden
 werde, auf ihn zürüclLzukommen.
        Die Grrammatiker führea nun im MaL süätu oder sätu, im Jay. fur
 die gewöhnliche Sprechweise sawiji oder sijiy fiir die vornehme satunggal
 oder satunggil als wirkliche, einfache Zahlwörter auf. Es springt aber nach
 der obigen ausführlichen Betrachtung der allgemeinen Zahlsubstantiya in
 die Augen, dafs sie, wenigstens die zwei ersten, nur solche Substantiva mit
 dem Einheits-Präfix sa sind. Das Mal. süätu ist imläugbar aus sahätUj eig.
 ein Stein, ein Stück, entstanden; es scheint aber noch niemand auf diese
 Etymologie gefallen zu sein; sätü ist daraus abgekürzt. Bätu habe ich
 schon oben als ein Zahlsubst. angeführt, und es fällt nur auf, dafs dort die
regelmäfsige Form sabätu vorkommt. Man kann annehmen, dafs die
Ableitung von bätu- und das Gefühl, dafs das Wort eintSubst. enthält, bei
dem Volke verloren gegangen ist. Dies zeigt sich auch darin, dafs die con-
trahirte Form einen weiteren Gebrauch angenommen hat, als bei dem Be-
wufstsein des Subst. möglich gewesen wäre; das Subst. blieb nun, aufser-
halb dieses Kreises, in seiner beschränkten Anwendung. Aus diesem unbe-
             schränkten Gebrauche, der das Mal. und Jav. Wort wirklich zu einem blo-
fsen Numerale macht, sieht man mm auch, dafs die Grammatiker sie mit
Recht als solche aufführen. Das Jav. sawijiy siji unterscheidet sich jedoch
Ton dem MaL süätu^ sätu dadurch, dafs in ihm das Gefühl des Subst. nicht


   (*) Die
«tantiYe : Mexicanische Sprache bedient sich besonders folgender allgemeiner Zahlsub-

      ieil (Stein), ffir runde oder cylinderförmige Gegenstande, ab da sind: Eier, Bohnen,
          Cacao, Kirschen, tunas (die Fracht der Nopalpflanze), Obst, Kürbisse, Melonen,
          Roben, xicamas (eine Worzel), iamales (gekochte Maisähren), Spanisches Weilsbrot,
          KfichengeraTse; aurserdem fiir Bücher und Hühner; z.B. centetl 1, nauhietl 4.
      gHmili (Ton der Präpos. pan abgeleitet), fiir lange Reihen yon Personen oder Dingen,
          ▼on Maaern, Fnrchen;
      ilamantli (von mana^ auf den Boden hinbreiten), Sar Schuhe, Teller, Schusseln, Pa-
                pier, Maisbehälter, Reden, Predigten ;
      oloil (die leere Maisähre, ohne die Köhier), fiir Maisähren, Cacao -Schoten, Bananen,
          fiir eine gewisse Bluinenart (jehxochitl) und eine Art Brot aus Saamen {tzohuaüi)
          oder Mais (jOaaecalnUmUli)^ ferner fär steinerne Pfeiler.
272              Übereinstimmung der Makryischen Sprachen
TöUig yerloren gelm konnte und der Gebrauch des Subst. mit dem sa und
mit anderen Zahlen dem Volke als gleichartig erscheinen inufs* Vielleicht
kommt mit diesen auch die Form i^iji vor, obgleich die Beispiele, welche
ich oben habe anführen können, nur hiji zeigen. Siji enthalt diese letztere
Form, sawiji das von Wilh. y. Humboldt oben S.69. besprochene wiji,
wozu noch nr,108. der Worttafel zu vergleichen ist. Den weiteren. Ge-
            brauch des Mal. und Jav. Wortes und den Beweis, daüs die Bedeutung des
Subst. dem Bewufstsein entschwunden ist, suche ich darin, dafs 1) diese
Wörter auch allein, ohne Subst. und ohne Beziehung auf ein wirklich im
Satze stehendes, vorkommen (Mal. sätupün tiada, es ist nicht einer, es
ist nichts, dua püluh sätu, 21), und 2) dafs sie auch von Personen ge*
braucht werden, eine Bedeutung, die dem Begriffe Stein, Stück, Korn
sehr entgegenläuft. Sie dienen auch als Einheitsartikel (ein ohne Nach-
        druck) :Mal. adaiah süätu negri besar^ es ist eine grofse Stadt. Von
dem Mal. Worte ist sogar ein Abstractuln, mit einem neuen Präfix, abgeleitet:
persüatüan dan haasäan^ Einheit und Einzelheit oder Individualität
(Marsden. Diet. v. süätu). Mit reduplicirtem sa^ sasüätu oder sesuätUy
bedeutet es jeder: barang sasüätUy any whatever ^ segala sasüätu,
alles, alle Dinge.
     , Ich habe oben angedeutet, dafs vielleicht das Jav. satunggal^ sa-
tunggil von diesen Wörtern verschieden sei. Es fällt mir nämlich auf, dais
ich noch kein Beispiel des Vorkommens von tunggal mit einer anderen
Zahl gefunden habe. Sollte es wirklich so sein, so könnte man annehmen,
dafs das Wort nur Adjectivum, nie Substantivum wäre (*), und dafs sa in
dieser Zusammensetzung nicht die Bedeutung der Zahl eins hätte, sondern
diese schon in tunggal läge, und sa nur verstärkend (ganz, zusammen)
stände, mithin wieder ein Adjectivum bildete. Für diese adjectivische Be-
             deutimg spricht sehr, dafs in einer, oben S.69. citirten Stelle des Brata
Yuddha tunggal allein als Zahlwort vorkommt: gaja tunggal, ein Ele-
          phant. Keines der oben angeführten Mal. und Jav. Zahlsubstantive könnte
des sa zum Ausdrucke von eins entbehren. Dieser Annahme widerspre-
       chend ist es aber wieder, dafs Gornets und Roorda (s. meine Anm. auf

  (*) Seme Bedeatungen sind oben S.69. nach den Worieriiücliem und Grammatiken
gegeben worden.
                               in den Zahlwörtern. §• &•                                273
                                  *


  S.69.) das Wort auch Einheit übersetzen. Diese Aedeutung könnten sie
  jedoch auch blofis von dem Zahlworte abstrahirt haben, und man müfste da-
      für ein Beispiel wünschen. Das Mal. tunggal ist nur Adjectiyum (einzeln,
  einzig), und nur als Adj. und Adverbium giebt Crawfurd das Jav. tunggil
 an. Auch ganz allgemein betrachtet, ist es nicht sehr wahrscheitilich, dafs
 man ein Subst. dieser Bedeutung gewählt hätt^ und z. B. zwei Einheiten,
 fur 2, sagte* Die oben aufgezählten Zahlsubstantiya verfolgen eine ganz an-
         dere Idee. Wenn saiunggal nie vor dem Subst. stände, so würde auch
 dies seine adjectivische Bedeutung beweisen. Nun finde ich es aber aller-
           dings auch vor demselben, und da einen Genitiv regierend: s at ung gal-
         ling tiyangj ein Mensch (Brückner. Gramm.), ebenso wie sawiji der ge-
                       wöhnlichen Sprache: sawiji-ning wong. Dies ist ein unumstöfslicher Be-
          weis, dafs es in dieser Stellung ein Subst. ist. Es handelt sich also nur noch
 um die Beantwortung der Frage, ob die einfache Form mit Vielfachem vor-
 kommt?                               »



        In. dem sedi des Bugis ist vielleicht auch das Präfix mit ^inem Sub-
 stantivum verschmolzen.
           Die Ubereinstimüiung aller neun Sprachen unter sich und mit dem
 Sanskritischen Sprachstamme in der Zahl 2 ist höchst merkwürdig. Es ist
 zwar nicht die Grundform des Sanskr. Wortes, f|;, dwi^ wie sie im Kawi
(dhwi,dhuwi) und in Sanskr. Ableitungen vorkommt; aber die Declina-
      tion der Sanskritzahl beruht auf der Form diva im Masc. und Neutr., dwä
im Fem., und dwä tritt in der Composition vor andere Zahlen (^[T^^^TrL»
dwädasan, 12). Im Jav. bestehen ro und, verdoppelt, loro neben ein-
einander; die Form ro findet sich auch im Mad. ropoulj 20 (Flac). Das
Tag. dalua, dalaua enthält auch eine Verdopplung, und alaua einen
Vorschlag ; über letzteren und über die Verdopplung habe ich schon oben
(S. 265.) ausführlich gesprochen. Fremdartig bleibt also nur das Jav. Jcalih
der vornehmen Sprache, und das Tab. pitiy welches, so wie' pae für 5,
Wilh. V. Humboldt (oben S. 262.) in der Bibelübersetzung nachgewiesen
hat, während die Wortsammlungen das regelmäfsige rua und rimä anfüh-
      ren. Es mufs mit jenen zwei Wörtern eine seltsame Bewandtnifs haben.
         Das Jav. kalih nöthigt mich zu einer umständlichen etymologischen
Auseinandersetzung. Crawfurd's handschriftliche Wörterbücher führen lih
in der Bedeutung verändern auf. Obgleich man an dem Vorhandensein
                                                                Ss,
274               Übereinstimmung der MdU^ischen Sprachen
dieser Form durchaus nicht zweifeln kann, so kommt sie doch wohl kaum
im Eawi vor; dagegen iat halih imd, in der yollständigen Yerbalform,
hangalih oder ngalih noch in dem jetzigen Jay», und zwar in der ge-
                   wöhnlichen Sprechweise, ganz gebräuchlich, und bedeutet: verändern, 2)
seinen Wohnsitz verändern, ausziehn, auswandern, das Mal. alih (auch ali)i
verändern, umdrehn, sich verändern, sidi wenden, und Tag. halili (mit re-
duplicirter Stammsylbe) : trocar, suceder, suhetUuir. Von lih ist nqn» durch
das bekannte Suffix Aan, Uyan^ Ng. ein anderer, yerschieden, abge*
leitet; es findet sich dafür auch Uya^ eine seltsame Form, da ein Su£&x a
in dieser Art nicht vorkommt. Dem Jay. liyan entspricht das MaL läTn
und das Tag. lainlain; davon kommt das Mal. läinkan^ verändern, und
meleinkan^ welches als nach einer Verneinung (das Engl, hut)^ wenn
nicht nach einer Frage, sondern u. ä. ausdruckt, und merkwürdigerweise
das Präfix und Suffix eines Verbums hat. Lay y an (^), das ich nur bei
Grawfurd finde, heifst und, mit, xmd gehört vermuthlich dem Eawi an;
denselben Sinn hat das Jav. lawan\ es bedeutet aber noch aidserdem, wie
das Mal. läwanx Widerstand leisten, sich widersetzen, kämpfen, Gegner,
Nebenbuhler, gßgen. Kalawan^ mit dem Präfix Ära, hei£»t im Ngoko: und,
mit (sowohl der Gesellschaft, als des Werkzeugs), durch {pftstrumenU)^ bei
(von der Nähe), als (nach dem Gomparativ); und alle diese Bedeutungen
hat in der gewöhnlichen Sprechweise auch das durch dasselbe Präfix Ica yon
dem Zahlworte ro abgeleitete karo^ und in der vornehmen kaliyan, ka-
lay an und kalih\ kalik bedeutet au£serdem noch zwei und beide, und
karo beide. Die letzterwähnten zwei Wortreihen, karo und kalawan
auf der einen Seite, und kalih, kaliyan oder kalayan auf der andren,
können keinen Zweifel übrig lassen, da£s die Form law an mit Veränderung
des r in 7 ebenso durdi das Suffix han von ro abgeleitet ist, als kaliyan
von lihj und dafs ro und lihy wenigstens für das Javanische, zwei einander
entsprechende Stämme sind. Lwan^ bei Grawf» ein anderer, verschie-
       den, liefert durch diese seine Bedeutung einen neuen Beweis ihrer Über-
                       einstim ung. Die Auflösung des o in aw und des i in ay (kalayan) vor


   (^) Das sweite y ist durch pingkal ausgedrückt, welches auch ^ bedeutet; doch ist die
Form layvpan wenig wahrscheinlich. Die Hinzunahme des Eweiten x ist wohl nur ^e
dichterische Freiheit tur Grewinnuog einer Länge; TgL kalayan weiter unten.
                              in den Zahlwörtern. §. 8.                                275

dem Vocal des SufiGxes hat im Kawi und Jav. mannigfacbe Belege, und ist
im Sanskrit ganz gewölmlich. In dem Mal. läln und Tag. la'inlain sind
vielleicht die Yocale des Jay. liyan umgestellt; doch ist es auch möglich,
dals eine Einsehiebung von a nach dem / von lih vorgegangen ist. Da ich
jedodhi nichts Ahnliches in diesen Sprachen beobachtet habe, ^o wage ich
diese Bemerkung, welcher ich keine Wahrscheinlichkeit beilege, nur mit
Rücksicht auf das Tag. alaua und dalaua {zvrei), verglichen mit da-
lua (^)« Das i von lih (laih) wäre dann mit dem Suffix an in Tn {läln)
zusammengezogen. Der regelmSlsige aus i und a im Jav. und Mal. entste-
        hende Vocal ist freilich^, imd so ist I6n im Kawi, ein anderer, 2) und,
mit, eine Zusammenziehung aus liyan. Die Form lan der Jav. gewöhn-
        lichen Sprache, und, mit, das Mal. dan^ ist ebenfalls durch eine Zusam-
                    menziehung, dieaber keine regelmälsige ist, aus lawan entstanden. Da der
Stamm lih sich nach dem Obigen auch im Mal. und Tag. findet, und, mit
Ausschluüs'der Formen mit präfigirtem ha und pa {^)^ im Jav. der gewöhn-^
liehen Volkssprache angehört, so ist nicht daran zu denken, dafs // A durch
absichtliche Vocalverändemng aus ro oder lo entstanden sei, es ist vielmehr
deutlich, dafs die Javanen sich in jenen präfigirten Formen dieser zwei in
dem Sprachstamme schon vorhandenen Stämme nach ihrer Weise bedient
haben, um Krama imd Ngoko zu scheiden. Man darf femer wohl annehmen,
daüs der Begriff t^on zwei erst auf dieser Gränzscheide in das Jav. lih ein-
          geführt ist, so verwandt er auch mit den anderen Bedeutungen der zwei
Stämme, ein anderer, verschieden, verändern, widerstehen, Geg-
      ner, und, mit, in denen sich die Mal. und Tag., und aufser den Präfix-
         formen die Jav. Sprache bewegt, genannt werden mufs. Der einzige Unter-
        schied zwischen dem karo der gewöhnlichen und dem halih der höheren
Sprache ist der, dafs die gewöhnliche Sprechweise für zwei das einfache
ro^ die vornehme kalih^ mit dem Präfix, hat, und dafs Tcaro ausschliefs-
lich, halih noch nebenher beide bedeutet. Das Präfix ha hat nämlich im
Mal. vor den Zahlwörtern, aüfserdem dafs es Ordinalia bildet, zusammen-
                     Krafi: hadüa, der zweite, 2) beide, hatiga, der dritte, Ara-

   (*) Bocb konnten diese Formen auch durch Auflösung des u !n a«p erklärt werden; das
Tag. u swisehen Yocalen ut mebt fiir den Consonanten iv so nehmen.
  (') Aaf das letstere Präfix werde ich sogleich kommen.
                                                                      Ss2
