                             Erster Abschnitt.

    Stammverwandtschaft der Malayischen Sprachen

D    er grofiie Ocean, welcher, südlich yom Asiatischen Festlande, Afrika und
 Amerika durch ungetrennte Schi£&hrt §verbindet,
                                            1.        bietet in den zahllosen, in
 ihm zerstreuten Inseln eine merkwürdige Gleichförmigkeit der Bewohner
und ihrer Sprachen dar. Die ersteren sind entweder negerfarbig , gröüsten-
theils mit krausem Wollhaar, wild tmd der Ciyilisation abgeneigt, oder bald
heller, bald dunkler oliyenfarbig, mit langem glattem Haar, sanftmüthig, und
in Sitten tmd Kunstfertigkeiten zu einem hohen Grade menschlicher Bfldung
gelangt. Beide befinden sich entweder in gemeinschaftlichem Besitz einiger
Inseln, wie auf Borneo, den Philippinen und anderwärts, oder nehmen, jede
iur sich Inseln und Continente aUein ein, die schwarze Race Neu -Holland
tmd einige nördlich davon gelegene Inseln, die olivenfarbige die übrigen
zahllosen gröüseren und kleineren Eilande, auf denen zum Theä aber die
schwarze erst später untergegangen zu sein scheint. Die weiüsere ist überall
die zahlreichere und bei gemeinschaftlichem Besitz die herrschende, die
schwärzere die geringere an Zahl imd die in das Innere imd die Gebilde
zurückgedrängte. Auch steht nur die weifse in wahrem gesellschaftlichen
Verkehr mit den fremden Ansiedlem in diesem Theile der Welt, mit den
Arabern und Europäern. Von den Sprachen der schwarzen Race ist es jetzt
nicht meine Absicht zu reden, auch besitzt man bis jetzt nur überaus man*
gelhafte Hül&mittel zur EenntnÜs derselben. Alle bis jetzt bekannt gewor*
denen Sprachen der olivenfarbigen Race aber verrathen, von dem westlich-
      sten Punkte, Madagascar, bis zum östlichsten, der Osterinsel, und von Sü-
    den nach Norden bis zum Asiatischen Festlande, und im freien 'Meere bis zu
den Sandwich-Inseln hin, eine, auch bei flüchtiger Yergleichung unvarkenn-
bare Gleichförmigkeit. Diese Behauptung bedarf, was die Inseln östlich von
Sumatra anbetrifft, keines Beweises mehr, sie ist von Allen, welche diesen
Theil des Erdbodens in den Kreis ihrer Sprachforschungen aufgenommen
208                    Ausdehnung des Maktyischen Sprächstammes. §. !•

haben, einmütbig anerkannt» Von Madagascar konnte sie bed^iklich erschei-
      nen, da ein fast ganz von Insehi freies Meer über 50 Grade weit Madagascar
von der westlichsten Spitze Sumatra's trennte Doch auch von der Sprache
dieses Landes herrschte schon seit älterer Zeit die Meinung ihrer Verwandt-
         schaft mit den Malajischen, war aber so mangelhaft imd unzulänglich bewie-
      sen, dafc man es der schärferen Sprachkritik nicht zum Fehler anrechnen
kann, an. der Richtigkeit derselben gezweifelt zu haben (')• Durch bessere
Hülfsmittel, deren ich weiter unten ausführlich erwähnen werde, unter-
           stützt, habe ich mich aber überzeugt, dafs sie nicht bloüs in Rücksicht ihres
Wortvorraths, sondern ganz besonders in Rücksicht ihrer Form, also des-
                jenigen, was jede Sprache eigentlich zu der indiTiduellen Sprache macht,
die sie ist, durchaus mit den. Malajischen Sprachen


                                                                                          n                                                ische,
             Man hat die hier in Rede stcehheennde Sprachen die Polynes
                                                                         is                                                                            d
oder auch im Plurale die Poljnes                                                            genannt; und es kazm au£&llen
                                                                                   n                                    rten amens e-
scheinen , dafs ich mich nicht desselb§e•2., einmal eingefüh                                                                        N                b
                   en e,   so nd er n hnen, ie enennung er prachen es alajischen
                di                    i               d R                            d S                             d         M
               s ebe. s aben ich ber ierzu ehrere, ir icht nwichtig
Stamme                    g               E h                  m           a         h          m                    m       n          u
              n d  e                                         n .                                          s  i s  che                        en st
sche    i n e              Grun      d e ,               g e
                                               bewober, Der Name Poly                                 n e                      Spra h   c              i
       h s  a m                          r a p  h i  s d                          d e            r ,          n g            o m m  e n ,
^ic                    ein geog                                    und wür                 dahe stre gen                                       alle in
                          e  l n           i e t e n          r e          r s c h e n d e         a c h e n ,           h i n          h
    m
de mit Inesn bes                         ä              Me e         he  r                   Sp  r                 mi  t          au  c      <üe dar
          f a r big                       ,                               i f e n .                             t l i c h
u e g e r                         R a c e       in si b   c h     e g r e                r
                                                                                       E sa ei   g t      g e n             ni  c h t   m r, als
                                                                                                                                          e h
                                      e n                                                                          h e n
dafs diese Sprac                    h         auf einer Menge vonngsInseln gespro                                c           werden, und es
                                                         n                    erd  i                                                        Üs ie-
wird daher durch denselbe schlechtt.                                                         nichts über das Yerhälgtn                              d
                         e n                                               e                                                          n
        ser Sprach zu einander angedeut                                              Nimmt man die Renennu                                     gar im
                s,                                                                                                                         ar, en
Singulari so geht sie viel zu weit, da man die Sprache auf Madagasc                                                                                  d
   i l i p p i n en d r dsee tlich n                                                     u      e e l a n d        s        w i f s       r w a n d t e,
Ph                         im de Sü                           ös            Vo Ne -S                           au ge                  ve
auf keine Weise aber m dieselbe Sprache nennen kann. Gerade das aber ist es
                                    tudiu                                           en, enn an emals uf ine ch-
für das Sprachcastion                                wichtig anzudeut                        w s m                 j             a e              ri
                C l a s s i f i                            a c h e n                    b o d e n              m e  n              ,
         tige                             der Spr                        dbeesn Erd                    kom                 wil da£s diese
                                                                                                                                 l
              n                                                     s e l                                        .
Sprache zu einem und ebendem                                                        Stamme gehören Endlich wird auch
                                          i s  c  h e                                                                          denen chrift-
der Name Polynes                                           Sprache schon jetzt von verschie                                                 S

    C ) Mitbridates. Tk 1. S. 604. 616. Th. 3. Abth. 1. S. 255. 25&
                                                                                           n




              Der Maktyische Spr€u:kstamm ; seine Benennung. §• 2.                 209
steilem, ihren Terscliiedenen Theorieen gemäüs, sebr yerschieden genommen,
selbst yon den Englischen Schrifbtellem, deren grofsen Verdiensten um die-
     sen Theil der Völkerkunde man es fast ausschliefslich yerdankt, ein richti-
          geres Urtheil über diese Sprachen fallen zu können. Marsden (^) nimmt
 Poljnesische Sprachen in demselben Sinne, als ich Malajische, in-
        dem er jedoch darunter nur eigentlich den Theil dieser Sprachen begreift,
 der ihnen ursprünglich und unyermischt mit fremdem Zusätze angehört. Er
 unterscheidet nachher das diesseitige westliche, imd jenseitige östliche Poly-
                nesien. Crawfurd (^) spricht zuerst yon den jeder dieser Sprachen, ihrer
 Localität nach, eigenthümlichen Wörtern, als ihrem ersten coüstitutiyen Ele-
            ment. Er scheint darunter die Sprache der noch imciyilisirten Ureinwohner
zu yerstehen. Über diese yerschiedenen Dialekte hat sich alsdann, nach ihm,
 die Sprache einer großen ciyilisirten Völkerschaft, welclier er Jaya zum Sitz
anweist, durch Schiffahrt^ Handel und Verkehr yerbreitet« Die Sprache die-
     ses Volkes nennt er die Poljnesische, und rechnet zu derselben alle den
Malajischen Sprachen gemeinschaftlichen Wörter. Er giebt auf diese Weise
sogar eine Probe eines Poljnesischen Wörterbuches (^). Bei ihm ist also
die Benennung ganz in das System yerwebt, das er sich über diese Sprach-
             familie gebildet hat. Die Englischen Missionare in der Südsee endlich be-
                     schränken den Namen Polynesische Sprache auf den Ereis ihrer Beob-^
achtung, und belegen damit die Sprachen der yon Neu- Seeland, dieses mit
eingeschlossen, östlich gruppenartig bis zur Osterinsel und zu den Sandwich-
Inseln liegenden Eilande. Diese Sprachen, yon welchen wir j^tzt bereits
Tier, die Tahitische, Sandwichische, Neu -Seeländische imd Tongische, auch
grammatisch kennen, der Wortyerzeichnisse yieler anderen nicht zu geden-
         ken, haben allerdings wieder im Malayischen Stamme selbst eine nähere
Verwandtschaft unter sich, und es lassen sich ihnen allen gemeinschaft-
       liche Wörter yon den abweichenden jeder besonderen unterscheiden, eine
Erscheinung, die sich in allen grofsen Sprachstämmen, und in dem, yon wel-
         chem wir reden, in den Philippinischen Mundarten, der Jayanischen Spra-
       che, zusammengenommen mit den Dialekten yon Sunda, Bali und Madura,

  (')   Gramm, Introduction, p, I. xyiu. XXUl*
  O     History of the Indian Archipelago. IL ;».78.81-95.
  (»)   lc.p,l92.
                                                                    Dd
210                       Der Malayiache Sprachstcanm;

u.s.Wv findet. Der Name Poljnesische Sprache, welchen sogar die
einzige bisher im Druck erschienene Tahitische Grammatik fuhrt, ist hier
noch sonderbarer angewandt, da der TheiL des südlichen Meeres, yon wel*
chem hier gesprochen wird, nicht der einzige, ja nicht einmal der am mei-
     sten inselvolle desselben ist. Wollte man einen geographischen Namen daför
wählen, so würde man diese Dialekte eher, obgleich dies wieder nicht auf
Neu-Seeland pafst, die Dialekte der Inselgruppen, im Gegensatze der
Inselreihen, nennen können. Ich glaube durch das bisher Gesagte mich
ToUkommen über den Nicht-Gebrauch des Ausdrucks Poljnesische Spra-
eben gerechtfertigt zu haben. Auch darin wird man leicht mit mir einyer-
standen sein, dafs es zweckmäfsig ist, diese Sprachen gleich als Sprachen
eines und desselben Stammes zu bezeichnen. Dagegen läfst $ich allerdings
die Benennung Malajische Sprachen aus mehr als Einem Grunde be-
                 streiten. Geht, man von dem Charakter der Sprachen selbst aus, so ist es
sogar auf keine Weise zu rechtfertigen, dem ganzen Stamm gerade den Na-
      men der einzelnen auf der Halbinsel Malacca herrschenden Sprache beizu-
legen. Denn diese, sowohl wie sie auf dem eben erwähnten Theile des Fest-
           landes, ab wie sie als Handelssprache diurch den ganzen Indischen Archipe-
lagu5 gesprochen wird, ist nach dem heutigen Sprachgebrauche allein unter
Malayischer Sprache zu verstehen. Jeder Sprachstamm' sollte nach der
Sprache benannt werden, aus welcher die übrigen zu ihm gehörenden geflos-
    sen sind. Da sich aber dies, ja selbst die Priorität des Alters, nicht immer,
oder fast nie, piit Gewifsheit bestimmen läfst, so ist es besser, einer solchen
objectiven Grundlage der Benennung eine für den Zweck des Sprachstu-
          diums gewählte, gleichsam subjective unterzuschieben. Nun pflegt sich in
jedem Sprachstamme eine Sprache zu finden, welche, alles zur Sprache Ge-
              hörende, Wurzeln, Wortform und Redefügung, zusammengenommen, mehr,
als irgend eine der übrigen, zm* Erklärung des organischen Baues der ande-
     ren dienen kann ; und nach dieser halte ich es für zweckmäfsig alsdann den
ganzen Stamm zu benennen. So pflege ich die zu der gelehrten Alt -Indi-
        schen Sprache gehörenden^ wieder in so viele imd so grouse Familien ge-
theilten Sprachen den Sanskritischen, Sprachstamm zu nennen. In diesem
Verstände nun kann der Ausdruck Malayischer Sprachstamm keines-
weges genommen werden. Denn die Sprache auf Malacca ist gerade die,
aus welcher sich der Gesammtbau des Stammes am wenigsten arschöpfend
                                sehte Benennung. §.2.                                211

 erklaren lä£st, da diese Sprache sich unter allen ihren Schwestersprachen
 am meisten Ton grammatischen Formen losgemacht^ dieselben abgeschliffen
und durch umschreibende Redensarten ersetzt hat. Aus diesem Gesichts-
              punkte miifste man den Stanmi eher den Tagalischen nennen. Ich bin
aber, nicht nur um einen Ausdruck zu wählen, der sich von den gewöhn-
            lichen minder entfernte, sondern darum bei dem Namen Malajischer
Sprachstamm geblieben, weil ich dabei nicht an die Sprache, sondern an
das Volk gedacht habe. Bekanntermafsen dehnt man den Namen der Ma-
   la yen Tiel weiter, als blofs auf die Stämme aus, welche die Sprache der
Halbinsel reden. Man hat daraus eine fünfte Menschenrace gebildet, und
diese nimmt gerade den Raum auf dem Erdboden ein, welchen die hier in
Rede stehenden Sprachen ausfüllen. Streng genommen, halte ich zwar auch
so die Benennung für nicht vollständig gerechtfertigt. Denn selbst nach der
jetzigen Kennti^ifs dieser Völker dürfte es wohl nicht so ausgemacht erschei-
       nen, dafs alle von Madagascar bis zm* Südsee hin zu einer und ebenderselben
Menschenrace gehören. Wenn wir auf diesem ungeheuren Meeresstriche von
zwei, der Farbe nach yerschiedenen Menschenarten reden, so müssen wir
dadurch nur diesen Unterschied festhalten, nicht aber darum jede dieser
Menschenarten in sich für eine einzelne gleichförmige Masse ansehen wollen.
Höchst wahrscheinlich sind sowohl die negerfarbigen, als die oliyenfarbigen
Menschen, wenn man die Verschiedenheiten ihres organischen Baues im Ein-
          zelnen untersucht, wieder von verschiedener Herkunft. Zwischen den oliven-
                farbigen schliefst aber die gleichförmige Sprache wirklich ein allgemeines
Band ; und wie esv auch mit dem Begriffe einer Malajischen Race stehen
mag, so verdienen auch selbst die jetzt ganz eigentlich Malajisch Redenden,-
da£s diese Völkerstämme hauptsächlich nach ihnen benannt werden. Denn
obgleich diese allein auf der Halbinsel Malacca jetzt wahrhaft einheimisch
genannt werden können, imd von einer gro&en Menge von Inseln gänzlich
ausgeschlossen sind, so haben sie sich doch auf so viele andere so vielfach
verbreitet, dafs auf diesen, z. B. auf Java und den Philippinen, ihre Sprache
die wahre Ansiedlungs - und Handlungssprache der Küsten geworden ist,
indem die eigentlich einheimischen Sprachen, die Javanische, Tagalische u.
a.m., die Landessprache ausmachen. Auf Sumatra, das ihr ursprünglicher
Wohnsitz gewesen zu sein scheint, kann man sie wohl noch jetzt sogar als
einheimisdic betrachten. Sie verdanken diese Verbreitung ihrer Neigung zu
                                                                        Dd2
212                          Art des Zusammenkcmges

Handlung und Schiffahrt; derselbe Geist hat auch wohl andere und ältere
ihrer Stämme beseelt. Sie sind in dieser Hinsicht die Fhönicier und Grie-
        chen des neueren, vielleicht aber auch schon des älteren Orients, und tru-
      gen, als schiffahrttreibender Yolksstamm, so wesentlich zur Bevölkerung und
Verbindung jener Inselwelt bei, dafs dieser ganze Sprachstamm dennoch am
natürlichsten nach ihnen benannt wird.



        Crawfurd spricht sich m seiner gehaltreichen und mit Recht sehr
 geschätzten Geschichte des Indischen Archipelagus (^) am bestimmtesten
über den allgemeinen Zusammenhang §.und              3. die Art und Ursachen der Ver-
               breitung des Malajischen Sprachstamms aus, und geht, mehr, als seine Vor-
            gänger, Raffles und Marsden, in einzelne Behauptungen darüber ein. Je-
      der, welcher dieselbe Bahn der Forschung nach ihm betritt, mufs fühlen,
welche lichtvolle Anordnxmg er in die Übersicht dieser sonst verwirrenden
Menge von Inseln und Sprachen gebracht hat. Ich bedaure es daher dop-
        pelt, dafs ich demungeachtet seine Meinung in einigen sehr wesentlichen
Punkten nicht theilen kann ; imd das MÜstrauen, das ich in einem solchen
Zwiespalt der Meinungen billiger Weise in die meinige setze, wird nur da-
         durch vermindert, da{s Crawfurd, weil ihm einige nothwendige Hülfsmittel
fehlten, von den Sprachen, auf die es gerade bei diesen Punkten ankommt,
zu unvollständig unterrichtet war.
         Crawfurd nimmt mit Recht an, dafs die Verbindung Madagascars
mit der Asiatischen Inselwelt von dieser und nicht von der isolirt liegenden
Insel ausgegangen ist ; er irrt auch gewifs nicht, indem er diese Verbindung
in ein Alterthum zurückversetzt, wo vor aller Arabischen und Indischen Ein-
             wirkung der Zustand des Archipelagus noch ein durchaus von dem heutigen
verschiedener war. Wenn er aber (2) behauptet, dafs die kritische Prüfung
der Madecassischen Sprache zeige, dafis die übereinstimmenden Wörter in
den Sprachen des Archipelagus rein, in ihr aber verderbt seien, dafs diese
Wörter nicht die Grundbegriffe der Sprache angehen, sondern nur solche
Gegenstände betreffen, die vorgerückte Civilisation mit sich bringt, wie z. B.

  C) Fb/Lll./.. 1-192.
  C) Lp.29.
                         der Mälayischen Sprcu^hen. §. 3.                           213

die ZaUwörter, dafs sie besonders nicht einer der lebenden Sprachen des
Archipelagus angehören, so daüs die Madagascar und den Asiatischen Insehi
gemeinschaftliche Sprache jetzt eine todte Sprache, und die von ihm die
grouse Poljnesische genannte sei ; so sind dies theils ganz irrige, theils durch-
     aus anders zu stellende Behaupttmgen. Schon die in dieser Abhandlung an-
                 geführten Madecassischen Wörter sind grofsentheils zur Widerlegung der-
          selben hinreichend. Eine grofse Anzahl stimmt ganz mit denen des Archipels
iiberein. Wenn andre in Endimgen oder sonst abweichen, so fragt sich erst,
welche Sprache die ursprüngUchen treuer bewahrt hat? Wir besitzen aber
auch gewifs sehr oft gar nicht die genuine Form der Mad. Wörter, theils
wegen der yerschiedenen imd oft wunderlichen Orthographie, theils wegen
der Ungenauigkeit der Wortsammler. Denn die Yergleichung der Wörter-
           bücher ergiebt in der genauen Form der Wörter Verschiedenheiten, die nur
Folge abweichender Dialekte oder Irrthiimer sein können. Wo aber solche
Umstände nicht eintreten, da zeigen einzelne Beispiele, dafs vielmehr gerade
die Mad. Sprache die ältere Form der Wörter treu erhalten hat. Dafs die^
Übereinstimmung der Mad. und der Asiatischen Inselsprachen in den von
Civilisation abhängigen Wörtern liege, ist eine so sonderbare Behauptimg,
da& ich sie kaum begreife. Gerade im Gegentheil liegt die Ähnlichkeit recht
in den Grundbegriffen. Dafs die übereinstimmenden Wörter der Polynesi-
8chen Sprache angehpren , ist nicht unrichtig , wenn man den Inbegriff der
Wörter, welche allen, oder doch mehreren der Inselsptachen gemein sind,
Poljnesische Sprache zu nennen ftir gut findet, oder darunter die älteste
Sprache versteht Dafs aber nun darum diese Wörter keiner lebenden Sprache
des Archipels angehören sollten, ist eine unbegreifliche Behauptung, da doch
vatou, voulan, massou, oloh u. s.f. nur mit ganz kleinen, auch in den
verwandtesten Dialekten vorkommenden Lautabweichungen noch heute auf
Madagascar, Java, Malacca u. s. f. gesprochen werden. Crawfurd bemerkt
femer, dafs keine Sanskritwörter in die Mad. Sprache geflossen sind. Auch
dies ist nur bedingungsweise und unter Einschränkungen wahr. Nach besse-
     ren imd vVoUständigeren Hülfsmitteln, als Crawfurd vor sich hatte, betrach-
      tet, steht die Mad. Sprache gerade in demselben Yerhältnifs zu den übrigen,
als z. B. die Tagalische. Sie nähert sich keiner bis zu dem Grade, dafs man
sie bestimmt von einer einzelnen derselben herleiten könnte. Sie ist durch
die allgemeinen Ursachen gebildet worden, welchen alle Hauptsprachen des
214                         Art des Zusammenhanges

Malayischen Stammes ihr Dasein verdanken, es sei nun, dafs sich kleine
nachbarlich wohnende Yolkshaufen nur nach und nach verzweigt haben,
oder dafs es eine ausgebildete, nunmehr verloren gegangene Ursprache gege*
ben habe, deren Trümtner noch in ihnen fortleben.
       Die sonst in jeder Rücksicht trefflichen Untersuchungen Marsden's,
Raffles und Grawfurd's über diesen wichtigen Theil des Erdkreises ha*
ben, wenn man sie von dem Standpunkt der Sprachforsch^ng aus betrachtet,
doch den Fehler, sich nicht genug über das Ganze des sichtbar zusammen*
hangenden Sprachgebiets auszudehnen, sondern einen Theil auszuschneiden,
und sich zu einseitig auf diesen zu beschränken. Der Indische Archipelagus,
wie ihn Grawfurd begränzt, von Sumatra bis Neu -Guinea und vom 11^ süd-
          licher bis 19^ nördlicher Breite, macht zwar ein eignes, in dem Ganzen be*
sonders zu behandelndes Gebiet aus. Die Verwandtschaft der Sprachen un-
    ter sich ist dort noch enger, als die zwischen ihnen imd Madagascar westlich
und den Südsee-Inseln östlich. Der Einflufs Indischer Bildung ist nicht iiber
diesen Kreis hinausgegangen. Was aber das Wichtigste ist, so ist dies das
Gebiet, in welchem allein wollhaarige Australneger mit vergleichungsweise
weilsen Menschen mit schlichtem Haare neben einander wohnen, ja wo man
mit geschichtlichem Grunde annehmen kann, dafs der Aufenthalt jener, jetzt
von Sumatra und Java verschwundenen Neger ehemals allgemein war. 'Ost-
      lich von Neu-Guinea giebt es weder jetzt Neger, noch Spuren fiüheren Auf-
               enthalts derselben. In Madagascar wohnen Neger, Malajisch braune und,
gewöhnlich zur Caucasischen Race gerechnete Arabische Stämme neben ein-
             ander. Allein die Neger sind, allen Beschreibungen nach. Afrikanische und
nicht Australneger, imd die Verschiedenheit der Racen bildet keine der Spra-
         chen, sondern höchstens der Dialekte. Alle Bewohner Madagaskars sprechen,
nach dem einstimmigen Zeugnifs aller Reisenden, dieselbe Sprache. Allein
darum darf doch die genaue Vergleichung der Endpunkte mit der Mitte die-
    ser Inselwelt nicht verabsäumt werden. Aber auch in diesem Centrum selbst
haben die Englischen Gelehrten dieTagalische Sprache mit ihren Mund-
      arten vernachlässigt. Grawfurd und Raffles beachten sie gar nicht; Marsden
verkennt (Gramm, p. xxi.) ihre Wichtigkeit nicht, hat sie aber doch selbst
von seiner kurzen Wortvergleichung in der Archaeologia Bräannica (P^oWl*
p. 154.) ausgeschlossen. Die Tagalische Sprache ist aber gerade in diesen
Untersuchungen von der höchsten Wichtigkeit, 1. weil sie eine überaus grolse
                          der Malayischen Sprachen. §.3.                              215
 ••

Ubereinstimmnng mit dem Malajischen zeigt, 2. weil sie unter diesen Sprachen
die reichste grammatische Ausbildwig besitzt, und die Grammatik der übrigen
erst aus ihr vollkommen yerstanden werden kann. Sie steht darin zu ihnen
in einem ganz ähnlichen Yerhältnifs, als die Sanskrit - Grammatik zur Grie-
chischen ; 3. weil weder Arabische, noch die in Jaya und Sumatra geschäftig
gewesene Indische Religion und Litteratur ihre eigenthümliche Farbe yerän*
dert haben, 4. weil es von keiner der andren Sprachen so reiche Hülfsmittel,
ganze Reihen iomier wieder aufgelegter Wörterbücher imd Grammatiken
giebt. Auch hier sind die Fmchte der Gründlichkeit und des imermüdlichen
Fleilses der Spanischen Geistlichkeit sichtbar. Überall wo sie im 17.
und noch im 18. Jahrhundert bei Aulser- Europäischen Nationen thätig ge-
        wesen ist, giebt es Hülfsmittel, die schon darin einen unschätzbaren Werth
haben, dafs sie allemal einen sehr grofsen Theil der in den Sprachen liegen-
     den Thatsachen enthalten.
            Crs^wfurd verwirft {Vol. I. p. 27.) mit Recht die, allerdings sehr rohe
Vorstellung, die Australneger einer Afrikanischen, und die Malayen einer
Tatarischen Einwanderung zuzuschreiben. Sein System ist, dafs. Indischen,
Arabischen und Europäischen Einfluüs abgerechnet, jede der einzelnen Insel-*
sprachen aus der Sprache der rohen Horde, der ihr Ursprung angehört, als
ihrem Radicaltheile, dann zweitens aus dem Zuwachs der grofsen Poljne-
aischen Sprache, imd drittens aus den Wörtern der unmittelbaren Nachbar-
                sprachen besteht. Unter den rohen Horden versteht er sowohl die schwarzen,
als weifsen, yras mir vorzüglich fehlerhaft scheint. Denn es geht aus allem
hervor, dafs Crawford mehr Gewicht auf den Unterschied des Culturzustan-
des, als auf den der Racen, legt. Die grouse Polynesische Sprache ist ihm
ein^ jetzt nicht mehr vorhandene eines durch Ackerbau, Gewerbe und Han-
     del cultivirten, ohngefähr mit den Mexicanem zur Zeit der Ankunft der Spa-
      nier auf gleicher Bildungsstufe stehenden Volkes, das er nach Java versetzt,
imd das seine Sprache östlich und westlich fortpflanzte. Die Überreste die-
    ser Sprache sind die der ganzen Inselreihe oder einem grofsen Theile der-
           selben gemeinschaftlichen Wörter {Archip. FoLU. p. 78- 105.), von denen
er, als Probe der grofcen Polyn. Sprache (VoLU. p. 192.), ein eignes Ver-
                zeichnis giebt. Dieser ganzen Theorie liegt nun, soviel ich einsehen kann,
keine andere Thatsache zum Grunde, als die sich in allen grofsen Sprach-
                 stammen findet, die nämlich, dafs ein Theil der Wörter den meisten Spra-
216                                ^r/ des Zusammenhanges

chen des Stammes gemeinschaftlicli ist^ ein andrer nur in den einzelnen ge-
               funden wird. Man sieht aber leicht, wie sehr diese Unterscheidung selbst
von der Genauigkeit der angestellten Forschungen und der Vollständigkeit
der Hül£smittel abhängt. Daraus, dafs ein Wort nur Einer der Sprachen des
Stammes angehört, folgt noch durchaus nicht, dafs dasselbe der Ursprache,
wenn man eine solche voraussetzt, ffemd gewesen sei. Die Sprachen haben
sehr oft für Einen Gegenstand vielfache Ausdrücke, und die Erhaltung, Fort-
                        pflanzung und Verbreitung dieser bestimmt oft nur der Zufall. Die Unter-
                          scheidung einer gemeinschaftlichen Stammsprache von besonderen Horden-
Mundarten würde erst dann gerechtfertigt sein, wenn die nicht gemeinsamen
Wörter in ihrem Bau, sei es in ihren materiellen Lauten, oder ihrer gram-
                        matischen Bildimg , etwas mit dem Organismus der gemeinschaftlichen Wör-
    ter nicht Verträgliches yerriethen. Dies aber ist hier nicht der Fall und wird
auch von Grawfurd gar nicht behauptet. Die so specielle Annahme einer Po-
lynesischen Sprache und Nation ist aber überhatipt sehr bedenklich.
           Was Grawfurd mit Recht sagt, ist, dafs die wahren Ursachen der Ver-
                  breitung so gleicher Sprachlaute über eine so ungeheure Meeresfläche in un-
                                      ergründlichem Dunkel {unfathomahle obscurity) begraben liegen. Die un-
läugbare Thatsache ist, dafs alle diese Sprachen zu Einem Stamm gehören,
auf durchaus ähnliche Weise, als die Sanskritischen. Für die natürlichste
Erklärung einer solchen Erscheinung halte ich nun immer das nachbarliche
Wohnen stammverwandter Völkerschaften, bei denen sich Verkehr, Abkunft
imd Gleichheit der Umgebungen zur Bildung derselben Sprache verbinden.
Nähme Grawfurd die Polynesische Sprache in diesem Sinne, so wäre nichts da-
          gegen zu sagen. Allein eine solche Sprache zu begränzen, ihren Ursprungs-
    ort bestimmen, sie andren entgegensetzen zu woUen, mufs zu willkührlichen
Hypothesen führen. Wir kennen sie immer nur in ihren einzelnen über-
resten an den Sprachen, in die sie übergegangen ist, und da verschmilzt sie
mit dem Gange und den Umwandlungen der Zeit, imd wird nirgends auf
selbstständige Weise sichtbar. Wer möchte wohl das, was wir im Griechi-
         schen nicht aus dem Sanskrit herleiten können, darum Pelasgisch oder Hel-
             lenisch nennen? Wenn Völkerstämme Golonieen aussenden, so können sie
sich in schon bewohnten Ländern festsetzen, und die Sprachen können sich
mischen. Allein das geschieht nicht immer, oder die Mischung ist auch nur
unbedeutend, tritt nur für einzelne Wörter ein. Es läfet sich aber nicht vor-
                          der Maktyischen Sprachen. §.3.                               217

weg ein solclier ungleichartiger Grundtheil in den Sprachen annehmen, er
mtifs Tiehnehr thatsachlich nachgewiesen werden. In dieser Inselwelt ist zur
Annahme ypn Sprachmischungen noch weniger Veranlassung. Gewifs fanden
sich Inseln oft unbewohnt, und zwischen den Negern und Malayen fand
wenigstens in der Regel keine Verbindung statt. Die ersteren wurden in die
Wälder und Gebirge zurückgedrängt.
         Ein eignes Verhältnifs bringt in diesem Theil des Erdbodens die Insel-
        natur hervor. Wenn man aber detaillirte Reisebeschreibungen liest, so sieht
man, wie der nachbarliche Verkehr der Völker dadurch wenig gehemmt
wird. Dals das Meer far die Beyölkerung entfernter Punkte erleichternd ist,
föllt in die Augen.
         Die heutigen Malayen sind, wie Marsden gründlich bewiesen hat. Ein-
                  gewanderte inMalacca. Ich möchte aber nicht behaupten, daüs darum die
ganze Inselbevölkerung ursprünglich dem Asiatischen Continent fremd sei.
Schon die Orang henüa sprechen dagegen. ' Ich habe an yerschiedenen
Stellen dieser Schrift zu zeigen yersucht, dafs die Sprachen der Südsee-
Inseln den ursprünglichsten T^us der Stammsprache aufbewahrt haben.'
Ich meine aber darum nicht, daÜs der Indische Archipel yon ihnen aus be-
             völkert worden sei, vielmehr ist das Gegentheil bei weitem wahrscheinlicher.
Daüs die Sprachen des Archipels diesen Typus umwandelten, kann in vielen
Ursachen, am meisten in dem höheren Culturzustande der Völker liegen. Die
Versetzung Malajischer Beyölkerung nach Madagascar mufs man als die
Folge eines geschichtlichen Ereignisses ansehen. Sie mufs aber in sehr ho-
      hem Alterthume statt gefunden haben, weil die Sprache der dort neben dem
weiüsen Stamm wohnenden Neger spurlos verschwunden ist.
          Daüs in der That alle hier zusammengefaüsten Sprachen zu demselben
Stanune gehören, ergiebt sich sowohl aus der Gleichheit der Wörter und
Wurzeln, als aus der des grammatischen Baues, wie mich ausführliches Stu-
        ditun derselben überzeugt hat. Nur höchst selten wird man ein nicht sicht-
     bar aus der Fremde genommenes Wort blois in Einer derselben antreffen ;
die meisten lassen sich durch mehrere, viele durch alle verfolgen, und ge-
                  wöhnlich istder Fall so, dafe man, bei gehörigem Nachsuchen, auf den, bis-
           weilen nur noch in Einer vorhandenen Gnmdbegriff stöfst, welcher hernach
in den anderen gleichförmig oder verschieden auf andere Bedeutungen über-
                getragen wird. Wenn man sich damit begnügt, die fur einen bestimmten Be-
                                                                            Ee
  218                               Art des Zusammenhanges

  griff in den verschiedenen Sprachen geltenden Wörter zu vergleichen , so
  finden sich allerdings häufige Verschiedenheitei. Die Ursach hiervon iat
  leicht begreiflich« In einem so grofsen Sprachstamm giebt es natiirlioh fast
  fär jeden irgend bedeutenden Begriff mehrere, fur die geläufigsten aber
  eine Menge von Ausdrücken« Von diesen sind verschiedene in verschiede-
       nen Zeiten und Orten im Schwange geblieben, und es wird nun natürlich
  oft für denselben Begriff an verschiedenen Orten Yerschiedenartigkeit der
  Ausdrücke gefunden. Auf diese Weise können auch ganz ursprüngliche Be-
             griffe, für welche es der Sprache unmöglich an Wörtern fehlen konnte, bis-
              weilen durch fremde Wörter bezeichnet werden« Tieferes Eindringen aber
  beweist die wirkliche Verwandtschaft der Sprache auch in solchen Wörtern
  nur dadurch desto stärker, dafs sie in anderen Sprachen desselben Stammes
  in verwandter Bedeutung erscheinen« So wird im Tahitischen imd Neu-
                                     seeländischen mahana als Tag (^) gebraucht, in welcher Bedeutung ich es
  in keiner der anderen Malayischen Sprachen finde« Da es aber auch warm
  imd Wärme heifst (Tab. Gramm« 17, 38« Lee« A«i;«), so ist es sichtbar das-
         selbe Wort mit dem Madecassischen mafanne (Challan), warm, und stanmat,
  da ma niur Vorschlag ist, von dem Malayischen panasy warm, Wärme (^),
  und dem Tagalischen hanäsy Wärme, Hitzö« Von dem, gleichfalls Made-
* cassischen, einfachen jfan^ (Flacourt) konmit mit dem lautverändemden Vor-
            schlag mamana (Jeffreys), erhitzen, z« B« Wasser, welches wieder in dop-
       pelt verschiedener Anwendung brüten imd uriniren heifst« Mit den Wör-
        tern fur Stein, Tag. bdtu^ Mal. hätUy Jav« und Mad. watu^ kommt, so
  viel mir bekannt ist, kein Wort der Südsee -Sprachen, die Fidgi- Inseln aus-
                         genommen (s.unten §. 13«), überein. Das Neu - Seeländische watu^ Hagel,
  ist aber eine blofse Übertragung desselben Begriffes auf diese Naturerschei-
            nung. Ganz dieselbe Metapher, nur nnt anderen Wörtern, findet sich in dem

    (*) Em anderes Wort in beiden Sprachen ist ao (yielleicht IT^^, ahas)^ welc^hes auch
 Licht, und dann metaphorisch Welt bedeutet Po ist eigentlich Nacht, wird aber, da
 man nach Nächten rechnet, bei Zeitangaben auch fiir Tag gebraucht Die Übertragong des
 BegrifTiBs des Lichts auf den der Welt, gleichsam als des Reiches des Lichts, findet sich häu-
        figer auch in anderen Sprachen. Mama fuhrt im Tongischen beide Bedeutungen, und mt^ij
 Idka^ Welt, wird ganz richtig schon von den Indischen Grammatikern von oPft^, ISk^ sehen
 (/ux), abgeleitet
    (') [Ebenso Jay. panas. B.]
                            der Malayischen Sprachen. §. 3.                                  219

Tongischen ooha macca und dem Mal. üjan bätUy Regen von Steinen*
In der Sprache der Sandwich -Inseln ist Stein und Fels pohaJcu (Mori-
neau), im Tong. Stein macca. Das Tahitische mato läüSst mich sehr zwei-
        felhaft. Es kann ein eigenes Grundwort sein, ist aber Tielleicht auch nur eine
AbSndenmg Yon batUy oder, da auf Tahiti das k immer zu / wird, yon
macca. Laki-lähij Mal. männlich (in der Bed. yon Ehemann bloüs
läki)j laki (aber auch lannang. Crawf. T^oc. Matth. 19, 4.) Jay., lahy
Mad., und laläqui Tag. gleichfalls mäunlich, in keiner mir bekannten
Mal. Sprache aber ein Synonymum yon Mensch als beide Geschlechter in
sich begreifend (^), stammt yon dem Südsee -Worte lahi Tong«, rahi
Tahit. (Gramm. 13, 36.) imd Neu-Seel., grois, breit, stark. Als männlich
ist das Wort diesen Sprachen (die Tongisch tangata^ Tahit. [Matth. 19, 4.]
und Neu-Seel. tane sagen) fremd* Die Bed. der Gröfse, Stärke hat sich in
der Tag. Sprache neben der anderen in laquiy grofs werden, wachsen, und
malaquiy groüs, allein mehr yon Umfang (^), als yon Länge, zugleich er-
           halten. Zu diesen Beispielen könnte ich allein aus meinen gemachten Vor-
            arbeiten eine bedeutende Anzahl hinzufugen. Vorzüglich dankbar fur die
Aufßndung der durchgängigen Stammyerwandtschaft ist die Zergliederung
des Pronomens, so wie der Zahlwörter, auf welche ich weiter unten zurück-
            kommen Werde. Von den Zahlwörtern bemerke ich hier niu*, da£s sich yon
mehreren die Wm^zeln in anderen, nur auf die Zahlen übertragenen Bedeu-
        tungen mit yoUkommener Sicherheit in dem Sprachstamm selbst auffinden
lassen. Gleich genugenden Erfolg gewährt die Untersuchung der grammati-

   (*) Bei der Yergleichung von laki mit dem Ossetischen Uig, lach (Klaproth. Asia poljgl
S.383.) kommt es daher erst darauf nn, ob diese letzteren W^ier, so wie das Malayische
orangy yom Mensdien überhaupt, oder ansschlieCiUch vom Manne gebraucht werden.
   (') Die Yerschiedenheit des Accentes in mala<ful und lala qui hat mich einen Augen-
         blick bei diesen Beispielen zweifelhaft gemacht Ich habe mich aber überzeugt ^ da(s diese
ganze Materie von den Spanischen Grammatikern nicht vollständig genug bearbeitet worden
ist, und man sich daher nicht zu viel auf ihre Bezeichnung verlassen mu£s. Der obige Fall
ist ein Beispiel davon. De los Santos accentuirt die vorletzte Sylbe von lalägui. Caspar
de San Augustin aber sagt ausdrücklich in seiner Gramm. S. 161. §> 19., daCs dies Wort den
beschleunigten Accent hat, unter welchem er nach S.154. §.3. den auf der letzten Sylbe
ruhenden versteht Es fallt also jede Verschiedenheit des Accentes hinweg, und Aagustin ist
gerade^ der einzige unter den drei Grammatikern, die ich benutzen kann, welcher die Mate-
     rie von den Accentcn mit einiger Ausföbrlichkeit behandelt
                                                                          Ee2
220                               tfher Sprachverwandtschaft
sehen Formen. Denn nicht nur die grammatische Ansicht, sondern auch,
was überall der überzeugendste Beweis der Stammyerwandtschaft ist, die
grammatischen Laute stimmen mit einander überein oder lassen sich sicht-
    bar Ton einander ableiten. Hierron sind schon bei der Entwicklung des
grammatischen Baues der Kawi-Sprache vielfältige Beweise gegeben worden.


         Ich werde daher nicht bei den Wörtervergleichungen stehen bleiben,
sondern vorzüglich in das Grammatische eingehen. Es wird sich alsdann zei-
      gen, dafs diese Völker nicht blofs viele
                                            §.4Begriffe
                                               .        auf gleiche Weise bezeich-
     nen, sondern auch denselben Weg in der Gestalttmg der Sprache nehmen,
mit gleichen Lauten nach gleichen* Gesetzen Wörter bilden und Sätze zu-
                                   sammenfugen, und daher concrete grammatische Formen, eine aus der an-
       dren entlehnt, besitzen. Man kann die Sprachen nicht als Aggregate von
Wörtern betrachten. Jede ist ein System, nach welchem der Geist den Laut
mit dem Gedanken verknüpft. Das Geschäft des Sprachforschers ist es, den
Schlüssel zu diesen Systemen zu finden. Man verwechselt sehr häufig die
Verwandtschaft der Nationen mit der der Sprachen, imd die Forderungen
der geschichtlichen und ethnographischen Forschung mit den sprachwissen-
schaftlichen. Dem Historiker genügt es oft, nur zu wissen, wie und welche
Völkerstämme mit einander in Verbindung getreten, in Verkehr gekommen
sind, imd dies läfst sich sehr gut an der Wörtervermischung erkennen, welche
immer die Völkerverbindung begleitet. Allein die Sprache, die alsdann
firemde Wörter aufnimmt, wird darum nicht immer in ihrem Bildungssysteme
verändert, und tritt daher, wie sich auch die Nationen verschwistem mögen,
mit der fremden Sprache nur in äufsere Verbindung, nicht in innre Verwandt-
          schaft. Wo aber ein Theil eines Volks sich vom Überrest absondert, und nun
in neuen Umgebungen, neuen Verknüpfungen ein individuell verschiedenes,
aber generisch gleichförmiges System annimmt, da ist unverkennbare Ver-
                        wandtschaft der Sprachen selbst. Denn da ist Gleichförmigkeit der Welt-
            ansicht, der Lautbehandlung und der Ton und Begriff verknüpfenden Ein-
                               bildungskraft, diesich nur durch wirkliche Abstammimg erklären läfst. Diese
Verwandtschaft fuhrt zwar natürlich auch Übereinstimmung vieler Ausdrücke
mit sich, aber als wahre Stammverwandtschaft lä£st sie sich, wenn man w&*
senschaftlich streng und genau ver&hren will, nicht ohne ein wirkliches Ein-
                                im Allgemeinen. §.4.                               221

dringen in die Gesetze der Bfldung und Fügung erkennen. Denn es soll hier
nicht die Übereinstimmung der Sprachen, als todtes Resultat, sondern die
der sprachbildenden Kraft selbst bewiesen werden, die man daher in ihrer
Wirksamkeit überraschen muis. Diese Übereinstimmung yerräth sich aber
immittelbar da*, wo Gleichheit der Bildung in Gleichheit der Laute und
Gesetze zusammentrifft ; und daher ist die Übereinkunft zweier Sprachen in
Einer Declination , Einer Gattung der Wortbildung , Einer grammatischen
Form für die Stammyerwandtschaft der Sprachen beweisender, als ganze
Reihen gleicher Begriffsbezeichnungen. Es liegt in der Natur alles Organi-
           schen, auch an dem kleinsten Theile seines innren Zusammenhanges erkenn-
    bar zu sein.
           Für den Sprachforscher kann aber auch die blouse Thatsache, da£s
zwei Sprachen stammverwandte Sprachen sind, auf keinerlei Weise ausrei-
           chend sein. Es mu£s ihm yorzüglich daran liegen, die Art und den Grad
dieser Verwandtschaft genau kennen zu lernen. Denn die Sprachen stehen
offenbar in sehr yerschiedenen Arten des Zusammenhanges ; und tun diese,
so yiel es möglich ist, genau zu erforschen, ist es nothwehdig, sie in der To-
          talität ihres Baues zu betrachten, und in alle Theile desselben einzugehn.
Überhaupt hiefse es die Natur der Sprache yerkennen, wenn man sich ein-
               bildete, den grammatischen und lexicalischen Theil derselben durch yöllig
scharfe Gränzlinien yon einander absondern zu können, und eine Abthefltmg,
die man niur zum Behuf des Unterrichts machen darf, in die Sprache selbst
zvL y erlegen. In den meisten unsrer Grammatiken ist das unbestimmte Schwan-
        ken, wie yiel eigentlich in die Grammatik hineingezogen werden soll, noch
£ast überall sichtbar, und ich werde suchen an einem andren Orte zu zeigen,
dafs sie, um yon dem ganzen Zusammenhange der Sprache Rechenschaft zu
geben, sollten, nach einem andren, mehr in sich begreifenden Plan abgefafst
werden. So wie ein Laut auch zum einfachsten Worte wird, stempelt Ihn
derjenige, welcher ihn dazu macht, schon auf eine Weise, die er auch bei
andren gleichartigen und zu gleichen Zwecken bestimmten anwendet. Es ist
ein yergebliches Bemühen, auch in einer ftir noch so ursprünglich gehalte-
       nen Sprache noch wirklich Ungeformtes antreffen zu wollen. Der Begriff
der Sprache steht und yerfliegt mit dem der Form, denn sie ist ganz Form
und nichts als Form. Die Grammatik hebt nicht yon, sondern mit dem
Wmi^llaut an, und jedem Wurzellaut ist, weil er Sprachlaut ist, schon Sub-
