                         der Malayischen Sprachen. §. 5.                            227

von einander ab: Tag« bitoiUj Mal. mit dem Nasenlaut hintang {}), Tong«
fetooy N. SeeL witUy Tb^. fetia. Ob aber auch das Mad. vasia hierher
gehört? müssen andre analoge Fälle entscheiden. Das Tag. cahui und
Mal. Icäyü (nr. 106.), Baum, Pfahl, Zimmerholz, gehören sichtlich zusam-
       men, imd das Mad. hazouhcy cacazouj cacazouhe bei Challan scheint
dasselbe Wort. Das hinzugefügte be heÜst grofs. Das Mad. tsiare^ nicht
(nr.24.), an einigen Orten der Insel auch //ar^ ausgesprochen, ist nichts,
als das Mal. tiäda, die Verbindung des Yerbums sein mit der Verneinungs-
              partikel, die auch im Tag. diy dili gleichlautend ist (^). Aus diesen hier
angefahrten Fällen lä£st sich der in diesen Sprachen vorkommende Laut-
            wechsel übersehen.
          In einigen Fällen wird, auch bei sehr in die Augen fallender Ähnlich-
       keit, die Bestimmung der zusammengehörenden Wörter doch schwer. So
sind nr.22. die beiden Wörter amu und kaiy essen (^), die beide auf Neu-
               seeland gebräuchlich sind, offenbar yerschiedene Ausdrücke. Mit dem er-
flteren ist das Mad. homan^ hournariy mit dem letzteren das Tag. cain
verwandt. Wie aber ist das Mal. makan zu erklären? (^) Beide Sjlbeü sind
wurzelhaft, die erste stammt gewi£s aus mämah, kauen (nr. 130.), das dem
Mal., Tag. und Tong. (^) gemeinschaftlich ist. Denn es heilst auch durch-
               dringen, schneiden, und das Essen ist also durch das Zermalmen der
Speisen bezeichnet. Ist nun aber Jean in dem Worte das Tag. cain? Dies
wüfste ich, da das Mal. auf keine bestimmte Spur fahrt, nicht zu entschei-
      den. Wie nahe sich aber diese Sprachen begleiten, beweist das angefahrte
mamay das nicht nur im Tag. imd Tong. ganz gleichlautend ist, sondern
auch in beiden Sprachen nur von dem leeren Kauen ohne Gegenstand, oder
ohne Hinimterschlucken gebraucht wird.


   C) [J^^- liniang\ wiiotng der Bugb-Spracbe schliefst sich an das Tag. Wort eng an,
hat aber den Nasenlaut mit dem Mal. und Jar. gemein. B.] .
  (') [Noch ZQ beachten ist die Ähnlichkeit zwischen dem Jar. hör a und dem ore der
Sodsee- Sprachen. B.]
  (*) [Haw. ai. B.]
  (*) [Jav. wi an ^an, Bugis manre. B.]
  (*) [und JaT. B.]
                                                                   Ff2
228                                       TFortvergldchung
          Unter den jetzt yerscldeden scheinenden Ausdrücken wird tieferes
Eindringen in die Sprache gewifs noch^yiele Analogieen zeigen. Gleiche
Wörter haben sehr oft in den Sprachen yerschiedne Bedeutungen, wo ein
Begriff durch den andren bezeichnet wird.
       Die im Malajischen ziemlich häufig yorkommenden Sanskritwörter
sind, wie man schon aus diesem kleinen Wortverzeichnifs sieht, von zwie-
       facher Natur. Der gröfste Theil derselben, wie (nr. 30.) Jcäta^ sabda^ che--
riteraj sagen, näma^ Name (nr. 36.), ütära, Nord (nr.73.), swära
Stimme (m\80.)> befinden sich blofs im Mal. (^), ohne in die andren Spra-
      chen des Stammes übergegangen zu sein. Sie müssen also in einer yerhält-
nifsmäfsig späteren Zeit, nach der Verzweigung des Stammes, in die Sprache
gekommen sein. Wieder mufs doch aber diese Zeit schon eine sehr frühe
gewesen sein, da die Sanskritwörter yoUkommen reine und ächte, yon aller*
Yerderbnifs der späteren Indischen Sprachen freie sind. Die andre Gattung
der Wörter findet sich in andren, oder zugleich in mehreren Sprachen des
Stammes, und dürfte wohl dem Einfluüs einer Vor -Sanskritischen Sprache,
welche den gleichen auch auf die Indische ausübte, zuzuschreiben sein.
Wie klein oder groüs die Anzahl dieser Wörter ist, kann erst eine genau in
alle Sprachen des Stammes eingehende Untersuchung zeigen. Die beiden
wichtigsten Beispiele hieryon werden gleich bei der näheren Beleuchtung
des Pronomens und der Zahlwörter yorkommen. Einzelne andre aus dem
hier angehängten Wortyerzeichnifs sind das oben angeführte Tong. ahoj
das Mal. mega und Mad. micuy Wolke (nr. 61.), das Mad. ma-lafa,
nehmen (cffH.» 'öjJä) (2).

   (')   [und im Javanischen. B.]
   (') [Der Yerfasser hatte, wie ich anderwSrts bemerkt habe, der Betrachtung der in den
Malayischen Sprachen sich findenden Sanskritworter ein eignes umfassendes Capitel in dieser
allgemeinen Schrift über den ganzen Sprachstamm bestimmt Das Schicksal hat die Ausfüh-
      rung nicht gewollt Ich setze das wenige hierher Passende, welches mir in der Tagalischen,
Madecassbchen und den Südsee -Sprachen gelegentlich aufgestolsen ist, her. -^ Die Ahnlicli-
keit des Hawaiischen ino und Neu-Seeländischen kinoj schlecht, mit dem Sanskr. fbr (hfna)^
dem Jay. und Mal. hina^ hina, gering, yerichtlich, kann zufallig sein. Aber ein unbe-
                 streitbares, und wahrscheinlich das merkwürdigste Beispiel eines Sanskritwortes in den Sudsee-
Sprachen ist o^f^ (npäri)^ Wasser (s. Tabelle nr.3.), im Kawi (parih (und, wohl, nach Aua-
stolsung des r, daraus zusammengezogen, iv^X Tab«, Neu-Seel. und Haw. ivai, Tong- i»ei
(von Martin, nach dem Englischen Lautsystem, vx geschrieben), Bugis uptfae (wo u nur ab
                             der Malayischen Sprachen, §• 5.                                      229

         [Es liegt mir ob, über die nachfolgende vergleichende Worttafel,
   nach dem, was der Verf. bereits über dieselbe gesagt hat, fernere Rechen-
         schaft zu geben. Wie ich an einer anderen Stelle erwähnt habe, rührt


Vorschlag des «» zn betrachten ist). — Das Sanskr. ^ oder ^t^ (chara^ chara) iniils,
wie die Malajischen Sprachen deutlich beweisen, noch verschiedene andere, sich ans der
Wurzel ^ (char) nnd anderen Derivaten derselben leicht ergebende Bedentangen gehabt
haben, ab aus Wilson's Lexicon ersichtlich sind. Das Mal« chara bedeutet (ebenso wie
VTSriT, AchAra) mode, manner, style, fashion^ das Jar. chara\ Art und Weise, 2) Sitte,
 Gebranch, fashion^ 3) Sprache (vgl. nr.30. der Tab.). Dasselbe Wort ist das 'Mad. isara^
wenigstens in der Bed.: Gestalt, Bild, Ebenbild, Portrait, wahrscheinlich auch in seinen an-
          deren Bedeutungen: schön, gut, gesund, Gesundheit, 2) sich in Acht nehmen. Man wird
 hierbei an ^srn[ {chArä\ schon, erinnert, welches die Indischen Grammatiker auch von der
obigen Wurzel ableiten. Dasselbe Wort ist ferner das durch das gewöhnliche Yerbalprafiz
davon abgeleitete Mad. mitsaray reden, 2) seniir, opiner, figurer^ welches durch seine Be-
                 deutung mit dem Sobst foT-eil^ (ivichdra) zusammenfallt; wichara heilst im Jav. s-p re-
             chen, das Mal. bechära: Unterredung, Berathschlagung, Rath, Plan, Gedanke. Ich glaube
mich nicht zu weit von der Wahrscheinlichkeit zu entfernen, wenn ich, bei dem so genauen
Zusammentreffen der Bedeutungen mit den eben erwähnten, obgleich die Form etwas ver-
              ändert und von den bisher genannten Wörtern bestimmt geschieden erscheint, mit dem
Sanskrit. Substantivum noch folgende Madecassische Wörter zusammenstelle: tserech^ tse»
reche^ Gedanke, Urtheil, Geist, Rath, mitserech^ denken, überlegen, fohlen, meinen, ra-
then, fitserechy Rath, Berathschlagong, mam.pitjereche und ompitserechcj rathen,
wniiJteriy Rath, berathschlagen, tserouanni und tserouanoj denken, sich erinnern, fah-
       len, glauben. Die Endung der letztgenannten beiden Formen findet sich öfter affigirt, und
cA, che ist, wie allein schon das Beispiel des Mad. laiche^ Meer, Mal. täsek^ Jav. taeik
(s. nr.4. der Tab.), und hier die Yormmitzeri beweist, ein häufiger Zuwachs Madecassischer
Wörter, wie im Mal. und Jav. Ar, und wird auch Öfter blob c geschrieben. So kommt das
in Rede stehende Wort selbst bei Chapelier tserec und im Catechismus is er eg geschrieben
Tor. Die wesentliche Abweichung dieser Wortreihe von der Sanskritform und von tsara
besteht also nur in der Veränderung der beiden a in e, und wurde sich genugsam, wie viel-
          leicht auch noch näher die £ndung cA, rechtfertigen, wenn man das Wort unmittelbar von
^f^d (char it am) ableitete. Das e in der ersten Sylbe zeigt schon das Mal« cherita und
eheritera (wf^, charitram)^ Erzählung, erzählen. Fur die Bed. sich in Acht neh-
            men, weiche tsara noch hat, besteht auch eine Form t säur an, — Das Sanskr. ^
(mukham^ s. nr.87. der Tab.), Mal. müka^ Kawi muka, Gesicht, findet sich in derselben
Bed., sogar mit beibehaltener Aspiration des Ar, im Tag. als muc-^ha^ und noch merkwür-
         diger ist in derselben Sprache acsaya^ zerstören, Sanskr. w (kshaya)^ Zerstörung, nnd
sira^ im Kawi sirna^ zerstören, vernichten, das Partie sMr (sirna\ von der Wurzel 9[
(ert). Das Tag. sacsi^ Zeuge, zeugen, ist das Sanskr. ^nf%^ (sdkshin)^ Jan Mal. und Jav.
*aksL — Diese Beispiele zeigen hinlänglich, dals man hoffen darf, im Tag. und Mad. noch eine
gewisse, obgleich geringe Anzahl von Sanskritwörtem zu entdecken, wenn man nor, was ich
230                                  TTortvergleichung

   dieser erste Abschnitt des dritten Buches gröfstentbeils aus einer früheren
   Zeit her, wo der Yerf. sich noch nicht mit der Javanischen und Eawi-
   Sprache beschäftigte, xmd wo ihm zur Beurtheilung der Hawaiischen kein
   anderes Hülfsmittel zu Gebote stand, als ein ganz kurzes ABC -Buch far
   Kinder. Aus dieser Zeit stammt auch die Worttafel. In dem Gedanken,
   dafs dieselbe besonders geeignet sei, das gi*öfsere Publicum zu interessiren,
   habe ich alle mögliche Zeit aufgewandt, imi ihr eine gröfsere Vollkom-
             menheit zu geben. Ich habe ihr namentlich die Javanische und Eawi-
   Sprache, das Bugis und Hawaiische beigefügt. Die Bugis -Wörter habe
   ich aus dem unten in §. 15. erwähnten in Serampore gedruckten Yocabu-
   larium, die Hawaiischen aus Hm. v. Chamisso's Schrift über die Ha-
             waiische Sprache (Leipzig 1837. 4.) gezogen; die in derselben nicht vor-
                    kommenden Wörter, etwa ein Viertheil des Ganzen, hat Herr von Cha-
   misso selbst die Güte gehabt aus den Texten nachzutragen. Ich hätte
   diese Hawaiischen Wörter aus mehreren sehr schätzbaren handschrifÜichen
   Wortverzeichnissen, welche Wilh. v. Humboldt aus Nord* Amerika und
   anderen Welttheilen geschenkt erhalten hatte, imd aus einem von ihm
   selbst aus dem Mimde eines Eingebomen der Sand wich - Inseln gesamumel-
   ten Verzeichimse durch Terschiedene wegen weiterer Verknüpfungen nüt
   den anderen Sprachen wichtige Ausdrücke vermehren können, es hat mir
   aber' bei ihrer abweichenden, öfter auch unsicheren Orthographie besser
   geschienen, bei dem gleichförmigen Systeme der Missionare dieser Inseln
   stehn zu bleiben. Diese Sprache, die Tahitische und Neu -Seeländische
   sind nach dem Deutschen Lautsysteme, die Tongische nach dem Engli-
           schen geschrieben. Der Verf. hat später noch zu den oben von ihm er-
               wähnten vollständig ausgeführten Wörtern (nr. 1 - 109.) eine Anzahl sol-
         cher hinzugefügt (nr. 110-131.), welche nur insoweit ausgeführt sind, als
   die Ausdrücke wirklich übereinstimmen.
          Wenn es bei der Herausgabe des vorliegenden Werkes überall mein
   Bestreben gewesen ist, dem Publicum dasselbe imverändert, wie es der
   Verf. geschrieben hat, zu übergeben, und das wenige von mir Hinzuge-

bisher nicht habe than können, in dieser Absicht die Wörterbücher durchgeht Noch wich-
       tiger, als in diesen beiden Sprachen, bleibt aber immer das Erscheinen eines Sanskritworces
in «den Mundarten der Südsee, B.]
                        der Mäuschen          Sprctchen. §.5.                           231

fugte oder Geänderte als solches bemerklicli zu maclien, so habe ich einige
in dem vom Verf. ausgearbeiteten Theile dieser Worttafel gemachte Än-
               derungen imd Zusätze nicht gerade bezeichnen können^ sondern kann nur
das bemerken, dafs die Beifügung der Sanskritischen und Arabischen Ety-
               mologien überall von mir herrührt.
        Die Javanischen und ILawi -Wörter habe ich aus meinem, wie ich
anderwärts erwähnt habe, aus sämmtlichen bisher vorhanden gewesenen         «


Druckschriften und besonders den drei unschätzbaren geschriebenen Wör-
                      terbüchern des Herrn John Grawfurd zusammengetragenen und aus
meiner Leetüre vermehrten handschriftlichen Wörterbuche, mit Hinzu-
         nahme des gedruckten des Herrn Roorda, gezogen, imd schmeichle mir
mit der Hof&ung, dafs aus den zahlreichen in dieser Columne gelieferten
Wortreihen ebensowohl der merkwürdige Wortreichthum dieser beiden
Sprachen, als die wichtige Stelle, welche sie in dieser Kette von Sprachen,
nicht blofs in Hinsicht auf den westlichen Zweig, sondern auch auf die
Mundarten der Südsee, einnehmen, ersichtlich sein werde. Um in dieser
Beziehung nichts zu versäumen, habe ich schliefslich noch mein ganzes
Wörterbuch durchgelesen, und dadurch noch eine bedeutende Anzahl,
gerade durch ihre Alterthümlichkeit und ihren Zusammenhang mit den
Wörtern der entfernteren Inseln wichtiger Ausdrücke gewonnen, welche
weder das Gedächtnifs sogleich an die Hand geben konnte, noch der, sei-
ner Bestimmung nach sich oft nur auf die geläufigste Phraseologie be-
                         schränkende Holländisch -Javanische Theil des Roorda'schen Wörterbu-
      ches darbot. Indem ich in diesem Bestreben, alle für ein Wort vorhan-
        denen Ausdrücke zu erschöpfen, nur dem Beispiele des Verf. folgte, habe
ich dennoch diesen Grundsatz oft wichtigeren Rücksichten aufopfern
müssen. . Es hat mir namentlich unrichtig geschienen, die Sanskritwörter
mit aufzufuhren, sobald sie, wie dies in den meisten Fällen so ist, aus der
Zeit des allgemeinen Indischen Einflusses herrühren, da sie nicht in den
Beweis der Stammverwandtschaft dieser Sprachen gehören. Ich habe sie
daher, so wie die Arabischen, in den beiden Sprecharten des Javanischen
und im Kawi auch dann weggelassen, wenn sie die einzigen Ausdrücke für
einen Begriff sind. Bei der Beibehaltung einiger leiteten mich andere ge-
                    legentliche Rücksichten. Diese Auslassung habe ich auch theilweise im
Malayischen beobachtet.                            Nicht minder habe ich mehrere dem Malaji-
232                          TFortvergldchung

sehen Stamme ziigehörende Wörter, welche sich in den Wortverzeichnis-
    sen finden, besonders im Kawi, übergegangen, weil sie, in Bezug auf die
beigefugte Bedeutung, manchmal auch ihre Form, mir nicht verbürgt ge-
     nug schienen, ohne dafs ich darum alle von mir wirklich aufgenommene
von einem solchen Zweifel freizusprechen wage« Denn es ist an verschie-
         denen Stellen dieser Schrift und des Anhanges von mir mit Beispielen be-
     legt worden, welche abentheuerliche Bedeutungen oft den der Gegenwart
entschwundenen Wörtern beigelegt werden, und es ist von diesen Incor-
rectheiten die geringste, und nur eine ganz natürliche, wenn sie in einer
zu allgemeinen, wie gehen, sprechen, sehen, aufgeführt werden«
Nur gelegentUch habe ich memen Zweifel durch em nachgesteUtes Frage-
zeichen oder durch Beisetzung der Quelle angedeutet« Ich habe durch
diese letztere Citation nämlich sagen wollen, dafs es auffallend bleibe,
dafs das Wort nur in Einer Quelle vorkommt, dafs es wenigstens deshalb
ein seltenes, besonders ein Eawi -Wort zu sein scheine« Die Anfuhrung
der Graw&rdschen Wörterbücher hat jedoch öfter auch einen anderen,
gleich anzugebenden Zweck. Bei diesen Citationen habe ich mich der in
meinem Anhange gebrauchten Abkürzungen bedient«
         Wenn man die von dem Verf. in diesem Werke über die Sprache
gesammelten Resultate in Erwägung nimmt, und besonders noch den Um-
        stand berücksichtigt, dafs eine Menge noch im jetzigen Javanischen übli-
      cher Wörter auch im Kawi schon gebräuchUch sind, so wird man es nicht
tadeln, dafs ich dieser letzteren Sprache keine eigne Golumne angewiesen
habe, und wird es verstehen, daüs unter Eawi- Wörtern nur solche gemeint
sind, welche der alten . Dichtersprache ausschliefslich angehören. Die
Ausdrücke der gewöhnlichen Volkssprache und der höheren oder vorneh-
      men Sprechweise habe ich gesondert, die letzteren durch Er« (Erama),
die Eawi -Wörter durch E. bezeichnet; bei den Wörtern der gewöhnli-
       chen Sprache, welche, unbezeichnet, vorangehn, habe ich aber nicht
weiter imterschieden , ob sie allein dieser, oder, wie es bei mehreren
der Fall ist, zugleich der vornehmen angehören. Bei dieser Unterschei-
         dung der Wörter in Ngoko-, Erama- und Eawi -Wörter habe ich mich
meist an die Bestimmung meiner Quellen hierüber halten müssen. Da
einige derselben, vorzüglich die Grawfiirdschen Wörterbücher, die Wör-
    ter in dieser Beziehung gar nicht bezeichnen, so habe ich in einem sol-
                        der Malayischen Sprachen. §• 5.                                  233

Akßa Falle das Wort als Ngoko -Ausdruck aufgeführt, aber die ünsiclier-
iieit dieses Punktes durch Gitirung von Crawfurd oder durch ein vorge-
         setztes Kreuz (x) angedeutet. Solche Wörter gehören sehr häufig, viel-
        leicht zum gröfsten Theile, dem Kawi an. Aus der Reihe der Erama-
Wörterhabe ich aber die künstlich aus Wörtern der gewöhnlichen Volks-
             sprache umgebildeten Formen, über welche der Leser in einem ausführ-
          lichen Gapitel meines grammatischen Anhangs Aufklärung finden wird,
gänzlich weglassen zu müssen geglaubt, habe darin aber nur so weit vor-
         gehen können, als die Gewifsheit darüber fur den Augenblick reicht«
Denn ich habe in Jenem Abschnitte meines Anhanges an sehr merkwür-
        digen Beispielen bewiesen, da£s diese Umformung, indem sie sich leicht
aller Fesseln uns wahrnehmbarer Analogie entledigt, schon von einer ge-
         ringen Feme aus. unsrepi Auge gänzlich entschwindet, so da£s nur aus dem
Umstände, dafs das vornehme Wort, nach der sorgfaltigsten Durchsu-
            chung, wie sie in Jahrhunderte'!« noch nicht möglich sein wird, sich in
keiner anderen Malajischen Sprache findet, die negative Wahrscheinlich-
      keit hervorgeht, dafs es ein absichtlich gebildetes sei. . Es befinden sich
also sicherlich in der Reihe des Erama noch eine Anzahl Ausdrücke,
welche nur diesem Verfahren ihren Ursprung verdanken, und nie in die
Vergleichung mit den Schwestersprachen eingehen können.
       . Wenn sich der Leser die aus diesen verschiedenartigen Gründen
weggebliebenen Wörter, von denen die Sanskritischen, besonders im
Kawi, oft, wie z.B. die für Wasser, Meer, Sonne, beinahe uner-
                      schöpfliche Reihen bilden, hinzudenkt, so wird er sich einen Begriff von
dem erstaunenswerthen Wortreichthum dieser beiden Sprachen zu bilden
im Stande sein, welche in ihrem Schofse den Stoff der Malayischen, Po-
Ijnesischen, Indischen und Arabischen Welt zusammengehäuft und ihn
durch einen, wenn gleich seltsamen, eignen Bildungstrieb noch mehr aus-
             gedehnt haben.
         Über die in diesen beiden Sprachen beobachtete Schreibimg merke
ich an, dafs ich nirgends einen Gonsonanten verdoppelt habe. Ich gehe
hier nicht auf eine Reciitfertigung dieses Verfahrens ein, noch habe ich
 damit eine XJberzeugung aussprechen wollen, dafs dies in allen Fällen ohne
Ausnahme geschehen dürfe, weil ich in meinem Anhange die Sache näher
 erwägen werde.                      Da es aber in so vielen FäUen gleichgültig, ja rathsam
234                              W^ortvergldchung

  ist, den einfachen Gonsonanten zu gebrauchen, so habe ich es in dieser
  Zusammenstellung mit den yerwandten Sprachen, von denen keine sich
  der Consonantenyerdopplung im Schreiben bedient, der Gleichförmigkeit
  wegen für passend gehalten, durchgängig die einfache Schreibung anzu«^
  wenden. Von den Verben habe ich, mit Ausnahme der wenigen Fälle,
  wo die Existenz des Wortes ohne Präfix oder Infix zweifelhaft und durch
  nichts verbürgt war, überall die einfache (substantivartige) Form, ohne
  Afißxa, aufgestellt, da die Mannigfaltigkeit derselben die Aufiiahme meh-
           rerer Formen desselben Wortes nothwendig gemacht hätte, und es der
  leichteren Erkennung der XJbereinstimmung wegen auch bei anderen Re-
  detheilen rathsam war, abgeleitete Formen zu yermeiden. Dasselbe habe
  ich bei der Malajischen Sprache befolgt. Wo dennoch die Aufnahme
  einer solchen nicht zu umgehen war, ist die Ableitung angedeutet.
  Doch habe ich sowohl dieses, als jenes bei der Tagafischen, Madecassi-
  sehen und Bugis - Sprache meistens unterlassen müssen, weil die Durch-
               fuhrung dieses Principes an ihnen sehr weitläuftige Untersuchungen, wel-
       che bei dem unvollkommenen Zustande der Wörterbücher oft nicht zu
 einem einfachen Schlüsse zu bringen sind, nöthig gemacht haben würde.
         Die Aneinanderreihung der 131 Wörter dieser Tabelle ist eine rein
 ungefähre, wie der Verf. die Ausdrücke bei dem ersten Entwürfe sam-
          melte; imd es wäre, allein schon zum Behufe des Auffindens bei der Ver-
 gleichung anderer Sprachen dieser Inselwelt, die in ihr noch nicht er-
                scheinen, irgend eine systematische Reihefolge, in welcher wenigstens das
 Gleichartige^ mehr zusanunenstände , durchaus wünschenswerth gewesen.
 Die Zeit erlaubte mir aber nicht, eine Umschreibung vorzunehmen. Die-
      sem Mangel abzuhelfen, setze ich hier die Wörter der Tabelle in einer
 doppelten Zusaounenstellung, einer nach Materien geordneten, imd einer
 alphabetischen, her. Die jedem Worte -beigesetzte Ziffer ist die Nunmier,
 unter welcher sich dasselbe in der Tafel findet.
                            der MaiayUchen Sprachen. §• 5.                                  235


                   A. Nach Materien geordnetes Verzeichnifs,


                                        I. Substantiya.
 1) Elemente und Stoffe: Wind S2^ Feaer 60, Licht 10, Wasser 3, Erde,Land 2, Stein 78,
        Sals 5.
 2) Geistige Binge: Gott 18, Geist 17, Seele 29.
 3) Himmel nnd was dazn gehört: Himmel 1, Sonne 6, Mond 9, Stern 89, Wolke 6l,
         Norden 73, Osten 74, Süden 75, Westen 76.
 4) Dinge anf der Erde: Meer 4, Berg 62, Wald 64, Feld 63, Haus ^S.
 5) Zeit: Tag 7, Nacht 8, Morgen 58, Abend S% Jahr 33.
 6) Raum: Mitte 67, Zahl 65.
 7) Der Mensch nnd seine Verhältnisse: Mensch 16, Mann 2Gy Weib 27, Kind, in Be-
               eng auf das Alter ^2^ in Bezug auf die Abstimmung 25, Jungfrau 15, Vater 53, Mut-
             ter 54, Sohn, Tochter 25, Bruder, Schwester 57, Wittwe 86, Herr 131, ScUtc, Die-
              ner 88, Feind 102, Name 36.
 8) Der Korper und seine Theile: Korper 28, Leben 49, Stimme 80, Haut 121, Fleisch
         51, Blut 34, Kopf 79, Gesicht 87, Haar 48, Auge 109, Mund 71, Zunge 45, Zahn 90,
        Ohr 35, Backe 110, Hand 77, Fub 81, Knie 91, Brust 4l, weibliche Brüste 42, Bauch
         44, Herz 43.
 9) Thiere: Thier ^9^ Vogel 100, Fisch 101, Rind SS^ Eidechse 124.
10) Pflanzen: Baum 106, Saame 108, Blume 107, Frucht 23, Wurzel 105.
11) Werkzeuge: Fackel 50, LofiFel 125, Segel 117.
                               »


                                        n« Adjectiva«
Grob S^y klein 94, gut 21, schlecht 19, weifs 37, schwarz 38, neu 116, alt ^S^ rechts 84, links
           85, warm 46, kalt 47, yoU 69, leer 70, tief 126, sOb 129, hungrig 97, dursü'g 98,
           blind 103, taub 104^, krank 20, betrunken ll4, reif 123, leicht (Jacüis) 122, halb 66.
                                          m. Verba.
Sein 128, werden 127, geboren werden 13, sterben 11, tödten 39, gehen 31, fallen %y sehen
         40, hören 32, sagen, reden, sprechen 30, essen 22, kauen 130, öffnen 83, Verschlieben
         82, begraben 72, hängen 119, baden 111, kaufen 68, bezahlen 112, nähren l4, lieben 12,
         fordern 118, wählen 113, folgen 115, ändern, wechseln 120.


Nicht 24
                                    TV. Gonjunctionen«



                                                                         Gg2
236                                  FTortvergläcfuing


                        B. Alphabetisches Verzeichnifs*

Abend 59                                      Lößel 125
                                                                  Stein 78 30
                                                                  sprechen
ändern 120             gehen 17
                       Geist  31              männlich, Mann 26
                                                                  sterben 11
alt 95                 Gesicht 87             Meer 4              Stextt %9
Auge 109               Gott 18                Mensch l6
                                              Mitte 67            Stimme 80
Backe 110                                     Mond 9              Süd 75 .
baden ill              grois93                                    süb 129
Bancb 44               Haar 48                                    Tag 7
                                              Morgen
                                              Mund 71 58
Baum 106                gut 21 119
                       hängen
                       halb 66                Mutter 54           taub 104
                                                                  Thier99
begraben 72            Hand 77
Berg 62                                       Nacht 8
betranken 11 4         Haus 55                nähren l4           tief 126
bezahlen 112           Haut 121               Name 36             Tochter3925
                                                                  tödten
blind 103              Herr 131               neu 116
Blnme 107              Herz 43                nicht 24            Yater 53
Blut 34                Himmel 1               Nord 73
                                              offnen 83           Terschlie£ien 82
Bruder 57              hören 32                                   voll 69
Brost 4l               hungrig 97             Ohr 35              Vogel 100
Brüste, weibliche 42   Jahr 33                Ost 74 $4 .         wählen 113
                                              rechts
Diener 88                                                         Wald 64
durstig 98             Jungfirau
                       kalt 47 15
                                              reden 30            warm 46
Eidechse 124           kauen 130              reif 123            Wasser 3
Erde 2                 kaufen 68              Rind 56
                                                                  wechseln 120
essen 22               Kind 25^ 92            Saame 108
                       klein 94                                   weifs 37weiblich 27
                                                                  Weib,
Fackel 50
                       Knie 91                Salz 5
fallen 96                                     sagen 30            werden 127
Feind 102                                     schlecht 19         West 76
Feld 63                Körper 28                                  Wind 52
                       Kopf 79                schwarz 38
Feuer 60               krank 20               Schwester 57        Wittwc 86
Fisch 101              Land 2                 Sclaye 88           Wolke 61
                       Leben 49               Seele 29
Fleisch 51                                                        Wurzel 105
                       leer 70                Segel 117 .         Zahl 65    $
folgen 115                                                        Zahn 90
fordern 118            leicht (facüis) 122    sehen 4o
Frucht 23              Licht 10               sein (esse) 128     Zunge 45
Fuls8l                 lieben 12              Sohn 25
                       links 85               Sonne 6
geboren werden 13
                       der MäUtyischen Sprachen. §. 5.                     ^        237
            Die Reihefolge, .in welcher man die neun hier aufgestellten Spra-
          chen geordnet findet, hahe ich seihst hestimmen müssen. Die Aufgabe
war Ton der Art, dafs sie sich jetzt noch in keiner Weise genügend lösen
liefs. Es hätte allein schon die grofse Hauptfrage entschieden sein müs-
         sen, ob der mehr vollkommene Wortbau des westlichen Stammes als
successiy aus dem auf die gröfste Einfachheit und Dürftigkeit herabgehen-
       den des Polynesischen durch Anwachs entstanden anzunehmen sei, ob
man in der letzteren grofsen Familie wirklich die so weit verzweigte Spra-
      che mehr in dem Zustande ihrer Entstehung, in der Kindheit stehen ge-
                  blieben, erkennen solle, oder ob der Urtjpus vielmehr in den vollkonmi-
neren Sprachen des Westens zu suchen sei, deren Laut- und Formenfulle
von einem mit dürftigeren Articulations - Fähigkeiten begabten kindli-
         chen Volke überall beschnitten xmd vereinfacht wurde, oder, da man be-
stunmt weder diese, noch jene Thatsache ausschlielslich und in ihrem
Extreme wird beglaubigen können, in wie weit man das Eine und das An-
        dere im Allgemeinen und im Einzelnen werde annehmen dürfen. Es ist
dies eine bei aUen grofsen Sprachstämmen schwebende, überaus schwie-
       rige, und nie bis in alle Einzelheiten unbestreitbar zu lösende Frage, und,
bei der noch so geringen Verbreitung allgemeiner, aus der Kenntnifs vie-
    ler und verschiedenartiger Idiome des Erdkreises hervorgehender Ideen
über die menschliche Sprache, ein Punkt, bei welchem die verschiedenen
herrschenden Ansichten gerade ^u den entgegengesetztesten Annahmen
fuhren müssen. Unter diesen Umständen kann ich mir am wenigsten an-
maisen, über jene Frage hier ein eignes Urtheil auszusprechen, obgleich
iqh gestehe, sie fur den Augenblick in einer bestimmten Richtung zu ver-
               folgen, wenn dieser Weg auch nur ziun Beweise des Gegentheils fuhren
sollte. Indem ich also keine Hypothese in die Bestimmung der Reihe-
          folge dieser Sprachen habe einmischen wollen, habe ich sie nur im Gan-
     zen nach der gröiseren oder geringeren factischen Formenausbildüng auf
einander folgen lassen und nach der gröiseren oder geringeren Formenähn-
              lichkeit neben einander gestellt. Ich mu&te sagen im Ganzen; denn es fin-
     den sich natürlich viele Beispiele, in denen die eine oder die andere in Bezug
auf diese beiden Punkte sich unmittelbar neben eine ihr entfernt stehende
und weit von der, neben welcher sie hier erscheint, stellt ; so ordnen sich
abwechselnd öfter das Kawi, Bugis, Madecassische mitten unter die Süd-
238                                TVorti^erglächung                                 w




  see - Sprachen. Besonders schwer ist es, den westlichen Sprachen eine
  genügende Folge neben einander zu geben; und die hier für das Bugis,
  Madecassische und Tagalische gewählte Stellung dürfte manchem Tadel
  ausgesetzt sein. Es liegt dies darin , dafs diese Sprachen, und yorzüg-
  lieh die beiden letzten, in Rücksicht auf ihre Wortform und ihren Wörter-
  Yorrath einen eigenthümlichen, mehr von den anderen gesonderten Cha-
           rakter, der auf das Fehlen yerschiedener Zwischenglieder schliefsen läüst,
  offenbaren. Wenn man daher eine Wortform in ihrer successiveil Aus-
              bildung, oder verschiedene für denselben Begriff sich findende Ausdrücke
  verfolgt, wird man öfter eines oder mehi^ere Glieder dieser Reihe iiber*
  springen oder anders ordnen piüssen. Die vier Südsee -Sprachen bilden
  eher, wie sie hier absteigend zusammengeordnet sind, eine folgerechte
, Reihe, und sind auch von Wilh. v. Humboldt so dargestellt worden.
          Der Eindruck, welchen die hier erscheinende Übereinstimmung
  der in den verschiedenen Sprachen fur einen Begriff bestehenden Wörter
  hervorbringt, mufs bei der hier gewählten Gestalt ein weit unvollkomm-
  nerer sein, als wenn man der Yergleichung die Richtung gegeben hätte,
  nur die Wortform, ohne Rücksicht auf die Bedeutung, durch alle zu ver-
             folgen. Der Verf. hat es aber oben ausgesprochen, dafs, es gerade seine
  Absicht gewesen sei, auf diesem, mancherlei Abweichungen unterworfe-
       nen Wege dennoch die bedeutende Übereinstimmung zu zeigen« Denn
  es ist bekannt imd überall aus der Tabelle ersichtlich, dafs in verschiede-
       nen Sprachen desselben Stammes eine vollkommen oder genügend über-
                           einkommende Form eine andere Bedeutung erhält, eine ganz ähnliche,
  aber auch, nach der weitausgreifenden Macht des Sjmbolisirens und der
  Begriffsverknüpfungen eine factisch bedeutend verschiedene. Weil das
  Resultat so nur ein untergeordnetes ist, so hatte der Verf. schon selbst
  in dem von ihm bearbeiteten Theile den Weg eingeschlagen, durch Pa-
             renthese der eine abweichende Bedeutung tragenden, sonst aber überein-
                       stimmenden Formen das Bild zu vervollständigen; und ich habe es fur
  durchaus gerecht gehalten, diesen Weg bei dem von mir nachgetragenen
  sorgsam zu verfolgen. Ich hatte mir hierzu durch eine, nicht sowohl zu
  diesem, als zu allgemeineren Zwecken imtemommene durchgängige Yer-
                    gleichung des Marsdenschen Malajischen Lexicons mit meinem' Javani-
         schen ein besonders mächtiges Hülfsmittel verschafft, und bin so im Stande
                                                                                               1




                        der MäUeyiscJten Sprachen, §. 5.                                239

gewesen, das erwähnte Princip an diesen beiden Sprachen yorzüglich voll-
        ständig durchzuführen und die bedeutende XJbereinstimmung ihres Wort-
Torraths besonders heryorzuheben« Auch ist es mir dadurch möglich ge-
           worden, inder der Malajischen Sprache gewidmeten Coliunne mehrere
fur den wirklichen Begriff yorhandene wichtige Ausdrücke hinzuzusetzen,
 die sich nicht durch Marsden's Englisch- Mala jisches Wörterbuch erge-
         ben. Recht sehr zu vermissen ist eine solche Bearbeitung d^s Tagalischen
 und Madecassischen Wortvorraths ; nur aus diesem Grunde stehn diese
Sprachen, vorzüglich die erstere, in einem so bedeutenden Theile der
hier verglichenen Wörter ohne Analogien da. Überhaupt müfste jede
Sprache dieses Sprachstammes mit jeder der übrigen in Beziehung auf die
Wortform verglichen werden, das Resultat würde unendlich wichtig und
belehrend sein, imd würde dem Kenner der einen die Erlernung der an-
          deren auf eine wunderbare Weise erleichtem ; dazu würde aber eine All-
                       gegenwart des Gedanken gehören, wie sie, auch bei der umfassendsten
praktischen Eenntpifs, allein schon wegen der mannigfaltigen möglichen
Buchstabenveränderungen, Einsetzungen und Weglassungen, imerreichbar
ist. Denn es fehlt ims z. B. noch sehr an Aufklärung und Beobachtun-
     gen über die vielfach räthselhafte Schreibung und die Buchstaben - Com-
binationen in den vorhin genannten beiden Sprachen, um beurtheilen zu
können, welche Laute eigentlich damit gemeint sind, welchen in den ver-
                     wandten, sichtlich ein klareres imd consequenteres orthographisches Sy-
       stem befolgenden sie geradezu entsprechen, oder vermittelst gewisser,
durch Reihen von Analogien gehender Eigenthümlichkeiten sich anschlie-
           ßen. Es würde femer dazu gehören, dafs wir, andere, weniger bekannte
hier ganz aufser Acht gelassen, von den in diese Tabelle aufgenommenen
Sprachen nicht nur vollständige, schon mit Berücksichtigung der Etymo-
           logie, so weit sie innerhalb der einzelnen Sprache selbst hegt, ausgear-
            beitete Wörterbücher, in welchen die fremde Sprache voransteht, son-
      dern ganz vorzüglich solche besäüsen, in denen die'erklärende Europäische
Sprache den ersten Platz einnimmt. Die Tagalischen Wörter sind aber
vom Verf. bloÜs aus dem Spanisch -Tagalischen Theile des Wörterbuches,
und die Madecassischen aus lauter einzelnen, die Auffindung meistens
sehr erschwerenden Materialien imd Wortverzeichnissen zusammenge-
bracht.
240        TTortvergleichung der Malayischen Sprachen. §• 5.
          Indem so die Tagalische Sprache in einem Grrade, der nicht der
 Wirklichkeit entspricht, hier dürftig an Anklängen mit den westlichen
 des Stammes dasteht, wenn es auch ausgemacht bleibt, dafs ihr Wort-
 Yorrath in einem -vielfach geringeren, als dies zwischen der Malayischen,
 Javanischen und Bugis- Sprache, der Fall ist, mit ihnen übereinkommt,
 wäre es, besonders nach der Au&ahme der zahlreichen Jayanischen- For-
         men, welche Tiele neue -Ausdrücke, und damit einen nicht unbedeuten-
      den Theil der ganzen Sprache, in die Yergleichung bringen, sehl: nöthig
 gewesen, das Tagalische Lexicon, und zwar das Tagalisch-Spaniscbe Yer-
;^eichnifs, zu diesem Behufe durchzugehn und diese Parthie zu ergänzen»
 Denn, um hier nur yon den directen Ausdrücken, welche die Sprache
 fur die in der Tafel au%e8teUteii Begriffe besitzt, gar nicht von der For-
 men -Übereinstimmung bei yeränderter Bedeutung, zu reden, so hat mich
 der gelegentMche Gebrauch der Tagalisch - Spanischen Nomendatm: des
 Wörterbuches yon Fray Domingo de los Santos gelehrt, dafs aus
 ihr noch eine reiche Anzahl, gerade vorzugsweise zur Yergleichung die-
            nender heryorgeht, welche in dem Spanisch-Tagalischen Theile sich nicht
 unmittelbar darbieten. Auch die Golumne der Madecassischen Sprache
 würde bedeutende Zusätze gewonnen haben, wenn ich im Stande gewesen
 wäre , das yon mir yor mehreren Jahren ausgearbeitete Madecassische
 Wörterbuch, zu welchem ich in der letzten Zeit noch den Französisch-
 Madecassischen Theil hinzugefügt habe, durchzulesen. Ich habe aber,
 überall yon der Zeit gedrängt, der Erfüllung .dieses Wunsches, wie man-
       ches anderen, den ich fur die Yenrollkommnimg dieser Arbeit hegte, ent-
         sagen müssen. — > Buschmann.]
