^89'                         FesUtßÜung des BegriJ^s
; ;     Glbizlich. dtot Bei^£f: einer Eiiucbielniiig TsrnschesL zwei
tpricht .es» wenn ein den Vers beschliefsendes Wart einen Nasenlaut an
trägt, der ihm sonst nicht: gehört. So busanan (20, c), sonst immer bu^
$ana (i(^5,d. 106, c. 113,i. s. Anh.) (^).
                     '   .   <     *    .                           '    '                »


                                            '        §.23.
     Schlufsfolgerungen aus den bisherigen Untersuchungen«
                                                 ■


                                 Feststfilluog des Begriffs des KawL
        Ich komme . nunmehr zu der Frage, was eigentlich das Kawl für eine
Sprache ist? wo nmn seinen Ursprung zu suchen und wie inan die Art sei-
    nes Entstehens zu erklären hat? .Die Beantwortung dieser Frage machte die
in den yorhergehenden Gapiteln enthaltenen Erörterungen, yorzüglich die
grammatischen, wie schon A. W. Y. S.<ihlegel (^) darauf aufinerksam ge«
macht hat, unerlafslich nothwendig. Es wäre eher zu wünschen, dafs diese
weniger yermissen liefsen, als es in der That noch der Fall ist ; und die ana
denselben zu ziehenden .Schlufsfölgen würden fester und besser bewiesen
dastehen, wenn, jenen Eröiiermigen eine tiefere und vollständigere Eenntnils
der heutigen Javanischen Sprache zum Grunde läge. Ich schmeichle mir
jedoch, dafs sie auch so zur vollkommenen Feststellung des Begriffs der Ja-
            vanischen Dichtersprache hinreichen«
        Wenn ich nun Alles zusammennehme, was mir aus diesen ErOrterun-
^n zu fliefiaen scheint, so hiailte ich das Kawi für eine filtere Form der heu-
      tigen. Javanischen Landessprache, die aber* in der Bearbeitung Wissenschaft*
lieber, aus Indien nach Java verpflanzter Kenntnisse, und in der Nachah-
        mung Indischer Dichtung eine unbestimmbare Menge reiner Sanskritwörter
in si<^h aufgenommen hat, und dadurdi, so wie durch die Eigenthümlich-
keiten ausschliefsend dichterischer Diction, zu einer von der gewöhnlichen
Sprache abweichenden, in sich abgeschlossenen Sprachart geworden ist.
        In einer frühen, historisch nicht zu bestimmenden Zeit waren Indi-
      sche Religion, Philosophie, Wissenschaft, Dichtung imd Kunst nach Java
übergewandert und dort von einem bildungsfähigen, lernbegierigen Volke
~"      '■    .11                          1 1. ,., ■ ■ ■ . . .   I II   ■ ■ -   I   ■■


     (*) [Crawf. Uandscbr. hat aucb in dem ersteo Verse busana. B.]
     (<) Indische BibL L 411.
                                  iesKcM. §.23. . '                               189
au%enommen, jedoch mehr "rvie heaxAt Cultür blofs aufgenomnien, als wirk-^
Heb zu eigener Bfldung bearbeitet und ver^bnfolzen worden. Zugleich wa-
len die Herrseber und die Regierung mehr oder weniger Indischen Ur-
^rungs, und alles daher auf Indische Sprache imd Sitte als den Weg hin-
           gewandt, sich dem Kreise zu nahem, in welchem Gröfse und Glanz ihren
Sitz hatten^ In dieser höchsten Blüthe des Indischen Wesens auf Java denke
ich mir die Entstehung des Kawi. Die gebildetsten Classen der Nation bear-
             beiteten auf ihre Weise den fremden, wissenschaftlichen und dichterischen
 Stoff. Sie thaten dies in der gewöhnlichen Landessprache ihrer Zeit, in kei«
ner fremden oder gar eigen' gebildeten, so dafs das Kawi ursprünglich das
JaTanische jener Zeit ist. In dieser wissenschaftlichen Anwendung der ein-^
heimischen Sprache fand mian es aber bald noth wendig, bald beqnem, San-
duitwörter, auch über die Z^fal d[erer, die schon in die gewöhnliche und in
die Höflichkeitssprache übergegangen waren, theils wegen ihrer Bedeutsam*
keit, theils wegen des schönen dichterischen Klanges, oft gewifs aber auch
blofs aus dem Hange, die fremde gelehrtere und vornehmere Sprache einzu*
mischen, nebenher aruf^nehmen. So wurde der Grund zu einer eigenen
Dichtersprache gelegt. Diese Bf hn war Anfangs dieselbe, als auf der, nuv
aus anderen Giründen, afuch die Höflichkeitssprache entstand. Beide waren
und sind mit absichtlicher Abweichung von den gewöhnlichen Ausdrücken,
aber mit strenger Beibehaltung des grammatischen Baues gebildete Abaxten
der gewöhnlichen Landessprache. Die Höflichkeitssprache , immer in das
tägliche Leben verwebt, folgte jedoch mehr den Veränderungen, welche die
Landessprache erfuhr ; die Dichtersprache, die aber, wie man wohl beach-
     ten mufs, zugleich und noch viel mehr Sprache der Gesetzgebung und der
Religion war, hielt sich strenger an ihre ursprünglichen Muster, und trennte
sich auf ihrem Gange dadurch von der Höflichkeitssprache, dafs sie sich viel
mehr in sich selbst abschlofs. Die Dichtung aller Sprachen behält gern alter-
thümliche und ungewöhnliche Fügungen und Formen bei, holt dieselben
aogar geflissentlich, wenn sie beinahe der Vergessenheit übei^eben sind,
wieder hervor. So lange Indische Herrschaft und Religion auf dem Gipfel«
punkte stehen blieben, welchen sie in Java erreicht hatten, mufste das E^wi
nicht blofs den gebildeten Classen der Nation, sondern auch dem Volke bis
atif den Grad verständlich sein, in welchem <lie Dichtersprache überhaupt es
dem Volke da sein kann, wo sie nicht unmittelbar' natürlicher Ausbruch sei^
190                         Festadlmg^dä^ Begriffs                                    i
ner Gefühle ist^ sondern einel küiiafliobe Bild^iäig dtowiachda ldtt# Da» LetZf«
tere war ia Jaya im höch9t6ik Grade der Fall, da diese Bildung sogar einii
ausländische war ; und das Volk hatte gewifs danials , wie jetzt , seine' yom
Eawi yerschiedenea Gesänge und Lieder. Allein die Sprache wimmelt sch.on
an sich yon Sanskritischen Ausdrücken, luid in jener Zeit muistin Indiscdie
Verhältnisse, Begriffe und Laute A^a Volk yon allen Seiten umgeben« Det
Jayanische Theil des Kawi konnte noch weniger Schwieci^eit en*egen, da
es das Jayanische jener Zeit selbst Ojder doch einer nicht sehr entfernten war«
Die allgemeine Verständlichkeit der Chöre in der Attischen Tragödie kann
gewissermafsen hier zur Erläuterung angeführt werden. Der in den Chören
heirschende Dialekt ist, wenn auch kein künstlich gebildeter, doch einkünst-
lieh behandelter, und das Volk m Athen konnte ihn sich nur durch die Übung
des Hörens im Theate)e aneignen« Wie aber das Jüdische Wesen zu sink^i
und zu zerfallen begann, und dies geschah nicht erst durch die Uberwan^
drung der letzten Brahmanen aus Majapahit nach Bali, sondern schon all-
mäÜg lange Zeit früher, mu&ter aUes mit Indien Verwandte auch dem Volke
fremder werden, und die au^ der entferntesten Zeit herstammenden und yer-
muthlich poch sehr spät in demselben Typus fortgedichteten Eawi-Werke
ihm auch in ^iner eigenen Sprache so yiel Alterthümliches und Fremd*
artiges darbieten , dafs sie ihm nun wirklich und wahrhaft unyerständlicb
wurden.
         Diejenigen, yon welchen bisher Memungen über das Kawi geäuüsert
worden sind, haben iiicht den Weg eingeschlagen, der doch seit der Heraus-
      gäbe tdn Raffles Geschichte Von Jaya jedem offen stand, ich meine den
der eigenen Untersuchung der yom Kawi iibrig gebliebenen Bruchstücke;
sie haben yielmehr nur aus allgememen Ideen geurthdilt* Den Englischen
Siihriftstellem, Raffles und Crawfurd, deren Verdienste um diesen Punkt
der Geschichte ilnd Sprachkuüde man nie hoch genug anschlagen kann, ging
am diesen Erörtetxtngen, so yiel man wenigstens aus ihren Schriften schlie-
(sen mu&, die KenntnÜs des Sanskrits, denen auf dem Continent die dar
Malayischefi Sprachen ab. Schon die Vereini^ng mä&iger KenntnÜs beider
nmüste hier, olme weiteres persönliches Verdtentst, mehr leisten; und 00 ge-
       stehe ich, dafs mir alle bisherigen Meinungen fiber das Kawi irrig scheinen.
Sehr yiel Schaden hat es auch diesen Untersuchungen gebracht, da£) man,
durch den Begriff heiliger oder dassischer Sprachen yerleitet, das Kawi mit
                                     desKimL §.23.                                       191

   i ill ZusaiBmenhang gesteUt hat^'da beide durcliaus nichts mit einander
SU theilexL hsüb^n. Das Kawi läfirt -äich* durcham nicht als ein verdorbenes
oder entartetes Sanskrit behandeln ; und die Meinung y welche am bestimm*
testen durch die obigen grammatischem Untersuchungen widerlegt wird, ist
die in dem so yortrefiSichen und^ grundlichen Versuche über das Pali (^ ) ge->
Ikifserte, welche den Ursprung des Kawi in den allmäligen Veränderungen
sucht, die das- Sanskrit auf Jaya entstellt haben, indem dasselbe durch jene
Veränderungen alle seine Flexionen eingebüfst habe und in den Zustand
einer analytischen Sprache übergegangen sei. Zwar wird diese Umwandlung
bai:^tsächlich der ursprünglichen Sprache Java's beigemessen, und daher
ganz richtig anerkannt, dafs das Eawi auf Java selbst entstanden, nicht erst
dahin yerpflanact worden ist. Es wird auch anerkannt, da£s die Sanskritwör*
ter ihre natürliche Reinheit darin erhalten haben, ein Zugeständnifs, das aber
mit der gemachten Voraussetzung in sichtbarem Widerspruch steht. Wenn
eine sogenannte synthetische Sprache in eine analytische übergeht, so liegt
es in der Natur dieses Überganges, dafs die Flexionen sich nicht alle und
nicht rein abscheid^i, sondel>n dafs inte das Werk der 2jeit an zuföüigen Un^
gleichheiten wahrnimmt. 'Eis liefsesieh auch noch darüber streiten, ob die
Javanische Sprache eine durchaus analytische ist (^). Dar Annahme, daß
das Sanskrit allmäiig au Javanischem ' geworden sei-, widerspricht die reine
Seheidiüng beider Sprachstämme im Kawi; da die Entartung und allmälige
S^tstellüng des Sanskrits i>othwendig Spuren hinterlassen haben müfste. Der
Weg ist,- meiner Ubeneugung nach, gerade der umgekehrte gewesen. Java*
nen haben Indische'Weis^it und Dichtung sich angeeignet, sind der Sprache
mächtig gewesen, und haben ^^ ihr mit Bedacht übd mit Absicht Wörter
esllehnt, gerade so, wie Persische Schriftsteller Arabische aufnehmen. Die
Bichtigkeit dieser Voraussetzung beweist der im Vorigen an vielen Beispielen
(S.58r-62.) aufgeJBujhrrte Umstand, dafs sie bei dieser Aufnahme eine feste,
zugleich in der Natur ihrer und der fremden Sprache xmd in dem Zweck

  (^) Ei4fli ^MT U PttU pßr £. Bomottf et Chr. Laisea. /». 152. 153.
   (') Ich gestehe, dab ich mich nngern dieser Ausdrficke bediene ; die uflendliche Verschie*
denheit der Sprachformen und' SprachVeränderangeki ISFst steh nicht st> in zwei allgemeine
Formen zwangen, und die Bequemlichkeit des Ansdriicks, die t>\t bisweilen gewahren, wird
Tiel za theuer durch die fast immer bei ihrer Anwendung zurückbleibende Unrichtigkeit
erkauft.
192                             FeststeUung des Begriffs

ihres üntemehmens gegrondiete allgememe Regel beobachteten. Sie nahmen,
au&er einigen PartÜLeln, nur Nomina auf, weil «ich das Yerbum in einer flec-
tirten Sprache nicht, seinem blolsen Begriff nach, von dem einzelnen und
bestimmten Zustande, in welchem es erscheint, abscheiden läfst, dagegen
ihre einbeimische Sprache ihnen das Mittel darbot, jedes Nomen als Yerbum
gebrauchen oder in ein Yerbum terwandeln a^u können« Selbst der Sanskri-
       tische Infinitiv konnte ihnen, was sehr zu beachten ist, nicht als ein Yerbal»
taomen dienen, da er, wie in jener Zeit yielleicht mehr, als jetzt, gefohlt
wurde, nur ein mit ^-ccusatiy-Endung verbundenes Supinum ist«
        Die Yerfasser der eben angeführten Schrift haben, wie es scheint,
ihre Meinung über das Kawi> welches' nur sehr entfernt und nebenher den
Kreis ihrer Untersuchtmgen berührte, von Grawfurd entlehnt. Grawfurd's
Hypothese ist aber doch nicht ganz dieselbe; xmd wenn ihr allerdings der
Umstand entgegensteht, dafs eine Sprache, wie das Kawi, gar nicht auf dem
von ihm vermutheten Wege gebildet werden koimte, so ^ng er doch von
^er richtigeren factischen Ansicht aus« Er sieht nämlich diese heilige
Sprache als in. Jecv^L entstanden an, nicht aber durch allmaligen Gebrauch
und Entstellung, soilidem absichtlich und künsUich. gebildet. Sie war nam-
)ich, nach ihm, die geschriebene Spradl^e der Pritötereaste, und diese machte
sich aus Nachlässigkeit und Unwissenheit von den Unbequemlichkeiten der
Sanskritischen Grammatik los, um die A^xai der einheimischen Sprache an
ihre Stelle zu setzen (^). Grawfurd sähe ganz richtig die Abwerfung der
Sanskritischen Flexionen als s^sichtUch, nicht als durch zufalligen Gebrauch
entstanden ftn. Er widerspricht auch ebenso richtig .der J^inung, dafis das
Elawi «ine fremde, nach Java verpflanzte Sprache sei, welche Raffles (^),
obgleich er sich, wie gewöhnlich, nur zweifelhaft darüber ^msdrückt, zu be-

   (') Um Crawford*! MeiQuiig ganz sa erkqumn, nuCi nun die in dem Versuche ober dat
Pali aus dem dreizehnten Theil der Asiatischen Untersuchungen angeführten Stellen mit einer
anderen aus seiner Geschichte des Indischen Archipelagus n. p. 17. 18. vergleichen, die ich,
da lie kurz ist, hier folgen lasse. The opinion I am inclined to form of this singular Ian'
guage is, that it is no foreign tongue inä-oOtiied int0 the island, bui the iPriUen language
of the priesthood» tq tvhom it if prejbabl^^, j^n e^if^ jinxes,.' the use of tetters was confined.
Dais Crawfurd von einer absichtlichen Abwerfungr d^ Sanskr.; Flexionen spricht, zeigen die
Worte (Asiat, res, XIIL p.l^X,): endeaoouring.to get rid qf the äifficuU and campUx in*
factions of the Sanscrit.                                                              . .
  (*) L367.
                                 desKofvi. §.23.                                193

 günstigen scheint. Crawford scheint mir nur darin auf irrigem Wege, dafs
 er^ was yon A. W. y. Schlegel mit Recht bestritten wird, das Eawi zu sehr
 als ein blofs künstliches Madiwerk betrachtet, und sogar behauptet, da& es
 inmier nur eine todte, höchstens von der Priestercaste gesprochene Sprache
 gewesen sei. In seiner, so wie in der Meinimg der Verfasser des Versuchs über
das Pali, ist schon das eine ganz unrichtige Vorstellung, dafs man die Flexio-
       nen des Sanskrit abgeworfen, oder dais sie sich durch falschen Gebrauch
verloren hätten. Von einer solchen künstlichen Absonderung oder solcher
zufalligen Umwandlung kann hier gar nicht die Rede sein. Es ist sogar fac-
tisch unrichtig, dais die Sanskritwörter im Eoiwi alle und vollkommen un*
flectirt wären ; man wollte vielmehr im Gegentheil nur Nominative aufneh-
         men, und konnte keine Grundformen, noch Wurzeln brauchen, da man aus
der lebendigen Rede schöpfte, in der diese nicht erschienen. Die Kawi-
Schriftsteller bearbeiteten überhaupt gar nicht das Sanskrit, mn gleichsam
eine neue Sprache daraus zu machen. Ihr ganz natürliches und einfaches
Verfahren war das, was in allen Sprachen bei jeder Nation, die eine fremde
weiter vorgeschrittene Litteratur benutzt, nur nicht in so hohem Grade, ge-
             funden wird. Sie entlehnten aus der Sprache, die ihre Lehrerin geworden
war, Wörter, und nahmen diese in dem einfachsten Zustande, in welchem
die Rede sie ihnen darbot. Sie wollten den Sanskritisch ausgedrückten
Begriff, aber nichts mehr, als diesen. Was demselben, um in die fremde
Rede vergebt zu werden, hinzugehen muüste, theilten sie ihm aus ihrer
Sprache mit.
           Die Javanischen Wörter, die sich in so grouser Anzahl im Kawi fin-
        den, hält Crawfurd für nach und nach darin übergegangen, und erklärt
daraus den reineren und weniger reinen Styl, welcher die Kawi -Werke un-
terscheidet.
        Die Crawfurdsche Meinung läüst sich, meines Erachtens, bloüs da-
         durch, dafs man sie von der ihr ohne Nothwendigkeit beigemischten Unna-
türlichkeit befreit, auf die wahre und richtige zurückfuhren. Man darf nur
nicht verkennen, da& die Grundlage des Eawi wirklich die Javanische Spra*
che, nur aus einer älteren Periode und daher in etwas veränderter Form,
ist. Wollten nun die einheimischen Priester, Weisen und Dichter den Reich-
thum des Sanskrits in die Javanische Gultur verweben, so bedienten sie sich
dieser lebenden, zu ihrer Zeit allgemein verständlichen, aber auch jetzt noch
                                                                 Bb
194                           Feststellung des Begriffs

dem Jayanea nicht ganz uniugangUchen Sprache, und reraetzten, aber mit
•orgfaltiger Hinsicht auf die Erhaltung der Vers^tändlichkeit, ip. dieselbe eine
Anzahl Sanskritischer Wörter. Wörter lassen sich immer leichter dem Ge-
dächtoisse einprägen, als der Verstand, einmal an andere gewöhnt, ihm
fremde grammatische Formen aufnimmt ; und alle im Vorigen aufgeführten
Regeln der Behandlung der Sanskritwörter im Kawi beruhen auf dieser ein-
fachen Erfahrung und jener Sorgfalt fur die allgemieine Verständlichkeit* Die
«uf den ersten Anblick auffallende Erscheinung^ dafs die Amerikamschen Ein*
gebomen so häufig vier und mehrerer Sprachen mächtig sind, und dieselben
ohne Verwechslung nach dem vorkommenden Bedür&uis sprechen, und dais
die Incas so wenig Sohwäerigkeit fanden, ihre Sprache den fremden unter*
jochten Nationen aufzudringen, erklärt sich bloC» aus der groisen Ahnlichr
keit des grammatischen Baues der meisten Amerikanischen Mundarten. Die
Jesuiten gründeten hierauf den, jedoch nie asur Ausführung gekommenen
Plan, die ihnen untergebenen Missionen nicht an die Erlernung des Spani-
edbten, sondern an eine der dazu am meisten passenden Amerikanischen Spra-
       chen zu gewöhnen. Der Unterschied des reineren und mehr entarteten Ka*
wi's läfst sich dennoch sehr ^ begreifen. Das Kawi entfernt sich von der
heutigen Landessprache diurch die Beimiachimg in ihr nicht üblicher Sanskrit*
Wörter imd durch den Gebrauch alterthümlicher Formen .und Ausdrücke.
Je naehdem.nun jene Beimischimg und dieser Gebrauch verringert, und noch
hmite gewöhnliche Formen und Auadrickie an die Stelle der fremden und
alterthümlichen gesetzt werden, desto mehr nähert sich die geringere Rein-
     heit des Kawi der heutigen allgemeinen Verständlichkeit ; und es kann kaum
fehlen, dais bei dem im Vorigen erwäluaten Bedtiron von Kawi* Versen bei
den Puppenspielen, imd selbst bei der Abschrift von Handschriften häufig
auf diese Weise ein gewöhnlicheres Wort und eine leichtere Form den ur-
                   sprünglichen Lesarten untergeschoben werde. Insofern rechtfertigt sich
Grawfurd's Meinung von dem Eindringen Javanischer Wörter in das Kawi
um so mehr, als in späteren Zeiten verfefste Kawi - Gedichte sich theils ab-
          sichtlich, theils aus Mangel gelehrter K^enntnifs der^giewöhnlichen Sprache
mehr nähern mochten.
      Allen über das Kawi bisher geäufserten Meinungen liegt sichtbar still-
           schweigend dieVoraussetzimg zum Grunde, dafis das wahre reine und älteste
Kawi sich gar nicht mit dem heutigen Javanischen in Verbindung bringen
                                   desKawi. §.23.                                    195

lifit, sondern eine ganz eigne , in ihrer wahren Natur immer noch nnhe*
kannte Sprache ausmacht. Nur dadurch konnte ein so scharfsinniger und
mit den Malajischen Sprachen, namentlich dem Javanischen, durch eignes
Studium und mühevolle Arbeiten vertraut gewordener Schriftsteller, als
Crawfurd, auf die Hypothese einer gleichsam todtgebornen Sprache gera«
then. Aus dem gleichen Grunde schrieb ihr Raffles einen fremden Ur*
sprung KU. Grawfurd sagt mit dürren Worten, dafs das Kawi sich weit von
dem jetzigen Javanischen, ja selbst von den ältesten bekannten Uberbleib«»
sein desselben entferne (^). Hierin vorzüglich weicht meine Meinung von
den bisherigen ab ; und dasjenige, was ich vorzüglich zu beweisen habe, ist
der Punkt, dais das Kawi wirkliches Javanisch, nur in einer älteren Form^
also nicht, im wahren Verstände, eine eigne und abgesonderte Sprache, son*
dem in seiner Mischung mit Sanskritwörtem, so wie die ihm darin ganz ahn-
liehe Höflichkeitssprache, bloüs eine Sprachart, in seinem einheimischen
Theile ein älterer Dialekt ist.
        Der Beweis für den ersten Theil dieser Behauptung scheint mir in det
obigen Zergliederung der Sprache des Brata Yuddba deutlich und von selbst
zu liegen. Wer dieser Zergliederung aufmerksam gefolgt ist, kann, dünkt
mich, keine andere Überzeugung hab^i, als dafs der hauptsächlichste Be«*
standtheil dieser Sprache Javanisch ist, namentlich der ganze grammatische,
nur allerdings mit eim'gen Abweichungen von dem heutigen Gebrauche der
Sprache, sowohl in Wörtern, als Formen. Hierüber kann kaum nur ein Zwei«
fei obwalten. Eher läfst sich bestreiten, ob die Abweichungen aus Verände-
          rungen entstehen, welche die Zeit hervorgebracht hat. Ich erlaube mir über
Beides hier noch folgende allgemeine Bemerkungen.
        Die Meinung, dais das Kawi, auch in seinem reinsten, alterthümlich^
lichsten Zustande, blofses Sanskrit gewesen, oder auch nur vom Sanskrit ei-
            gentlich ausgegangen sei, scheint mir nach dem bis hierher Gesagten keiner
weiteren Widerlegung zu bedürfen. Von Anfang an hatte diese Sprache hö-
       herer Cultur zwei verschiedene Grundlagen, und die eine derselben war die
Sprache des Landes, in welchem das Kawi entstand. -Es war dies sogar die


   ( ) Wp maj he prepared to explain the singular fact of the Kawi differing so widely
from the present Japanese or even from, the most ancient specimens of the ordinär/ speech
of which we mre possessed. Archip, IL p. 18.
                                                                   Bb2
1 96                        Feststellung des Begriffs

hauptsächlichste, weil ihr die grammatische Form, also dasjemge angehörte,
was einer Sprache den Charakter gieht imd sie zu demjenigen macht, was
sie ist. Dies scheint sich namentlich Crawfurd nur nicht deutlich genug ge*
dacht zu hahen. Denn er sagt nirgends bestimmt, dafs auch der lu^spräng-
liehe, nicht Sanskritisphe Theil des Kawi nicht Javanisch gewesen sei. Er
druckt sich darüber gar nicht aus, und spricht hloü von später eingednm*
genen Javanischen Wörtern, und scheint zu meinen, dais früher nur gram-
           matische AfBxe und Hülfswörter die ursprüngliche Gestalt des Sanskrits ver«
ändert hätten. Waren aber diese A£ßxe und Hülfswörter ursprünglich Java*
nisch, wie man bei seiner Behauptung der Entstehung des Kawi auf Java
selbst voraussetzen mufs, so ist er von dieser Seite, nur ohne es bestimmt
genug zu sagen, der von mir geäuiserten Meinung. Wir kennen das Kawi
nur nach dem in Raffles abgedruckten Theile des Brata Yuddha; und es
fehlt uns an sicheren Kennzeichen, zu entscheiden, ob dies Gedicht und
diese 'Ausgabe desselben zu der reineren oder mehr entarteten Gattung der
Kawi -Werke gehört. Ich möchte es wenigstens nicht in der Gestalt, in der
wir es besitzen, zu den reinsten und ältesten rechnen, da die Anzahl der,
meiner Meinimg nach, auch im Javanischen jüngeren Formen immer sehr
ansehnlich darin ist. Die xms vorliegenden Bruchstücke sind aber von so
bedeutendem umfange, dafs sich wohl annehmen läfct, da& sich auch im äl-
testen Kawi nicht leicht eine Gattung grammatischer Formen gefunden habe,
von welcher hier nicht wenigstens einzelne Bebpiele vorkommen sollten.
        Nun ist aber alles nicht Sanskritische in dem Gedichte mit dem heu-
       tigen grammatischen Baue der Javanischen Sprache übereinstimmend oder
läüst sich, wo dies nicht der Fall ist, auf eine der andren uns bekannten Ma-
lajischen Sprachen zurückführen. Der grölste Theil ist aber von der ersten
Art. Da ich in der Darlegung des grammatischen Charakters des Kawi im^
mer zugleich bei jedem Punkte die grammatischen Regeln des heutigen Ja-
              vanischen angeführt habe, und, wo es nöthig war, auf die anderen Malaji-
sehen Sprachen zurückgegangen bin, so liegt der Beweis meiner Behauptung
durch alle Theile der Grammatik hindurch schon in jenen Erörterungen*
Ich erinnere hier nur an einige Punkte, welche das Javanische selbst unter
den übrigen Malajischen Sprachen auszeichnen, die Suffixa der 3. Pers. des
Pronomens, ihren Gebrauch als Genitivzeichen, die Eigenthümlichkeit, sich
derselben ziu* Bildung von Conjunctionen zu bedienen, die Abwerfimg des
                                       dcBKawL §.23.                                           197

 m von den Y^^balprifixen, welche die des ihm folgenden Vocals nach sich
 zieht, oder wenqi man diese von mir aufgestellte Theorie nicht annimmt, die
Veränderung des Anfangsconäonanten der Verba nach bestimmten Regeln
u. s. f. Alles dies findet sich nun nicht blofs im Kawi wieder^ sondern die
A£Bxa sind auch, ihrem Laute nach, gro&entheils dieselbe^; xmd insofern
sie es nicht sind, ist der Unterschied nur der, dais die neuere Sprache einige
solcher Hülfswörter mehr anwendet. Von Wörtern finden sich im Brata
Yuddha eine sehr bedeutende Menge rein Javanischer, die Gericke in d^n
WortveixeichnÜs seines Lesebuchs als Wörter der heutigen Sprache auf»
fuhrt, imd die in dem Grawfurdschen Wortverzeichnisse, wovon ich gleich
ausfuhrlicher reden werde, mit keinem Ekreuze bezeichnet sind.
           Auf der andren Seite aber finden sich allerdings auch in dem Kawi-
Gedichte Abweichungen von dem grammatischen Baue des heutigen Java*
nischen, und Wörter, welche der heutigen Mundart fremd sind. Über diese
letzteren würde ich mich bei der Unvollständigkeit der bisherigen Jav. Wort-
                           verzeichnisse nicht zu äufsem wagen, wenn ich nicht durch einen doppelten
Umstand dahin gekommen wäre, eine Anzahl derselben als solche zu erken-
         nen. Ich habe oben (S. 32. 33.) von den Kawi -Wortverzeichnissen gespro-
          chen, deren man sich auf Java bedient. Der bei weitem gröfste Theil der
in denselben enthaltenen Wörter ist Sanskritisch; kommen jedoch andere
Tor, so beweist schon der Umstand, dafs man sie diesen Glossarien einver-
       leibt hat, daüs sie atdser dem Ekreise der heutigen gewöhnlichen Sprache lie-
        gen. Aber einen noch mehr aus demLeben gegriffenen Beweis liefert Graw-
furd's handschriftliches Javanisch -Englisches Wortverzeichnifs. £r hatte
dasselbe, als er sich noch an Ort imd Stelle befand, einem jungen Javani-
          schen Häuptling , der in Calcutta Englisch studirte, zur Durchsicht gegeben^
und dieser hat mehrere Wörter desselben, zum Zeichen seiner Nicht -Anerr
kennung, mit Bleistift mit einem Kreuze bezeichnet. Dafs diese Wörter
nicht fehlerhaft sind, geht aus der Vergleichung vieler derselben hervor.
An den Sanskritischen, die auch im B. Y. vorkommen, läfst sich dies leicht
erkennen. Allein auch die Richtigkeit anderer läfst sich beweisen. Jener
Javane hatte sidi nie mit Kawi beschäftigt, und seine Kreuze geben also den
swie&chen Beweis, dafs die im B. Y. vorkommenden nicht von ihm damit
bezeichneten Wörter noch richtige Wörter der heutigen Sprache, die be-
                 kreuzten aber derselben fremd sind. Man hat hier ein wahrhaft praktisches
198                         FesMeUung de» Begrifft

Exempel, welche Kam -Wörter man mit bloCser Kemitnifs der heutigeii
Sprache ohne weitere Hülfe verfltehen kami. Von den nicht Sanskritischen
Wörtern des B. Y. ist nun in diesem Verseichniis der bei weitem kleinste
Theil mit Kreuzen rersehen» Wo sich das Kreuz findet, sind die Wörter sehr
häufig im Malayischen öder Tagalischen nachzuweisen.
       Die grammatischen Verschiedenheiten des Kawi Ton dem heutig^i Ja-
           vanischen liegen theils blofs in den Lauten einiger grammatischer Wörter,
 wie ring für hingy rika für hika u. s: w«, theils in solchen 'Abweichun-
        gen, welche sich auf den ersten Anblick und unläugbar als Folge der Zeit,
 die in den Sprachen den Formenbau nach tmd nach durch Umschreibung
 ersetzt, yerrathen. Hierhin rechne ich, dafs das Kawi, wenn man die Bildung
 durch das Präfix Ära dem Nomen beizählt, dasPassivum, für welches die heutige
 Sprache noch dhi^ dhipun und dhin als Hülfswörter besitzt, bloüs durch
Einschiebung von in bildet u* s. f. Allein es giebt auch wesentlichere Abwei*
chungen, z. B. den Gebrauch des Artikels sangy den des Fron, der 3. Fers«
im Nominativ sira^ wofür es dem heutigen. Jay. ganz an einem wahrhaft ent»
sprechenden Ausdruck fehlt, und, was ganz sicher ist und auch ron Kennern
 des Jav. bestätigt wird, die Verwandlung des m der Yerbalpräfixe in n zur
Bezeichnung des Fräteritums. Diese Veränderungen lassen sich allerdingB
auch aus dem Fortrücken zur Formlosigkeit erklären ; indeis sind sie doch
erheblicher, tmd es ist immer auffallend, dafs von der Bezeichnung des
Fräter. durch Lautveränderung im Jay., welches die künstlichen Bildungen
der Einschiebung von in und um beibehalten hat, keine Spur geblieben ist.
Jedoch läfst sich hiergegen auch mit Recht anfuhren, da& die Abwerfung der
mit m beginnenden Fräfijca auch diese Venirandlung au£ser Gewohnheit brii^
gen mufste. I>afs alle diese Abweichungen das Kawi den Dialekten der Fhi*
lippinischen Inseln noch näher bringen, als denselben das Jayanische schon
steht, ist bereits oben bemei-kt.
          Das also ergiebt sich klar und unläugbar aus der Zergliederung des
Kawi- Textes, dafs auch dasjenige, was in ihm, ohne Sanskritisch zu sein,
im heutigen Jay. ntdit gefunden wird, diesem doch auf das engste yerwandt
ist; und es bleibt trur die Frage übrig, ob man diese Abweichungen der Zeit
oder einer Dialekt -Verschiedenheit zuschreiben soll. Ich erkläre mich fte
das Erstere, schon darum, weil die Kawi -Sprache sich auch in diesen Ab^
weichungen, welche sämmllich auf meht Formung hinausgehen, densdbeii
                                 desKawU §.23.                                   199

 Punkte, ab /di^ JaTaiu8<|ie, ]i$pilich dßa Phüippiaen, zuwendet, und nichlts
 in ihnen Üegjt, was nicht, nach bewahrten Beispielen in anderen Sprach3täm-
men, durch das Yorriiicken der Zeit wirklich erklärbar werden köni^te. Es
i«t indeüs zugleich meine völlige Überzeugung, dafs sich diese Frage durch
die Untersuchung der Sprache nicht gänzlich entscheiden lä£st. Die Malaji-
sehen Sprachen theilen sich in eine so grofse Menge einander ziun Theil so
nahe liegender Dialekte, da£s es sehr leicht an einer anderen Stelle dieses
Bdit Inseln besäeten IMDeeres einen gegeben haben könnte, welcher dieselbe
Verwandtschaft mit dem Jay. bei den gleichen Abweichtuxgen besessen hätte.
Ja, es könnte einen solchen noch heuJ^e geben, da die Sprachkunde die
Kenntnj£s dieser Dialekte noch bei weitem nicht erschöpft hat, und genaue
grammatische Untersudiungen, wie sie hier erfordert werden, theils wegen
ihrer Schwierigkeit, theils weil das Sprachstudium bisher nicht emsthfi£t ge-
        nug auf sie gerichtet war, noch seltener sind. Insofern könnte das Kawi
auch auf einer andren, benachbarten Insel entstanden sein. Da aber hier die
aw <Ier Sprache zu ziehen4en Gründe nicht ausreichen, mufs man seine Zu-
           flucht zu den historischem nehmen.
            Aus der geschichtliche];! Lage der Dinge, die ich in dem ersten Buche
dieser Schrift 4largestellt habe, ergiebt sich klar, dafs Java yon der £rühesten
!Zi.eit her Terawthlich der erste, gewifs aber der hauptsächlichste Sit^ Indi-
          scher Beyölkerung in diesem Yölkermeer war^ Selb$t Sumatra kann ihm die-
      sen Vorauig nicht streitig macixen. Madura und Bali liegen ihm so nahe, dafs
aie beinahe Theile Y09 Jiiya ausmachen ; Bali ist aber mehr ein Ort gewesen,
auf welchem sich die Jnd^ohe Beligion und Cultur, als sie auf Jaya selbst
dem Islam weichen muüste, Zuflucht suchte, als einer, auf dem sie ursprüng-
        lich blühte. Die groise Anzahl imd der Umiang der Überreste Indischer
Baukunst, die bedeutende Menge der, auch ganz abgesehen yom Kawi, so-
       gar der gewöhnlichen Sprache beigemischten Sanakcitworter, die Indischen
Benennungen der meisten Staatswürden und öffentlichen Emrichtungen, die
Yerwcibung Indischer Götter - und Heldensage in die ältesten Jayanisqhen
Ubeiilieferungen , die Versetzung der gröfsten Begebenheiten jener mythi-
           schen Zeit auf den heima&hlichen Boden selbst lassen Jaya, jedoch nur Jaya
allein, als ein zweites Indien erscheinen* £s dürfte sogar schwer zu entschei-
        den sein, ob die meisten der übrigen Inseln, was man auf ihnen yon Indi-
Wxst Sprache und Überlieferung antrifft, nicht erst aus zweiter Hand yon
                                                              «


200                              Feststellung des Begriffs
Java aus erhielten. Ich habe auch schon oben auf den umstand aufimerksam
gemacht, daüs man auf Jaya nicht sowohl fremde^ noch als ausländisch er-
kennbare Indische Golonieen, sondern vielmehr die Javanen selbst in Indi-
sdien Sitten und Einrichtungen wahrnimmt. Schon dadurch war der Zu-»
stand auf Jaya durchaus von dem jenseits des Ganges verschieden, wohin in
gewifs späterer Zeit Buddha -Priester eine eigne fremde Sprache, das Pali,
von dem auf Java keine Spiur anzutreffen ist, dergestalt verpflanzten, dais
dieselbe, aufser ihren Einmischungen in die Landessprache, als abgesonderte
heilige und gelehrte Sprache fortblüht. Das Eawi hat blofs Indische Ele-
              mente, und ist, wenn es auch für Java könnte als ausländisch angesehen wer-
       den, immer eine wahrhaft Malajische, also mit der einheimischen zu Einem
Stamme gehörende Sprache. Wie wäre es nun denkbar, gerade die SLawi-
Sprache und Litteratur auf einem anderen Punkte, als auf Java selbst, ent-
                standen anzunehmen? Gerade sie setzt das tiefste Eindringen in Indische
Sprache und Bildung, die gröfste Vertraulichkeit mit beiden voraus, und sie
nun wollte man aus dem Zusammenhange mit aller übrigen Indischen Eigen-
thümlichkeit auf Java herausreifsen, mit welcher sie in der engsten und in
wirklich nothwendiger Verbindung steht! Wenn man in Erwägung zieht,
wie unendlich Vieles vorausgehen mu(s , ehe sich eine solche Litteratur in
einer ihr e%en angepafisten Sprachart bilden kann, so fühlt man die an Un-
                          möglichkeit gränzende Unwahrscheinlichkeit , dafs die Spuren der Entste-
         himg einer solchen Erscheinung auf einem anderen Punkte, als Java, gänz-
      lich sollten untergegangen oder doch imsren Blicken verborgen geblieben
sein. Die Meinmig, dafs die Kawi- Sprache keine Javanische, sondern erst
nach Java verpflanzt worden sei, ist daher die unwahrscheinlichste unter bü*
len; und es bleibt ein wesentliches Verdienst Grawfurd's, den einheimi-
          schen Ursprung des Eawi auf Java als unbezweifelt angenommen zu haben.
           Wenn es fur durchaus nothwendig gehalten würde, die Abweichungen
des Eawi vom heutigen Javanischen einer Dialekt-Verschiedenheit zuzuschrei-
       ben, so müfste m£(n doch immer annehmen, dafs ein solcher Dialekt auf Java
selbst zur Zeit und an dem Punkte der Entstehung des ILawi geherrscht habe.
Unmöglich wäre eine solche Annahme durchaus nicht zu nennen; und wenn
man von Java so ausfuhrliche und ins Einzelne gehende Eeantniis besäfse,
als man dem sorgsamen Fleifs der Spanischen Missionare von den Dialekt-
Verschiedenheiten der Philippinischen Inseln, bis auf die Lauteigenthümlich-
                                   des Kawl. %. 23.                                  201
keiten einzelner Ortschaften berab, verdankt, so wurde sich hierüber mit
 Gewilsheit entscheiden lassen. Wir kennen aber von Mundarten auf Jaya
nur einigermalsen die Tpn Sunda, im westlichen Theile der Insel, von der
hier nicht die Rede sein kann. Der Niederlassungsort der Indier war gerade
entgegengesetzt der östliche Theil, und jene Mundart soll yiel weniger San*
skritwörter und eine bei weitem unyoUkonmmer ausgebildete HöflichkeitSr
spräche besitzen (^). Auch von ihr aber ist bisher, so viel ich weifs, niemals
etwas Grammatisches mitgetheilt worden. Dieser ganze Punkt erfordert also,
wenn man es für wichtig hält, ihn weiter zu vorfolgen, erst neue historische
Aufklärungen, da die bis jetzt vorhandenen nicht hinreichen (^)*
        Ungeachtet dieses Raisonnements und aller angeführten Grunde dürfte
man sich dennoch vielleicht fragen, woher, wenn das Kawi wirklich in sei-
      nem hauptsächlichsten Elemente reines Javanisch ist, die heutige Unverstand-
lichkeit dieser Sprache auf Java stammt? Denn Rafiles fand niur einen einzi-
     gen Mann, welcher im Stande war, den B. T. auszulegen, und auch dieser
muiste doch oft zur bloisen Errathung des Sinnes seine Zuflucht nehmen.
In wie vielen Stellen aber er dabei noch irrte, ganze Sätze des Originals un-
äbertragen liels und andere willkührlich hinzufugte, zeigt die Vergleichung
des Textes mit der Englischen Paraphrase bei Raffles. Ich gestehe jedoch,
dafs mich diese Erscheinung durchaus nicht wundert, und ich weder in ihr,
noch in dem oben angeführten Ausspruche Grawfurd's von dem weiten Ab-
          stände des Kawi vom Javanischen, der sich doch nur auf Urtheile der Ein«-
gebomen stützt, irgend einen hinreichenden Grund finde, von den obigen
Behauptungen abzugehen. Alle nicht noch heute im Jav. übliche Sanskrit-
           wörter des Kawi müssen dem heutigen Leser solcher Werke schon ohnehin
gjSnzlich unverständlich sein. Fast gleiche Schwierigkeit mu£s er in den alter-
thfimlichen Formen und Ausdrücken finden, wovon man sich leicht überzeur
gen kann, wenn man bedenkt, wie schwierig einem ungebildeten Deutschen
Leser das Verstehen des Nibelungenliedes ist. Eine dritte ufad hauptsächliche
Dunkelheit aber entspringt aus der abgebrochenen, in Metaphern gehüll-
     ten und an Inversionen reichen dichterischen Diction, durch welQl)|e der an

  (') lUffles. L 358. 366.
  (') Einige einzelne, aber ganz anznlangliche und sich blob auf die Aussprache beziehende
Bemerkungen über Javanische Mundarten finden sich bei Raffles. I. 359. Tgl. anch 382«
                                                                       Cc
202                            Feststellung des Begriffs
die emfache Klarheit und die feste Wortstellung der Jay. Prosa Grewölmte
sich wie in eine ganz andere Welt versetzt fühlen muls. Die Inversionen al*
lein können ein grouses Hindemiüs abgeben. Wir haben oben gesehen^ dab
die feste und durchgängige Stellung des Genitivs zum Nominativ in den San-
                skritisch zusammengesetzten Wörtern und im Jav. (KurukshStram und
tegal Kuruy Kuru-Feld) gerade entgegengesetzt ist. Der gleichzeitige Ge-
            brauch beider Stellungen im Eawi mufs daher verwirrend erscheinen. Die
Eawi- Sprache war eigentlich schon in ihrem Entstehen eine gelehrte, nur
durch Studium zugängliche. Sie ist aber fur das heutige Java durch den Ver-
     lauf der Jahrhunderte, die Veränderung aller Verhältnisse und die lange Ent-
                 wöhnung von aller Gemeinschaft mit Indischer Bildung noch zehnfach mehr
SU einer solchen geworden«. Nicht Eine der uns über den Zustand Java's zu-
                       gekommenen Mittheilungen berechtigt uns aber zu der Voraussetzung, dad
ein solches Studium auf irgend eine ernsthafte Weise vorgenommen wird. Es
ist zwar, nach Raffles Zeugnifs, Mode und Ton, sich einige Kenntnils des
Eawi anzueignen, man erwirbt dieselbe aber vermuthlich, indem man nach
einzelnen Ausdrücken bei den Puppenspielen hascht (^). Denn sonst sind
selbst gute Handschriften auf Java selten und müssen aus Bali berbeigescha£ft
werden. Legten sich Javanen ernstlich auf Eawi * Studium, so mü&te auch
Raffles solche Individuen geftmden haben, und es würde ihm nicht entgan-
     gen sein, dieselben zu benutzen. Nicht einmal die einheimische Sprache wird,
wie es scheint, grammatisch betrieben, da Raffles ausdrücklich erwähnt, dais
es gar keine einheimische Grammatiken giebt (2). Dasselbe bezeugt Mars-
den (^) von der eigentlichen Malayischen Sprache. Es ist daher kaum denk-
       bar, dafs ein Javane, nach der heutigen Art seiner Ausbildung, ehemalige
und jetzige Formen seiner Sprache als identisch anzuerk^men und aus ein-
          ander zu erklären im Stande sei. Allein auch insofern wirklich Kawi- Stu-
        dium getrieben wird,, herrscht dabei eine Methode, die unmöglich zur eigent-
           lichen Einsicht des alten Dialekts fuhren kann. Die wahre Methode dieses
Studiums ist offenbar die, Sanskrit zu erlernen und sich mit den Malayi-
      schen Sprachen bekannt zu machen, welchen das Jav., nicht in seinem Uber-

  (') Raffles. L 361 338.
  O ic.364-
  (') Gramm. 126.
                                      desKawi. §.23.                                         203

gange zur Formlosigkeit, vne der Sprache auf Malacca, sondern in seinem
früheren Zustande , wie den Philippinischen Sprachen , nahe liegt. Ohne
Sanskrit und Tagalisch mit der Eenntniis des Javanischen zu yerhinden, ist
kein wahres Eindringen in das Kawi möglich. Ist man aber im Besitz des
Hauptbestandtheils dieser Sprache und der Quellen, aus welchen das yon
diesem Hauptbestandtheile in ihr Abweichende entspringt, so hat man nun
nur auf den yerschiedenen Gebrauch zu achten, welchen das Kawi bisweilen
Ton den fremden Elementen macht. Denn allerdings legt es den Sanskrit-
wörtem hier und da Bedeutungen bei, welche aus den uns bekannten nur
entfernt abzuleiten sind; auch kommen wohl Wörter des Malayischen-Stam-
mes, und wenigstens Sanskritformen Tor, die wir in unsren Hülfsmitteln in
diesen Sprachen yergebens suchen. Zur Auffindung dieser sind nun die oft
im Vorigen erwähnten auf Java sich findenden Verzeichnisse yon Kawi -Wör-
      tern nützlich, ja selbst unentbehrlich. Macht man sie dagegen, wie auf Java
geschieht, zur einzigen Quelle des ELawi-Studiums, so können sie weder hin*
reichen, noch ohne Gefahr des Irrthums zur Leitung dienen, am wenigsten
aber Einsicht in den Zusammenhang der Elemente der Sprache gewähren.
Sie sind natürlich nicht y ollständig, imd geben auch, so yiel sich wenigstens
aus dem bei Rafides schliefsen läfst, häufig die Bedeutungen nicht auf ad-
Sqpiate Weise, da sie nicht auf den Ursprung der Wörter zmnickgehen. An
grammatische Aufklärungen ist bei diesen Verzeichnissen gar nicht zu den-
         ken. Ein gelehrtes Studitun des Kawi und ein richtiges Urtheil tiber das-
        selbe wird daher immer nur bei Ausländem zu suchen sein. Auch hat es
yrirklich nur insofern Interesse, als es sich an allgemeine Sprach- und Ge-
                         schichtsuntersuchungen anknüpft, imd muüs auf diesem seinem eigenen Wege
fortgehen. Es ist hier einer der Punkte, wo man sich durch dieUrtheile der
Eingebomen nicht irre machen lassen, sondern dayon frei erhalten mufs.




                                                                          Cc2
