      Übereinstimmimg der Malayischen Sprachen im Pronomen. %. 7.                    257
         [Es ist mir gelungen, den auf S. 240. ausgesprochenen Wunsch, die
 Columne der Ma.^-'cassischen Sprache in der y ergleichenden Worttafel mit
Hülfe meines Wörterbuches einer Überarbeitung zu unterwerfen, noch wäh-
       rend des Druckes auszufuhren. Ich habe mich bemüht, in Fällen, wo es
mir nützlich schien, die Etymologie durch einige Bemerkungen aufzuklären.
Da dieselben dem Urtheile des Publikums unterliegen, Und ich sie, den Um-
             standen nach, seiner Nachsicht empfehlen mufs, so bekenne ich mich na-
                mentlich zu den die Mad. Sprache betreffenden Bemerkungen in nr. 12, 14,
17, 18, 30, 31, 49, 52, 56, 57, 73-76, 81, ß4, 88, 99. Mangel an Raum
hat mich oft genöthigt, zu anderen Columnen meine Zuflucht zu nehmen
und Zusammengehörendes zu trennen. Im Anhange will ich zu dieser Tafel,
sowohl in Beziehung der Mad., als der anderen Sprachen, noch einige Zu-
      sätze und Berichtigungen liefern. Daselbst sollen auch die Wörter der Tong.,
Neu-Seel. und Tab. Sprache, welche nach dem von Wilh. y. Humboldt im
4. Abschnitte dieses Buches dargelegten imd in der Tabelle noch nicht be-
           folgten Systeme einer gleichförmigen Schreibung der Südsee - Sprachen eine
andere Orthographie erheischen, ihre Stelle finden. B.]



        Das Pronomen der 1 . Pers. sing, lä&t sich, imgeachtet einiger schein-
                                            §.7. des Stammes hindurch als iden-
       barer Verschiedenheit, durch alle Sprachen
      tisch erkennen. Das Neu-Seel. a hau steht gleichsam in der Mitte der yer-
schiedenen Formen, und ihm ist das Mad. ahe^ ahjr^ wie es im regierten
Zustande, entkleidet vom Vorschlag iZy vorkommt, am nächsten. Beide sind
sichtbar eins mit dem Sanskrit, ahanty wogegen es merkwürdig ist, dafs die
Pronominalform auf m, wie das Sanskrit, mama^ im ganzen Malajischen
Sprachstanma gar nicht erscheint (^). Der Kehllaut yon a hau yerhärtet sich
zu güäy cOf acOy kuy aku in allen yerglichenen Sprachen, die einzige
Tahitische ausgenommen.           In dieser und zum Theil in der Tong. erweicht


   (0 [Doch kommt im Kawi (s. obeo S.34.) mami vor. Auch ist das mi .in kami (oben
S.36. vu flgd.) und im Bugis-Pron. yakmi (%. S. 258. Anm. 1.) zu beachten. Der ausschlie-
bende Dualis {maua) und Plur« (makou) des Haw. seigt auch den Laut m€t. B.]
258               Übereinstimmung der Makt^chen Sprachen

er sich txiwau und i^ (^)* Das Gleiche geschieht im Sanskrit« Stamm, wo
die Endpunkte das Lateinische ego und Englische I sind.
         Die Tong« Sprache hat noch zwei för die 1. sing, sonst nicht vor-
                       kommende Formen, gita und te. Über die erstere habe ich im 2. Buche
S.38-43. bereits ausfuhrlich gesprochen. Das te bietet gar keine Analogie
in den anderen Sprachen dar, es hängt jedoch so eng mit der Conjugation
zusammen, da man es nur im Präsens gebraucht, daüs es noch sehr zweifei*
haft ist, ob es in Mariner's Gramm, wirklich mit RedM; als ein Pronomen an*
gesehen wird.
          Die 2. Pers. sing, weicht im Mad. gänzlich yon den Ausdrucken der
anderen Sprachen ab. D^m der wesentlich stammhafte Laut darin ist n, das
in keiner in dieser Person gefunden wird. Denn im Mal. angkau gehört
die erste Sylbe, wie man aus dem abgekürzten kau sieht, nicht zu dem
Stamme des Worts. Eher liegt eine sdiwache Analogie dieses n in dem Tag.
PossesriTum mo {^). In den übrigen Sprachen ist, bis auf geringe Ausnah-
        men,, ko der yorherrschende Laut. Nur das Tah. stölst hier, wie gewöhn-
       lich, den Eehlconsonanten hinweg und bildet oe. Die Neu-Seel. Sprache
hat als- Abkürzung gleichfalls den blofcen Vocal u, die Tong. als Possessivum
Ao. In dieser letzteren steht zi^^ar das der Gonjug. dienende ger allein, aber
die eigentlich selbstständigen koi und akoi schlieisen sich den iibrigen
Sprachen des Stammes eng an. Der o-Laut ist in dieser Person durch alle
Sprachen des Stammes hindurch sehr beständig. Bloüs die Mal. hat, statt
desselben, au, und die Tag% in einer abgekürzten Form 4U Die grosse Ähn-
              lichkeit dieser zweiten Person mit der ersten im Gonsonantenlaut fahrt 'na-
            turlich die Frage herbei, ob nicht die Bedeutsamkeit des Wortes mehr im
Vocal liegen sollte? Das Tah. PossessiTum 2. Pers. sing, hetist t^ was aber
wohl nur daher kommtj da£i die Tab. Mundart niemals Ar, sondern, wo k bei

   (0 pm Haw. ist 01« und ^au das Pron. l.Pers., das Possessiyuni lautet Icuu, mem. Das
Bugis-WörterbuGh fährt drei Formell fär das PrM. 1. Pers. auf: iyak^ yakmi^ 0/0, welche
abweichend erscheinen. Doch ware es möglich, dab die beiden ersten auf aku hinausgehiiy
da i und y sich in mehreren Pron. dieser Sprache als Vorschlag finden; ta gebort in die-
     sen Sprachen der 2. Person, doch auch m einigen, wie die Formen kit a und gita (s. obeo
S. 38. u. ägd.) davon Beweise liefern , der ersten aub Vielleicht darf man das , dem Madb ja
eigne Jav. tak oder dhak auch hierher siehn. B.] ,

  (') [im Mal und Jay. mu. B.]
                                   im Pronomen. §«7.                                      259

den andren Mundarten yorkommt, entweder gar keinen Gonaonanten^ oder

        In der 3. Per«, sing, herrscht unter allen Mal. Sprachen eine grofse
Gleichförmigkeit. Bis auf wenige» nur in Abkürzungen gebrauchte Formen,
ist ij meistentheils mit auslautendem a^ der bezeichnende Buchstabe. Beim
Possessiyum tritt ein n hinzu» und im Poljnesischen verschwindet dann das
i. Aber im Hinzukommen des n ist absolute Gleichförmigkeit: Mad. ny
mpiana 'ny, die Jünger seine (Luc. 8» 9.); Mal. kapalä-niCj sein Kopf;
Tag. ang yna-nijray die Mutter seine; Tah« to*na ahuy sein (von ihm)
Kleid; Neu-Seel. gerade ebenso t6na toJciy seine Axt; Tong. ana falle y
sein Haus^^). Selbst in Nebenlaüten ist Uberanstimmung » so im Mad.
iei und Tag« eijra. Ob auch das r im Mad« riy ric nur ein Nebenlaut ist»
möchte ich nicht entscheiden. In dem Mad. reo und siareo kann man es
kaum für anders» f\s die Person eigentlich bezeichnend» halten» . und in dem
Neu-SeeL und Tab. Dual und Plural unterscheidet es dieselbe sichtlich al*
lein. Durch fast alle Sprachen des Stammes hindiurch zeigt es sich» daüs dies
ri ein mit dem gleichlautenden Ortsadverbium yerwandtes Pron. demon^
strat. ist. Im Mad. bezeichnen rehoy indreo (Ghali.)» indroni (Chap, in
den Annal. p. 114.)» iroche (Flac.)» inro (Gouda) alle den Ort. Die an*
geführten Wortverzeichnisse bestimmen nur nicht genau die Stelle desselben»
sondern yermischen dies offenbar« Die Tag. Sprache hat soviel Ortsadver*
  iisi» als demonstrative Pronomina» und bildet sie alle» so wie die Besitz-


   (*) [Dieser Bemerkung fiber das Tah. io schliefst sich das Hawaiische Poss. koy dein, an.
Im Bugis erkennt man den Gmndlaat ko \n der Form lAro; dfe beiden andren Formen der
Sprache» puang and puwaky sind abweichend. Im Haw. ist das personliche Pron. im Sing.
oty wie im Tah^ der Dual» olua (/uo» swei)» seigt den Stamm o» der Plur. oukou (vgL
kakouy wir» einschlielsend» makouy ausschliebend» lakouy sie) ou. Im Jav. koifp^ erkennt
man auch ko. £ines zweiten» dem Sanskritischen ahnlichen Stammes dieses Pron.» iay der
besonders in den Eawi-Formen tay kitoy Hanta ersichtlich ist» habe ich schon inAnm.l.
auf S. 258. erwähnt B.]
   (') [Im Haw. lautet das Pron. sing, ia und na\ die letstere Form wird nach Präposi-
       tionen gebraucht» und so besonders bei der Bildung des Pron. poss.» ganz in der Art» wie
die Beispiele der andren Sadsee- Sprachen zeigen. Dem Dualis (laua) und Plur. (lakou)
liegt wahrscheinlich das Ortsadverbium /a» dort» zum Grfmde. Im Bugis ist der Sing, des
Pron. ioh und yatu. Das vom Verf. erwähnte n erscheint d>enfalls in den Pron. poss. des
Jar. und Kawi. B.]




                                                                         Qq2
260                Übereinstimmung der Mälayischen Sprachen

pronomina ans den persönliclien , aus dem angeblichen Genitiv« Dieser
selbst aber wird abweichend vom Nom. geformt , und fangt immer mit d an;
so sind die Adverbien diri^ ditOy diyan und do on abgeleitet, xmd das Mal.
diya für das Pron. 3. Pers. sing, ist wohl nicht, wie Marsden will {Gramm,
p. 48.), da, lun den Hiatus zu vermeiden, sondern ist ein eignes Pron. de-
monstrat., dem im Tag. jriany im sogenannten Gen. diyansa entspricht.
Das sogenannte Pron. 3. Pers. siya ist hiervon nur eine andre Form, und
das Beispiel des Tag. beweist hier, da£i man in diesen Sprachen, wie auch
sonst 4n vielen andren, das persönliche Pron. 3. Pers. nicht vom demonstra-
       tiven trennen kann. Man darf sich daher nicht wundem, daüs das Mad. reo
sich im Plur. auch mit.dem Pron. 2. Pers. verbindet, ano, du, anareo^ ihr.
£s verbindet sich hier nicht das Pron. 2. und 3. Pers., sondern das erstere
mit dem Demonstrativmn : ihr dort. Auch der Laut ri findet sich im Tag.
Pron. demonstrat. yari^ ebenso im Neu-Seel. tmd Tah. teroy das aber ganz
genau den entfernteren, von dem beider Sprechenden verschiedenen Ort
anzeigt. Bei Ghapelier (Ann. p. 100. 119.) wird ahe^ als regiertes Prono-
       men, sowohl fiir die 1., als 3. Person gebraucht, was nicht wohl zu erklären
ist. Ich habe ohea einige Pronominallaute des Mal. Sprachstamms mit San-
                 skritischen vei^lichen. Die Vergleichung mit den Chinesischen ist nicht min-
     der fiiichtbar« 'O, oi2, iü erinnern an den Endvocal von ego und das Tah.
u. Jnahan tmd seinen Verstärkungen liegt die Nachbildung des Athmens,
das Ich, der immittelbare Aushauch der Brust. Allein auch der breite und
tiefe Vocal o, u mag mitbezeichnend sein. Das isolirt stehende Mad. ano^
du, naoy no, dein, findet im Alt -Chinesischen na if (^) einen erklärenden
Vergleichungspunkt, und das in den Chinesischen Pron. 3. Pers. /, khi^
kiouii vorherrschende i ist auch im Mal. Stamm der Hai^tlaut fur diese
Person. Im Plural hat die Mad. Sprache zum Pron. 1. Pers., ebenso wie im
Besitzpron. der 3. sing., eine Form mit dem Nasenlaut : naie (Ann. p.lOl.),
anajr (Luc. 9, 49.), najr (Luc. 11, 4.), doch nur wenn das Pron. als regiert
in Casu obliquo steht. Es erinnert dies an das Sanskrit-Pron., in welchem
die 1. Pers. plur. auch nur in diesen Fällen ein n (na) annimmt.
         Es ist sonderbar, daüs die Unterscheidung der ein - und ausschlielsen-
den Form im Pron. der 1. Pers. plur. der Mad. Sprache fehlt, da die Mal.,

  C)   Kiüximt Gramm. Chin. p.99. nr.262.
                               im Pronomen. §.7.                                261
Tag. und Polynes. sie besitzen. Doch beruht dies auf Gewohnheiten , die
sehr leicht auch in Sprachen desselben Stanunes verschieden sein können.
In diesem doppelten Plural liegt im Mal. eigentlich der Dualis, da die Pro-
         nominal-Formen der 1. Pers. eigentlich immer nur von zweien verstanden
werden, und, um eine weitere Ausdehnung zu erhalten, das Wort orange
Menschen, nach sich nehmen müssen. Im Tag. verhält es sich auf ähnliche
Weise. Die Poljnes. Sprache bildet den, in ihr beständig unterschiednen
Dualis ganz einfach durch Hinzufügung der Zahl zwei. Die Tong. deutet
den Plur. durch die Zahl drei an; und wenn diese Zahlen fehlen, bleibt es
tmbestimmt, ob von zweien oder mehreren die Rede ist. Die Tahitische und
Neu-Seel. (^) bezeichnen nur den Dualis mit der Zahl, und brauchen für
den Plural eine Endung, in der auch tursprünglich keine zu liegen scheint.
Auf diese Weise ist der Poljnesische Dualis, der Lautbildung nach, nicht
sowohl ein eigner grammatischer Tjpus, als eine Zusammensetzung des Pro*
nomens mit der Zahl zwei, die gelegentlich entstanden sein kann, imd dann
zur Gewohnheit geworden ist. Es wird dadurch noch begreiflicher, wie nur
diese Sprachen aus dem ganzen Malajischen Stamm zu einem durchgängigen
Dualis des Pronomens gekommen sind.


           In den Zahlwörtern findet sich bei allen verglichenen Sprachen eine
nur von wenigen Ausnahmen unterbrochene         §.8. Gleichförmigkeit. In den Zah-
    len 2, 3, 4, 5, 6, 10 ist sie, bis auf leicht zu erklärende Dialektverschieden-
            heiten, vollkommen. In 7, 8, 9 haben die Tag., Mad. und Polynes. Sprache
verwandte Ausdrücke, die Mal. aber tüjuh^ deläpan (auch düläpan und
saläpaii)y samhilun. Das letztere bedeutet nach Grawfurd {ArcJup. 1.
207.) eins weggenommen, nämlich von zehn. Grawfurd leitet das Wort
also von ambel, nehmen, und sa^ eins, ab, und dies scheint ganz richtig,
da das Suffixum auj welches aus dem Yerbum ein Nomen macht, das kurze
e des Verbmns in ein langes i verwandelt. Hiemach schiene nun die erste
Sjlbe von saläpan auch eins, und die erste von düläpan zwei (von
düa) zu bedeuten. Für läpan finde ich im Mal. keine Ableitung, wohl
aber im Mad. ma-lafa, nehmen (Chall.), wohl verwandt mit dem Tag.

  (0   [Ebenso die Haw. Sprache. B.]
362              Überemstimrnung der Maiayischen Sprachen

lapacy ausreokeii. Im Jaranischen Sunda- oder Gebirgsdialekt bedeutet
nun wirklich dalapan (zwei genommen) 8^ salapan (eins genommen) 9,
und dies kann, da Raffles {hist. ofJwa. 11« App. p. cxxvm.) und Cräwfurd
hc. I. 205.206.) es beide, jeder aus eignen Quellen, anfuhren, keinlrr-
thum sein. Raffles hat nur selapan statt salapan. Dafs im Mal. beide
Wörtar blois Synonyma von 8 sind, beweist, dafs, auch in nahe verwandten
Dialekten, verkannte Etymologie den Wörtern im Gebrauch irrige Bedeu*
tungen geben kann. Zur Bezeichnimg der Einheit haben fast alle diese Spra-
      chen eigenthfimliche Ausdrücke, die Mad., neben issa\ noch recy das wohl
mit dem Fron. 3. Fers, zusammenhängt, die Folynes. tahi; nur in der Mal.
und Tag. finde ich blofs sa und ysa, die mit der gleichlautenden, auch im
Sanskrit vorhandenen Fartikel in Verbindung stehen. Das Sanskrit, tri ist
im Tah. toruj Neu*Seel. toduy Tong. toluj Mad. tdlouy selbst noch im
Tag. tatldy wo ta wohl nur ein Vorschlag ist, kenntlich. Nur das Mal.
tiga weicht allein bedeutend ab. In 100 entfernt sich das Mad. zatou
doch zu wenig vom Mal. rätuSy als dafs man dabei an eine andre Verwandt*
Schaft mit dem Sanskr. iata denken könnte, als die auch dem Mal. Wort
zum Grunde liegen möchte. Das Tag« daan scheint ein- ganz andres Wort
zu sein. In 1000 geht das Folynes. mano vom Mal. ribu und dessen Tag.
und Mad. Lautverwandten ab. Allein auch im Folynes. bedeutet mano nur
im Tah. und Neu -SeeL 1000, im Tong. ist es 10,000. Für 1000 hat die
Sprache afe. Diese, sieh aber wohl nur bei hohen Zahlen zeigende Erschei-
        nung, dafs dasselbe Wort in stammverwandten Sprachen verschiedene Zah-
    len bezeichnet, kehrt im Tag. ydta wieder, das in dieser Sprache 100,000,
im Mal. aber 1,000,000 bezeichnet (^). Man sieht aus den hier angestellten
Vergleichungen,. dafs mehrere Ausdrücke für dieselbe Zahl in diesem Sprach-
           stamm, jazum Theil in derselben Sprache hn Schwange gewesen sind, von
welchen dann der Gebrauch einen bestimmten fixirt hat. In Tahitischen
Übersetzungen aus der Bibel (Job. 6, 9. 10. 13.) kommen für 2 imd 5 zwei
Synonyma, piti und pae^ vor. In der Sprache der Insel Bali ist für 8 ein
sonst in keiner dieser Sprachen sich findendes Wort, Tcutue.


  (*) \Yuta bedeutet im Jav. anch eine Million,, das Sanskr. «T^rT, ayutay 10,000, f^^,
nixutoy Million; das Sanskr. ^mr, lakshäy ist 100,000, laksa im Jay. und Mal. aber
10,000 ; s. oben S. 51. B.]
                              in den Zahkvörtern. %.%.                               263

            Daft Denar - System ist im ganzen Malajiftchen Sprachstamm, wie wit
  ihn jetzt kennen, allgemein. Crawfurd madit aber (a. a. O.) sehr sdiarf-
  tinnig auf Spuren des quatemaren, quinaren und senaren in der Bedeutung
  einzekter Wörter einiger Sprachen aufmeri^am, so dafs zwar alle diese Sy-
  ftteme zuletzt in das denare übergegangen sind, aber in diesem Ausdrücke
  hinterlassen haben, die nur in ihnen eigentlich Sinn hatten. Den von Craw*
  furd angefahrten Beispielen kaim ich aus der Madecassischen ein seine Be-
                    merkung bestätigendes beifögen. Wie in dem Sunda-Dialekt ganap, 6,
  durch seine Bedeutung geendet, Tollständig (mengganapy Mal. endi-
        gen) das Senar-Sjstem virarräth, so liefert das Mad. effat^ 4, da effa (Chall.
  y&i^ qvi est Jim, voilä laßri) dasselbe bedeutet, den Beweis fiir das ehemalige
  Dasein des quatemaren. Da aber der Grundlaut von effat dem Z^ahlwort
. 4 in den hauptsächlichsten Mal. Sprachen gemeinschaftlich ist, so mufs das
  quaternare System durch alle diese g^angen sein, insofern nicht ein Über-
         gang der Zahl ohne ihre Bedeiftsamkeit angenommen wird. Indefe bleibt
  es freilich noch zweifelhaft, ob der Yocal yor dem Lippenlaut in diesen
  Zahlwörtern stammhaft, oder der Consonant der Stamm - und Anfangsbuch-
          stabe ist. Auf das erste fuhren die Ausdrücke der verwandten Spradien
 effat (Mad.), epat (Biajuk), apa (Bugis), apat (Tag. und Magindanao),
 opat (Sunda). In diesem Fall nun entspricht dem effa^ Ende, das
 gleichbedeutende Mai. ähis. Es fragt sich nun, ob die übrigen consonan-
 tisch anlautenden Wörter ^s Sprachstamms für 4, pa (Lampung), fa
 (Tong.), papat (auf Bali und Java), <impat (Mal.), derselben Wurzel ange-
               hören? Sie haben höchst wiän:scbeinlich nur den anlautenden Yocal aus ver-
           derbt» Aussprache abgeworfen, so dafs die Frage zu bejahen ist. Dais wirk*
lieb die Formen mit und ohne Anfangsvocal dieselben sind, zeigt die Tag.
Sprache, in welcher Aec Begriff des Mad. effa durdi beide, nämlich durch
abar, ihos, ohos mit Anfangsvocal, und durch pakit mit Anfangsconsonan-
ten, ausgedruckt wird. Man kdnnte aber auch, wie hier die Herleitung von
e^a aus gemacht ist, so dieselbe Ton dem Tong. fa aus anstellen. Dies
keifst viel, übermäfsig, und auch so würde die Zahl ein Beweis des qua-
              temaren Systems bleiben. Denn es ist bekannt, dafs in vielen Sprachen der
Begriff oder das Bild einer unbestimmten Menge zur Bezeichnung der Z^^
genommen wird, die man als den Endpunkt des Systems, als diejenige an-
       sieht, über die man nicht hinausgehen will.
264                 Übereinstimmung der Miüayischen Sprachen
          Es ist auffallend, dafs in den Chinesischen Zahlwörtern auch nicht
ein einziger Yergleichungspimkt mit den Malajischen liegt, das einzige pä
ausgenommen, welches 8, mithin ein Vielfaches von 4, bedeutet. Da£s die
Chinesischen Sprachforscher bei pä an ein Vielfaches gedacht haben , be-
        weist wenigstens der Umstand, dafs sie das Zahlzeichen als Schlüssel der
doppelten Dinge angenonmien haben, zu dem sie auch 6 (2x3) rechnen.
Die zugleich in pä liegende Bedeutung ist die des Theilens, Zerreifsens,
so dafs es wohl nicht imwahrscheinlich ist, ^dafs die 8, wie im Malajischen
die 4, eine Rolle im Chinesischen Zahlensystem gespielt hat. Nicht zu über-
         sehen ist auch, dafs, entsprechend dem im Chinesischen Wort liegenden Be-
       griff, im Tag. pa noch einmal soviel bedeutet, so da£s das Wort, je nach-
      dem man den Vergleichimgspunkt annimmt, mehr als Eine Zahl bezeichnen
könnte.
          [Es scheint mir nicht xmwichtig, die Zahlwörter der neun hier haupt-
              sächlich verglichenen Sprachen in einer Tabelle zusammenzustellen. Diese
Wörter sind immer bei der Wortvergleichimg zwischen Sprachen vorzüglich
berücksichtigt und von Reisenden aufgezeichnet worden, und sind oft, ne-
ben wenigen anderer Redetheile, das Einzige, was uns von einer bekannt ist.
Ich werde deshalb auch an diese Tafel im Anhange eine zweite, welche die
Zahlwörter anderer, weniger bekannter Sprachen dieser Meere enthalten
soll, anknüpfen. Nach des Verf. Vorgange, beschränke ich mich auf die Ei-
     ner und die Zahlen hundert und tausend, obgleich die Bildung und Zu-
                             sam ensetzung der dazwischen liegenden einen zweiten, und oft entschei-
               denderen Punkt der Prüfung der Stammverwandtschaft ausmacht. Er ist aber
mehr grammatischer Natur, und gehört schon aus diesem Grunde zum größ-
     ten Theil nicht an diese Stelle der Untersuchung des blofsen Wortvorrathes.
          Das ILawi fällt hier ganz aus, da seine Zahlwörter geradezu die des
Sanskrits sind. Das Javanische hat in den Zahlen 1, 2, 3, 4, 5 und 10 beson-
        dere Ausdrücke für die gewöhnliche und die höhere Sprechweise, in den
übrigen (6, 7, 8, 9, 100 und 1000) denselben ftir beide.
264




            Mjilayisch.       Javanisch.                Bugis.
                                                                           Chj^ch,     I Hawaiisch.
                                                                                                      >


                                                                   r^c                  AraAi
        1. sa-, asa          sa- (Ng. u. Kr.) sedi
           süätu od. sätu    saa^ifi od. siji
                             Kr. satunggalod.
                                 satunggil
           düa               loro od. ro       duwa                roizi               lua
                             Kr. kalik
        3. itga              telu             tölu                telou                kolu
                             Kr. tig a
                                                                                       ha
      4. I amp at
                             papat od. pa/
                                                                            +h

                             Kr. sakawan     jopak
                                                                  ^^a/i                (Jcauna)
      5. lima                lima             lima                J/mi                 lima
                                              onong
                            Kr. gangsal                           enind
      6. anam               nem od. neuem                                              ono

          tüjuh
                                              If   ••
                                                                                       kiku
      8. saläpan                                                  valoi
                            ^olu(xuwalu) \aruwa                                        walu
          düläpan u. c7^-
           läpan                                                  fitou
                                               pitu
      9. sambilan           sanga            asera               ^/p<
                                                                   .^. .
                                                                                       iwa
  ToT sa-püluh              sa-puluh         sö'pulo                                   umi
                            Kr. sa-dhasa

 100.    sa-rätus                            si-ratu                        hundred)
                                                                 zaiolfianeri, haneri(a.d.ll9k)
                            s-6wu (hSwu)     si'Söbu             ari^o           {lau, 4oo)
1000. La-rz"$M                                                         las Engl. tausani(s.i.TJ^)
                                                                       ich/aur- (maho,AQOO)
                             in den Zahlwörtern. §• 8.                             265
         Ich erlaube mir noch einige Bemerkungen über diede Zahlen.
         In einigen Jav. und Tag. Zahlwörtern ist eine Verdopplung der ersten
Sylbe bemerkbar. Das Tag. dalua^ 2, scheint mir aus dua oder lua ver-
              doppelt; die Verdopplung hat einen anderen Consonanten, als die ursprüng-
       liche Sylbe, aber einen eng mit diesem verwandten. In dalaua ist das
zweite a räthselhaft; ich werde unten bei der. Betrachtung der einzelnen
Zahlen darauf zurückkommen. Die Verdopplung im Tag. tatldy 3, hat
schon Wilh. v. Humboldt oben (S. 262.) angemerkt. Im Javanischen kom-
     men die einfachen und die verdoppelten Formen zugleich vor, ro und loro,
wo die Verdopplungssylbe , wie im Tag., nicht denselben, sondern einen
verwandten Consonanten gebraucht, fur 2, pat und papat für 4, neni und
nenem für 6. Von der verdoppelten Form wird nur Gebrauch gemacht, wo
das Zahlwort nach dem Subst. steht {wong lorOy zwei Menschen) ; in allen
übrigen Fällen wird. die einfache gebraucht: patang dhina^ zwei Tage,
rong pikulf zwei Pikuls (ein Maafs), rong puluk 20, ro las 12, nem
blas 16.
            Wie im Mal. und Jav. das Subst. manchmal mit einem vorgesetz-
      ten a, auch wohl ty erscheint (Mal. nänas und anänas, die Ananas, Mal«
 und Jav. masy Mal. amasy Jav. hemmasy Gold), und in mehreren Süd-
3ee- Sprachen die Cardinalia regelmäfsig ein präfigirtes oder vorgesetztes a, e
oder he gebrauchen (^), so tragen auch mehrere Zahlwörter sichtlich solche
Vorschläge an sich: a das Mal. asa iy Tag. a lau a 2, und apat 4, Bug.
aruwa 8, und asera 9, und das Mad. arii^ou 1000; e das Mad. effat
und Tab. ehay 4; ö das Bug. öpaJcy 4; am (mit Hinzunahme des dem fol-
               genden Consonanten entsprechenden Nasals oder Lippenbuchstaben, wie
diese Erscheinung auch beim Mal. und Jav. in andren Redetheilen wieder-
            kehrt) das Mal. amp at y 4. Der Gebrauch des Vorschlages in der Zahl 4 ist
so häufig, dafs schon Wilh. v. Humboldt oben (S.263.) die Meinung au%e-
stellt hat, der Vorschlag möchte bei diesem Zahlworte stammhaft, und in den
Sprachen, welche ihn nicht haben, nur abgeworfen sein. Dies ist ganz be-
stunmt bei der Zahl 6 der Fall, wo er nur dem Jav. fehlt.


   (') a findet sich so im Tab. und Haw., e in denselben Sprachen nnd im Tong., he im
Tong. und Haw. Im Nea-Seel. lautet der Vorsatz ka. S. hierüber den 4. Abschnitt dieses
Baches.

                                                                    Rr
266                  Übereinstimmung der Malayischen Sprachen
          Mehrere Zahlwörter haben das Präfix der Einheit vor sich, Mal. und
JaV« sa^ Bug* ^i und so. Sie werden dadurch zn Substantiven und zu Zahl-
dassen gestempelt. Dies sii;id im Jay. das vornehme Wort für 4, sakawan^
10 im Mal. (sapüluh)^ Jav. (Ng. sapuluhy Kr. ßadhasa) und Bugis («d«
pulo)y 100 im Mal. {saratus)y Jav. {satus)y Bugis {siratu)^ doch wohl
nicht im Mad. {zatou)-, 1000 im Mal. (sarTbu)y Jav. (sSwu) und Bugis (si-
söhu). Die hierdurch gebildeten Zahlclassen gehören dem Denar-Systeme
an, nur das Jav. sakawan ist ein Beweis fär das oben vom Verf. erwähnte
Quatemar- System. Im Jav. finde ich kein Subst. kawan^ aber das Mal.
küwan bedeutet: Gefahrte, Genosse, 2) Heerde, Trupp, Bande. Hr. v.Cba*
mis so erwähnt in seiner Schrift über die Hawaiische Sprache eines volks-
thümlichen auf der Grundzahl 4 basirten Denarsystems auf den Sandwich*
Inseln, welches durch die Europäische Arithmethik der Missionare verdrängt
worden zu sein scheine. Die Zahlclassen sind nach seiner Angabe: kauna 4
(welches vielleicht das Jav. kawan selbst sein könnte), kanaka 40 (die*
selbe Zahl gQt auch in dem Zahlsysteme der Missionare), lau 400, mano
4000, kini 40,000, lehu 400,000. Die Zahlen lau und mano sind um so
beweisender für dieses Zahlsystem, als die erstere Form in den anderen
Sprachen 100, mano im N. Seel. und Tab. 1000 bedeutet. Eine Verwirrung
des Begriffs in den höheren Zahlen ist bei diesen Völkern sehr natürlich,
wie sich davon schon (s. oben S. 262.) im Mal. und Jav. Beispiele fixiden,
imd wie mano selbst ein solches im Tong. darbietet, wo es 10,000 bezeich-
     net (^). Im Jav. giebt es auch eine Spur des denarischen Weiterzäfalens von

   (') Ich nebme eine Erzählung Marineres (Tonga Islands. TL /y.370-371.) auf über den
boshaften Scherz, den die Tonga -Bewohner sich mit Labillardi^re erlaubt haben, als er
tie nach hohen Zahlen fragte, cinestbeils weil er unterhaltend genug ist, und andrentheüs,
weil ähnliche Abcntheuerlichkeiten in manchen, uns sehr ernsthaft mitgetheilten Wortsama-
lungen wilder Völker enthalten sein mögen, wie denn meine eigne Erfahrung bei den Ein-
             gebomen des Spanischen Amerika^s mich gelehrt hat, dafs solche Nationen sehr geneigt sind,
mit dem Reisenden, welcher sie nach Wörtern in ihrer Sprache fragt, Sehers zu treiben, und
dafs ihnen dieses Beginnen um so lächerlicher vorkommt, je systematischer es betrieben wird.
Bis 1000 blieben sie ehrlich; ki/ou afey^ 10,000, mufs einen Irrth'um enthalten, da kilou
unbekannt ist; mano^ das Labillardi^i« 100,000 übersetzt, bedeutet 10,000. Für Million
gaben ihm die Tonga -Bewohner das Wort panu an, welches Mariner nicht kennt, fiir 10
Millionen laouaU, nach Mariner löüit^ iroo^f}, wi^oßvarict (vielleicht ist es aber das fol-
       gende laUf welches ich im Wörterbuche entblättern, abschälen übersetet finde, und
                                  in den Zahlwörtern. §• 8«        •
                                                                                                  267

 4 aus; samas ist nach Crawfurd's handschrifUicher Grammatik ein beson-
       deres Wort für 400 (statt des gewöhnlichen patang ngatus^ Kr. kawan
 natus)y und dö mas nach ihr und nach Brückner für 800. Mas bedeutet
 Gold, und ist im Mal. ein Goldgewicht und eine Münze, woraus das Eng-
        lische mace entstanden ist (^)»

wale^ verruckt, beides zusammen also ein ähnlicher Ausdruck, als lau noa; ali bedeutet
kabl, und Mariner setzt hinzu: a term applied only to the parts of generation \ Idule ist von
v/e, ^oXXo?, abgeleitet; der erste Theil des Wortes ist mir ungewiGs), für 100 Millionen
iaounoua^ nach Mar. /aic/ioa, Unsinn (noa ist: tergeblich^ nutzlos, ill ^directed, yer-
ftandlos), fur 1000 Millionen liagui. Mar. liagi^ ein Spiel mit den Händen, weil er sie
wahrscheinlich viel bewegte, um sich verständlich zu machen. Für 10,000 Millionen gaben
fie ihm den Ausdruck tolo^ (lir 100,000 Millionen /o//. Mariner scheint alle diese Sachen
MS der Erinnerung zu schreiben, und behauptet, dafs ihm (tir Aie eine Zahl 10,000 Millionen
iolo tafai angegeben worden wäre, welches er in tole ho fde^ ro cdhotov riig ^ov iAijTf09,
umwandelt (Ao, dein, fdS, Mutter); dies scheint eine Ungerechtigkeit zu sein; tolo ist der
Name eines Spieles, / 0/0-0/1: Feuer durch Zusammenreibung zweier Hölzer anmachen,
/o/tf, fliefsen; man kann noch an afe^ 1000, denken. F&r Billion wurde ihm angegeben
iingha^ Mar. linga^ (pccXKo^ (merkwürdigerweise das Sanskr. f^TJF, lingom)^ fiir 10 Bil-
        lionen naaa^ glans virilisy fur 100 Billionen kaimaau^ nach Mar. hei ma au^ weicht
"Worte bedeuten, dafs er die eben genannten Dinge aufessen soll (Ar^i, essen, mo, fiir, «u,
du).. Für 1000 Billionen giebt er tolomaguitangha kaimaau, und für eine unendlich
grobe Zahl oki\ beide Ausdrficke erwähnt Mariner nicht mehr, und ihr, sonst ziemlich ver-
           standlicher Sinn scheint in dieselbe Kategorie mit den vorhergehenden zu gehören. Ich habe
seine einzelnen Ungenaiiigkeiten ans LabiUardifere's Reise berichtigt und das von ihm Über-
         gangene ergänzt, und der Leser kinn sich von der Wirklichkeit dieser wunderbaren Wort-
              sammlung, deren oft unangenehme Deutung ich leider nicht weiter habe umgehen können,
durch eigne Ansicht überzeugen (Labillardi^re, relation du voyage ä la recherche de La
P^rOnse, fak par ordre de i*aesemblde Constituante, T.2. Focabulaires* p,SO.).
   (*) Die Heiicanische Sprache zeigt, wie andere Amerikatiische, ein Ticesimal-System. Sie
beginnt aber mit einem quinaren. 5 heifst macuüll^ 10 mtulactli (in diesen zwei Wörtern
erkennt man vorn im ma das Wort Hand, ma-itl^ 15 caxtulli. Die Zahlen zwischen die-
     sen Ordnungen werden durch Zusatz von 1 bis 4 (c« 1, ome 2, ^m' oder ei 3, nahtä 4) ge-
         bildet, z.B. matlactli ^ om ' ei 13 (pm deutet hier die Verbiüdung an); doch erscheint in die-
     ser Zusammensetzung für 5 chicu^ statt maeuUli^ welches nur allein vorkommt: chJcunahui 9.
Erst von 20 an beginnt das Yicesimal- System: 20 pohualli (eig. ein Gezähltes), 400 tzonili
Ceig. Haar), 8000 xiquipiUi (ein Beutel, weil darin so viele Cacaobohnen enthalten sind).
Vor diese Classenwörter werden die Zahlen von 1-19 (die Einer des Mex. Systems) als
Vielfaches gesetzt: cempohualli 20, ompohualli 40, macuilpohualli 100, chiqüacempohualli 120,
ewactulpohualli 300. Statt pohualli gebraucht man aber, wenn Matten, Decken, Häute, Papier,
TdrtiUas (Maisknchen) gezahlt werden, ipüli, ud ffir Decken auch ^uimüli (Bündel).
                                                                              Rr2
268              Übereinstimmung der Malayischen Sprachen

         Ich glaube nicht, dafs das Mad. zatou, 100, whrklich den Vorschlag
der Einheit enthält; es ist zu auffallend, daüs von diesem sa sonst im Mad.
keine Spur ist und dafs das za bei dem Vielfachen stehen bleibt« Es könnte
daher das z wohl, wie in zanac, Kind (s. die TCrgl. Wortafel nr.25.), ein
Lautzuwachs sein. In den anderen drei Sprachen weicht das sa dem Vor-
       satze des Vielfachen: 20 Mal. düa päluhy Jav. rong puluhy Kr. halih
dhasay Bugis duwa pulo^ 300 Mal. tiga rätus, Jav. telung ngatuSy
Kr. tigang ngatus; Mal. samhilan rihu 9000, Jav. Kr. kalih hSa^u
2000, und selbst im Jay. saJcawan, 4, welches nicht in diesen Fall kom-
     men kann, wenn es als Vielfaches vor eine Zahlclasse tritt: Jcawan dhasay
Kr. 40.
        Das Ergebnifs der Vergleichung der neun Sprachen in diesen Zahl-
          wörtern ist fur die behauptete Stammverwandtschaft, und noch besonders
för den Zusammenhang der Südsee-Sprachen mit den westlichen, ein äuiÜBerst
günstiges. Der Fälle sind yerhältniismäfsig sehr wenige, wo eine Sprache
sich in einer Zahl ganz ausscheidet. Der wichtigste ist das übereinstimmende
Abgehen der yier Poljnesischen Sprachen in der Zahl 1, welches in dieser
Zahl, wo auch das Mad. die besondere Form ree hat, sehr naturlich ist;
yielleicht gelingt es aber späteren Untersuchungen, auch hier einen Zusam-
            menhang etymologisch aufzufinden. Ebenso scheiden sich die vier Sprachen
in dem Ausdrucke für 1000 aus.
       Ich wende mich nach diesen allgemeinen Bemerkungen zu den ein-
         zelnen Zahlen. Von 1 habe ich nur noch anzuführen, dafs die Malayischen
Sprachen im engeren Sinne dafür den schon oben ausführlich erörterten
Ausdruck sa haben. Er wird im Mal., Jav. und Tag. (hier als sang) dem
gezählten Sqbst. präfigirt, imd vertritt in den ersten beiden Sprachen eben-
            sowohl den unbestimmten Artikel (ein ohne Nachdruck), als das Zahlwort
(ein mit Nachdruck) ; im Mad. ist er ein selbstständiges Wort mit dem Vor-
       schlag (isa)y
              i          ebenso auch im Tag. ^^a, wie denn auch dies / vor rec im
Mad. tritt {iraiche bei Flac); das Mal. hat ihn auch selbstständig mit dem
oben betrachteten Vorschlag a {as a). In den Sprachen, welche das Präfix
und das selbstständige Wort neben einander besitzen (der Mal. und Tag.),
dient das letztere zum Gebrauche ohne Substantiyum ; Mal. düa püluh asa
21, Tag. ysa yeriy uno es este (de los Santos, v. unö). Die Mal. und Jav.
Sprache verbindet mit dem Präfix sa aber nicht nur das gezählte Subst.
                           in dm Zahlwörtern. §. 8.                            269

selbst, sondern auch allgemeine Substantiya, welche nach der Beschaffen-
     heit der gezählten Gegenstande verschieden sind und auch mit allen anderen
Zahlen gebraucht werden. Diese Eigenthümlichkeit hat Wilh. y. Humboldt
bereits in der Einleitung zu dieser Schrift (S. ccccxxix.) erörtert, und da-
         selbst die Chinesische, Barmanische, Siamesische und Mexicanische Sprache
als diejenigen genannt, in denen sie vorzüglich in Anwendung kommt.               Im
Mal. führt Marsden's Grammatik eine ziemliche Anzahl solcher Substantiva
an, welche ich noch durch einige zu vermehren Gelegenheit gefimden habe ;
im Jav. stehn. mir wenigere zu Gebote, da die Grammatiker (Brückner und
Comets de Groot). nicht lange bei dem Gegenstande verweilen tmd ich noch
nicht die Zeit gehabt habe, wie ich es beim Malajischen gethan, das Lexicon
zu granmiatischen Sammlungen durchzulesen. Das allgemeine Zahlsubstan-
tivum iSteht in beiden Sprachen nach dem Zahlworte, so wie es bei der Ein-
     heit dem sa angehängt wird; das gezählte Substantivum geht diesem Aus-
             drucke bald voraus, bald steht es ihm nach. Auch mit diesen allgemeinen
Subst. drückt ^a in beiden Sprachen zugleich den Einheits- Artikel aus. In
der Malajischen Sprache habe ich folgende 2iahlsubstantiva beobachtet :
  orang* (Mensch), fiir Personen: orange *'örang^, eine Person, laki-läki
     düa orange 2 Männer, perampüan tiga orange 3 Frauen. Sörang
     bedeutet auch allein, ebenso wie sörang diri {dirfy selbst) und
     dangan (mit) sörang dirl: herjälan sörang^ allein gehn, tiäda
     härus pergi'pergTan perampüan sörang diri, es pafst sich nicht,
     dafs ein Frauenzimmer allein geht; es steht auch allein für einer: sö-
              rang ini säja^ dieser Eine. Sörang pün tiäda (mit folgendem Ver-
     bum) ist niemand, sörang sätu (zwei Zahlsubstantiva zusammen, je-
          des mit sa) und sasörang (mit reduplicirtem ^a), auch das blofse
     sörang^ jeder.
  ikur (Schwanz), für Thiere: küda lima ikur^ 5 Pferde, äyam säböng
     ampat ikur^ 4 Streithähne;
  &d<iif (Stein) : gigi sabätUj ein Zahn. Merkwürdig ist, dals das Wort
     selbst eines anderen Zahlsubst. bedarf: bätu düa biji oder düa blji
     bäiUy 2 Steine ;
  blji bedeutet: Saame, Saamenkom (s. vergl. Worttafel nr.,108.), und ich
   . finde damit auch Eier und Augen gezählt ;
  büah (Frucht) hilft Früchte, Edelsteine, Häuser, Städte, Schiffe, Berge,
270            Übereinstimmung der Malayüchen Sprachen
    Brote zählen: pTsäng iTma bOahy 5 Bananen, negri eahüah oder
     sahüahriegriy eine Sta'dt, tiga hüah präUy 3 Schiffe;
  lei^ fur Blätter, Haare, Kleider; das Beispiel hartas salei^ ein Bogen
     oder Blatt Papier, ist dem Deutschen gleich, da wir auch ein Subst. zu
     Hülfö nehmen müssen ;
  bilahy für Bretter, Schwerdter, Dolche, Messer; femer: külak düa
   - bilahj 2 Gallonen (ein Maafs fiir Flüssigkeiten);
  keping (platt, 2) eine kleine Kupfermünze), für Schwerdter, Bretter,
     Tuch, Papier;
  bätang (Stamm): käyu sabätang oder sabätang käyuj ein Baum,
     ein Stück Bauholz, pühn düa bätangy 2 Bäume, sabätang boluh^
     ein Rohr ;
  püchuk (ein junger Pflanzenschuls), fur Elephantenzähne, Flinten, Ka«
     nonen; femer: sürat sapüchuky ein Billet;
  bantok (krumm, 2) Krümmung, Beugung), für Ringe;
  räwan {a bunch of fruit, a head of com, a set of buttons) ^ för Fisch-
           netze                               ;                 '
  pat ah (Zug, Zeichnung): käta sapätah oder sapatah kaia, ein
     Wort.
        Die Javanischen Wörter sind :
     Blatt; fur lange und breite Gegenstände: gadong salembar^ ein
  lembar

  iß r (gerade, 2) Ütie,ßbre, shred, Grawf. Fbc, das obige lei des Mal.)
     fur blofs lange: rambut saler^ ein Haar (Mal. rambut salei);
  hifif nur eine andere Form des sogleich zu erörternden wiji; pirang
     hiji roti hana hing siraj wie viele Brote habt ihr? Antwort: ka-
     thahhipun hamung gang sal hiji saha kalih hiji hulam toya^
     es sind ihrer (eig. ihre Anzahl ist) nur fünf, und zwei Fische (Et. Marci.
     6, 38.); hamendet roti limang hiji lan hiwak rong hiji hlku
     mahuj er nahm die 5 Brote und die 2 Fisclie (ib. 6, 41.), und gleich
  ' die
    darauf,  mit vorangestelltem Zahlausdruck: rong hiji hiwak hikuy
        2 Fische.
       Ich habe diesen grammatischen Punkt wegen des Folgenden erwtii-
nen müssen, imd bin nur deshalb ausführlich über ihn gewesen, weil er zur
                              in den ZaMwÖrtem. §. 8.                                  371

 Vergleichimg mit dem Mexicanischen (^) und den anderen oben genannten
 Sprachen wichtig ist und ich in dieser Schrift keine Gelegenheit mehr finden
 werde, auf ihn zürüclLzukommen.
        Die Grrammatiker führea nun im MaL süätu oder sätu, im Jay. fur
 die gewöhnliche Sprechweise sawiji oder sijiy fiir die vornehme satunggal
 oder satunggil als wirkliche, einfache Zahlwörter auf. Es springt aber nach
 der obigen ausführlichen Betrachtung der allgemeinen Zahlsubstantiya in
 die Augen, dafs sie, wenigstens die zwei ersten, nur solche Substantiva mit
 dem Einheits-Präfix sa sind. Das Mal. süätu ist imläugbar aus sahätUj eig.
 ein Stein, ein Stück, entstanden; es scheint aber noch niemand auf diese
 Etymologie gefallen zu sein; sätü ist daraus abgekürzt. Bätu habe ich
 schon oben als ein Zahlsubst. angeführt, und es fällt nur auf, dafs dort die
regelmäfsige Form sabätu vorkommt. Man kann annehmen, dafs die
Ableitung von bätu- und das Gefühl, dafs das Wort eintSubst. enthält, bei
dem Volke verloren gegangen ist. Dies zeigt sich auch darin, dafs die con-
trahirte Form einen weiteren Gebrauch angenommen hat, als bei dem Be-
wufstsein des Subst. möglich gewesen wäre; das Subst. blieb nun, aufser-
halb dieses Kreises, in seiner beschränkten Anwendung. Aus diesem unbe-
             schränkten Gebrauche, der das Mal. und Jav. Wort wirklich zu einem blo-
fsen Numerale macht, sieht man mm auch, dafs die Grammatiker sie mit
Recht als solche aufführen. Das Jav. sawijiy siji unterscheidet sich jedoch
Ton dem MaL süätu^ sätu dadurch, dafs in ihm das Gefühl des Subst. nicht


   (*) Die
«tantiYe : Mexicanische Sprache bedient sich besonders folgender allgemeiner Zahlsub-

      ieil (Stein), ffir runde oder cylinderförmige Gegenstande, ab da sind: Eier, Bohnen,
          Cacao, Kirschen, tunas (die Fracht der Nopalpflanze), Obst, Kürbisse, Melonen,
          Roben, xicamas (eine Worzel), iamales (gekochte Maisähren), Spanisches Weilsbrot,
          KfichengeraTse; aurserdem fiir Bücher und Hühner; z.B. centetl 1, nauhietl 4.
      gHmili (Ton der Präpos. pan abgeleitet), fiir lange Reihen yon Personen oder Dingen,
          ▼on Maaern, Fnrchen;
      ilamantli (von mana^ auf den Boden hinbreiten), Sar Schuhe, Teller, Schusseln, Pa-
                pier, Maisbehälter, Reden, Predigten ;
      oloil (die leere Maisähre, ohne die Köhier), fiir Maisähren, Cacao -Schoten, Bananen,
          fiir eine gewisse Bluinenart (jehxochitl) und eine Art Brot aus Saamen {tzohuaüi)
          oder Mais (jOaaecalnUmUli)^ ferner fär steinerne Pfeiler.
272              Übereinstimmung der Makryischen Sprachen
TöUig yerloren gelm konnte und der Gebrauch des Subst. mit dem sa und
mit anderen Zahlen dem Volke als gleichartig erscheinen inufs* Vielleicht
kommt mit diesen auch die Form i^iji vor, obgleich die Beispiele, welche
ich oben habe anführen können, nur hiji zeigen. Siji enthalt diese letztere
Form, sawiji das von Wilh. y. Humboldt oben S.69. besprochene wiji,
wozu noch nr,108. der Worttafel zu vergleichen ist. Den weiteren. Ge-
            brauch des Mal. und Jav. Wortes und den Beweis, daüs die Bedeutung des
Subst. dem Bewufstsein entschwunden ist, suche ich darin, dafs 1) diese
Wörter auch allein, ohne Subst. und ohne Beziehung auf ein wirklich im
Satze stehendes, vorkommen (Mal. sätupün tiada, es ist nicht einer, es
ist nichts, dua püluh sätu, 21), und 2) dafs sie auch von Personen ge*
braucht werden, eine Bedeutung, die dem Begriffe Stein, Stück, Korn
sehr entgegenläuft. Sie dienen auch als Einheitsartikel (ein ohne Nach-
        druck) :Mal. adaiah süätu negri besar^ es ist eine grofse Stadt. Von
dem Mal. Worte ist sogar ein Abstractuln, mit einem neuen Präfix, abgeleitet:
persüatüan dan haasäan^ Einheit und Einzelheit oder Individualität
(Marsden. Diet. v. süätu). Mit reduplicirtem sa^ sasüätu oder sesuätUy
bedeutet es jeder: barang sasüätUy any whatever ^ segala sasüätu,
alles, alle Dinge.
     , Ich habe oben angedeutet, dafs vielleicht das Jav. satunggal^ sa-
tunggil von diesen Wörtern verschieden sei. Es fällt mir nämlich auf, dais
ich noch kein Beispiel des Vorkommens von tunggal mit einer anderen
Zahl gefunden habe. Sollte es wirklich so sein, so könnte man annehmen,
dafs das Wort nur Adjectivum, nie Substantivum wäre (*), und dafs sa in
dieser Zusammensetzung nicht die Bedeutung der Zahl eins hätte, sondern
diese schon in tunggal läge, und sa nur verstärkend (ganz, zusammen)
stände, mithin wieder ein Adjectivum bildete. Für diese adjectivische Be-
             deutimg spricht sehr, dafs in einer, oben S.69. citirten Stelle des Brata
Yuddha tunggal allein als Zahlwort vorkommt: gaja tunggal, ein Ele-
          phant. Keines der oben angeführten Mal. und Jav. Zahlsubstantive könnte
des sa zum Ausdrucke von eins entbehren. Dieser Annahme widerspre-
       chend ist es aber wieder, dafs Gornets und Roorda (s. meine Anm. auf

  (*) Seme Bedeatungen sind oben S.69. nach den Worieriiücliem und Grammatiken
gegeben worden.
                               in den Zahlwörtern. §• &•                                273
                                  *


  S.69.) das Wort auch Einheit übersetzen. Diese Aedeutung könnten sie
  jedoch auch blofis von dem Zahlworte abstrahirt haben, und man müfste da-
      für ein Beispiel wünschen. Das Mal. tunggal ist nur Adjectiyum (einzeln,
  einzig), und nur als Adj. und Adverbium giebt Crawfurd das Jav. tunggil
 an. Auch ganz allgemein betrachtet, ist es nicht sehr wahrscheitilich, dafs
 man ein Subst. dieser Bedeutung gewählt hätt^ und z. B. zwei Einheiten,
 fur 2, sagte* Die oben aufgezählten Zahlsubstantiya verfolgen eine ganz an-
         dere Idee. Wenn saiunggal nie vor dem Subst. stände, so würde auch
 dies seine adjectivische Bedeutung beweisen. Nun finde ich es aber aller-
           dings auch vor demselben, und da einen Genitiv regierend: s at ung gal-
         ling tiyangj ein Mensch (Brückner. Gramm.), ebenso wie sawiji der ge-
                       wöhnlichen Sprache: sawiji-ning wong. Dies ist ein unumstöfslicher Be-
          weis, dafs es in dieser Stellung ein Subst. ist. Es handelt sich also nur noch
 um die Beantwortung der Frage, ob die einfache Form mit Vielfachem vor-
 kommt?                               »



        In. dem sedi des Bugis ist vielleicht auch das Präfix mit ^inem Sub-
 stantivum verschmolzen.
           Die Ubereinstimüiung aller neun Sprachen unter sich und mit dem
 Sanskritischen Sprachstamme in der Zahl 2 ist höchst merkwürdig. Es ist
 zwar nicht die Grundform des Sanskr. Wortes, f|;, dwi^ wie sie im Kawi
(dhwi,dhuwi) und in Sanskr. Ableitungen vorkommt; aber die Declina-
      tion der Sanskritzahl beruht auf der Form diva im Masc. und Neutr., dwä
im Fem., und dwä tritt in der Composition vor andere Zahlen (^[T^^^TrL»
dwädasan, 12). Im Jav. bestehen ro und, verdoppelt, loro neben ein-
einander; die Form ro findet sich auch im Mad. ropoulj 20 (Flac). Das
Tag. dalua, dalaua enthält auch eine Verdopplung, und alaua einen
Vorschlag ; über letzteren und über die Verdopplung habe ich schon oben
(S. 265.) ausführlich gesprochen. Fremdartig bleibt also nur das Jav. Jcalih
der vornehmen Sprache, und das Tab. pitiy welches, so wie' pae für 5,
Wilh. V. Humboldt (oben S. 262.) in der Bibelübersetzung nachgewiesen
hat, während die Wortsammlungen das regelmäfsige rua und rimä anfüh-
      ren. Es mufs mit jenen zwei Wörtern eine seltsame Bewandtnifs haben.
         Das Jav. kalih nöthigt mich zu einer umständlichen etymologischen
Auseinandersetzung. Crawfurd's handschriftliche Wörterbücher führen lih
in der Bedeutung verändern auf. Obgleich man an dem Vorhandensein
                                                                Ss,
274               Übereinstimmung der MdU^ischen Sprachen
dieser Form durchaus nicht zweifeln kann, so kommt sie doch wohl kaum
im Eawi vor; dagegen iat halih imd, in der yollständigen Yerbalform,
hangalih oder ngalih noch in dem jetzigen Jay», und zwar in der ge-
                   wöhnlichen Sprechweise, ganz gebräuchlich, und bedeutet: verändern, 2)
seinen Wohnsitz verändern, ausziehn, auswandern, das Mal. alih (auch ali)i
verändern, umdrehn, sich verändern, sidi wenden, und Tag. halili (mit re-
duplicirter Stammsylbe) : trocar, suceder, suhetUuir. Von lih ist nqn» durch
das bekannte Suffix Aan, Uyan^ Ng. ein anderer, yerschieden, abge*
leitet; es findet sich dafür auch Uya^ eine seltsame Form, da ein Su£&x a
in dieser Art nicht vorkommt. Dem Jay. liyan entspricht das MaL läTn
und das Tag. lainlain; davon kommt das Mal. läinkan^ verändern, und
meleinkan^ welches als nach einer Verneinung (das Engl, hut)^ wenn
nicht nach einer Frage, sondern u. ä. ausdruckt, und merkwürdigerweise
das Präfix und Suffix eines Verbums hat. Lay y an (^), das ich nur bei
Grawfurd finde, heifst und, mit, xmd gehört vermuthlich dem Eawi an;
denselben Sinn hat das Jav. lawan\ es bedeutet aber noch aidserdem, wie
das Mal. läwanx Widerstand leisten, sich widersetzen, kämpfen, Gegner,
Nebenbuhler, gßgen. Kalawan^ mit dem Präfix Ära, hei£»t im Ngoko: und,
mit (sowohl der Gesellschaft, als des Werkzeugs), durch {pftstrumenU)^ bei
(von der Nähe), als (nach dem Gomparativ); und alle diese Bedeutungen
hat in der gewöhnlichen Sprechweise auch das durch dasselbe Präfix Ica yon
dem Zahlworte ro abgeleitete karo^ und in der vornehmen kaliyan, ka-
lay an und kalih\ kalik bedeutet au£serdem noch zwei und beide, und
karo beide. Die letzterwähnten zwei Wortreihen, karo und kalawan
auf der einen Seite, und kalih, kaliyan oder kalayan auf der andren,
können keinen Zweifel übrig lassen, da£s die Form law an mit Veränderung
des r in 7 ebenso durdi das Suffix han von ro abgeleitet ist, als kaliyan
von lihj und dafs ro und lihy wenigstens für das Javanische, zwei einander
entsprechende Stämme sind. Lwan^ bei Grawf» ein anderer, verschie-
       den, liefert durch diese seine Bedeutung einen neuen Beweis ihrer Über-
                       einstim ung. Die Auflösung des o in aw und des i in ay (kalayan) vor


   (^) Das sweite y ist durch pingkal ausgedrückt, welches auch ^ bedeutet; doch ist die
Form layvpan wenig wahrscheinlich. Die Hinzunahme des Eweiten x ist wohl nur ^e
dichterische Freiheit tur Grewinnuog einer Länge; TgL kalayan weiter unten.
                              in den Zahlwörtern. §. 8.                                275

dem Vocal des SufiGxes hat im Kawi und Jav. mannigfacbe Belege, und ist
im Sanskrit ganz gewölmlich. In dem Mal. läln und Tag. la'inlain sind
vielleicht die Yocale des Jay. liyan umgestellt; doch ist es auch möglich,
dals eine Einsehiebung von a nach dem / von lih vorgegangen ist. Da ich
jedodhi nichts Ahnliches in diesen Sprachen beobachtet habe, ^o wage ich
diese Bemerkung, welcher ich keine Wahrscheinlichkeit beilege, nur mit
Rücksicht auf das Tag. alaua und dalaua {zvrei), verglichen mit da-
lua (^)« Das i von lih (laih) wäre dann mit dem Suffix an in Tn {läln)
zusammengezogen. Der regelmSlsige aus i und a im Jav. und Mal. entste-
        hende Vocal ist freilich^, imd so ist I6n im Kawi, ein anderer, 2) und,
mit, eine Zusammenziehung aus liyan. Die Form lan der Jav. gewöhn-
        lichen Sprache, und, mit, das Mal. dan^ ist ebenfalls durch eine Zusam-
                    menziehung, dieaber keine regelmälsige ist, aus lawan entstanden. Da der
Stamm lih sich nach dem Obigen auch im Mal. und Tag. findet, und, mit
Ausschluüs'der Formen mit präfigirtem ha und pa {^)^ im Jav. der gewöhn-^
liehen Volkssprache angehört, so ist nicht daran zu denken, dafs // A durch
absichtliche Vocalverändemng aus ro oder lo entstanden sei, es ist vielmehr
deutlich, dafs die Javanen sich in jenen präfigirten Formen dieser zwei in
dem Sprachstamme schon vorhandenen Stämme nach ihrer Weise bedient
haben, um Krama imd Ngoko zu scheiden. Man darf femer wohl annehmen,
daüs der Begriff t^on zwei erst auf dieser Gränzscheide in das Jav. lih ein-
          geführt ist, so verwandt er auch mit den anderen Bedeutungen der zwei
Stämme, ein anderer, verschieden, verändern, widerstehen, Geg-
      ner, und, mit, in denen sich die Mal. und Tag., und aufser den Präfix-
         formen die Jav. Sprache bewegt, genannt werden mufs. Der einzige Unter-
        schied zwischen dem karo der gewöhnlichen und dem halih der höheren
Sprache ist der, dafs die gewöhnliche Sprechweise für zwei das einfache
ro^ die vornehme kalih^ mit dem Präfix, hat, und dafs Tcaro ausschliefs-
lich, halih noch nebenher beide bedeutet. Das Präfix ha hat nämlich im
Mal. vor den Zahlwörtern, aüfserdem dafs es Ordinalia bildet, zusammen-
                     Krafi: hadüa, der zweite, 2) beide, hatiga, der dritte, Ara-

   (*) Bocb konnten diese Formen auch durch Auflösung des u !n a«p erklärt werden; das
Tag. u swisehen Yocalen ut mebt fiir den Consonanten iv so nehmen.
  (') Aaf das letstere Präfix werde ich sogleich kommen.
                                                                      Ss2
