 276                 Übereinstimmung der Malayischen Sprachen

 tiga ärif die 3 Tage, alle 3 Tage, hadüablas müridnia, seine 12 Jün-
      ger (Et. Matth. 11, 1.). Im Jav. finden sich von diesen Bedeutungen des
 Präfixes. nur vereinzelte Spuren, wenn nicht längere Beobachtung hierin die
 Granunatiker und Wörterbücher veryoUständigt. Einen zweiten Fall der Be-
              nutzung von lih im Jav. für den Begriff zwei bietet das Präfix pa dar: pa-
  lih'Ks.y paro Ng«, in zwei Hälften theilen, sepalih'Kr.y separoNg.^ halb,
  Hälfte. Das Mal. gleichbedeutende sapärD ist darum merkwürdig, weil, mit
  einziger Ausnahme des Jav. ro und der Mad. Form ropouly 20, das Zahl-
^ wort in allen hier verglichenen Sprachen des Stammes die Yocale ua zeigt.
          Die Ähnlichkeit des Zahlwortes 3 mit dem Sanskr. f|f, tri, hat schon
  der Verf. oben (S.262.) bemerkt; ich möchte sie aber, besonders im Ver-
            gleiche mit der des vorigen, nur eine sehr untergeordnete nennen, welche
  ebensowohl eine ganz zufällige sein kann. Der Yocal des / ist in den west-
          lichen Sprachen e, in den Poljnesischen o ; der Endvocal ist inuner ii, nur
  im Tag. (tatld) o. Dieses enthält eine Reduplication (s. oben S. 265.). Weit
  eher würde man, meiner Meinung nach, das Mal. tiga, Jav. vornehme tiga
  mit dem Sanskrit zusammenstellen können, wenn man einmal auf eine Ver^
  gleichung ausgeht. Es ist, wie auch Wilh. v. Humboldt annimmt, ein ganz
  anderes Wort, als das in den übrigen Sprachen herrschende.
          Die Formen für 4 beginnen in der Mehrzahl dieser Sprachen mit ei-
      nem Yocalvorschlag, a, e, o', am, imd es mag sein, dafs dieser wesentlich
 zum Worte gehört und nur in einigen Sprachen weggefallen ist. Man sehe
 oben S.263. die Betrachtung des Verf. hierüber, und ferner S.265., imd
 über das einfache pat und verdoppelte papat des Jav. S.265. In den Süd-
                             se -Sprachen istdas End-/ weggefallen. Ein ganz anderes Wort erscheint
 im Krama des Jav., sakawan, und im Haw., kauna (neben dem regel-
 mäfsigen ha), über diese zwei Formen habe ich oben (S.266.) gesprochen.
         Die Zahl 5 ist durch das Subst. Hand ausgedrückt (s. die vergl. Wort-
      tafel nr.77., und das oben übev.die Mexicanischen Zahlwörter 5 und 10 Ge-
              sagte). Fremdartig ist nur das Jav. gangsal, über welches Wilh. v. Hum-
        boldt in der Anm. auf S. 167. gesprochen hat. Ich mache darauf aufmerk-
       sam, dafs die Jav. höhere Sprechweise in allen Zahlen sich als abweichend
 von den im Sprachstamme herrschenden Wörtern erwiesen, dagegen die ge-
                   wöhnliche bisher immer gerade diese gezeigt hat« Der Tab. Nebenform pae
 habe ich schon oben bei der 2 erwähnt.
                             in den Zahlwörtern. §• 8.                              277

           Für die Zahl 6 geht ein einziges Wort durch alle Sprachen des Stam-
     mes, zweisylbig und mit einem Vocal anlautend; dieser ist im Jay. nem
weggefallen, über dessen Verdopplung ich oben S.265. gesprochen habe.'
In der Tab. Sprache ist merkwürdigerweise diesem Vocal einy*Torg6setzt,
womit man das Mad. kenne yergleichen kann. Der anlautende Vocal ist a
 im 'Mal* und Tag., e im Mad. und Tab., ö im Bugis, o im Tong., N. Seel.
 imd Haw. Das Schluls-m findet sich nur. im Mal., Jav., Mad. und Tag., im
 Bugis hat es sich schon zum Nasenlaute yerflacht, und ist in den eben ge-
                  nannten drei Südsee - Sprachen mit dem yorhergehenden Vocal in o über-
                        gegangen. ImTab« und im Mad. kenne ist es blofs weggefallen.
              Ebenso geht, jedoch mit Aiisnahme des Mal. tujuh, welches, wie
 schon der Verf. S.261. bemerkt hat, sich weder in dieser, noch in einer
 anderen Bedeutung in den yerwandten Sprachen bis jetzt hat entdecken las-
      sen ,für 7 Eine Form , und mit den geringsten Abweichungen , durch alle
 Sprachen.
              Gleich beständig ist die 8. Es ist sogar möglich, dafs das aruwa des
 Bugis (s. über das Anfangs- a S.265.) noch dazu gehört, indem man eine
 Sjlbenumstellung, ru-wa statt wa-ruy annähme. Die stärkste Abweichung
 ist das o der ersten Sylbe im Jay., wo alle andren Sprachen a haben. Wirk-
         lich schreibt auch Brückner nur waluy aber Gericke, Comets, Roorda,
 Crawfurd immer wolu. Das lange o für das a der andren Sprachen in der
vorletzten Sjlbe ist eine Eigenthümlichkeit des Jay., welche aber sonst nur
da statt findet, wo die letzte Sjlbe mit einem a schliefst, und meist auch
nur, wenn zwischen beiden Vocalen zwei Consonant en stehn: tonda. Mal.
und Tag. tanda^ Zeichen, wonna^ Sanskr. oFf> wanam^ Wald. Dieses o
gehört aber nur der Schrift an, welche dadurch eine Nuance der Aussprache
des a auszudrücken sich bemüht. Denn dafs der Laut nicht yoUkommen der
eines langen o ist, sieht man daraus, dafe die Wörterbücher ihn ebensowohl
mit a schreiben {tanda^ wana\ Das Mal. Zahlwort scheidet sich allein aus,
seine merkwürdige Etymologie hat der Verf. oben (S.261. 262.) entwickelt.
             Die Form fur 9 ist in den Poljnesischen Sprachen übereinstimmend,
und ich glaube auch die Tag. und Mad. damit zu^ammenschliefsen zu kön-
           nen. Die erstere hat statt des w das dem yorhergehenden Vocale gleichartige
y^ die Mad. das w Ae& Polynesischen und. das si des Tag., und weicht nur
durch das Schlu£s-i yon allen ab. Für diese Vertauschung des a der letzten
278              Übereinstimmung der Malayischen Sprachen

Sylbe mit i bieten andere Zahlwörter Analogieen dar, die sichersten das Mad.
limiy dimif 5, und das Tag. anim^ Mad. enina^ enine^ 4; liiermit kann
man das Tong. taha^iy gegen das taki der drei iibrigen Südsee -Sprachen,
wenigstens zu vergleichen versuchen. Von den bisher betrachteten Formen
scheidet sich ganz aus das Bugische as er a ^ wenn es nicht doch mit dem
Tag. siyam zusammenzustellen ist, das Jay. sanga^ und das Mal. samhu
larij dessen Bedeutung (eins weggenommen, nämlich von 10) und Ety-
                mologie Wilh. Y. Humboldt (S. 261.) sehr treffend angegeben hat. Ich
würde, mit Bücksicht auf das s im Anfange, eine Yermuthung ähnlicher Be^--
deutung in dem allgemeinen Zahlworte, so wie in dem Jav. sanga^ wagen,
wenn nicht der Vorsatz in jenem si lautete (^ ), mxd das Fi^gmentarische des
zweiten Theiles der Formen nicht jeden Versuch der Ableitung dieses letz-
       teren als mifslich^ oder willkührlich erscheinen lieise, und wenn nidbt solche
Äufeerungen, deren Beglaubigung meist kaum mehr, sogar in dem Laufe der
Jahrhunderte, möglich ist, den, welcher sie thut, in den Verdacht setzten,
dafs er eine Partheilichkeit fur sie hegte.
         In dem Zahlworte 10 tritt der merkwürdige Fall ein, dafs die Hawaii*
sehe Sprache sich von den übrigen, welche mit yollkommner Gleichmäfsig-
keit sich Einer Wortform anschliefsen , durch den Gebrauch eines ganz
anderen Wortes , umiy lossagt. Die Jav. vornehme Sprache bedient sich
eines Sanskritwortes, das auch dem Kawi angehört. TJber das den Zahlen
10, 100 und 1000 im Mal., Jav. und Bugis vorgesetzte Präfix der Einheit
habe ich mich schon (s. S. 266. 268.) ausführlich erklärt.
         In dem Ausdrucke fiir 100 weicht allein das Tag. da an (s. Wilh. v.
Humboldt oben S. 262.) ab. Alle übrigen Sprachen, selbst die Poljnesischen,
bedienen sich eines übereinstimmenden. Bemerkenswerth ist, dafs in den
letzteren (mit Ausnahme des Tong.) das r sich hält, während das Jav. hier
die sonst diesen Sprachen eigne Weichheit des Zerschmelzens fester Conso-
nanten in k annimmt. Das Schlufs-« verschwindet schon jenseits des Jav.,
das t zwischen den beiden Sylben aber erst in den Südsee ^Sprachen. Über
das z des Mad. s. oben S. 268. Am meisten reducirt ist die Form im Tong.
TS du erscheint freilich auf den ersten Anblick als ein ganz verschiedenes
Wort; wenn man aber in dem Vielfachen (ua ngeäuj tolu ngädu u. s.f.)

  (^) Doch' erscheint diese Form als eins im Bug. 100 mid 1000.
                              in den Zahlwörtern. %. %.                              279
dieselbe Form mit einem anderen Vorsätze wiederkehren sieht, so ka^n man
darin auj das gemeinschaftliche Zahlwort mit geschwundenem Anfangscon-
sonanten, als den wesentlichen Theil nicht verkennen. Das Tong. ua, 2,
wo die Schwestersprachen ebenfalls den Anfangsconsonanten beibehalten,
liefert eine yoUstandige Analogie für das Wegfallen des r. Ich habe im A.
Abschnitte dieses Buches unter den Tong. Partikeln nachgewiesen, dafs te
der Singular-, ng (eigentlich ngd) der Plural-Artikel ist, und daselbst auch
der Schwierigkeit erwähnt, welche das e in der Form nge'äu macht« Die
Tah. und Haw. Sprache haben, beide unnöthiger Weise, da sie ein einhei*
misches Wort besitzen, für diese Zahlclasse noch aus dem Engl, haneri,
imd die Haw. und N. Seel. für 1000 ebenso tausani von den Missionaren
angenommen; neben diesem hat die letztere Sprache auch das emheimische
Wort.
        In dem Ausdrucke für 1000 scheidet sich der Sprach^amm, wie dies
bei den Zahlwörtern nur noch in Einem Beispiele, bei der Eins, in anderen
Redetheilen und Ausdrücken aber sehr gewöhnlich der Fall ist, in die zwei
gro&en Abtheilungen der westlichen oder im engeren Sinne Malajisch zu
nennenden, und in die Südsee - Sprachen. In jenem Hauptzweige herrscht '
das Wort ribuy in diesem mano. Das r des ersteren wird im Jar«, wie bei
1000, zu hy und im Bugis, wie im Mad. zatou, 100, zu s. Die Mad. Sprache
hat ein a präfigirt (s. S.265.). Mano gilt nur in der N. SeeL und Tah. für 1000,
in den beiden anderen hat die Höhe des Begriffes zu Abweichungen geführt ;
denn im Haw. drückt es das Vierfache, im Tong., wo ein eignes Wort, afe,
för die Zahlclasse erscheint, das Zehnfache davon aus.
        Es sei mir schlieislich noch erlaubt, auf das in so vielen zweisylbigen
Zahlen (3, 7; 8, 10, 100, 1000) sich in der letzten Sjlbe, meist selbst schlie-
fsend, findende u (gelegentlich o) aufinerksam zu machen. Buschmann.]


        Eine noch innigere, und wirklich in der Form der Sprache gegrün-
                                                       .
      dete Verwandtschaft zeigt es an, wenn§. 9gleichlautende         Partikeln, deren ur-
                 sprüngliche Bedeutung längst verloren gegangen ist, in zwei Sprachen auf
gleiche Weise gebraucht werden, Wörter bestimmten logischen oder gram-
             matischen Kategorieen anzueignen. Es sind alsdann solchen Sprachen nicht
rfnzelne, in iht^er ganzen, vieUeieht ucht einmal erkannten Zusammenfügung
  280             ÜbereinsthnmuTig der Malerischen Sprachen

 aufgenommene Wörter, sondern ganze, auf eine unbestimmte Zahl verwand-
     ter und nicht verwandter Wörter anwendbare Bildungsgesetze gemeinschaft-
          lich. Dies nun trifft man im Madecassischeji und in den übrigen Sprachen
 des Malayischen Stammes durchgängig an.
           Im Mal. und Tag. (Marsden. Gramm. 33. Totanes. nr. 301 - 305.)
 werden aus Adjectiven und Verben durch Vorsetzung von ca und Anfügung
 von a?i Substantiva gemacht. Ebenso ist das Mad. han-ompou-auj Dienst,
 von mari'Ompoy dienen. CabarOy Neuigkeiten, könnte man zu derselben
 Bildung rechnen. Es ist aber wohl, wie das Mal. khabar, geradezu Ära-
^ bisch. Dagegen scheint die Substantiva bildende Vorsjlbe ha (auch blofs A,
  vntfi zafy mi zu m wird) die Mal. und Tag. ca, wie ha-tahercy Breite,
  von ma-Ktahets, breit, h-onenghy Wohnung, f-onengh^ Bewohner,
  m-onenghy wohnen.
         • Das lAdA.fiy das {Armal. marä. p.97.) gleichfalls Substantiva bildet,
  ist das Mal. ;7^. Fi-teia, Liebe, von mi-/^ia, lieben, fi-efah^ Friede,
 fi-ambouj Höhe, ist wie das Mal. pe-süruh, ein Bote.
           Das Tag. Adjectiv-Praefix ma, wie ma-putiy weils, ist auch der Mad.
  Sprache eigen: haihai, Feinheit, ma- A ai, fein, ma-tahetSy breit, ha-
  t ah ere, Breite.
         Die Mal. Sprache unterscheidet die transitiven Verba durch die Vor-
 sylbe men, mit ihren euphonischen Veränderungen, von den intr£)nsitiven ,
 welche ber und dessen Lautveränderungen vor sich nehmen, obgleich dieser
 Unterschied nicht immer festgehalten wird. Im Mad. entsprechen den Mal.
 men, meng und me die Partikeln man, mangh und mi, sie sind aber nicht
 alle transitiv. Mi bezeichnet, zwar nicht ausschliefslich, aber häufig, Intra^si-
 tiva. Wie, das Transitive und Intransitive in noch prägnanterem Sinne ge-
             nommen,-im Mal. bel-äjar und meng-äjar, so heifsen im Mad. mi-ha-
 nats und mangh-anats lernen und lehren. Die Tag. Sprache besitzt
 auch mit man verbundene Verba, ohne dadurch die transitive Eigenschaft
 zu bezeichnen. Überhaupt steht die Mad. in diesem Theile der Wortbildung
 der Tag. nähei^, als der Malayischen. Die befehlenden Verba haben im Tag.
 (Totanes. nr.208.) magpa (magpa-sulaty befehlen zu schreiben), im Mad.
 manpangh zu Vorsylben, manjl'angh-aterre, befehlen zu bringen . Sehr
 merkwürdig wegen ihrer Verbreitung über entfernte Punkte des Sprach-
         stamms sind die Tag. Verba mit maca (Totanes. nr. 190.). 'Zwei ihrer
                              in der WortbOdimg. §. 9.                              281

 hauptsachlichsten Bedeutungen sind die desKönnens, maca^lacary gehen
 können, und des Yerursachens, maca-huhay^ Leben heryorbringen.
 Gerade diese beiden Bedeutungen yereinigen sich auch im ]Vfad. maha\
 maha velohnCy leben können (AnnaL maril. p.94.)y maha-tserongh^
 umgeben (Flac. v. emnronner). Auch bilden beide Sprachen mit diesen Vor-
 sylben die Verbal -Adjectiva, die eine Fähigkeit oder Möglichkeit anzeigen;
 Tag« maca-caeriy Eisbares, Mad. maha-teia, liebenswürdig, maha-
fatey sterblich (Flac. Cot* p.29«)« Dasselbe maca ist unverkennbar im
N. Seel. catisatiyen((^aX:a, Tong. jTceXrAra, Tab. haa xmAfaa (^). Die Eng-
         lischen Bibeliibersetzer auf Madagascar haben eine der Tab. ganz nahe kom-
        mende Form 1iaha\ hahamasinay heiligen (Exod. 20, 8.). Dem Mal. fehlt
dies Präfix. Es bildet diese Gattung von Verben, indem es men Tor- und i
nachsetzt; betrunken machen, Mal. me-mähuk-Ty Mad. maha-ma"
mou. Einen stärkeren Beweis der Stammverwandtschaft können Sprachen
nicht geben, als wenn sie, wie hier, den Grundlauten nach gleiche Wörter
ganz frei auf eigne Weise grammatisch behandeln , diese Behandlung aber
wieder genau mit der einer andren Sprache desselben Stammes überein-
kommt.
           Die Mad. mit mi-tan gebildeten Verba gesellschafUicher Handlungen,
 wie mi-/am-poii/i,. zusammen zurückkehren (Flac. v. retoumery Annal.
 nuxrU. p. 94.), können von der Mal. Präposition dangauy mit, herkommen,
die aber sonst nicht im Mad. gefunden wird.
           Die Anfügung des Verbal -Präfixtuns men im Mal. und man im Tag.
bringt Veränderungen in dem Anfangs-/ tind s des Wortes hervor, an wel-
       ches die Anfügung geschieht. Nach Marsden (p. 54.) fallt alsdann das / hin-
       weg und das s yerwandelt sich (indem das men sein n verliert) in n/a; so
wird aus tölongy helfen, menölongy anssenangy zufrieden, meni^nangy
zufrieden stellen. Hätte aber Marsden das Tag. zu Rathe gezogen, so hätte
er yermuthlich seine Regel anders, und so wie die Tag. Grammatiker gefafst.
Nach diesen verwandelt sich das / und s in n, und das n des Präfixums geht
Valoren; so wird aus tubüsy loskaufen, ma-nubüsy aus sülaty schreiben,
ma-nülat. Die Sache ist im Mal. fur das t ebenso, denn Marsden sagt aus-
                  drücklich, dafs das End-n der Partikel mit dem Anfangsvocal des Wortes

  <*)   [Aach Haw. haa. B.]
                                                                     Tt
282                  Übereinstimmung der MaU^fiscken Sprachen

SEUsammenschmilzt ; man mufs also auch me-nölongj niclit men^ölong
abtheilen. Sie ist aber nicht gleichgültig, im Tag. nicht, weil dort die An-
fangssjlbe des verwandelten Wortes aus andren grammatischen Gründen bis-
        weilen verdoppelt wird , so dafs BUS diquit, schlagen, im Fut. ma-ni- ni-
quit wird, überhaupt nicht, weil nun, was bei Marsden's Regel sehr auffal-
      lend ist, klar wird, dafs / imd Sy so nahe verwandte Buchstaben, nicht ganz
verschieden, sondern im Tag. ganz gleich, im Mal. mit geringer Abweichung
behandelt werden. Beide Zahnlaute verwandeln sich in ihren Nasalen, die
zischende Natur des s bringt aber wieder eine Alteration des Lautes fur sich
hervor. Im Mad. findet sich in deutlichen Beispielen dieselbe Buchstaben-
                             veränderung, aber für das s nicht wie im Mal., sondern wie im Tag. Be-
                   zahlung heifst siui und tambe (Flac), daher bezahlen maniuiy ma*
nambe. Tapere heifst Ende, daher manapere endigen, und, da das-
         selbe vom Substantiv -Präfix /an, ebenso wie vom Mal. pen (Marsden.
Gramm, p.35.), gilt, fanapere Gränze (Flac). Man könnte, indem man
manapere vom Mal. abis ableitete, gegen dies Beispiel einwenden, dals
hier schon das Primitivum kein Anfangs-/ habe; man würde aber alsdaim
zwei ganz verschiedene Wörter verwechseln. Abis hängt mit dem Mad. effa
und dem Tag. abary ibosy obos zusammen, das Mad. tapere aber mit dem
Tag. tapus. Dieses ist endigen, aufhören überhaupt, jenes das be-
               stimmte Aufhören, wenn zum Wegnehmen nichts mehr vorhanden, zum
Thun nichts mehr übrig ist, also aufgezehrt und vollendet. Man könnte
hierher auch manompOy dienen, rechnen wollen, da der Herr toumpoUj
tompo heifst: einen Herrn haben. Allein inmanompo ist ompo das
Grundwort, in toumpou ist das / (abgekürzt axis tai) ein Vorschlag, der
das Werkzeug andeutet, also: der, durch den man Diener ist, d.h. der
Herr. Die andren Sprachen des Stammes haben daher wohl verwandte Aus-
           drücke fur ompoy aber nicht fur toumpou.



        Auch die Vergleichung der wenigen Wortbeugung, welche diese Spra-
      chen besitzen, zeigt durch auffallende             .
                                                     §.10Übereinstimmungen  ihre nahe Ver-
                   wandtschaft, und namentlich die der Mad. mit den übrigen. Das Kennzei-
      chen der Vergangenheit in der Conjugation ist in derselben die Vorsetzung
von ni vor das Verbum; zaho ni teiay ich habe geliebt (AnnaL marit. /x9i.
                            in der Wortbeugung. §. 10.                                283

Flacoort* Diet. Vorr«), izy ni-laza^ er sagte (Luc. 17, 19.). Da aber das
Yerbum im Präsens milaza heifst, so wird nicht sowohl ni vorgesetzt, als
das m von mi in n verwandelt. Ebenso wird von mambonatsi^ schaffen^
nambonatsif erbat geschafTen, ausmahapelonney nahas^elonncy erbat
leben können u. s« f. Gerade auf die gleiche Weise verwandelt auch die Tag«
Sprache das Anfangs -m der Verba in n\ und da fast alle Verba mit m an-
            fangen, oder ihren Anfangsvocal in m verwandeln, so kann die Vorsetzung
des n als allgemein angesehen werden. Sie ist nun zwar auch dem Präsens
eigen, doch da mit andren Veränderungen verbunden. Das Prät. bezeichnet
sie ausschliefslich. BisweUen nimmt dies Tempus auch die Partikel na ksl
(Totanes. nr. 98. 99. 108. 140-143.). Diese begleitet das Perfectum auch
im Tab. und Tong. Im Tab. ist sie deutlich das Ortsadverbium dort, und
steht dem dem Präsens zugegebenen neiy hier, entgegen. Die Mal. Sprache^
die überhaupt am wenigsten grammatischen Apparat blofser Verbindungs-
          wörter besitzt, macht ihr Präteritum, auf eine höchst merkwürdige Weise^
durch Hinzufugung eines eignen, nicht einmal dem Mal. Sprachstamm, son-
       dern dem Sanskrit angehörenden Wortes sudah^ vergangen, vollendet,
kenntlich.



         Ich habe hier lauter Fälle gewählt,        §• 11. wo die Gleichheit der grammati-
        schen Behandlung auch mit Gleichheit des grammatischen Lautes zusammen-
trifil, da diese doppelte Übereinstimmung erst den Beweis der Stammver-
                  wandtschaft der Sprachen wahrhaft vollendet. Allein auch der allgemeine
grammatische Typus aller hier verglichenen Sprachen ist insofern derselbe,
dals sie alle zu einem und ebendemselben grammatischen System gehören,
land ihre, sehr gro&en eigenthümlichen Verschiedenheiten des grammatischen
Baues sämmtlich innerhalb dieses Systems liegen.
         Sie bezeichnen weder am Nomen Genus und Casus, noch am Verbum
die Personen, und besitzen insofern weder Flexion, noch Agglutination. Sie
geben aber das grammatische Verhältnifs der Wörter in der Redeverbindung
durch grammatische Wörter an, die nicht mit den Bezeichnungen der Be-
        griffe zusammenschmelzen. Dies unterscheidet sie wesentlich von den eigent-
         lichen Flexionssprachen ^ wie das Sanskrit ist, allein auch ebenso sehr von
den agglutinirendeo, wie fast alle AmerikMiiachen sind. Dagegen nähern sie
                                                                    Tt2
        284                            Allgemeine Charakteristik
        sich dadurch dem Ghinesischen. Sie bleiben jedoch hierbei nicht stehen«
I
        Sie streben, den Wörtern durch Prä -, Suf - und Infixa Nuancen mitzuthei-
        len, die zum Theil grammatisch sind, zum Theil aber aufser dem Gebiet der
    I




        Grammatik liegen. Hierin suchen sie auch euphonische Lauteinheit zu er-
                       reichen, nehmen Buchstabenyeränderungen vor, versetzen den Accent, und
        bieten so die sonderbare Erscheinung höchst verwickelter grammatisdier
        Formen bei sehr mangelhafter Declination und Conjugation dar. Es ist ein
        auffallend charakteristischer Zug dieses Sprachsystems, da£s das Pronomen
        sich weder mit dem Yerbum anders, als auf die lockerste Weise, verbin-
               det, noch auch an demselben durch Personenzeichen ersetzt wird. Hier-
            in liegt ein Hauptgegensatz dieser Sprachen gegen die Amerikanischen, in
        denen nicht blofs das Yerbum, sondern auch das Nomen die engsten Ver-
                           bindungen mit dem Pronomen eingeht.
                  Sucht man sich ein Totalbild aller in dem Stamme begriffener be-
                      kannten Sprachen zu machen, so kann man folgende Merkmale als allen zu-
                   gleich angehörig ansehen, wenn man nur einen gewissen Spielraum for den
        verschiedenen Gra'd ziJäfst, in welchem jeder der einzelnen diese Beschaffen-
                  heiten eigen sind.
                 Ihr Alphabet ist eher beschränkt, als zahlreich an Lauten ; die Reihen
        der sogenannten lingualen imd der aspirirten Buchstaben fehlen denselben
        ganz, wie man wenigstens aus den geschriebenen Alphabeten schliefsen muls.
        Sollten auch einige Dialekte wahre Aspirationen enthalten, so ist der Unter-
                   schied zwischen aspirirten und unaspirirten Buchstaben in keiner in die
        Sprachform übergegangen. Dagegen sind Nasenlaute, vorzüglich am Ende
        der Sylben, jedoch auch am Anfang derselben, sehr häufig. Die Yocallaute
        sind zum Theil nicht rein von einander geschieden.
                 Der Sylbenbau ist einfach, imd das Urprincip des Sprachstammes
        scheint nicht weiter über die Yerbindung eines Anfangsconsonanten mit ei-
              nem darauf folgenden Yocal hinauszugehen, als insofern sich einige Gonso-
        nanten, vorzüglich A, r und die Nasenlaute, leicht und gewissermaisen un-
                              zertren lich anden Yocal anschliefsen und, so zu sagen, mit ihm zusammen-
                               schmelzen. Zwei tmmittelbar auf einander folgende Gonsonanten bescUie-
        fsen oder beginnen eine Sylbe nxur bei vorgegangener Zusammenziehung,
        wovon man nur in einigen Sprachen, .wie in der Jav. imd Mal., die Yerbin-
               dung der Mutae mit / und r im Anfange ausnehmen mufs.
                         der Malayischen ^Sprachen. §.11.                            285

          Die hauptsäcUichsten Sprachen des Stammes besitzen Schriftalplia-
 bete, von welchen diejenigen, die nicht das ganze System, .durch welches
 die Sanskritschrift einer alphabetischen gleichkommt, angenommen haben,
durch ihre Beschaffenheit, namentlich durch den Mangel der Bezeichnung
der Endconsonanten , die hier geschilderte Eigenthümlichkeit des Sjlben-
baues deutlich angeben.
          Einsjlbige Wörter sind die seltneren, wenn man nämlich die Gewohn-
      heit, besonders einiger dieser Sprachen, das Wort immer doppelt auszuspre«
chen, wie man muis, in die Wortbildung aufnimmt. Mehr als zweisjlbige
Wörter finden sich noch seltner, ohne dafs man sie nicht beim ersten An-
       blick als durch Af&xa abgeleitet, oder als zusammengesetzt erkennen sollte.
Die gröfste Zahl der Malajischen einfachen, und nicht zusammengezogenen
Grundwörter ist zweisjlbig , und besteht daher aus der sich selbst wieder-
                 holenden oder sich mit einer verschiedenen Endsjlbe verbindenden Wurzel.
Ob diese Endsjlbe bloise Lautendung , oder eine neue Wurzel ist? habe
ich in der Einleitung zu dieser Schrift (S. ccccu - ggggxi.) zu bestimjnen
versucht.
       In der verbundenen Rede bleiben die Grundwörter insofern ganz im-
verändert, als ihnen weder durch Anheftung, noch durch Beugung eine Ver-
          änderung widerfahrt. Dieses Merkmal ist von der gröfsten Allgemeinheit,
und auf ihm beruht die grofse, indefs doch darum, weil man von dem gan-
     zen Stamm nur das Mal'ajische auf Malacca gehörig kannte, sehr übertrieben
geschilderte Einfachheit dieser Sprachen und die gepriesene Leichtigkeit ih-
    res Gebrauches.
       Anders verhält es sich jedoch mit der Methode, Grundwörter als einer
bestimmten grammatischen Eisitegorie angehörend zu bezeichnen, oder auch
an ihnen aUgemeine Verhältnisse imd Beziehungen auszudrücken, wodurch
eine ganze Aijzahl derselben einem Gattungsbegriff untergeordnet wird. Um
dies anschaulicher in Beispielen auszudrücken, muls man hierher die ver-
             schiedenen Gattungen von Substantiven imd Adjectiven, ferner die der Verba,
Causalverba, Frequentativa u. s. f., den verschiedenen Zustand des Verbtuns
in seiner Beziehung auf das Subject und Object, also das transitive und in-
           transitive, dasActivum und Passivum u. s. w., femer die Verbindung der
Verben mit Bestimmimgen, welche ihre ursprüngliche Bedeutung abändern
(yfza in den Sanskritischen Spra<äien «Kuch untrennbare Präpositionen be-
286                            Allgemeine Charakteristik
wirkt wird), rechnen. Alle diese Veränderungen werden durch Tor - oder
nachgesetzte oder zwischengeschohene Af£xa, zum Theil auch durch Sjlhen.-
Verdopplung angedeutet, und ihre Andeutung macht ein zusammenhangendes,
aber künstlich zusammengesetztes System aus. Unter den Afßxen ist in Ab«-
sieht der aufzufindenden Spuren des näheren oder entfernteren Zusammen-
           hanges der einzelnen Sprachen vorzüglich die oben vielfach besprochene
Einschiebung von in und um, die sich nicht in allen findet, merkwürdig.
In diesen Zusammenfügungen zeigt sich nun bestimmt ein gelungenes Stre-
      ben, das Wort und seine Anfügungen zu einem Lautganzen zu verbinden.
Es entstehen von dieser Seite in dem Sprachstamm wahre grammatische For«
men. Denn die Anfügungen sind mit Lautveränderungen und Accent- Um-
                     stellungen, also mit sichtbaren Zeichen des Strebens nach Worteinheit, ver-
bunden.
            Zu den nicht in jeder einzelnen seiner Sprachen, aber überhaupt in
dem Stamm durch Formung gebildeten gehören auch die Beziehungen der
Zeit. Wir sind zwar gewohnt, dieselben nur in Verbindung mit dem Ver-
bum, als Theil der Conjugation zu denken. Sie lassen sich aber auch mit
dem Nomen verbinden, und in den hier bezeichneten Sprachen kann man
ihren Gebrauch bisweilen nicht anders erklären* Auf diese Weise, so dais
man sie als zur Feststellung des Begriffs der Grundwörter beitragend ansieht,
lafSst sich begreifen, warum dieser Punkt gerade aus der, sonst vemadJässig-
ten Conjugation herausgehoben ist.
            Geht man nun auf die Formung der Grundwörter überhaupt, als auf
das Mittel hin, die Rede verständlich und die Sprachform der Gedankenform
entsprechend zu machen, so findet sich also in diesem Sprachstamm hierin eine
merkwürdige Verschiedenheit. Um das in der Rede beständig; Bewegliche,
die immer wechselnden Beziehungen der Wörter auf einander in Rücksicht
auf Subject und Object, und das Zusammenfassen beider in die Einheit des
Satzes zu bezeichnen, wird die Formung gar nicht gebraucht. Dagegen wen-
      det sich der auf sie gerichtete Trieb der Sprache ausschlieislich auf die Aus-
               bildung des Grundbegriffs für sich nach allgemeinen logischen oder gram-
                      matischen Beziehungen. Es werden von einem Worte eine ganze Anzahl
derselben mit verschiedenen Nuancen gebildet, dadurch aber allerdings auch
das Bedürfnifs der Sprache, dem es in ihr an Formung gebricht, die Satz-
                 bildung, indirect gefördert. Obgleidi aber diese Sprachen im Besitz der er-
                         der Malayischen Sprachen. §• 11« .                           287

wähnten Formen sind, so können sie auch in mehreren Fällen nach 'Will-
kühr den Gebrauch derselben bei Seite setzen und durch die Anwendung
des blofsen Grundworts die grammatische Bestimmung zweideutig lassen.
'Hiervon haben wir oben im Javanischen merkwürdige Beispiele gesehen.
            Der Mangel an Formung in der Redefügung kann nur durch die Stel-
        lung imd durch grammatische Wörter ersetzt werden. Der grofse Gebrauch,
welchen die anheftenden Sprachen vom Pronomen beim Verbum machen,
 findet in diesem Sprachstamm so gut als gar nicht statt ; das Pronomen fugt
 sich, wie schon gesagt, nur äuiserst lose zur Bezeichnung der Personen an das
 Verbum an, was imi so auffallender ist, als diese Sprachen vollständige und
 abgekürzte Pronomina besitzen und in anderer Rücksicht gebrauchen. Da sie
 der Redefiigung so geringe Sorgfalt widmen, so konnten sie nicht dahin ge-
               langen, sich das Verbum in seiner wahren Natur, als die Seele des Satzes, zu
denken. Sie nehmen dasselbe nur materiell nach seiner Bedeutung, umgehen
es, so viel sie können, im Ausdruck, und lassen, da nun auch die Freiheit
hinzukommt, sich von den oben erwähnten dasselbe bestimmt ausdrücken-
      den Formen loszumachen , es sehr oft zweideutig , in welcher Kategorie , ob
 als Nomen oder Verbum? es genommen werden soll. Dies ist bei einer hö-
            heren Sprachansicht das hauptsächlichste Gebrechen der Sprachen dieses
Stammes. Gerade die Hauptsache in der Redefugung wird am wenigsten be-
              stimmt ausgedrückt, gerade in dem Pimkte, wo sich die Gedankeneinheit
durch die innigste Lautverschmelzung symbolisch in der Sprache ausprägen
sollte, entbehrt sie der Form, in welcher allein symbolische Bezeichnung
Hegen kann. Hierin stehen die Malayischen Sprachen im directesten Gegen-
       satz mit den Sanskritischen, und dies hat gewifs viel dazu beigetragen, dafs
sie, der grofsen Begierde ungeachtet. Sanskritische Wörter sich einzuverlei-
        ben, nur Nomina, nie das, blofs in seiper Wurzel, und also immer erst durch
Zergliederung auffafsbare Verbum sich haben aneignen können.
            Aus dieser, absichtlich kurz zusammengedrängten Charakteristik erge-
       ben sich vorzüglich zwei wesentliche Punkte: die Sylbenbildung und der
Formentrieb.
          In dem ersteren liegt zwischen den Sprachen des Malayischen Stam-
     mes ein bedeutender Unterschied, und der Begriff scheint sich innerhalb des
Stammes sowohl, als einzelner Sprachen, erweitert zu haben. Das Erstere
zeigt die Vergleichung der FblUpptubcliGis ßcbrift mit der Javanischen, das
288                                  Classificinmg

Letztere scheint aus der, durch die gründlichsten Bearbeiter dieser Sprache
bezeugten und sich durch den eigenen Anblick offenbarenden Unzulänglich-
     keit der Tagalischen Schrift fur ihre Sprache hervorzugehen« Die Sprache
scheint hier der Schrift gleichsam entwachsen zu sein»
         In dem zweiten der oben bezeichneten Punkte ist die dem Stamme
wesentlich anhangende Formlosigkeit, nämlich die sich auf die Redefugung
begehende, durchgängig und wahrhafter Charakter des Stammes, nicht eines
wechselnden Zustandes in demselben. In dem Gebiete aber, in welchem
Formung herrscht, ist in den einzelnen Sprachen ein bedeutender Unter-
      schied sowohl in dem Grade, als in der Art, aber, insofern man diesen Un-
             terschied als einen fortschreitenden ansehen wollte, ein eher als ein Herab-
        steigen zur Formlosigkeit, nicht als ein Aufsteigen zur Formung, sicht-
                                                                 barer. ^


        Die einzelnen zu diesem System gehörenden Sprachen haben so mehr
 oder weniger Tendenz zu grammatischer                   .
                                                    §. 12Formung,  mehr oder weniger gram-
             matischen Stoff, und es lassen sich von diesem Gesichtspunkte aus drei Ab-
              theilungen unter ihnen machen.
        1. Die Tahitische, Neu-Seeländische und Tongische. Sie
haben am meisten , oder fast allein den oben erwähnten , sich dem Chine-
         sischen nähernden Zuschnitt. Alle grammatischen Verhältnisse werden in
ihnen durch Partikeln bezeichnet, die allein und unverbunden dastehen.
Von den Affixen, welche den Wörtern grammatische und andre Nuancen
mittheilen, finden sich in ihnen einige, genug, um auch dadurch ihre Stamm-
Verwandtschaft zu beweisen, aber wenige, imd einfach, ohne Buchstaben-
Veränderung, angefügte. Dennoch ist der Bau dieser Sprachen bestimmt,
klar und leicht zu übersehen, die Anordnung des Pronomens insbesondre
einfacher und vollständiger, als in irgend einer der andren. Unter diesen
drei Polynesischen Sprachen entfernt sich die Tongische ein wenig von
dem hier beschriebnen Charakter, hat weniger grammatische Partikeln, und
verbindet sie zum Theil mit den Begriffswörtern.
       2. Die Tagalische und Madecassische Sprache.
       Bei der Tag. glaubt man auf den ersten Anblick in ein ganz neues
Gebiet zu kommen.                   Sic bcaitst lange und künstlich gebildete Formen, imd
                           der Malayischen Sprachen. §. 12«                              289

   hat eine schwer zu übersehende, rerwickelte Grammatik. Allein genauer
   untersucht, findet sich dasselbe System der Polyn. Sprache wieder, Flexions-
   losigkeit in Declination und Conjugation, und Andeutung der grammatischen
   Verhältnisse durch abgesonderte Partikeln. Aber die Methode der nüanci-
   renden A£&za ist so weit, als inuner möglich, getrieben; es giebt allein sieb-
         zehn Modificationen des Verbums, deren jede ihr Actiyum und Passivum be-
          sitzt, und die man, um sich einen Begriff dayon zu bilden, noch am besten
   mit den Arten des Arabischen Verbums vergleichen kann, obgleich sie auch
   wieder von diesen sehr verschieden sind. Jedes Verbum geht nach einer
   oder mehreren dieser 17 Conjugationen. Wie schwer es aber ist, die Grund-
  Tcrba inuner richtig aus den Formen herauszuerkennen, werden einige we-
   nige Beispiele beweisen. Sungmülat ist das Perf. von sülaty schreiben,
  pungmäsoc von päsoCj hineingehn.
            Einer grammatischen Eigenthümlichkeit der Tag. Sprache mufs ich
  noch erwähnen, die ich gerade auf diese Weise in keiner andren Sprache
  des Erdbodens kenne. Sie knüpft nämlich nach festen Regeln in gewissen
  Fällen zusammengehörende Worte durch eigne Verbindungslaute, welche
  die Spanischen Grammatiker Ugazones nennen, an einander. Die fünf hier-
      zu gebrauchten Laute sind g^ ngy na, n und a^y mithin Partikeln und Buch-
               staben^ welche letzteren an das Ende des mit den nachfolgenden zu ver-
                          knüpfenden Wortes treten. Die Wahl zwischen diesen Lauten hängt von
 dem Endbuchstaben des Wortes ab ; und da g sich nur an ein End-72 hängt,
 ao geschieht die Verbindung, aufser im Fall von a^, allemal durch einen
 Nasenlaut. Indefs ist die Wahl der Laute nicht blofs phonetisch. Denn da
 die auf Vocale auslautenden Wörter eigentlich den palatalen Nasenlaut ng
 annehmen, so tritt, statt dieses, der reine dentale, ra, ein, wenn die beiden
 zu verknüpfenden Worte die Eigenthümlichkeit, Gewohnheit u. s. w. eines
Menschen, einer Naticm u. s. f. anzeigen. So sagt man, vxa die aus den kind-
            lichen Gefühlen entspringende eigenthümliche Reue auszudrücken, nicht
pagsisisi-ng anac\, sondern pagsisisi-n anac Allein der Zweck oder die
Ursach der Verknüpfung ist, wie man aus den Fällen ihres Gebrauchs sieht,
durchaus syntaktisch, imd die phonetische Rücksicht wirkt nur insofern mit,
dafs in einigen wenigen, und nicht in den hauptsächlichsten Fällen die Ver-
                bindung bei vocftUftch. nicht aber bei consonantisch auslautenden Wörtern
statt findet. Die Verbindunng unterDleibt auch, wenn der Redende aus ir-
                                                                        üu
290                            *       Classificirung

gend einer zufälligen Ursach gerade mit dem zu yerknüpfenden Worte inne
hält. Die allgemeine Regel dieser Verknüpfungen, auf die es hier allein an*
kommen kann, ist, dafs sie da angewandt werden müssen, wo zwei Wörter
der Construction nach zusammen gedacht werden, und wo doch keine, ihr
Verhältnifs ausdrücklich bestimmende Conjunction oder Präposition vor-
             handen ist. Eine solche hebt die Verbindung sogleich auf. . Niemals werden
daher auf diese Weise verknüpft der Genitiv mit dem ihn regierenden Sub-
              stantiv, das Verbum mit seinem Complement, SubstanÜva, die zusammen
ein Verbum regieren, oder Adjectiva, die Prädicate desselben Satzes sind,
unter sich^ dagegen immer das Subject mit dem von ihm regierten Verbum,
das Substantivum mit seinem Adjectivum, oder mit einem, ihm zu näherer
Bestimmung nachfolgenden Substantiv, das Adverbium mit dem Verbum, zu
dem es gehört, u. s. f. Da, wo die Grammatik der Sprache sehr unbestimmt
ist, beruht das Verständnifs allein auf der Verknüpfimg. Alinman-^
tauo-ng magcasala sa Dios (^) heifst: jeder Mensch, der Gott belei-
digt, weil tauOy Mensch, mit magcasala (dem Imperativ und Subjunctiv
von beleidigen) durch ng verbunden ist, woraus allein sichtbar wird, da&
magcasala hier das zu seinem ihm vorangehenden Substantiv gehörende
Participium ist. Da die Sprache sonst gar keinen Unterschied zwischen Par-
ticipium und Verbiun kennt, so würden die Worte ohne den Verbindungs-
      laut den Sinn haben : jeder Mensch beleidige Gott.
           Wenn man abrechnet, daüs die Tag. Verbindungslaute zum Theil zwei
Worte in eins verschmelzen, was im Chinesischen nicht möglich ist, so be-,
sitzt diese letztere Sprache in einem gewissen Gebrauch einiger ihres Parti-
       keln etwas der Tag. Verknüpfungsmethode sehr Ahnliches. Denn tchi wird
auch zwischen Substantiv imd Adjectiv eingeschoben, und verbindet das
Subject mit dem Veiabum (Remusat. Gramm. Chin. nr. 190. 315.). Allein
im Chinesischen läfst die Unbestimmtheit zwischen Verbum und Nomen es
immer ungewifs, ob nicht in diesen Fällen, nach Remusat's scharfsinniger
Vermuthung (^), /cA/, wo es zwischen Siibject und Verbum steht, bloCi das
Verhältnifs zweier Nomina, wie seine eigentliche Bestimmung ist, feststellt.
Im Tag. ist diese Bezeichnung des Subjects grö&tentheils überflüssig, da die

  (0    Die VerbioduogsUate sind darch den Druck ausgezeichnet
  (')   Meine Schrift: Lettre ä Mr. Abel -Remusat sur la langue Chinoise. ;?. i04. n/.10.
                                                                                                     291
                              der MäUtyischen Sprachen* §. 12.

  Substantiva immer dm*ch ihren Artikel den Nominativ kenntlich machen«
  Aher die beiden Wörter wurden zusammen gedacht, imd also auch zusam-
         men ausgesprochen*
             Die Verknüpfungsmethode scheint übrigens der Tag. Sprache im Mal.
  Sprachstamm allein eigenthümlich zu sein. Wenigstens erwähnen die Gram-
                     matiken der übrigen Sprachen derselben mit keinem Wort, und auch ich
  habe in den Sprachen selbst bis jetzt keine Spur davon angetroffen.
             Die Madecassische Sprache besitzt zwar eine viel einfachere Gramma-
       tik, als die Tagalische, allein doch viel mehr die Bedeutungen der Wörter
  iKÜancirende A£Gxa, als die Mal., und kommt in den ihr eigenthümlichen der
  Tag. näher. Ich habe sie darum mit dieser in Eine Glasse gesetzt.
             3. Die Malajische Sprache.
             Sie läüst sich mit keiner der andren Sprachen zusammenstellen.                            Sie
 hat nicht die Menge abgerissen dastehender Partikeln der Polynesischen,
 und daher nicht den lallenden Eindheitscharakter dieser Sprache. Ebenso-
            wenig ist ihr der Reichthum der Tag. an grammatischem Stoff eigen. Sie be-
        sitzt nur wenige, aber zur Worteinheit durch Buchstabenveränderung ver-
                    bundene A£Gbca. In der Flexionslosigkeit übertrifft sie beinahe die Schwester-
                          sprachen, und die Einfachheit ihrer Grammatik, der es doch darum weder
 an Bestimmtheit, noch Gewandtheit fehlt, ist gröfser, als die der Persischen
 und Englischen, obgleich sonst Aiese drei Sprachen jede in ihrem Stamm
 ganz xmd gar dieselbe Stelle einnehmen.. Bei dieser grammatischen Beschaf-
                fenheit ist sie vorzugsweise fähig, wie sie es seit Jahrhunderten ist, die Yer-
bindungssprache zwischen Menschen höchst verschiedener Wohnsitze zu
 sein. Zum Theil mag aber auch die Einfachheit ihrer Grammatik darin ihren
 Grund haben. Die Mal. Sprache ist zugleich eine gelehrte Sprache, auf de-
      ren Litteratur Indische Bildung und Wissenschaft eingewirkt haben. Aber
ihr Bau bleibt immer unvollkommen und dürftig, und zeugt weniger, als der
ihrer, in andrer Rücksicht roheren Schwestersprachen, von dem befruch-
               tenden Walten des Bewu£stseins des grammatischen Typus und der leben-
           digen Geschäftigkeit lautbildender Phantasie. Äufsere politische und ge-
                               schichtliche Umstände haben sichtbar zu sehr auf sie eingewirkt. Nicht ein-
        mal ihr Pronomen hat sie von den unverkennbarsten Spuren sclavisch-
Asiatischen CärimoiuLol« rein erhalten können. Hierin sind die ahdren Spra-
          chen glücklicher gewesen. Allein die Jfolyn. und Mad. sind nur Yolks-
                                                                                         Üu2
292                                   ClMsißdrung

sprachen, ohne Alphabet und Litteratur, aber, wie wir von der Polyn. be-
            stimmt wissen , nicht ohne Yolkstraditionen und Lieder. Die Tag. besitzt
ein, nur aufser Gebrauch gekommenes Alphabet, und steht wohl überhaupt
auf einer höheren Stufe. Ungeachtet ihrer Einfachheit besitzt aber doch die
Mal. Sprache eine sehr künstliche Bildungsmethode in Absicht der Quanti-
    tät der sich durch SufHxa, oder durch Reduplication verlängernden Wörter.
Sie versetzt alsdann die langen und kurzen Vocale, fördert die ersten an
einer bestimmten Stelle, duldet nur Einen, wie auch das Sanskrit in einigen
Fällen, und leidet nicht, dafs eine schon durch an - und auslautende Gon-
sonanten lautschwere Sjlbe es noch durch einen langen Vocal werde. Da
sie aber doch diesen an der gegebenen Stelle liebt, so trennt sie in der Aus-
                sprache, wenn das Suffixum mit einem Vocal anfängt, den Endconsonanten
vom Wort und heftet ihn an das SufExum; so wird aus ädap-an adä-pan.
Um also grammatisch - euphonische Worteinheit hervorzubringen, geht die
Sprache auf das eigenmächtigste mit den bedeutsamen Stammlauten um.
Diese Regeln sind aber nicht von Grammatikern .und Litteratoren der
Sprache aufgedrungen, sondern liegen in den natürlichen Forderungen,
welche das Ohr des Volkes an Wohllaut macht. Es ist übrigens nicht un-
                         merkwürdig, dafs, nach Marsden's Forschungen (fircmim. 126.), die Ma-
lajen niemals einen Versuch gemacht haben, eine Grammatik ihrer Sprache
zu verfassen. Auch die Chinesische Gelehrtengeschichte kennt keine Gram-
                 matiker. Vergleicht man hiermit das tiefe und weit in verschiedene Schulen
verzweigte Studium der Grammatik im alten Indien, so erkennt man deut-
      lich, dais der Geist, der sich in den Sprachen ausdrückt, auch in ihren Be-
                arbeitern Jahrhunderte und Jahrtausende hindurch nachklingt.
         Nach dem bisher Entwickelten fehlen also den Sprachen des Malayen-
Stammes die hauptsächlichsten ^ammatischen Mittel, an welche andre das
Vjerständnifs der Rede knüpfen, und sie kommen darin dem Zustande des
Chinesischen nahe. In dem eigentlichen Flexionstheile der Grammatik, der
Declination imd Conjugation, entfernt sich keine irgend bedeutend von die-
     sem Typus, in der grammatischen Wortbildung aber (dem Stempeln der
Begriffswörter zu den Redetheilen imd der Classificirung derselben in diesen)
weichen alle von ihm ab, die Pol. zwar nur sehr schwach, die Tag., Mä<L
und Mal. aber durchaus wesentlich, und zwar in dar Folge, wie sie hier ge-
        nannt sind, in höherem imd absteigend niedrigerem Grade. Auf diese Weise
                         der Malaiischen Sprachen. §• 12.                             293

sind die Pol« und MaL die dürftigsten an grammatisclien Formen. In jener
tritt aber an deren Stelle ein Reichthum von Partikeln. In den übrigen Spra-
       chen ist diese wuchernde Partikelfulle weggeschnitten, und zur Worteinheit
yerbundene Formen treten herror. In das Mal. sind aber yon diesen Ter*
gleichungsweise nur wenige übergegangen, die Sprache hat sich mit diesen
eingerichtet, ihr Bedürfnifs erfüllt gefunden und abgeschlossen.
           Die Poljnesischen Sprachen scheinen mir unter den hier vergli-
               chenen den alterthumlichsten Charakter an sich zu tragen. Dies beweist
schon der Typus ihrer Grammatik. Sie haben femer die meisten einsjlbigen
Wörter, da in den andren dagegen Mangel an solchen charakteristisch ist,
besonders am MaL (Marsden. Gramm. 122. 123.) Es kommen abec auch
einzelne für. diese Meinung sprechende Umstände hinzu. Ein sehr kleiner
Yolksstamm auf Malacca, den man dort für viel älter, als die Malajen selbst,
hält, führt den Namen drang henüa. Nun aber hat henua im heutigen
Mal. eine sehr beschränkte Bedeutung, und wird nur von ganz groüsen Land-
                 strichen, wie China, Arabien u. s. f., gebraucht. Im Pol. dagegen sind we-
 nua (N.Seel.)^ fenu a (T ah.) y y^onriu a (Ton^.): Land, Gegend, verwil-
           dertes, unbearbeitetes Land überhaupt. Ein andrer Stamm solcher Landes-
                   einwohner heilst Drang uddL Dieser ist nach Raffles derselbe mit den
 Semang, oder wollhaarigen Negern« Es ist aber sonderbar, dafs auch die-
     ser Name auf ein Pol. Wort uta (N. Seel. Ufer, Tong. Land überhaupt)
fiihrt. Von der Sprache der örang benüay die auch Jököng heifsen, giebt
Raffles etwa 30 Wörter, von denen ein Drittel rein Mal., sind ; tmd wo der
FaU eintritt, dafs, wie bei Vogel, Erde u. s.f., die Pol. von den Mal.
abweichen, haben die Jököngs die Mal. Unter den 20 nach Raffles nicht
Mal. sind die Wörter hantu, Geist, tmd jähat^ böse, schlecht, auch noch
Mal. Von den übrigen sind mehrere Benennungen von Thieren, die es auf
den Südsee -Inseln nicht giebt (Marsden. Gramm, p.vr -yi. Asiat, res. XII.
p. 108-110.). Da die Jököng in beständigem Verkehr mit den Malajen und
Negern sind, so darf das Resultat dieser Wörtervergleichung uns nicht wun-
          dem. Sie geben immer einen Beweis ab, da£s das Pol. Wort, nach dem sie
genannt werden, älter, als das heutige Mal., ist.
                            Zweiter Abschnitt.

Betrachtung der einzelnen Sprachen des Stammes, be-
         sonders der im engeren Sinne Malayisch genannten.


i\ achdem ich zu Ende des yorigen§. Abschnittes13.        eine allgemeine Charakte-
        ristik und Classificirung der Sprachen des Malayischen Stammes zu geben
versucht habe, ist es jetzt meine .Absicht, die zu wissenschaftlicher Beurthei-
hing hinreichend bekannten einzelnen Hauptsprachen desselben in wenigen
Worten zu bezeichnen, und, damit diesen allgemeinen Theil schliefsend, in
dem gegenwärtigen und den folgenden Abschnitten ebendiese Sprachen einer
lunständlicheren Betrachtung zu unterwerfen, wie ich dies im zweiten Buche
bereits für das Kawi und Javanische gethan habe. Denn wenn man, wie ich
es hier mit mehreren beabsichtige, den Standpunkt einer Sprache in einem
Stamme von Sprachen bestimmen will, so genügt es nicht, ^auszusprechen,
welchen anderen desselben Stammes sie näher oder entfernter steht, sondern
es kommt darauf an, im Einzelnen zu zeigen, in welchen Beschaffenheiten
sie mit ^gewissen übereinkommt, von anderen abweicht. Man muTs daher,
von allen Seiten in sie eingehend, sich ein vollständiges Bild ihrer ganzen
Eigenthümlichkeit, ihrer wahren Form verschaffen.
          Ich beginne billiger Weise mit den Sprachen der Südsee, da sie
mehr, als alle übrigen, sowohl im Baue, als selbst in den Wörtern, abwei-
         chend allein stehen. Bei der Anwendung der gewöhnlichen Methode, einen
Begriff durch seine Benennimgen in einer Reihe von Dialekten durchzufüh-
     ren, stöfst man in ihnen häufiger, als bei den anderen, auf Verschiedenheiten*
Sehr oft aber findet sich, wie ich schon im Vorigen davon Beispiele ge-
         geben habe, gerade bei diesen Verschiedenheiten dennoch der Wurzelbegriff
in ihnen, so wie man überhaupt bei der TJbereinstimmung einer so groisen
Anzahl von Wörtern, und einiger grammatischen Laute, und da pian doch
auch in diesen Sprachen das Wesentliche der Form <h» Malayischen antrifft,
an der Stammverwandtschaft durchaus nicht zweifeln kann. Ob sich indefSs
                Allgemeine Betrachtung der Südsee- Sprachen. §. 13. .                    295
   der von den übrigen Malayischen Sprachen abweichende Charakter blofs als
   eine Folge der Zeityeränderung erklären läfst, oder doch wieder auf eine
   Terschiedene Mündart, welche gerade auf diese Stämme einen gröüseren Ein-
   flufs gehabt hat, geschlossen werden mufs, darüber möchte ich in diesem
  Augenblick nicht absprechend urtheilen, und es dürfte wohl überhaupt
   schwer mit Sicherheit zu entscheiden sein. Es liegen aber diesen, schon in
  ihrem jetzigen Zustande so alterthümlich erscheinenden Sprachen sichtbar
   frühere, zum Theil wieder untergegangene Dialekte zum Grunde. Auf meh-
          reren der dortigen Inseln giebt es eine, jetzt durchaus imyerständliche, hei-
        lige Sprache, die man sich doch auch nicht anders, als ehemak gesprochen,
   denken kann (*). Auch die wunderbare Gewohnheit, bisweilen Wörter aus
  der Sprache zu yerbannen und durch andere zu ersetzen, könnte nicht geübt
  werden, wenn es nicht eine bedeutende Anzahl veralteter Wörter gäbe, die
  bei solchen Gelegenheiten der Vergessenheit entrissen werden. Dies trifft
  aber sogar die allergewöhnlichsten Begriffe, Als z. B. auf Tahiti der König
  Pom are seinem Vorgänger Otou folgte, mufsten die beiden sich in seinem
  Namen zusammenfindenden Wörter pö^ Nacht, xmd marey Schnupfen oder
  Husten, neuen Platz machen. Bei einer ähnlichen Gelegenheit wich auf der-
            selben Insel das Wort waiy Wasser, dem heutigen pape (^). Von solchen
 Wörtern mu£s es eine sehr grolüse Anzahl geben, da es auf den Sandwich-
 Inseln dem durch kühne Eroberungen und wohlthätige Einrichtungen zur
 Ciyilisation seines Volkes bemerkenswerthen Könige Tameamea im Jahre
 1800 bei der Gelegenheit der Geburt eines Kindes einfallen konnte, eine
 ganz neue Sprache einzufuhren (^). Sie sollte, seiner Absicht nach, mit kei-
        •WH«-




    (*) Chamisso im drittea Bande von Kotzebue's Entdeckungsreise S.45. Mariner (IL
 217.) giebt eine, doch sehr kleine Probe dieser Sprache, wie sie bei Begräbnissen gebraucht
'Wird.
Wörter.In dieser befinden sich einige leicht kenntliclie noch heute gebräuchliche Tagalische

   (') Adrlen Balbi. Introdueihn ä l'atlas etlmograpldque. /?.262., wo aber fälschlich vae
gedruckt ist; Tab. Gramm« /?. 4. wird vai als eines der 'primitiven .Wörter angegeben, welche
fiberall Terstanden werden. In der 1821 erschienenen Übersetzung des Evang. Job. kommt
hk der That nur pape Tor.

   (») Chamisso. Ic. S.46. Bei den Abiponen herrscht eine ähnliche Sitte. Bei dem Tode
eines Menschea wird, wenn sein Name ein bedeutsamer war, das Wort, woraus er bestand,
mit einem ähnlichen yertaustbu n«; ».„ßnigcn Todesarten trifft die V«»rtoiMchung auch das'
Wort des Gegenstandes, der den Tod reranlalst Die neuen Worter werden förmlich aus-
296                                Südsee - Sprachen ;
nen Wörtern der bisherigen zusammenhangen, und auch die grammatischen
Partikehi sollten verschieden sein. Hierüber wurde doch aber die Verwir-
      rung so grofs, dafs mächtige Häuptlinge des Volks das Kind mit Gift aus dem
Wege räumten. Zum Theil erklärt sich diese Erscheinung auch aus der VidL-
heit der Dialekte ; indefs beweist dogh der Umstand, dafs ein Theil solcher
Wörter allgemein verständlich ist, dafs ehemals einer derselben allgemein
herrschend war, und dafs sich nun fur viele Gegenstände die allgemeinen
Ausdrücke in der Überlieferung neben den besonderen erhalten haben« Ich
fahre dies alles nur deshalb an , um zu zeigen , auf welche Masse ganz oder
halb imtergegangenen Stoffes man in den Sprachen an jedem Funkte des
Erdbodens stöfst.
          Man begreift wohl, wie ich schon oben angeführt habe, alle Sprachen
der Südsee -Inseln unter dem Namen der Poljnesischen Sprache, aber man
geht offenbar zu weit, wenn man auch nur diesen Theil des Malayischen
Stammes als Eine Sprache ansieht« Die Sprachen desselben sind allerdings
sehr nahe verwandt, aber dennoch zu verschieden, um sie blo£s als Dialekte
zu betrachten.
         Am ehesten dürfte das Letztere zwischen der Tahitischen Sprache
und der der Sandwich-Inseln der Fall sein, obgleich ich die zuletzt ge-
           nannte Sprache, da ich die Hülfsmittel dazu erst ganz vor Ktirzem erhal-
   ten {}) habe, noch nicht genau genug kenne. Aber der Sjlbenbau und der
                                           •




gerafen, and ihre FesUetzung, so wie das Aasrufen, geschieht darch betagte Fraaen. So
^vurde bei dem Tode eines jangen Mannes, der an einer Verwiindang durch einen Dorn starb,
das damals gebräuchliche Wort hana mit nichirencate vertauscht DobritzhofTer. Bistoria
de Ahippmbus. T.2. pA99. Bemerkenswerth ist hier die Ursach dieser Sprachyerandemng;
bei dem Amerikanischen Volke ist sie ein natürlich menschliches Geföhl, in der Sndsee eine
Tom Beherrscher ausgeübte Willkühr oder ihm bezeigte Schmeichelei. Die Abiponlsche
Sprache ist sehr reich an gleichbedeutenden Wörtern, und yermuthlich benutzt man bei die-
    ser Sitte den Umstand, dab bei der Verzweigung grofser Volksstamme in kleine Haufen den
einzelnen von diesen besondere Ausdrucke eigen sind, ohne dals sie allgemein geltende ver-
          lieren, oder den besondren Ausdrucken andrer Mundarten ganz fremd werden.
  O       Einige mir durch Hm. Laiber in Boston mitgetheilte kleine Schriften religiösen In-
        halts, and die Übersetzung der Evangelien Matthäus, Marcus und Johannes durch die Gute
des Hm. Prot Neumann. Die vier ersten Capitel des Evang. Luc besitze ich durch die
Sorgfalt meines Bruders in einer handschriftlichen Übersetzung, die "von Hm* Mori-
neau, welcher «i« ihm gegeben, herzurühren scheint. iu««»en Quelle verdanke ich ein,
gleichfidls handschriftliches Wörterverzeichnils der Sandwich -Sprache.
                    Tahitische und Sandwich. Fidgi. §. 13'.           297
 regelmafsige Übergang gewisser Buchstaben in einander in beiden Sprachen
 scheint es zu beweisen. Auch sind die Partikeln, dem Laut und der Anord-
Bimg nach) grö£stentheils dieselben. Die Sandwich-Sprache wirft häufig, wie
die Tahit«, harte Anfangsconsonanten anderer Dialekte fort. So wie aus dem
NeurSeeL horomatua das Tahit. oromedua wird, so verändert sich das
Neu-Seel. hör er o in das Sandwichische olelo^ sprechen, Rede (Morineau.
olelo maihaiy die Rede gute, das Eyangelium). In anderen Punkten scheint
aber die Verschiedenheit wiederum gröfser (i).
       Diesen beiden am nächsten dürfte die Neu -Seeländische Sprache
stehen. Von allen dreien aber entfernt sich bedeutend die der Freund-
schafts-Inseln oder Tongische, und in ein sehr anderes Gebiet möchte
eine genaue Untersuchung der der Fidgi-Inseln fuhren. Ich besitze Ton
derselben ein Wörterverzeichnifs , das man, so yiel ich weifs, bisher nicht
hatte (^).     Das Ausführlichste, was man über diese Inseln, besafs, findet sich

    (^) Oft ist aber auch die Yenchtedenheit bloGi scheinbar. Ein sehr passendes Beispiel
 hiervon, so wie von der dialektartigen Verschiedenheit beider Sprachen, geben die Worte
 (£v. Job. 3, 13.) des Menschen Sohn, Tab. o te tamaidi a te iaata^ Sandw. Sprache
 o ke keiki a ke kanaka. Hier sind, wenn man den Übergang von / in Ac kennt, die Par-
          tikeln gänzlich dieselben. Kanaka and iaata^ Mensch, erklären sich auf gleiche Weise.
Keiki und iamaidiy Sohn, scheinen gänzlich verschieden, beweisen aber, gehörig zerglie-
         dert, gerade die Identität der Sprachen. Tamaidi besteht aus tarn a und i/i, klein, und
so heibt auch Neu-Seel. Sohn, Knabe. Tama ist Embryo, Kind in der letzteren
Sprache, wird aber auch in ihr mit dem Zusatz von ra^ Stärke^ Gesundheit, und: sich er-
           heben, aufstehen, (tama ra) von erwachsenen Personen beider Geschlechter gebraucht. In
tamaidi wird das männliche Geschlecht, ab das hauptsächlichste, vorausgesetzt; die Tochter
beibt iamahincj von tpahiney Weib. Tongisch bt tama ein Knabe. Die Sandwich-
Sprache braucht dies Wort wenigstens hier nicht, sondern bezeichnet den Begriff des Kin-
     des blob durch den der Kleinheit. Denn keiki (Tab. ie iti) bt die Zusammensetzung von
iki mit dem Artikel. Die Tochter beibt keiki- tM^ahine. So ist überall die vollkom-
            menste Gleichheit der Wörter. Sehr bemerkenswerth bt hier die feste Verwachsung des
Artikeb mit dem Worte, welches dergestalt Eins mit ihm geworden ist, dab es einen neuen
Artikel vor sich nimmt.

   (') Dies Wörterverzeichnib ist von Hm. William P. Richardson aus Salem im Jahre
1811 an Ort and Stelle gesammelt Es enthält etwa 300, nach Englischer Aussprache ge-
               schriebene Wörter, wobei nur zu bedauern ist, dab darunter zu viel ganz specielle Benen-
        nungen von Pflanzen, Kräutern und Handelsartikeln aufgenommen sind, die bei allgemeinen
Sprachvergleichungen weniger Dienste lebten. Allein auch so ist es äuberst schätzbar. Ich
▼erdaake eine Abschrift desselben Hm. Pickering in Boston, dessen Name den Sprach-
             forschern durch mehrere Schriften, namentlich durch die Hertasgabe der Grammatiken Eliot's
298                                 Südsee - Sprachen ;

in Mariner's Beschreibung der Tonga-Inseln. Nach der dort enthaltenen
Beschreibung der Sitten und Gebräuche ihrer Bewohner weichen diese auch
hierin bedeutend ab. Man sieht darin, wie z.B. in der Sitte, dafs die Frauen
ihren Männern im Tode folgen, einen yon Westen herkommenden Einflu£s.
Obgleich diese Sitte in der Familie des priesterlichen Häuptlings auch auf
den Tonga-Inseln galt, so hatten diese sie wohl, wie auch die Art der Erieg-
fühfung, von ihren Nachbarn erhalten. Von der Sprache wird in der Tahit.
Gramm, gesagt, dafs sie zwar yiele Polynesische ('), aber auch andere, die-

und £d wards und die lehrreiche VorerinneroDg über die Verwandtschaft der eingebomeii
Nord-Amerikanischen Stämme, vortheilhaft bekannt ist Ein besonderes Verdienst hat er sich
durch seinen Vorschlag einer gleichförmigen Rechtschreibung (ar diese Sprachen erworben,
den er in einer in Cambridge (in Amerika) 1820 herausgegebenen Abhandlung bekannt ge-
        macht hat, und der schon vieiraltig angewendet worden isU Ich kann hier nicht unerwähnt
lassen, mit welcher unermüdlichen Güte und zuvorkommenden Gefälligkeit Hr. Pickering seit
einer langen Reihe von Jahren meine Sprachstudien durch die schätzbarsten Mittheilungen
befördert, und wie er mich auch dadurch zur wärmsten und aufrichtigsten Dankbarkeit ver-
             pflichtet hat;
  (^) Beispiele solcher Polynesischer Worter sind: ta ta^ Bäume Tällen (/a, schlagen, hauen,
Tong.), tanghniej Ehemann (iane, Neu-SeeL), goulie, Hand {guli Tong., uri Tab.,
iko Sandw. Kotzebue. HL 48. Anm. **)), ahi^h/e^ Wasser, sichtlich das Polynes. (vai\ das
ah Ui nur ein Vorschlag, vielleicht ein Artikel, denn ein befestigter, mit Wasser umgebener
Platz heilst koro (vhjre; fenoah^ Land, das Neu-Seel. cpenua^ Erde, und Tab. fenua^
Land, Gegend (Ev. Job. 3, 22.); matte matte, tödten, todt, welches in der Bed. von ster-
      ben durch alle mir bekannte Po(ynesische Dialekte geht; moT moi, schlafen (mohe Tong.,
moe Tab. und Neu-SeeL), moori«, nach, hinter, der letzte (Tab. mure, Ende, Ev. Job.
3,15. muri, nach, Ev. Job. 3, 22. Neu-Seel. mudi, hinter, nach, Tong. mui, sichtbar das
Jav. l^uri. Mal. bürity Hintertheil des Schiffes, beide von U^, bhüri, viel, nämlich das
starke, dicke Ende), oulj, Haupthaar (Mal. bülü, Jav. (vulu, Maid.voulou, Tong. /i*/»,
Sandw. /tu/u [auf dem Leibe], Tag. bohoc [bolo, an Früchten], N. Seel. udu udu), ma-
noo, Vogel (manu Tong., Neu-SeeL, Tab. und Sandw., manuk Jav.; im Tag. manuc,
Huhn; das Mal. und Mad. weichen hier ab); tumattah, Mensch, scheint nichts anderes, als
das Neu-Seel. tangatä, Tab. taata. In der Tahit Gramm, wird das Fidgi-Wort tamata
geschrieben (S.4.). Ebenso scheint tummunnah, Vater (welchem tunneenah, Mutter,
entspricht), verwandt mit dem Tong. t a mm ei. In kunny kuri, essen, scheint mehr das
Tag. cain, als das Neu-Seel. und Tong. kai, zu liegen. In einigen Fallen erklären die
Fidgi-Wörter die Herleitung der Polynesischen; bongi^bongi heilst Tong., und nebongy-
bong (wo ne nur Vorschlag ist) in der Fidgi-Sprache morgen. In der letzteren aber ist
n€ bongjr, Nacht, offenbar das Tong. bo, Tah., N. Seel. und Sandw. po, die auch, da man
nach Nächtea rechnet, als Tag gebraucht werden. Metua ist Tab. und makua Sandw.
(Evi Job. 6, 42.), ma/ua Neu-Seel. eine Bennenung der Eltern und der Verwandten in auf-
                                           Fidgi. §, 13.                                         299

 sen Sprachen ganz fremde, und untev denselben einige Malajische (^) Wör-
     ter (nämlich der Sprache der Halbinsel) besitze. Dies würde auch den west-
         lichen Einflufs beweisen.
         Eine gründliche und Tollständige Untersuchung würde yielleicht hier
 einen merkwürdigen Scheidepunkt zwischen den näher unter sich verwandten
                                                     m




 Steigender Linie; das Fidgi -Wort mat tu ah bedeutet geradezu jede bejahrte Person, und es
  scheint also, dafs die Benennung blols vom Alter hergenommen ist. Das Wort ist das Mal.
 tüah^ alt, mit dem Adjectiy- Präfix. Im Tong. ist motua\ alt Ob nicht ebendaher das
  Polynes. Wort (ur Gott, Tong. hotua^ N. Seel. und Tah. atuoj Sandw^. akua^ her-
            kommen mochte, bleibt zweifelhaft. Im Mal. ist tüan^ Herr, und tühan^ Qott, wohl ei-
           gentlich dasselbe Wort, und von tüah^ alt, durch die Substantiv -Endung abgeleitet. Im
 Polynes. ist der Ausdruck für Herr (Tab. fatu^ Sandw. haku) auch abweichend. Nach
 dem Fidgi -Wörterverzeichnils werden die Gottheit und ein sehr alter wegen seiner Weisheit
 berühmter Mann mit demselben Ausdruck hallo u genannt. Die Begriffe des Alters und der
 Gottheit scheinen also auch hier mit einander verbunden zu sein. Matou^ Eisen, ist das
 Tong. und Neu -Seel. matau, Angelhaken, und Eisen heilst in der ersteren Sprache
 ukcemmea, Marammahj die Gemalin eines Häuptlings, ist wohl nur das Neu -Seel.
 maramoj Licht, Mond, metaphorisch angewandt. In guou^ ich, erkennt man deutlich das
 gleichbed. Tong. kou^ obgleich eigentlich noch mehr die Formen anderer Malajischen Stamme,
 güa^ acd (Tag.) n. s. f. Guego^ du, ist, obgleich weniger sichtbar, dennoch uobezweifelt
 rerwandt mit dem Neu-Seel. koe^ dem Tong. koi und Mal. kau,
    (^) Malayische und Polynesische Worter bilden eigentlich keinen Gegensatz, man kann sie
 ako nur insofern einander entgegenstellen, als Fidgi -Wörter für einen gewissen Begriff mit
 den Benennungen der westlichen Sprachen da übereinstimmen, wo die der ostlichen abwei-
           chen. Ab solche Beispiele lassen sich 600/00, Mond, und battooj Stein, Fels^ anfuhren.
 Das erstere Wort kommt mit den Benennungen des Mondes in den westlichen Mal. Sprachen
 überein, und ist den östlichen Sprachen der SQdsee, die marama^ Neu-Seel. und Tab.
 (ma lama ist Sandw. Monat), und mahina^ Tong. und Sandw. (die Benennung scheint
 ▼om bleicheren Lichte hergenommen; denn hi na ist Tong. grau, vom Haar des Alters ge-
braacht, hina-hina: weifs, im Neu-Seel. ist ina: grauköpfig, Greis; ma ist Adjectiv-
Präfix, also eigentlich: der Bleiche), dafiir brauchen, fremd. Von battoo ist schon oben
(S. 218. 219.) gesprochen worden. Salago heilst nach dem Fidgi -Wörterverzeichnils weg-
                 gehen, 4a ist aber nur eine angeheftete Partikel, denn lago mjr heifst: komm hierher!
Das Wort scheint also das Jav. laku^ Tag. läkar. Eine bedeutende Zahl von Fidgi -Wör-
       tern ist mir beim ersten Anblick fremd geblieben. Beispiele dieser Art sind leoah, Weib,
kisee^ ein Armer, Sdave (vgl. jedoch Mad. ankizj^ Diener, Exod. 20, 10.), assuey^ Haus,
singa^ Sonne. Viele dieser Wörter aber würden sich gewifs bei genauerer Untersuchung
doch ab Wörter des Mal. Stammes erweiseii; und dann darf man nicht vergessen, dals man
bei -weitem nicht alle Wörter des groben Stammes kennt. Ich würde daher darum noch
nicht- in einen EinÜufs der schwarzen Bewohner des Insel -Oceans denken, da von einem
solchen EinAub in keiner Mal. Sprache, so viel Ich wells, sichere Spuren vorhanden sind.
                                                                             Xx2
    300           Allgemeine Betrachtung der Südsee -Sprachen. §. 13.
    westlichen Malajischen Sprachen und den im Gebiete der Inselgruppen der
f
    Südsee, yon den Fidgi- Inseln östlich, aufdecken. Hierzu fehlt es aber bis
    jetzt noch an Hülfsmitteln. Am dankbarsten würde bei einer solchen Ar-
          beit, aufser der Untersuchung der Fidgi -Sprache selbst, die der Hebridi-
    schen Inseln sein. Wesentlich kann aber auch die Kenntoiüs der Sprache
    der Marianen -Inseln dazu beitragen, von der wir Grammatik und Wör-
               terbuch inKurzem Yon Hm. Frejcinet zu erwarten haben.
            Von den in einigen dieser Sprachen vorkommenden Zischlauten werde
    ich' im vierten Abschnitte.dieses Buches reden (^).
            Wenn ich in dieser Schrift von den Südsee - Sprachen rede, verstehe
    ich immer darunter vorzugsweise diejenigen, von welchen man grammatische
    Hülfsmittel besitzt oder sich, wie es bei der Sandwich -Sprache der Fall ist,
    von der ich keine Grammatik habe, durch ZergUederung von Bibelüber-
                setzungen verschaffen kann, namentlich also die Tongische, Tahiti sehe.
    Sandwichische und Neu- Seeländische. Unter diesen vieren tragen
    aber niu* die drei letzteren den wahren Charakter dieses Theiles des Malaji-
    schen Sprachstammes rein und unvermischt an sich. Die Tongische liegt
    schon dem Striche zu nahe, wo der Charakter der Sprache den westlicher
    liegenden ähnlicher ist, und weicht schon darum mehr von den anderen ab.

       (') Ein Beispiel von der Scheidung der Zischbnte giebt das Wort Sals. Es heifst in
    der Fidgi - Sprache ^arjima, Tong. majima. Beide Wörter sind dieselben; das r ist ein
    blofs in den Vocal verschlungener Laut, der höchst schwierig alphabetisch anszndrücken ist
    Mariner bemerkt ausdrücklich, dafs marleij ein öffentlicher za Spielen bestimmter Plats, ei-
             gentlich malai ausgesprochen wird. Beide obige Wörter stammen von dem TagaL dsim^
    saner, herbe (agrio)j her. Dies findet sich auch im Mal. äsam^ masam (acta, sour) nnd
    im Mad. masi^ macin (Challan), masse (Flacourt), woher ranournasse^ bitterei, sanres
    Wasser, d. h. Meer. Von dieser ^^ursel ist nur durch den Ei^dungslant nnd Accent ver-
              schieden das Tag. asln^ Salz, maasin^ salzig. Im Mal. wird das Subst.*durch ein anderes
    Wort, ffäram, J)ezeichnet, das Adj. salzig (brinf, brackish) aber ist masin. Asln^ Salz,
    und dsim^ sauer, sind offenbar in dieseit Sprachen dasselbe Stammwort nnd haben sich nur
    zn bestimmten Bedeutungen und verschiedenem Accent geschieden. Die Analogie von sauer
    nnd Salz beweist auch das Mad. sira, Salz, und masirasira (Luc. 13, 21.), Sauerteig.
    Ostlich von den Tonga-Inseln finden sich fur Salz im Tab. miti^ in diesem und im Neu-
    Seel. tai taij in der Sandw. Sprache, mit einem anderen, mir unbekannten Elemente zn-
    samroengesetzt, paakai (Matth. 5, 13. Marc 9, 49. 50.) ; im Tong. ist tahi-tahi salzig,
    nnd mähe (sichtlich das obige Wort mit geschwundenem Zischlaut) sauer. Tahi Tong.,
    iai N. Seel. und Tab., kai Sandw. bedeutet Meer und ist das Mal. täsek^ ein See, Kawi
    tasik und Mad. iai che (Flac), Meer.
                       Südsee- Sprachen; Tongische. §.13.                              301
Da eine möglichst scharfe Abgränzung der sich zeigenden Verschiedenheiten
der Sprachform zur Beurtheilung der geschichtlichen Verhältnisse dieser
Völkerstämme wichtig ist, so .habe ich die Abschweifung über die Fidgi-
Sprache für nothwendig gehalten.
           Die Abweichungen der Tongischen Sprache scheinen aber auch
noch in anderen Ursachen, als in der Nachbarschaft der Fidgi - Inseln , zu
liegen. Aus dieser lassen sich mit Sicherheit, nach dem jetzigen Standpunkte
unsrer Kenntnisse, nur die eingemischten Zischlaute erklären. Bei Gelegen-
      heit dieser mufs ich erwähnen, dafs imter diesen Sprachen auch allein die
Tongische den dumpfen Gaumenlaut, das Sanskritische x|^, ^A, besitzt. Er
steht aber immer nur yor einem nachfolgenden i; chiy klein, imstreitig nur
mit yerändertem Laute das Neu-Seel. und Tah. i7i, Sandw. iJci. Der Man-
    gel oder das Vorhandensein eines Anfangsyocales unterscheidet oft in diesen
Sprachen übrigens gleiche Wörter; wae ist Tong. Fufs, Neu-Seel. wae-
wae^ Sandw. nach Morineau wtuva^ nach der Bibelübersetzung (Job. 11, 2.)
wawae^ Tah. awae. Das Stammwort ist das einfache Tag. paa. Der übnge
abweichende Charakter kann auch nicht gerade als sich den westlichen Mund-
       arten nähernd betrachtet werden, imd besteht im Ganzen darin, dals sowohl
in den Lauten, als in der grammatischen Fügung, die anderen Südsee -Spra-
        chen etwas noch Einfacheres und Kindlicheres haben, die Tong. dagegen
etwas Festeres und Männlicheres an sich trägt. Dies zeigt sich in den stär-
         keren und häufigeren Gonsonanten, der geringeren Fiüle yon Partikeln, und
einigen wirklichen mit Lautyeränderung yerbundenen Zusammenziehimgen
▼on Partikeln imter sich imd mit den Grundwörtern. Auch scheint der gram-
               matische Bau in der Regelmäisigkeit des Gebrauchs der Partikeln fester.
          In einer ziemlich bedeutenden Anzahl yon Wörtern fangt das Wort
oder die Sjlbe mit gn oder tfi' an (*). Ob eine Sylbe auch wirklich
je mit einem Gonsonanten (wozu man aber freilich den blofs nachklingen-
     den Nasenlaut nicht rechnen darf) endigt, scheint mir zweifelhaft; wenig-
       stens aber kommt dies gewifs nie anders yor, als wo die folgende mit dem
gleichen Gonsonanten anhebt. Dehn über das End- r, das ich auch nur in
zwei Wörtern, marleiy imd ger^ du, kenne, habe ich schon oben (S. 300.
Anm. 1.) gesprochen. Ob nun die Verdopplung der Gonsonanten eine wirk-

  C)   \piti sind aber kdoe Doppdconsonanten.   S. meine Anm. fiber ^n ant §.34. B.]
302                     Südsee 'Sprachen; Tongische. §. 13.
liehe zwiefache Aussprache desselben Buchstaben ist, oder ob man nur die
Kürze des vorgehenden Vocals beim Niederschreiben auf diese Weise auf*
gefafst hat, ist schwer zu entscheiden. Alles, was ich yon der Sandwich-
Sprache gedruckt besitze, ist frei yon diesen Verdopplungen, und doch ge-
         stehe ich, bei einigen Versuchen, die ich mit einem sich zufällig in Berlin
aufhaltenden Eingebornen dieser Inseln angestellt habe, immer zweifelhaft
über diesen Punkt geblieben zu sein. Ebenso mufs man, wie ich im Vorbei-
gehn bemerken will, auch das Tahit. t und Sandw. k nicht so rein geschie-
      den denken, wie wir es zu thun gewohnt sind. Man glaubt, wie ich bei dem
eben erwähnten Individuum und bei Tahitiem, mit welchen ich mich in
London beschäftigt habe , bald den einen , bald den anderen Laut starker
und deutlicher zu hören (^).
           Beispiele der Zusammenziehungen mit Lautverändrung im Tongischen
sind na-iy bestehend aus dem Zeichen der Vergangenheit na (welches wir
oben S. 155. 156. als n auch im Kawi gefunden haben) und aus ia, dem
Pron. 3. Pers. er mit abgeworfenem a; ferner ia-mate-^ay ihn tödten, be-
              stehend aus dem Grundworte mate^ Tod, sterben^ aus f a, schlagen, und ia^
demselben Pron. der 3. Pers., das aber hier seinen wesentlichen Stammlaut
r verliert. Dafs dies Wort diese drei Elemente wirklich zur Einheit verbin-
       det, beweist seine Accentuirung. Denn tamatda hat den Accent auf der
letzten Sylbe des Grundwortes. Ta hat im Neu-Seel. speciellere Bedeu-
               tungen, und ist im Tahit. zur Vorschlags -Partikel der Causalverba gewor-
      den (^), aber in dieser Bed. jetzt von seltnerem Gebrauch, alsjTaa. Wenn
man die Zusammenziehungen mit blofser Verdopplung, wie tegger^ beste-
        hend aus dem Zeichen des Fut. te und dem Pron. der 2. Pers., imd tenne^
bestehend aus der eben angeführten Partikel und einem andren Pron. 3.
Pers., ausnimmt^ so mögen indefs dies die einzigen Fälle grammatischer
Lautveränderungen der Sprache sein.
          Im Ganzen bildet jedoch die Tonga-Sprache auf keine Weise eine be-
                 sondere, als solche, den östlicheren Sprachen entgegenzustellende Sprach-


  (*) Ebenso scheint es Anderen, dieser Sprache weit mehr Kundigen ergangen zu sein.
Denn Hr. Morinean schreibt in seinem Wörteryerzeicbnifs maitai^ gut, wo die ÜbersHzcr
der Evangelien maikai haben.
  O   Tab. Gramm. 20.
               Allgemeine Betrachtung der Südsee -Sprachen. §. 13.                         303
  form« Der Charakter dieser letzteren spricht sich nur nicht so rein, so voll
  und so entschieden in ihr aus.
           In diesen nun zeigen sich zuerst eine yiel gröfsere Zahl yon Vocalen
  und Diphthongen, als sich wenigstens in den Alphabeten der andren Mal.
  Sprachen finden, dann eine ungemeine Einfachheit des Sjlbenbaues. Keine
  Sjlbe in ihnen hat mehr als Einen Consonanten, und diesen anders, als im
 Anfonge. Bei schliefsenden Consonanten mufs man in den Sprachen, um genau
  zu sein, den doppelten Fall unterscheiden, wo ein entschiedener, fur sich
  bestehender Consonant, wie /, Ar, p u. s. f., auf den Vocal folgt, und wo die
  Sylbe nur mit einem Hauch-, Nasen-, Zisch- oder r-Laut schliefst. In al-
       len diesen letzteren Fällen sind die genannten Laute dergestalt mit dem Vo-
       cal zerschmolzen, dafs sie nur als zur Aussprache des Vocals gehörig be-
              trachtet werden können. Diese Fälle finden sich daher auch, allein auch
 nur diese, in den einsylbigen Sprachen. Man hat bisher diesen Unterschied
 nicht beachtet, ich betrachte ihn aber als von der gröfsten Wichtigkeit fur
 die Erklärung der Sprachbildung, und werde an einem anderen Orte auf ihn
 zuriickkommen.                Die hier benannten Sprachen kennen nun auf keinen Fall
 d^e Sjlbenendungen mit yerschiedenen Consonanten; auch die mit den yer*
 schmolzenen Cönsonantlauten sind ihnen am Ende der Wörter fremd. In
 den gedruckten Wörterbüchern wenigstens endigen alle Wörter rein voca-
 lisch. Allein in der Mitte der Wörter schliefsen die in dieser Stellung vor-
                       kommenden Nasenlaute die Sylbe, auf deren Vocal sie folgen, und sind mit-
liiii wahre Nachklänge {anuswära). Vom Tong. bemerkt dies Mariner (*)
aixsdrücklich, und es läfst sich also wohl auch mit Sicherheit vom Neu-Seel.
annehmen.              Die westlicheren Sprachen des Mal. Stammes haben auch am
Ende der Wörter häufig sowohl jene Laute, als entschiedene Consonanten,
und die Fälle sind besonders merkwürdig , und fuhrein auf tiefere Betrach-
            tungen, wo ganz dieselben Wörter in westlichen Dialekten sich yon denen
der Südsee blofs durch den angenommenen Endconsonanten unterscheiden.
Beispiele dieser Art sind manuy Neu-SeeL, Tah., Tong«, aber auch in der
Bugis-Sprache (.2), Vogel, und manuk Jav.; rö/, Himmel (Eins oder ver-
        wandt mit ra, Sonne) Tah., rangt N. Seel.^ langt Tong., langtt Tag.,

  (*)   IL 347.
  (')   Leyden in den jisiat. res. X 201.
304                           Allgemeine Betrewhtung

lanitra (jedoch auch lanhits^ langhitsi u.s.f.) Mad. (Exod. 20, 4.) ;
 namuj Mücke, Tong., niamoJc Msl.) tai^ Meer, N.Seel. u. Tah., tasik
Eawi (s. S. 300. Anm. 1.); /ba, platzen, bersten, brechen, Tong., folacj
foulac Mad«; tcmgiy weinen, schreien, Tong. u. Neu- SeeL, tangis Tag.;
^uiy bezeichnen, nähen, schreiben, Neu-Seel., tohi^ Gemälde, schreiben,
 Tong., tulis Tag. Bisweilen findet sich dieser Unterschied auch zwischen
 den westlichen Sprachen selbst ; so die oben angefahrten Wörter, das Jay.
huri, Hintertheil, Rücken, hinten, nachher, entsprechend dem Südsee -Worte
 murij imd das Mal. bürit, Hintertheil (sowohl im Allgemeinen, als beson»
 ders des Schiffes), hinten (*).
         Nach der Behauptung der Tahit. Gramm, giebt es im Tah. gar keine
 Nasenlaute. Dennoch enthält Monkhouse's Wörterbuch Zeichen fiir solche
 Laute. Überhaupt ist es nicht glaublich, dafs die Alphabete und Sylben-
 yerzeichnisse in unsren Hülfsmitteln die Mannigfaltigkeit der yorhandenen
 Laute erschöpfen. Das Wort o^,vdu, aber auch Schwert, soll noch eine yiel
 gröfsere Anzahl yon Bedeutungen haben, aber auch ebenso yiel yerschiedene
Arten, es auszusprechen (^). Die sogenannten Chinesischen Accente sind
bekanntlich nicht eigentlich Betonungen, sondern nur Lautmodificationen,
die sich nach unsrer Weise nicht alphabetisch behandeln lassen. Ahnliche
solche Modificationen haben andere Sprachen jener Gegenden, namentlich
die Siamesische, und diese Materie ist noch lange nicht genug bearbeitet und
in ihrem Zusammenhange mit der Sprachbildung untersucht worden. Viel-
      leicht ^besitzen auch die Südsee-Sprachen etwas Ahnliches; gewifs ist es im-
      mer, dafs die Sprachen sehr einfachen Sjlbenbaues darum doch eine yiel
gröfsere Anzahl, dem Ohre unterscheidbarer Laute in sich fassen, als wir
nach unsrer Schreibung uns yorstellen.
        Wie in allen Mal. Sprachen, sind zwar auch in diesen die einsjlbigen
Wörter am wenigsten häufig, und die gröfste Anzahl machen auch hier die
zweisjlbigen aus. Doch ist die Zahl der ersteren yerhältnifsmäfsig yiel be-
                 deutender, alsin den westlichen Sprachen ; und das Yerhältnifs würde sich
beinahe umkehren, wenn man die Fälle, wo dasselbe Wort zweimal hinter

   O Über die häufige Anhänguog eines, nicht immer ausgesprochenen k vergleiche man
Marsden't sehr gründliche Bemerkungen. Gramm. 114-116.
   (') Balbi. Introduction. 262.
                              der Südsee-Sprachen. §. 13.                               305
  emander ausgesprochen wirid, zu den einsjlbigen Wörtern rechnen wollte«
 Dies wäre aber kein richtiges Verfahren. Denn es wird ausdrücklich be-
             merkt, dafs das so verdoppelte Wort, nicht immer dieselbe Bedeutung mit
 dem einfachen hat ; man sieht dies an einzelnen Beispielen, wie im N. Seel.
 tat Meer, dagegen taitai Salz heiüst. Der Sprachgebrauch hat einmal ge-
         wisse Begriffe auf diese Weise gestempelt ; und diese Schöpfung neuer Wör-
      ter durch Verdopplung, die nun nicht mehr Ausbruch des Affects bleibt,
 sondern wahres Sprachgesetz wird, ist von grofser Wichtigkeit für die Wort-
                 bildung, und yielleicht als eine bedeutende Stufe in derselben anz^isehen.
 Keine dieser Sprachen wendet übrigens die Verdopplung so häufig und, da
 sie gar nicht immer eine blo£se Wiederholung desselben ganzen Wortes ist,
 axif so Tielfache Weise an, als die Tahitische.
        In der Redefügung zeichnen sich die Südsee -Sprachen durch einen
 besonders grofsen Reichthum an Partikeln aus, wenn man unter Partikeln
 alle Wörter zusammenfafst , welche die Chinesen leere Wörter nennen,
  da dieselben, wenn sie auch ursprünglich eine materielle Bedeutung be-
                    sitzen, doch in ihrem Gebrauche nicht Sachbegriffe ausdrücken, sondern
  Bezeichnungen yon Modificationen und Verbindungen sind, in welchen die
 andren , selbstständig ausgedrückten Sachbegriffe genommen werden sollen.
 Von diesen nun giebt es in diesen Sprachen eine wahrhaft wuchernde Fülle.
 ISkS yerräth sich darin gleichsam ein frisches und lebendiges Streben, die Be-
               griffe mit den Nuancen, in welchen sie gedacht imd verbunden werden sol-
           len, zu umkleiden. Es ist, als schiene der Ausdruck dem Sprechenden noch
immer nicht klar und lebendig genug, imd als würden ihm daher immer
neue Bestimmtmgen und Zusätze beigegeben.                           In diesem Reichthum von
Partikeln, besonders aber auch in dem Gebrauche und der Stellung der-
                    selben, sind alle übrigen Mal. Sprachen Ton diesen yerschieden. Denn ob-
                 gleich diese Partikeln der Südsee -Sprachen .in ihren grammatischen Bedeu-
                   tungen gewöhnlich eine bestimmte Stellung zu dem Grundworte annehmen,
so wechselt dieselbe doch auch bisweilen, und so schmelzen sie niemals mit
dem Worte zusammen, tmd können, da sich gar kein Streben zu einer sol-
              chen Verschmelzung in ihnen äufsert, nicht als Affixa betrachtet werden.
Die Grundwörter selbst erfahren natürlich, nach dem allgemeinen Charak-
       ter des ganzen Stammes, gar keine Veränderungen, und so weichen die Süd-
      see -Sprachen yon dieser Seite, in der Isolirung aller Redeelemente, wenig
  306                             Allgemeine Betrachtung

  Tom Chinesischen ab, und könnten mit Chinesischen Zeichen geschrieben
  werden. In ihrer festeren grammatischen Bedeutsamkeit, in der Bestimmung
  ihrer Stellung zum Grundworte und in der dadurch hervorgebrachten deut-
            licheren Unterscheidung der Redetheile liegt jedoch auf der andren Seite
  wieder ein so bestimmter und so grofser Unterschied, dafs die Form beider
  Sprachen gar nicht yer wechselt werden kann.
         Indels ist die Natur dieser Partikeln imd ihr Verhältnifs zum Formen-
        bau der Sprache, wenn man sie mit denen anderer Sprachen yergleicht,
  wiederum ganz eigenthümlich. Ihre Anwendung steht natürlich unter den
  allgemeinen Gesetzen des Sprachbaus, welche alles Sprechen beherrschen.
  Aber man yermifst die feste logische Übereinstimmung zwischen diesen Gre-
. setzen und der Yertheilung der verschiednen Partikeln imter dieselben. Das
  ganze Geschäft der Sprachformung in diesem Theil ist, wenn ich mir den
  Ausdliick erlauben darf, nicht von der Vorstellung der Form, sondern von
  dem Stoff ausgegangen. Dadurch ist das Princip, welches hätte das allein
  herrschende sein sollen, nur bei der Anwendung des Stoffs und nach dessen
  Bedeutsamkeit ein schwach leitendes geworden. Die Sonderung der Parti-
         keln ist nun weder rein, noch bestimmt genug. Mehrere dienen zur Be-
                       zeichnung derselben Form, und in einer und /ebenderselben verbinden sich
  mehrere, sehr verschiedenartige Formen. Sie werden auch wohl zu blofs
  ausfüllendeh, gänzlich bedeutungslosen, oder begleiten die Sätze gewisser-
  mafsen als tönende Interpunctionszeichen. Von dem ursprünglichen Sach-
                begriff, oder wenn kein solcher erweisbar vorhanden ist, von der hauptsäch-
                  lichsten grammatischen Bedeutung ausgehend, hat der Sprachgebrauch die
  Partikel in ähnlichen VerhältDissen angewendet, und so schlingt sich die Be-
                   deutung einiger, sehr häufig vorkommender durch eine Reihe von Form-
                       begriffen, welche nach unsrer Ansicht zu sehr verschiedenen Eategorieen
  gehören.
         Bei dieser Beschaffenheit der Partikeln erhält man durchaus keinen
 richtigen Begriff von der Sprache, wenn man diese letztere, der Anläge un-
       srer Grammatiken gemäfs , nach den Redetheilen durchgeht. Man zerreÜst
 und zerstreut da, was, seiner Natur nach, zusammenhing. Ich habe daher
 bei der Behandlimg derselben zuerst eine Zusammenstellung sämmtlicher
 Partikeln gemacht, und erst auf diese eine kurze Übersicht der Art, wie die
 grammatischen Eategorieen gebildet werden, folgen lassen. Auf diese Weise
                           der Südsee- Sprachen* §«13. •                          307
 habe ich jede Partikel in ihrem Zusammenhange darstellen und die verschie-
           denen Bedeutungen aus einander ableiten können. Um hierin genauer zu
 verfahren, habe ich überall im Tahit. die Evangelien -Übersetzung, im JNTeu-
 Seel. die in der Gramm, vorkommenden Sprachproben zum Grunde gelegt,
 um den Sinn der Partikeln unmittelbar aus ihrer Verflechtung in die Rede
 zu schöpfen. Diese Arbeit, verbunden mit der grammatischen Übersicht,
gewährt dann einen möglichst vollständigen Begriff des ganzen Sprachbaues.
Die Erfahnmg hat mich überzeugt, dafs man bei allen nicht mit wahrer Fle-
       xion versehenen Sprachen diese zwiefache Arbeit nach einander vornehmen
mu&. Es kommt alsdann auf die grö&ere oder geringere Hinneigung der
 Sprache zu regelmäfsigem Formenbau an, welchen dieser beiden Theüe ih-
     rer graiQmatischen Darstellung man dem andren voranschickt«
          Die hier erwähnten Partikeln fehlen, wie wir es auch bei dem Ge-
               brauche der Affixa in den andren Mal. Sprachen gesehen haben, bisweilen
ganz in der Rede, und die Wörter entbehren alsdann aller anderen gramma-
            tischen Bezeichnung, als der, ajich nicht immer entscheidenden Stellung.
Beim Durchlesen der Grammatiken empfindet man dies weniger, da ihre
Verfasser in ihren Paradigmen natürlich nach fester Regelmäfsigkeit streben.
Bei den Sprachproben aber stöfst man häufig auf solche Stellen, besonders
in den aus dem Munde des Volkes selbst entlehnten in Mariner's Beschrei-
       bung der Tonga-Inseln. Doch ist der Fall immer selten, dafs in einem Satze
ein durch die -beigefügten Partikeln bestimmter Theil clen in sich unbestimmt
gebliebenen hinlänglich erläutern sollte.
         Überhaupt ist offenbar in diesen Sprachen ein nicht zu verkennen-
     des Streben nach grammatischer Formung, und es liegt in -ihnen sichtlich
eine Voranlage zum Übergange zu derjenigen, die wir an den westlichen
Sprachen des Stammes in vielen Theilen dieser Schrift einzeln betrachtet
haben. Die Partikeln deuten gewissermafsen schon* an, da& sie, auch ohne
Verschmelzung zur Worteinheit, als Affixa betrachtet werden. Sie wechseln
ihre Stellung zum Grundwort selten, und mehrere, wie z. B. die der Causal-
verba, thun dies nie ; einige unter ihnen stimmen auch dem Laute nach mit
Affixen der westlichen Sprachen überein. Die Tongische Sprache besitzt,
jedoch freilich nur durch Abwerfung , nicht durch Umwandlung von Buch-
        staben, einige wirkliche Lautveränderungen bei Zusammenziehung zur Wort-
einheit; imd da sie sich dennoch im Übrigen nicht von dem Gesammtbau
                                                                Yy2
308            Allgemeine Betrachtung der Südsee -Sprachen. §. 13.
dieser Sprachen entfernt, so ist dies nichts andres, als gleichsah ein weiter
vorgerückter Schritt in dem, auch in den andren eigenthümlichen Streben.
         Aus der hier gemachten Schilderung des Baues dieser Sprachen, und
vorzüglich aus der Einfachheit ihrer Sjlbenbildung, scheint, ohne dais es
eines anderen Beweises bedjirfte, von selbst ihre AlterthümUchkeit hervor-
                   zugehen. Die westlichen Sprachen des Stammes scheinen neuer, indem ihre
mehr zusanunengesetzten Wörter und ihr mehr auf Worteinheit gerichteter
grammatischer Bau, so wie auch die geringe Fülle der Partikeln, eine grö-
      ßere und längere Arbeit des sprachbildenden Geistes in ihnen verräth. Den
in sehr jugendlichen Sprachen immer üppigen Partikelreichthum pflegt das
Vorrücken der Sprachbildung überall zu beschneiden, und dies bringt hier
die Erscheinung hervor, daüs die Südsee -Sprachen zum Theil mehr Mittel
zur Bezeichnung der Beziehungen, namentlich der Casus, besitzen, als einige
der mehr ausgebildeten Sprachen des Stammes.
          Ein Beweis des höheren Alters scheint auch in den Zahlwörtern, so-
       wohl dieser Sprachen, als der des Stammes überhaupt, zu liegen. Die Süd-
                                see-Sprachen enthalten nämlich von mehreren die Wurzeln, in noch leben-
        diger anderer Bedeutung, deren Begriff man auf die Zahlen übergetragen
hat. In den anderen Sprachen ist dies theils gar nicht, theils weniger der
Fall. So bedeuten lima^ rima^ nima, dima\ welche dieselben Laute sind,
fast in allen Mal. Sprachen die Zahl fünf, allein nur in den Südsee -Spra-
         chen, auf Bali, Borneo und Celebes hat sich dies Wort für Hand erhalten.'
Die Zahl zehn wird in sehr vielen Mal. Sprachen nach dem Wort Haar
benannt. Im Tong. ist dies auch der Fall. Aber auüser dem Wort/ulUf
Leibhaare (mit dem Zusatz A ^ man </, Haare des Vogels, d.i. Federn), hat
sich auch/u//, alles, und zwar nur von Zahl, nicht von Gewicht gebraucht,
erhalten, so dafs dies noch bestimmter den Übergang zum Begriff der Zahl
bildet Auf ähnliche Weise bedeutet in derselben Sprache/a vier und vieL
Grawfmrd's aus der Ende-Sprache (^), deren Zahlwörter übrigens sehr
mit. denen der andren Mal. Sprachen übereinkommen (^), gezogene Folge-
       rung, dafs man in ihr auch nach einem Zahlsjstem von vieren gerechnet
habe, erhält hierdurch eine neue und viel evidentere Erweiterung. Denn

  (*) Archip. L 255.
  (') Raffles. iL Jpp, p.cxcvjiL
             Die westlichen Malayischen Sprachen; Schrift. §• 14.                    309

die gröfste Zahl des Systems pflegt als unbestimmte Menge bezeichnet mid
mit einem solchen Gegenstande (wie z. B. die Haare sind) yerglichen zu wer^
den. Die Tahit* Sprache hat auch, was in Sprachen ein seltner Fall ist und
immer einen auf hohes Alter hindeutenden Wörterreichthiun beweist, dop-
      pelte Ausdrücke für dieselben Zahlen, für zwei imd fünf neben rua und
rima noch piti und pae (^).


          Wir treten jetzt in ein Gebiet §•des14.grofsen Sprachstammes, in welchem
 sich die Sprachen Ton den so eben betrachteten durch etwas auszeichnen,
 das allemal eine höhere Bildung und einen yöUendeteren Bau entweder vor-
              aussetzt oder allmälig nach sich zieht. Die Südsee - Sprachen haben keine
 Schrift, es sind auch, so viel ich weifs, keine Spuren vorhanden, dals sie je-
       mals eine solche besessen haben. Die Wörter, welche jetzt in denselben für
 schreiben gebraucht werden, bedeuten ursprüngUch malen und Zeichen
machen. Von dem Neu-Seel. tui, mit dem das Tong. tohi dasselbe Wort
ist, ist dies in beiden Sprachen offenbar. Der Ursprung dieser Bedeutung
li^gt in der Wurzel /u, Neu-Seel. schlagen, Tong. schneiden, imd rührt
also von dem Verfahren bei dem Anfertigen der Zeichen her. Es ist eine
sinnreiche Bemerkung von Hm. Jacquet, dafs dies mit dem Bezeichnen der
Haut mit eingeritzten Figuren, dem Tattuiren, zusammenhangt, und es ist
merkwürdig, dals dieselben Wörter, nur in weniger einfacher Lautform, in
den westlichen Mal. Sprachen gefunden werden. So ist im Tag. tulis: Spitze
und schärfen, tuli: beschneiden, im Jav. tulis: Schrift, im Mal. zeichnen,
malen, schreiben. Der Ursprung des Tab. papai und Sandw. pala pala
(Ev. Job. 1, 45.) ist mir bis jetzt imbekannt (^). Die westlichen Mal. Spra-
        chen haben dagegen grofsentheils Alphabete ; und von einigen, bei welcheji
keine mehr im Gebrauche gefunden werden, läfst sich beweisen, dafs ehe-
       mals vorhandene nur in Vergessenheit gerathen sind. Dies scheint der Fall

  (*) Tab. Gramm. pA7. Matth. 5,41. 25,2. Die Sandwich-Übertetzuig hat die gewöhn-
      lichen AnsdrScke lua und lima,

   (') [Im Haw. bedeutet paii mit der flachen Hand schlagen, 2) stempeln, drucken, 3)
Reibe, Linie, papai: mit der flachen Hand scUagen, pala: bestreichen, beschmieren, pala-
pala
ous. B.]anber schreiben auch: malen, zeichnen, beseichnen; im'N. Seel. iait para: unctu-^
310                            Allgemeine Betrachtung

mit der eigentlich Mal« Sprache, da es auf Sumatra, y^o diese Sprache ei*
gentlich herstammt, bekanntlich mehrere einheimische Alphabete giebt.
Zweifelhafter bleibt es, ob auf Madagascar vor der Einfuhrung des Arabi*
sehen Alphabets ein eignes yorhanden gewesen ist. Wenn, wie es höchst
wahrscheinlich bleibt, alle Mal. Alphabete mit dem Indischen zusammen-
          hangen, so wäre es nicht zu verwundern, dafs gerade die beiden Endpunkte
des Sprachstammes der Schrift entbehrten. Es würde dies jedoch zugleich
beweisen, dafs die Überwandrung nach Madagascar zu einer Zeit imd yon
einem Punkte aus gemacht worden wäre, wo noch kein Indisches Alphabet
hingedrungen war, da sonst höchst wahrscheinlidi Sprache und Schrift sich
mitgetheilt haben würde. Denn im GegentheU diese Überwandrung so jung
anzunehmen, dafs man sie blofs yon den Arabisch schreibenden Malajen auf
Malacca herleiten wollte, macht der granmiatische Bau der Sprache un-
              möglich, die viele aus dem eigentlich Malayischen ganz unerklärbare imd
auf granunatisch reichere Mundarten des Stammes ziuückweisende Formen
enthält.



         Ich kann nicht umhin, in der Folge der einzelnen Malayischen Spra-
      chen der Bugis-Sprache mit wenigen        §.15.Worten zu erwähnen, obgleich die
Hülfsmittel, wie man sie bis jetzt besitzt, durchaus kein eigenthches Studium
derselben erlauben. Denn selbst die Handschriften, die, da RafHes zwei der-
         selben besafs, sich vermuthHch jetzt in den Sammlungen der Asiatischen Ge-
               sel schaft inLondon befinden, würden nur mit der gröfsten Schwierigkeit
imd unsäglichem Zeitaufwande zur Erlangung einer irgend vollständigen
Kenntnifs der Sprache benutzt werden können. Mir hat blofs, was in den
Werken von RafHes (IE. App. p.cLxxym.) imd Grawfurd {}) und in Ley-
den's bekannter Abhandlung {Asiat, res. X. 192.) über diesen Gegenstand
enthalten ist, nebst den ersten acht Octavseiten eines angefangenen, aber
nicht fortgesetzten Wörterverzeichnisses zu Gebote gestanden. Dies Wörter-
verzeichnifs verdanke ich der gefalligen Güte des Hm. Prof. Neumann,
der es auf seiner Reise nach Ganton, welche Deutschland mit einer so wich-

   (^) Die Bogis-Zahlen befinden sich Archip. L 264., Nachrichten aber die Sprache und Lk*
teratnr n. 59., das Alphabet IL 70. pL 17., eine Anzahl von Wörtern IL 125.
                               der BugU' Sprache. §.15.                                   311
tigen Sammlung Ghinesisclier Bücher bereichert hat, aus den Händen des
Verfassers selbst empfing. Dieser ist nämlich Hr. Thomsen, Präsident der
Christlichen Gesellschaft {Christian Union) in Singapore. Es enthält auf
diesem ersten halben Bogen etwa zweihundert Wörter, die nach den Mate-
      rien geordnet sind, und wo auf das Englische Wort das Bugis-Wort erst
mit Lateinischen Lettern, dann aber mit den einheimischen Charakteren ge-
           druckt, folgt. Da die Fortsetzung des Drucks wegen Mangels an Fonds auf-
         gegeben worden ist, so suche ich durch Hm. Prof. Neumann's Vermittlung
das Manuscript und auch einige grammatische Notizen von Hrn. Thomsen
zu erhalten, und schiebe, bis mir dies gelingt, oder ich die Hoffnung dazu
aufgeben mufs, die Herausgabe einer vergleichenden Sprachlehre der uns
bekannt gewordenen Sprachen des Malayischen Stammes, die ich für die
Südsee-Sprachen, das Tag., Mad. und Jav. bereits vollendet habe, auf (^).
   I   III.   « ■ 1 1   ^1^—^             ■■■■!          I   I         ■■        ,1   I   ■■■




   (^) pOer Verf. bat späterhin dieses Wörterbuch vollständig im Druck erhalten. £s führt
den Titel: A vocabulary of the EngUsh, Bugis^ and Malay languages, Singapore 1833« 8®.
Ich habe oben S. 230. Z. 10. irrthümlicher Weise Serdmpore als Druckort angegeben. £s ist
ein neuer Druck, in kleineren Typen. Der Text ist dabei unverändert geblieben, nur dafs
die Malajische Sprache mit hinzugenommen, und in der Umschreibung der Bugis-Schrift in
Lateinische Buchstaben der Vocal, welcher in dem früheren Abdruck sich durch cursives o
wiedergegeben findet, durch ö ausgedruckt ist Bei dem kleineren Drucke läuft der Text,
welcher die acht Seiten des ersten Abdrucks einnimmt, in dem neuen nur bis gegen das
Ende der siebenten Seite. Dieser vollständigen Ausgabe habe ich die Bemerkungen über das
Bngis-Alphabet entnommen, welche ich dem neuen Abdrucke von Wilh. v. Humboldt's Lettre
ä> Mr, Jacquet am £nde dieser Schrift (S.78-97*) beigegeben habe. Diese Bemerkungen
-werden zu gleicher Zeit dazu dienen, die hier vom Verf. über das Lauts jstem der Sprache
gemachten in einigen Stücken zu vervollständigen. Da ich erst später den Entwurf dieses
Briefes aufgefunden habe, so sei es mir erlaubt, aus ihm hier die Stellen zu ergänzen, welche
Hr. Jacquet aus Bescheidenheit weggelassen hat Der Brief beginnt so :
                              Monsieur,

         Je m'empresse ä. Vous presenter mes vifs et smc^res remerchnens de Votre interessant
    nUmoire sur les Alphabets des Philippines, et des expressions infiniment trop flatteuses
    doni Fous apes bien voulu l^accompagner,       Occupd depuis quelque temps de Vitude des
    langues Malaies, j*ai dd dinger mon attention sur le mime objet, Vos saoantes recherches
    soni venues ä mon secours, et j*aime ä me flatter qu'ü ne Vous sera pas disagriable,
    Monsieur, si Je prends la Uberti de Vous communiquer quelques idies qu*eUes m'ont sug-
    giries.
Hierauf folgen die Worte (S.78.): Je commence par Vous envoy er etc. Vor dem Satze
(S.96.): Votre inierprdtation du passage de Diodore etc, ist einzuschalten:
          Veuiilez, Monsieur, excuser la longueur de cette discussion. Mais VintMt que Votre
312                              Allgemeine Betrachtung

Die Sprache der Marianen- Inseln gehört gleichfalls nothwendig zur Yer-
ToUstandigung dieser Arbeit. Zu dieser darf ich aber hoffen durch Hrn.
Frey ein et 's Werk früher und leichter zu gelangen. Ich halte es nämlich,
obgleich ich für jetzt nichts darüber entscheiden möchte, für wahrscheinlich,
dafs die Bugis - Sprache gewissermafsen ein Mittelglied zwischen denen der
Südsee und den westlichen abgeben kann. Die der Marianen «Inseln ist dar-
    um so merkwürdig, weil wir bis jetzt keine einzige Sprache aus dem Theile
der Südsee in einiger Vollständigkeit kennen^ welchen Hr. d'Uryille (^)
Mikronesien, Hr. von Chamisso die erste Froyinz des Beckens des grofsen
Oceans {^) nennt.
          Die Bugis - Sprache wird dadurch so merkwürdig, dafs sie einen noch
einfacheren Sylben- und Wortbau, als die Tag«, zu yerrathen scheint, und
doch zugleich eme ausgedehnte Litteratur in der einheimischen Sprache be-
sitzt, von der man sich noch jetzt Handschriften yerschaffen kann. Die Syl-
       ben scheinen fast blofs einfache, nur consonantisch beginnende zu sein. In
den zweihimdert Wörtern des erwähnten Verzeichnisses finde ich yon schlie-
              fsenden Gonsonanten blofs m imd ti, beide nur am Ende von Sylben in der
Mitte des Worts, das erstere nur vor p, das letztere Tor r ; femer h und Ar,
beide blofs am Ende der Wörter ; endlich den Nasenlaut ng^ sowohl am
Ende der Sylben in der Mitte des Worts, als am Ende desselb,en. In den
wenigen von Leyden gegebenen Sprachproben findet sich n und m auch am
Ende, sonst aber lauten alle Wörter blofs vocalisch aus. Dies mag aber dar-
    an liegen, dafs diese Sprachproben nach den einheimischen Charakteren ge-
          geben sein mögen, imd in diesen werden die Schlufsconsonanten nicht be-

   mimoire ripand sur ces mati^res, d'aüleurs siches et minutUuses, m'a entrcUnd plus loin
   que je ne pensais, Si Je n'ai pas lassi Voire palience, j'en retirerai l^atfoniage d'avoir
   soumis bien des douies et bien des conjectures ä Votre ddcision.
Vor der Unterschrift endlich (S.97.)9 ^^^^ den Worten: diffirer de Voire opinion, ist ein-
         zuschalten :
        Mais je termine id ma lettre doni la longueur a dijh besoin 4^- toute Votre indul-
            gence, VeuUlez me Vaccorder, Monsieur, et agrder l'tusurance de mes sentimens les plus
   distinguis, — B.]

nr. (*)
     103. Memoire sur les ties du grand Ocian. p.8.      Bulletin   de la Socidt^ de Giograpim.

  (') Kotsebn^'s Entdeckungsreise. III. 30. Ein WortyerseichnUs einiger hierher gehörigen
Sprachen ist ebendas. S.55.
                                         der BugiS'Sprache. §• 15.                   313

zeichnet. So hat Lejden für Sonne maiasoy da Thomsen mata-osok
giebt. Das Wort ist Auge des Tages (s. ob. S. 173.). In tajang osoTc^
Sonnenstrahlen (Thomsen), ist o^oA: allein Sonne, tajang Licht. Das
erste o in o^oA: ist nasal. Lejden's aso fur Tag scheint falsch. In andren
Wörtern des Verzeichnisses, z.B. salok^ Flufs, hat er das £nd*X: richtig.
Dann fehlt es wieder, wie in tasiy for tasik, Meer; Dagegen finden sich in
den Sprachproben in der Mitte der Wörter auch drei apf einander folgende
Consonanten, wie in matindrOy andraguru. Das letzte Wort, das Feld-
her.r übersetzt wird, verräth seinen Indischen Ursprung (^), und die classi-
sehen Werke des Volks mögen auiserdem schon Fremdes aufgenommen ha-
      ben. Auch Leyden bemerkt, dafs sich in ihnen in der gewöhnlichen Sprache
nicht vorkommende Ausdrücke finden. In dem Ortsnamen SedSndreng
bei Raffles (^) glaube ich eine Zusammensetzung des Sanskr. siddka mit
indra anzutreffen.
        -So wenig sich .auch bei so dürftigen Hülfsmitteln über das Gramma-
        tische dieser Sprache urtheilen lafst, so scheint dieselbe doch den Charakter
des Tag. und Jay. an sich zu tragen. Ma ist in ihr ein Adjectiv- Präfix, wie
in jenen. Dies zeigen besonders die Namen der Farben bei Lejden (^). Pa
präfigirt und an sufflgirt zeigen den Ort an. Denn patunan bedeutet; Yer-
brennungsplatz (^), nämlich der Todten, wo das Grundwort dem Mal. tünu
verwandt ist, welches wieder seine noch einfachere Wurzel in dem Tong.
Terdoppelten tutuzn haben scheint. Auch das durch die Einschiebung von
in gebildete Passiyum glaube ich bei Lejden in dem Worte tinumbukkeya
zu entdecken. Es wird durch unbesiegt übersetzt. Nun ist tumbuk Mal.:
im Mörser zerstoüsen, wiederholt schlagen, um etwas zu zerstückeln, imd
■   ■   !■■■■ .1           I               I—   I   I   I   ■   I   -   I        I   11




   (*) Es scheint, wie sonderbar aocb die Verbindung ware, ans 07^, a.tähroj JSger, und
dem bekannten i^uru snsammengesetzt. Von den beiden andren Wörter desselben Verses
(S.197*) glaube ich in laset das Mal. lasoj rerstummelt, eines Gliedes beraubt, und das
Tag. las las y zerstören, in Stucke reiben, in maliat aber das MaL mclas^ tr'äge, säumig,
langsam, zu erkennen, so dab das castraio der Übersetzung auf das er/ite, das timidun auf
das zweite dieser Wörter ginge. Ob das mit lasei verbundene ta das Tab. Präfix der Cau-
salYcrba ist, lasse ich dahingestellt
        (')   IL App, p, CLXXXIV.
        O     Asiat, res. yi.2W.2Ql.
        (*) > RafiBes. IL App. p. 186.
                                                                            Zz
314                        Allgemeine Betrachtung

dayon scheinen die ersten drei Sjlben des Wortes das Pass, zu sein; das
Ende weifs ich nicht zu erklären.
          Es soll, nach Crawfurd (^), unter den Bugis eine yerborgene, alte,
noch von Wenigen gekaonte Sprache geben, welche er mit dem Kawi undi
Pali vergleicht. Es wäre sehr interessant, zu untersuchen, ob in dieser das
Bugis ebenso mit Sanskritwörtem yermischt ist, als das Javanische im Kawi«
Daran, dais der Ursprung der Bugis -Litteratur dem Einflüsse des Indischen
angehört, kann wohl kein Zweifel sein. Schon in der Reihe von Titeln,
welche Leyden von ihm bekannt gewordenen Werken giebt (^}, konunen
mdirere Sanskritwörter vor; Nama- Saguni, Batara Guru, Guru de
Sillang, Lapa Bichara Lari Sindenare (c^im» läpuy Rede, Gespräch,
(ol^cil^) wichdra^ Untersuchung, Erörterung, woher auchdas Mal. bechära
stammt), Aji (s. ob. S.51.) Ledeh. In Savira Gading^ welches zusam-
       men der .Name eines Helden ist, scheint ^f^, (i^/ra,«Held, zu liegen, und
Satya-bonga ist wohl Blume der Wahrheit, von dem Mal. hüngUy
Blume. Vorzüglich wichtig zur Kenntnifs der Sprache würde es sein, sich
die vorhandene Übersetzung des Korans zu verschaffen, nicht blois um da-
durch eine leichtere Anleitimg zur Kenntnifs der Sprache zu erlangen, son-
        dern auch um daraus die eigentliche Volkssprache besser kennen zu lem^i.
Ob übrigens der Indische Einflufs auf Celebes unmittelbar vom Indischen
Festlande oder nur mittelbar durch Java ausgeübt worden ist, bläht sowohl
in diesem Falle, als bei mehreren ähnlichen die Civilisation dieses Erdtheils
betreffenden Fragen schwer zu entscheiden.
           Merkwürdig ist es, dafs sich, wie Rafißies (^) erzählt, noch bis zum
heutigen Tag auf Celebes eine Art Knotenschrift, jedoch nur in einem ein«
zigen Falle, erhalten hat. Wenn nämlich ein Lehnsherr seine Vasallen vor-
           ladet, so schickt er ihnen ein Blatt eines Baumes, an welchem mit Knoten
die Zahl der Tage bezeichnet ist, nach deren Verlauf sie erscheinen sollen.
Dies Blatt heifst in der Bugis - Sprache bila-bilay Zählung, Rechnung, aber
auch: Zeit, Zeitbestimmung, nach dem Tag. hilang^ zählen^ rechnen, und
dem Mal. bJlangy welches dasselbe, aber auch sprechen, erzählen be*

  (*) Archip.VL^l.
  («) Asiat, res. X.i9S.
  (») IL App. p. 165.
                             der BugiS' Sprache. §• 15.                             315
deutet, und hila^ Zeit, durch welchen Mittelbegrifif das Wort (dann hilä)
auch auf den Tod, wie es aber scheint, nur auf einen freiwillig selbst be-»
stimmten, angewendet wird. Es ist merkwürdig zu sehen, wie diese Wörter
in allen ihren yerschiedenen Bedeutungen mit den Sai^kritischen ^c^L' ^^^'
und ^^, wiläy übereinstimmen«
         Die Sprachen, von welchen ich jetzt noch zu reden habe, sind'auch
grammatisch näher mit einander verwandt, xmd unterscheiden sich im Gan«
zen von denen der Südsee-Inseln durch gröfsere Zusammenfügung des Wort-
        baues imd der grammatischen Formen. Ich werde aber bei ihnen kürzer
sein können^ da ich im Laufe dieser Schrift schon zur gehörigen Erklärung
der Javanischen Sp^achform das Wesentlichste, besonders was das Yerbum
betrifft« über sie beieebracht habe.




        Ich beginne hier mit iler Tagalischen,
                                         %. 16.     da sie insofern für die pri«
mitive und den Ursprung der übrigen angesehen werden kann, als sie den
diesen Sprachen eigenthümlichen Bau am vollständigsten und am klar-
      sten enthält. Sie besitzt alle Formen zusammengenommen, von welchen
                                                                0 '


fa£L in den anderen nur einzelne finden, tmd hat dieselben, bis auf sehr
imbedeutende Ausnahmen, tmverstümmelt und in durchgängiger Analogie
erhalten.
          Sie ist aber nur eine der mehreren auf den Philippinischen Inseln
herrschenden Sprachen. So viel man jedoch aus dem, was über die mir be*
kannten vier hauptsächlichsten, die Tagalische, die Bi^ayische, Fampanga-
imd Iloco-Sprache, einzeln gesagt wird, schliefen kann, bilden alle diese
Mundarten zusammen mit ihren Unterarten, deren z. B. Ezgu^ra in sei-
      ner Bisayischen Gramm, viel mehrere anfuhrt, in dem grofsen Malayischen
Sprachstamm wieder einen kleineren , enger verwandten; Meine Hülfs*
mittel erstrecken sich nur auf das Tagalische und Bisayische, und ich be-
              schränke mich, da der allgemeine Typus beider derselbe ist, blofs auf datf
erster e.
       Die Tagalische Sprache hat insofern dieselbe Einfachheit des Sylben-
baues mit den bisher betrachteten, als sie nicht in derselben Sylbe zwei Con-
sonanten unmittelbar auf einander folgen läist. Dagegen schlieüsen sehr viele
                                                            Zz2
316                            Allgemeine Betrachtung

Sylben, sowoU in der Mitte^ als am Ende der Wörter, mit Consonanten,
mid es liegt wohl nur an Eigenthümlichkeiten der Aussprache, wenn ein
Consonant hiervon ausgeschlossen scheint. So erinnere ich mich keines
Wortes, welches seine erste Sjlbe mit r endigte, obgleich das r am
Ende sehr vieler Wörter steht. In denjenigen Wörtern, welche nach fes-
    ten grammatischen Regeln eine Zusammenziehung (Syncopa) erfahren, wä-
     ren es auch nur eine bestimmte Anzahl dieser, stellt sich auch r biswei-
    len vor dem Anfangsbuchstaben einer nachfolgenden Sylbe in die Mitte des
Wortes; so wird aus hiran, entlehnen, kirmin (*). Aber auch die Zu-
                    sammenziehung bringt niemals zwei Consonanten in derselben Sjlbe an
einander.
         Mit den einsylbigen Wörtern ist es, wie im Allgemeinen bereits ange-
         merkt worden ist. Sie sind, wenn man die Wiederholung desselben Wortes
ausnimmt, die seltneren ; die drei - imd mehrsjlbigen dürften sich wohl alle
bei genauerer Untersuchung als zusammengesetzt erweisen, imd so ist auch
hier die Zweisjlbigkeit die Regel. Die Wiederholung desselben einsylbigen
Wortes ist weniger häufig, als in den Sfidsee- Sprachen.
         In der grammatischen Form scheint zwar auf den ersten Anblick der
Unterschied gegen jene überaus groüs, im Wesentlichen nimmt man aber
bald die, noch merkwürdigere Übereinstimmung wahr. Der allgemeine Cha-
            rakter, dafs das Wort sich nicht verändert, um dedinirt oder conjugirt zu
werden, und dais die ihm beigegebenen ModificatioQcn durch Partikeln aus-
                gedrückt sind, ist auch hier der nämliche, und ebenso- die Anheftung dieser
Partikeln an den Anfang des Worts.
         Dagegen liegt die sehr eigenthümliche Verschiedenheit in der:gro£sen
Begelmäüsigkeit im Gebrauch dieser Partikeln, in ihrer Verbindung mit dem
Grundwort zur Worteinheit, und in einigen wenigen Fällen in der Verände-
      rung des Wortes selbst. Dadurch erhält die Sprache einen verwickelten, ehe
man den Schlüssel dazu gefunden hat, schwer zu übersehenden Formenbau,
und das Grundwort ist nicht immer gleich aus der Form, in der es erscheint,
herauszufinden. Auf der andren Seite aber beruht nicht allein das Verfah-


   (^) Totanes. S.144. Das r fangt Diemals im Tag. ein Wort an, sondern verwandelt sich
dann in den verwandten Laut des iL Dies geschieht auch in der Mitte der Worter biswei*
len. So lautet die Zosanunenuehung von sonorini sondim.
                        der Tagtüischen Sprache. §.16.                          317

 ren, so wie man es einmal kennt, doch auf einer sehr einfachen Zusammen-
             setzung der Wörter mit den Partikehi, sondern man kann sich auch in ge-
          wissen Fällen von diesen Formen losmachen und, wie im Chinesischen, das
 nackte Wort hinstellen. Auch im Tag. fuhrt eigentUch die Kenntnifs der
 Bedeutung der Partikeln und der Wörter zum Yerstandnifs, und es bedarf
 nur wenig , was bei Flexionssprachen ein imerlafsliches Erfordemifs ist, der
 eigentlich grammatischen Erläuterung.
         Ihre Hauptsorgfalt scheint die Tag. Sprache dem Yerbum zugewandt
 zu haben. Zwar kann auch dies, wie ich oben bemerkt habe, ohne allen
 grammatischen Zusatz in die Rede eingeführt werden, allein es geschieht
 nur selten. Die, bis auf diese einzelnen Ausnahmen allgemeine und den
 Charakter der Sprache auslnachende Regel ist die, da& das Yerbum in der
Rede hie ohne dasselbe bezeichnende Affixa »scheint, da£s aber auf diese
Weise, und durch dieselben jedes Wort, ohne alle Ausnahme, in ein Yer-
       bum verwandelt werden kann. Alle Tag. Yerba sind sogenannte Denomina-
tiva, oder, nach der Indischen Terminologie, aus Wurzeln gebildete, die
man lidhu nennt. Wie das Yerhältniüs des Nomens zum Yerbum die Sprache
vielfach beschäftigt, haben wir im 2. Buche bei der Passivbildung gesehn.
Ungeachtet dieser Sorgfalt und Beschäftigung aber gelingt ihr, wie ich schon
oben (S. 287.) bemerkt habe, die wahre Charakterisirung des Yerbiuns am
wenigsten. Das vielfache Bemiihen danach entsteht sogar gerade daraus, dafs
sie den einzig richtigen natürlichen imd einfachen Weg verfehlt. Anstatt die
Yerbindung der Person mit dem Yerbum, ohne welche die wahre Sjmboli-
^rung seines Begriffs unmöglich ist, gehörig mit ihm zu verschmelzen, imd
wieder mit dieser auch die Zeitbedingungen in Yerbindung zu setzen, bildet
sie die Seiten des Yerbums aus, die ihm, auch wenn es unpersönlich und
gleichsam in der Flüchtigkeit seiner Natur fest geheftet erscheint, zukommen
können. Hiervon ist der Numerus ein auffallendes Beispiel. Statt diesen
zugleich mit der Person in das Yerbum zu verflechten, versetzt sie denselben
zugleich oft in den Grundbegriff selbst, und vermischt also wenigstens die
Begriffe, indem sie ein Präfix in gewissen Fällen dem Yerbum nur dann zu-
giebt, wenn dasselbe Mehrheit der Handlungen anzeigt. In der verbundnen
Rede kann ntm daraus freilich keine Undeutlichkeit entstehen, da das Pro-
nomen in der Mehrzahl verschiedene Formen hat ; aber in das Yerbum wird
der Begriff dadurch um nichts mehr verflochten.
318                          Allgemeine Betrackiimg
         Wie sich die rerschiede&cn Afißxa zur Modificining des GrundbegpfiGi
des YerbuDis Terhalteu^ tmd wie durch de eine gewisse Ajtzahl ron Foimea
entstehen, Ton denen sich einige, wie die caüsativen, auf alle Verba, andere
aber nur auf einzehie anwenden lassen, habe idi im Ganzen schon im Tori*
gen Buche an einigen Stellen angedeutet. Diese Ton den Spaniischen Gram*
matikem Gonjugationen genannten Formen, wdche man am passendsten
mit den Yerbalformen der Semitischen Sprachen Tergleiehen kann, werden
nun wieder darin nach einem, in genaue Regeln zu bringenden Systeme yer-
schieden behandelt, da£s die Sylbenyerdopphmg, welche z^ B« die Tempus»
andeutung erfordert, bald das Grundwort, bald das Präfix trifft. Auch steUt
sich unter gewissen Bedingungen bei einigen derselben der Accent tmil Ich
erwähne dies ausdrücklich, uin zu zeigen, wie tfaätig sieh der Formentrieb
in dieser Sprache erweist, und wie er nur gewissermalsen nicht in das Ge-
      biet eingedrungen ist, in welchem er vorzüglich walten sollte.
         Von der Sjlbenyerdopplnng macht die Tag« Sprache einen viel grö«
fseren Gebrauch, als die anderen, die uns noch zu betrachten übrig bleiben;
namentlich wendet keine von diesen sie zur Tempusbezeichnung an. Die
Art, wie es mit in (S.86. 122.) und um (S.82. HO. 111.) gesdneht, A£Bxa
zur grammatischen Bezeichnung in die Wörter selbst durch Abtrennung ih-
    res Anfangsbuchstaben einzuschieben, gehört auch zu den küjistlichen Mit-
tehi der grammatischen BÜdung, die man sich nur durch ein zur Gewohn-
      heit gewordenes Streben nach Worteinheit erklären kann. In ähnlieher Art
finden solche Einschiebungen, sogar mit entschiedenen Consonanten, wie im
Arabischen mit /, auch in anderen Sprachen statt. Im Tag. wird der Vocal
der eingeschobenen Sylbe auch in einigen Fällen dem Yocal des Grundwor-
    tes assimilirt, und dadurch noch ein höherer Grad der Lantyerschmelzung
zur Worteinheit bewirkt. . Diese Einschiebungen sind im Mal. Stamm vor-
           züglich zu beachten, weil der Umstand, ob sie sich in einer der einzelnai
Sprachen desselben finden oder nicht, über die nähere und entferntere Yor-
wandtschaft derselben unter einander entscheiden kann.
       Eine andere Ein^chiebung yon einzelnen Buchstaben öder Sjlben,
nicht zwischen die Buchstaben desselben Wortes, aber zwischen die Wörter
desselben Satzes, scheint das Tag. nur mit den andren Mundarten der Phi-
          lippinen zu theilen (s. oben S. 289. 290.). Wenigstens ist es mir bis jetzt
nicht gelungen, in irgend einer andren Mal. Sprache mit Sicherheit eine
                                   der Tagtdbehen Sprache. % 16.                                     319

 Spur dayon ia der Art aiofiEufinden, da£s diese Elinscliiebiuig auch gramma-
 tisdi bedeutsam wäre. Deim YOa der bloüs euphaoiscbeii Anfügung eines
 Nasenlautes im Kawi babe ich oben (S. 185 <- 188.) gesprochen (^).
          Die Tagalische Sprache enthält also den Formenbau des Mal. Stam-
 meSy so Tiel wir urtheilen kdmien, in seiner entwickelten Reife und noch
uiiabgekürzt und unverstummelt durch die Zeit. Von den drei andren uns
grammatisch genau bekannten Sprachen befindet sich keine ganz in diesem
Fall. Man mufs dieselben aus ihr ableiten und ihre Formen auf die Tagali-
         gehen zurudLfiöhren, man macht sich ohne die Kenntnifs der Philippinischen
 Sprachen keinen Tollständigen Begriff von ihnen und gewinnt keinen freien
Überblick weder über ihren Wortvorrath, noch ihren grammatischen Bau.
Das Tagalische verhalt sich zu ihnen, wie das Sanskrit zu den aus ihm ab-
                     stammenden alten und neuen 3prachen.
          Sie stehen aber in verschiedenem Yerhältnifs zu diesem ihrem primi-
       tiven Yoihilde, und ihre Verwandtschaft unter einander läÜst sich daher nicht
einfach bestimmen, indem sie in einem Punkte mehr Ähnlichkeit mit dieser,
in einem anderen mit jener unter ihnen haben. Wahrscheinlich würde dies
historisch zu erklären sein, wenn man die Mittelglieder kennte, die es ver-
mutWich noch zwischen ihnen und den Philippinischen Sprachen giebt oder
gegeben hat. Sehr viele Aufklärungen über diese Frage würde man schon
besitzen, wenn die Reisenden, die uns Wortverzeichnisse vieler Mal. Dia-
        lekte hinterlassen haben, ims einige Notizen nur über wenig^e, aber haupt-
aächliche grammatische Punkte mitgetheilt hätten. Leider aber läfst sich aus
den vorhandenen Nachrichten nicht einmal beurtheilen, ob alle übrigen Dia-
        lekte auf Java und Sumatra im Formenbau mit dem Javanischen und der
Sprache der Halbinsel übereinstimmen, oder nicht?
 ■ ■   ■   ■■   ■   ip   ■   ■ ■   ■■■   »III   t   ■ I■       M   I■   II   I ■ ■I   11   »;■   ■   ■     ■



   (^) [In der Jay« Sprache findet sich eb einzelner E^all der vgrammatischen Anirrendung von
ng^ ak Verbindangslaute. Die anf einen Vocal ausgehenden Zahlwörter von 2 bis 9 nämlich
setzen, wenn das zn ihnen gehörende Sahst, unmittelbar folgt, oder wenn sie als Vielfaches
▼er einer Zahlclasse stehn, ng^ papat^ 4, ang an, wobei das letztgenannte Zahlwort und
ioro^ 2, die Verdopplang verlieren: telung prahu^ 3 Schiffe, patang dhina^ 4 Tage,
rang puluh 20, pitung dhasa'Kx. 70, limang ngaius 600, ^angang ngivpu 9000,
m^olung lek$a 80,000. Diese Eigenschaft theilt das Pron. interrog. pira^ wie viele? vor
Snbst. und Ordnungen der CardinalzaUen : pirang pikul^ wie viele Lasten? pirang nga^
tus^ wie viele Hunderte? Bei den Tag. Zahlwörtern werden in demselben Falle die Ver-
bindungslaute gebraucht, aber in grölserer Ausdehnung und Mannigfaltigkeit B.]
320                               Allgemeine Betrachtung
         In der That käme es hier nur auf die Beantwortung einiger einzebien
Fragen an, um über den Zusammenhang, der ims hier beschäftigt, sehr Tiel
Licht zu verbreiten. Denn wenn wir aus dem Bau der Tag. Sprache die bei-
      den charakteristischen Merkmale, die Mannigfaltigkeit und systematische Zu-
                            sam ensetzung derYerbalpräfixe und die künstlich durch Infigirung gebil-
        deten Formen, herausheben, theilen sich die übrigen Sprachen hiemach ge-
wissermaüsen in zwei Classen. Das Javanische besitzt vorzugsweise vor den
beiden andren Sprachen die künstlicheren Formen, vernachlässigt dagegen
die Präfixa. Die Madecassische imd Malajische Sprache verhalten sich ent-
                        gegengesetzt. Die erstere verbindet mit dem Yerbum viele einfache und
zusammengesetzte Präfixa, aber die Bildung durch Infigirung hat sie entweder
nie besessen, oder wiederum verloren. In der eigentlich Mal« habe ich von
der letzteren bis jetzt keine sichere Spur wahrgenommen (^), der Bau der
Präfixa ist in ihr einfacher, als im Tag., aber bei weitem mehr und bedeut-
          samer geregelt, als im Jav. In ihr findet sich ohne Zweifel am wenigsten
von dem vollständigen Tag. Formenbau. Von den beiden andren Sprachen
läüst ßich schwer entscheiden, welche mehr von demselben in sich aufgenom-
       men hat. Sie haben sich jede an einen verschiedenen Theil desselben ge-
         wandt und dagegen den. anderen vernachlässigt.



        um hier von der Javanischen Sprache das Nöthige beizubringen,
brauche ich nur mit wenigen Worten§. 17          an. das in dem grammatischen Theile
dieser Schrift bereits hinlänglich Ausgefährte zu erinnern«
        Was sie in Absicht des S jlben - imd Wortbaus charakterisirt, beruht
wohl schon groüsentheils auf Indischem Einfluüs. Den einfachen Sjlbenbau,
selbst niur wie er im Tag. herrscht, darf man natürlich blofs in den wahrhaft
Mal. Wörtern erwarten ; der in sie übergegangenen Sanskritischen giebt es
aber eine sehr bedeutende Anzahl. Auch macht die Sprache Zusammen-
            ziehungen durch Ausstofsung kurzer Yocale, so dafs daraus Sjlben mit zwei
auf einander folgenden Consonanten, wie /r, ngl, ngr u. s. f., und auch
mehr einsjlbige Wörter entstehen • Es lassen sich nicht einmal alle Fälle

   (0 [S. meine Anm. auf S.83. B.]
                         der Jai^anischen Sprache. §.17.                            321

 dieser Art auf diese Weise erklären, besonders die nicht, wo die zusammen-
                 tretenden Consonanten nicht beide entschiedene Consonanten sind, sondern
wo z. B. ein Nasenlaut hinzutritt. Ein Beispiel hiervon giebt die Entstehimg
des Anfangs-TigT und ngl durch grammatische Formation (s. S. 98.).,
          Im Formenbau und in der grammatischen Fügung hat die Sprache
ihre bestimmteste Eigenthfimlichkeit in der Vernachlässigung der Verbal*
präfixe und der durch ihre Abwerfung entstehenden Veränderung der An-
fangsconsonanten. Die Sache jselbst habe ich oben (S.92!. u. f., besonders
von S. 98. an) ausfuhrlich auseinandergesetzt ; und wenn man auch meiner
Annahme, dafs diese Lautyeränderung von einem verstümmelten Präfixum
herrührt, nicht beitreten sollte, so bleibt der Erfolg für den Charakter, wel-
       chen die Sprache dadurch annimmt, dennoch derselbe. Sie hat auf der einen
Seite durch die Einschiebung des in und um und durch die Lautveränderung
des Verbums, die sich nicht deutlich als die Folge eines angehängten Prä-
       fixes darthut, den Schein, den flectirenden Sprachen näher zu^stehn. Sie
entledigt sich dadurch der vielfachen, die Tag. Wörter beschwerenden Vor-
sylben, zerstört aber vrieder durch eine gleichsam vnllkührliche Anhängung
solcher verlängernden Laute diesen Eindruck ohne Nutzen, da diese Vor-
schlage der Bedeutung nichts hinzufügen. Diese vernachlässigende Behand-
       lung der Verbalpräfixa ist ihr zwar gewissermafsen mit dem eigentlich Ma-
lajischen gemein, da diese Sprache auch sehr häufig das Verbum ohne imd
mit Präfix gebraucht ; sie fuhrt aber in der letzteren niemals zu einer, auch
nur scheinbaren Veränderung des Anfangsbuchstaben des Verbums. Wo
diese statt findet, ist sie vom vollständigen Präfixum begleitet und erscheint
daher in der Mitte des Worts. Aber darin kommen wieder beide Sprachen
mit einander überein, dafs sie nur eine kleine Zahl von Verbalpräfixen auf-
                   genommen haben. Dies unterscheidet beide vom Madecassischen. Endlich
sind beide in ihrem Bau auch darin einander ähnlich, dafs sie die Andeutung
des Tempus beim Verbiun blofs durch Hülfswörter bewirken, und daher in
der Flectirung des letzteren gar keine einfachen Formen habeo, dergleichen
doch die Tag. Sprache, durch Annahme des Anfangs- n im Prater., besitzt«
Auch hierin ist die Mad. beiden imähnlich.
                                   ••

    . Ebenso zeigt sich ein Übergang zur Formlosigkeit in dem Pronomen
der Jay. Sprache, sogar gegen die eigentlich Malayische. Man wird dies an
mehreren Punkten im Gebrauche des Pron. gewahr, vorzüglich aber daran,
                                                         Aaa
322                           Allgemeine Betrachtung

da£s die Unterscheidung der aus- und einschliefsenden Form der !• Person
der Mehrheit^ welche sich im Mad. imd Mal. erhalten hat, gänzlich unter-
               gegangen ist, so dafs das ursprünglich für die letztere bestimmte kita zur
Singular- Bezeichnung geworden ist.
       Nimmt man das hier Gesagte zusammen, so scheint daraus zu folgen,
dafs das Jav. ursprünglich seinen Formenbau vom Tag. ableitete, davon aber
diurch den Verlauf der Zeit wiedenun sehr Vieles einbülste. Dies scheint
auch noch vollständiger durch den Bau des Kawi bewiesen, der in Absicht
der grammatischen Formung ein Mittelglied zwischen beiden Sprachen bil*
det. Auf ähnliche Weise läfst sich die Entstehung des eigentlichen Mal. er-
         klären, niu* dafs dieses, wenn man in dieser Hypothese bleibt, noch mehr
Formung aufgegeben hat. Sehr leicht kann es aber auch mit diesem Unter-
         schiede noch eine andere, durch einen dazwischen liegenden, uns tmbekann-
ten Dialekt vermittelte Bewandtnifs haben.
        Dadurch, dafs der Indische Einfluüs keinen Theil des Archipelagus so
stark, als Java und Simiatra, traf, entsteht ein neuer Punkt der Gemeinschaft
zwischen dem Javanischen imd eigentlich Malajischen. Die Anzahl der San-
               skritwörter istzwar, wenn man nicht blo£s bei den auf den ersten Anblick
in die Augen fallenden Ähnlichkeiten stehen bleibt, sondern auch tiefer lie-
        gende Etjmologieen verfolgt, auch im eigentlich Mal.- bedeutend groüs. Ich
halte sie jedoch noch für viel gröfser im Jav., wenn man auch nicht die aus-
schliefslich der Höflichkeitssprache eigetithümlichen Wörter dahin rechnet.
Die Nähe von Java^ Sumatra und Malacca macht überhaupt, dafs die beiden
ii^ diesen Gegenden herrschenden Hauptsprachen einander in ihrem Wort-
vorrathe sehr ähnlich, in vielen V^örtern gleich sind, und dafs man im Tag.
oft nur die entferntere Wurzel wiederfindet. Meiner, ehe ich Javanische
Wörterbücher besafs, gemachten Erfahrung nach, ist fur die Wortbedeutung
das eigentlich Malayische am hülfreichsten für das Verständniüs des Jav., ob
es gleich auch eine bedeutende Zahl von Wörtern giebt, welche blofs, oder
directer auf das Tag. hinweisen. Aus den Javanischen grammatischen Formen
aber hätte ich mich, vor dem Besitz einer Graomiatik, niemals ohne Kennt-
nils des Tag. zurecht gefunden, da ich mit Wahrheit behaupten kann, blois
mit diesem Hülfsmittel so weit gekommen zu sein, dafs ich, bis auf wenige
Punkte, der Jav. Grammatik, als ich eine solche erhielt, nur zur Bestätigung
des mir schon Bekannten bedurfte.           Man mufs zur Erklänmg dieses Unter*
                          der Jai^anischen Sprache. §. 17«                          323
achiedes nicht yergessen, dafs der Einflufs des eigentlich Malajischen durch
die Handlungsimternehmungen und Ansiedlungen der Malajen sich seit Jahr*
hunderten beständig wiederholt, und in der That dauernd fortwirkt , und
daüs daher schon durch diesen Einflufs die Malajischen Wörter im Jav. mehr
in Umlauf gekommen sein mögen, besonders da es immer Wörter desselben
Stammes sind, und der Unterschied nur theils in ihrer Form, thells darin
liegt, dafs in der emen Sprache Ausdrücke veraltet sind, welche in der an-
       deren fortblühen*
        Die Übereinstimmung des Javanischen mit dem Charakter und dem
Bau der übrigen Sprachen des Stammes geht aus allem über die Wörter und
den grammatischen Organismus desselben Gesagten hervor.



        Ich nenne die Sprache Madagascars      §. 18. mit Flacourt und mehreren Fran-
            zösischen Schriftsteilem die Made cassjs che, da dieser Name wohlklingen*
der ist, als der von Ghallan und Andren gebrauchte Umgue Mcdgache^ auch
Mategache^ und der gegenwärtig bei den Englischen Missionaren übliche
Mcdagazy. Bei dem so gewöhnlichen Übergänge des r imd / in J laufen
übrigens alle diese Benennungen auf Eins hinaus, und Hr. Jaccpiet schreibt
daher gleich richtig langue MäUcasse {}).
        Obgleich die Aufmerksamkeit der Sprachforscher schon längst auf
diese Sprache und ihre Verwandtschaft mit dem Malajischen gerichtet war,
ao scheinen doch alle bisher über sie bekannte Nachrichten nur aus Fla*
co.urt's Geschichte von Madagascar imd Drurj's (^) höchst unvollstän-
       digem Wörterverzeichnifs geschöpft. Dagegen scheint des eben erwähnten
Flacourt {^) 1658 m Paris, und Challan's (*) 1773 in Isle de France her-

  (^)   NouQ.Joum.j4siat.JX.26i.
  (*y BibUoiheca Marsdeniana. v^ Dmry.
   (') Dictionmure de la langue de Madagascar oQec un petii CaUchisme cet. par le Sieur
de Flaconrt Paris. 1658. 8. {Diet. 176 S. Mach den Gegenstanden geordnete Worter 53 S.
Kat. 112 S.)

   O Foeabulaire Malgache par Mr. Challan. l VhXt de France. 1773. 8. (roc. M. F. p.USi.
f^oe. F. M. /7.55-92.)
                                                                 Aaa2
324                             Allgemeine Betrachtung

ausgegebenes Wörterbuch gar nicht bekannt geworden zu sein. Ich verdanke
die Benutzung dieser beiden höchst wichtigen Schriften der Koni gl. Bi-
                        bliothek inParis und namentlich der Güte des Herrn Van Praet, der
schon vor einer langen Reihe yon Jahren meine Yaskischen Untersuchungen
mit so zuvorkommender Gefälligkeit unterstützte. Das Flacourtsche Werk
ist blo£s Französisch -Madecassisch^ das Challansche zwar ebenso, doch auch
in einem zweiten, kürzeren Theile Madecassisch-Französisch geordnet Chal-
lan war Missionar und Pfarrer in St. Louis auf Isle de France, imd man
sieht aus der Zueignung, daüs es damals eine Französische, wie jetzt eine
Englische, von dieser Insel aus geleitete Alissionsanstalt in Madagascar gab.
Beide Schriften ergänzen sich auf sehr zweckmäfsige Weise, da Flacourt ge-
                    wöhnlich dasselbe Wort in verschiedenen grammatischen Kategorieen Made-
cassisch wiedergiebt, und dadurch die Wortbildung der Sprache kennen
lehrt, Ghallan dagegen reicher an gleichbedeutenden Wörtern für denselben
Begriff ist. Mit diesen gedruckten Wörterbüchern habe ich zwei handschrift-
         liche verbinden können. Das eine hat Hr. Lesson, dem ich auch für an-
     dre interessante wissenschaftliche Mittheilungen zum lebhaftesten Danke ver-
                 pflichtet bin, die Gieneigtheit gehabt mir in Paris zu überlassen. Es hat den
durch Aufsätze in den Annales des voyages bekannten Natm'forscher Cha-
pelier zum Verfasser, der von der Französischen Regierung nach Madagas-
     car geschickt wurde und nach einem etwa zehnjährigen Aufenthalte daselbst
starb. Hr. Lesson kam, indem er als Arzt die Freycinetsche Entdeckungs-
        reise in die Südsee begleitete, in Besitz desselben. Es ist vorzüglich reich
an Iledensarten, abei: leider sehr imdeutlich geschrieben, und sichtbar ein
unvollendet gebliebener erster Entwurf, den der Verfasser erst später lun*
arbeiten wollte. Es ist blofis Madecassisch-Französisch, imd nur in den An-
fangsbuchstabeh der Wörter alphabetisch geordnet. Das zweite handschrift-
       liche Wörterbuch ist mir durch Hm. Alexander Johnston's Aufmerksam-
          keit, meine Sprachuntersuchungen zu unterstützen, zugekommen. Es ist
klein, aber dadurch schätzbar, dafs demselben auch schwer aufzulösende
grammatische Formen beigemischt sind. Der Verfasser ist der auf seiner
Mission gestorbene Missionar Jeffreys. Die vier hier genannten Wörter-
               bücher habe ich in ein alphabetisches nach der Folge der Madecassischen
Wörter zusammentragen lassen, und es war meine Absicht, dasselbe heraus-
                       zugeben. Ich bin aber von diesem Vorsatze diu:ch die Nachrichten abge-
                            der Mfideaisdschen Sprache. §. 18.                                      3SK5

 kommen, welche ich, gleichfalls durch die Vermittlung von Sir Alexander
 Johnston, üher ein handschriftliches in London befindliches Wörterbuch
 dieser Art empfangen habe. Es ist im Jahre 1816 von Bartheiemi Huet
 Ritter yon Froberville verfertigt, und befindet sich im Besitze von Sir
 Robert Farquhair, dessen verstorbener Bruder Sir Thomas es an Ort
 und Stelle erworben hat. Es besteht aus sieben Bänden, ist Madecassisch-
 Französisch und Französisch- Madecassisch, und unterscheidet bei den Wör-
         tern, ob sie im nördlichen oder südlichen Dialekte der Insel üblich sind.
 Eine solche Arbeit müiste nothwendig bei einer jetzigen Herausgabe eines
 Mad. Wörterbuches benutzt werden, ja die Grundlage davon ausmachen, so
 dais sie nur durch die vorhin genannten Hülfsmittel vermehrt oder vielleicht
 in einzelnen Fällen berichtigt würde. Diese Hülfsmittel allein führen die
 groi^se Unbequemlichkeit mit sich, da£s die Dialekte nicht deutlich unterschie-
       den sind, auch wohl verschiedene Schreibungen gebraucht sein mögen, so
 daüs man von einer grofsen Zahl von Wörtern mehr als Eine Form aufföh-
ren müiste, ohne dennoch gewifs zu sein, ob die Verschiedenheit wirklich
in der Sprache selbst läge. So lautet Himmel bei Flacourt imd Chapelier
langhitsi und langhiiSy bei Challan languetSj lanhitSj lanihitSy in
den Bibelübersetzungen der Englischen Missionare lanitra. Bei etymolo-
               gischen Untersuchungen sind diese, sich leicht aus einander erklärenden Ver-
                                schiedenheiten wenig hinderlich, ganz anders aber ist es in einem Wörter-
          buche ,wo die ganze Form des Wortes richtig gegeben werden soll. Das
Verdienst, die Sprachkunde zuferst mit einer Madecassischen Grammatik be-
                 reichert zuhaben, gebührt ebenfalls Hm. Lesson.                    Sie ist auch von Cha-
               pelier verfaist und in den Armales maräimes (^) abgedruckt. Ob sie gleich
noch Vieles vermissen läfst, beweist sie doch, daüs Chapelier die Zusammen-
fügung der Sprache in ihren verschiedenen Verbalpräfixen und in mehreren
ihrer Lautveränderungen richtig aufgefafst hatte. Von einer handschriftlichen
Grammatik des oben erwähnten Missionars Jeffreys habe ich, da sie mir
dtirch die Wittwe desselben im Originale zugeschickt wurde, eine genaue
Abschrift nehmen können. Sie enthält vorzüglich nur vollständig ausgeführte
Verbal -Paradigmen, in den wenigen hinzugefugten Bemerkungen kommen
aber höchst wichtige imd sich sonst nicht findende Notizen vor. Ein über-
                                                                  W




   (*)   Aimales maritimes ou recueü ceL publii par Mr. Bajot 1827. iir.2. ;».90-121.
326                          Allgemeine Betrachtung
aus wichtiges Hülfsmittel zur Eenntniüs des Baues der Sprache gevrähren die
Tibersetzungen einiger biblischen Stücke, durch welche aus leicht begreif-
           lichen Gründen ausschliefslich die evangelischen Missionen der Sprachkunde
so wesentliche Dienste leisten. Ich besitze Madecassisch die Evangelien Lu-
casy Johannes (^) und einige XÜapitel des Ev. Matthäus« Aufserdem ist auch
noch ein Theil der Bücher Mose^ übersetzt, den ich aber nicht habe be-
             nutzen können. Durch die freundschaftliche Sorgfalt von Sir Alexander
Johnston, der jedes wissenschaftliche Unternehmen auf die freisinnigste
Weise zu fördern bemüht ist, und zugleich durch seine Stellung als Vice-
Präsident der Asiatischen Gesellschaft in London, so wie ehemals als Gou-
vemeiu* von Ceylon, mit imermüdetem Eifer zur Verbreitung nützlicher
Kenntnisse mitwirkt, habe ich mich mit dem Gouverneur von St. Mauritius
(Isle de France) Sir Charles Golleville und dem sehr sprachkundigen
Missionar Freeman in Briefwechsel setzen können, und verdanke dieser
Quelle schon einige vriichtige grammatische Au&chlüsse.
           Auf ganz Madagascar herrscht nur Eine, blofs in verschiedene, jedoch
höchst verwandte und g^r nicht als eigene Sprachen anzusehende Dialekte
getheilte l^niphe. Dies sagt Flacourt (^) ausdrücklich, und alle anderen
Schriftsteller von Madagascar bestätigen es. Diese Thatsache ist aber wich-
     tig, da die Bevölkerung der Insel, auch abgesehen von einigen dort angesie-
delten Arabischen Stämmen, aus zwei Racen, einer weifsen imd einer schwar-
      zen, zusammengesetzt ist.
           Dabei, dals diese Sprache im eigentlichen. Verstände und bis in ihr
Innerstes hinein dem Mala jischen Stamme angehört, verweile ich nicht mehr«
Ich habe mich im Vorigen (§• 1-3.) darüber ausgesprochen, und es ist dies
keine Behauptung, die noch eines ausdrücklichen Beweises bedürfte. Gele-
               gentlich wird man überall, wo Einzelnes aus der Sprache berührt wird, von
selbst neue Beweise antreffen.
       Der Sjlbenbau ist in dieser Sprache zwar nicht so rein und einfach,
als z.B. im Tagalischen; das Zusammentreffen zweier Consonanten in der-
   (0 Sie sind 1828 und 1829 auf Madagasear in Tananarivo, bei Malte-Bfon (G^ogra-
ph£e.Y. 125.)*Tanane-Arriyoa, im Nordosten der Insel, gedrackt und im Dialekt der
Horas in der Provinz Ankoye, des kunstrerständlgsten Stammes der Insel, verfiifst Fla-
       court hielt sich in Fort-Dauphin, im Südosten der Insel, auf.
  (') Yorr. sum Wörterbuch. S. 1.
                         der Madeazssischen Sprache. §.18.                             327
selben Sylbe findet sich oft^ so wie überhauipt Zusammenziehungen und
Veränderungen der ursprünglichen Gestalt der Wörter durch die Aussprache
häufiger -in ihr zu sein scheinen. Bei der Verschiedenheit aber, in welcher
sich die Wörter in meinen Hülfsmitteln, wenn man auf ihre genaue Iß^orm
sieht, wie ich schon oben bemerkt habe, darstellen, möchte ich nicht wagen,
über diesen Punkt etwas Weiteres zu bestimmen. In der Aussprache der
Eingebomen scheinen sich noch einige der Eigenthümlichkeiten zu finden,
welche die reine Articulation der Laute imdeutUch machen und Hindemisse
in der alphabetischen Schreibung hervorbringen. Denn nach Flacourt's Ver-
                 sicherung (^)lassen die Eingebomen im Schreiben nicht selten Gonsonan-
ten, die einem andren vorausgehen,^ weg, und aus den angeführten Beispie-
     len sieht man, dais dies mit dem Vocal der Sjlbe verschmolzene Nasen-
       laute sind, die also die Eingebomen nicht gehörig im Schreiben zu trennen
vennögen. Er citirt ahohitSj laha und lahouj statt anbohits (^), /an-
ba Q) und lanbou (^); diese Wörter sollten aber, wie man aus seinem ei-
       gnen Wörterbuche sieht, ein m statt des n haben, da sich das letztere vor
dem Lippenbuchstaben b in das erstere verwandelt (^). Noch merkwürdiger
ist die sich in dem Frobervilleschen Wörterbuche v. magne (^) findende
Bemerkung, dafs es Wörter giebt, weldie bis auf sieben verschiedene Arten,
sie auszusprechen, haben. Ahnliches erwähnte ich oben von Tahiti. Es ist
zu bedauern, dais Froberville nicht hinzusetzt, ob sich nun auch, wie zu
vermuthen steht, die Bedeutung nach diesen verschiedenen Aussprachen ab-
ändert.
       Einsylbige Wörter, wenn man blouse Partikeln ausnimmt, sind im Ma-
decassischen vielleicht noch seltner, als im Tag. und Jav.

  (*)   Voir, sum WSrterbach.
   (') Zosammengesetst aus der Präposition an, in, auf, and vöhiisj Berg (Annales. 92.).
   O Leinwand, Zeag nr Bekleidung, und Bekleidongsstucke selbst (toile, Snge, horde Chall.,
wrmnieaup nappe Flac. peL rec. 30.). Da d nnd / yerwechselt werden, so ist das Wort viel-
       leicht dassdbe mit dem gleichbed. Tag. damit.
  (*) Schwein.
   (*) Diese beiden Bachstaben werden bei Flac. und Cball. sehr haafig verwechselt
   (^) Ich verdanke nSmIkh der freondschaftlichen Gfite des Hm. Dr. Rosen die Abschrift
einiger Artikel dieses Wörterbuches, die mich gerade vorzoglich interessirten.
328                               Allgemeine Betrachtung

         Der grammatische Bau ist, wie ich kamn zu erinnern brauche , im
Ganzen derselbe, als in den Malayischen Sprachen überhaupt.
        JBeim Nomen hat die Sprache . offenbar mehr grammatische For-
           mung, ab die Jay. und Mal., und kommt darin der Tag. näher. Sie unter*
scheidet das Subst. durdh einen Artikel, hat im Pron. für die Casus obliqui
eine andre Form, als fur den Nominativ, bildet regelmäfsige AfBxa dersel-
sen, und besitzt yerschiedene Formen für die gröfsere oder geringere Allge-
                 meinheit, inwelcher die 1. Fers, des Flur, genommen werden soll.
         Im Yerbum braucht sie allerdings auch die affixlosen Formen, welche
mithin aus dem blofsen Grundworte bestehen, neben den grammatisch zu
Verben gestempelten. Besonders bezeichnet sie auf diese Weise den Impera-
      tiv. Die Fälle dieses Modus abgerechnet aber, ist dieser Gebrauch nicht so
häufig, als im*Mal., jedoch weit mehr, als ihn sich die Tag. Sprache erlaubt.
         Verbalformen, wo das Yerbum kein Präfix erhielte, und doch verän-
      dert würde, um aus dem Zustande des blolsen Grundwortes in den Verbal-
zustand überzugehen, kenne ich im Mad. gar nicht, und glaube dieselben
ihm absprechen zu müssen.
         Fälle, wo,, wie im Tag. (S.83.) und im Jav., theils auf dieselbe (S. 114.),
theils auf andre Weise (S. 87« u. flgd.) ohne Präfix blofs ein anderer Anfangs-
consonant, als demselben ursprünglich eigen ist, am Worte erschiene, habe
ich mit der gröfsteü Aufmerksamkeit nicht entdecken können (^).

   O Wenn ich mich über die Bildung, des Mad. Yerbams nicht mit Zweifel, da ich es
richtig und ganz zn darchschauen glaube, aber mit Behutsamkeit ausdrucke, so rührt es da-
      her, dafs ich dieselbe so gut als ganz habe aus Wörterbüchern und Sprachproben abstrabirea
müssen. Chapelier und JefTrejs fuhren gewissermafsen nur Bruchstücke derselben an, sne
z.B. einzelne Präfixformen, lassen sich aber auf den Zusammenhang dieser gar nicht ein.
Chapelier spricht nirgends einmal von der .Veränderung des Anfangsbuchstaben der Verba
nach dem Präfix man^ wie tap ere und manapere^ endigen. J^OTrejs (dessen An&atz ich
übrigens erst erhielt, als ich meine grammatischen Arbeiten über das Mad. schon eänzlich
vollendet hatte) erwähnt derselben blofs gelegentlich als einer Zusammenziehung zur Erklä-
        rung von manoulou^ verändern, wechseln, aus manao soulou, und hat offenbar keinen
richtigen Begriff von dem Verfahren der Sprache in diesen Formen. £s ist dies beiden auch
keinesweges zu verargen, da sie nicht einmal das eigentlich Malajische kannten. Auf dem Wege
aber, welchen ich einschlagen mufste, können Einem immer Fälle entgehen, die zu anderen
Schluisfolgerungen fuhren würden. Das obige soulou hat die doppelte Bed. von kahlköpfig
QAdiLsülah) und von Stellvertreter (bei Challan .rou/ottA, remplacer). In dieser ent-
            spricht ihm das Mal sllih oder silT^ ersetzen, zurückzahlen^ entschädigen, wober menjrilT^
                           der Madecixssischen Spmcke. §• 18.                    329

       Dafs die Einschiebung der Sylbe um nicht als grammatische Form
mehr in der heutigen Sprache üblich ist, sich aber an einigen Verben unver-
          kennbar erhalten hat, habe ich bereits oben (S.S3.) erwähnt. In dem Ge-
birgsdialekte des Tag. findet sie sich auch nicht, sondern man braucht, statt
derselben, das Präfix ma, welches also dort transitiv genommen wird (^), da
das Tag. aiufser dem Gebirge es immer zum Kennzeichen des intransitiven
Verbums macht. Im Bisayischen (^) ist es willkührlich, sich in demselben
 Sinne der Einsohiebung von um oder der Vorsetzung von ma zu bedienen«
Dieselbe Freiheit lag vermuthlich auch im Mad., die Vorsetzung von ma
aber gewann die Überhand, Dies ist aber keine leere Hypothese. Denn das
Mad. hat mit einem Dialekt des Bisayischen, der Zebu -Mundart, das dem
Tag. fremde Präfix mi (das Mal. me) gemein, und das Mad. Präfix ma giebt
dem Verbum ungefähr dieselben Modificationen, als die Tag. Einschiebung
▼on um. Die Verbalbildimg der Sprache beschränkt sich also auf den Ge-
            brauch der Präfixa, der aber durch die Verschiedenheit derselben, da auch
zusammengesetzte vorhanden sind, nicht allein häufig, sondern auch mannig-
       faltig ist. Man kann diesen Theil als den am meisten und sorgfaltigsten in
der Grammatik der Sprache ausgebildeten ansehen. Sie kommt darin dem
Bau der Tag. unter den hier betrachteten Sprachen am nächsten, wenn man
blofs den einzigen Punkt ausnimmt, dais das intransitive Verbum im Tag.
durch mdj im Mad., wo dagegen m.a transitiv ist, durch mt', bezeichnet wird«
Allein auch dies mi findet sich in andren Philippinischen Dialekten, so dafs
es immer auf dieselbe Quelle zurückweist. In anderen Punkten sind die
Formen beinahe identisch.
      Man trifft einzelne Gonjugationen des Tagalischen ganz im Madecassi-
sehen an. Ich habe schon oben erwähnt, welche Verwandtschaft zwischen
der Tag. infigirenden Conjugation und dem Mad. Präfix ma in den Bedeu-
        tungen herrscht. Das Tag. Präfix maka entspricht dem Mad. mqha, tmd
in beiden Spraclien deuten diese Präfixa das Machen und Können an.
Femer sind beiden Sprachen die Buchstabenveränderungen gemein, welche
die Vorsetzung des Präf. man in den Anfangsconsonanten der Grundwörter
hervorbringt, und zwar verwandelt die Mad. Sprache, wie die Tag., das s in

  (^) ToUnes. /j.44. iir.140.
  (') EEgaerra. iir.130.
                                                                Bbb
330                           AUgemeine Betrachtung

n, da die Mal. es in ny und die Jav. gewöhnlich in dieses, seltner in n um-
              ändert. Hier findet es sich sogar, dafs, auch den Bedeutungen nach, diesel-
     ben Classen Ton Wörtern in beiden Sprachen gleiche Conjugationsbehand*
lung erfahren. Im Tag. gehen die aus Werkzeugen des Jagens, Fisohens,
Fangens u. s. w. gebildeten Verba nach dieser mit Buchstabenveränderang
Terbundenen Conjugation; bii^aSy Angelhaken, mamipas, angeln^ Ganz
das Gleiche findet in den Mad. Wörtern vinta^ Angelhaken, maminta^ an-
        geln, i^oi^o, Fischemetz, ompamoi^o^ ein mit Netzen Umgehender, ein Fi-
          scher, statt. Alle Yerbalpräfixa beginnen mit m, und aus ihnen werden, wie
im Tag., Jay. und eigentlich Malajischen, mit p beginnende, jenen genau
entsprechende Nominal -Präfixa. Im Mad. steht nur oft an der Stelle des p
ein jT oder h. Eine besondere und genauere Verwandtschaft des Mad. mit
dem Tag. liegt aber wieder darin, dafs beide Sprachen die mit m beginnen-
      den Präfixa mit andren yerbinden, und daüs die in die Verbindung au^ge^
nommenen nicht wieder mit m, sondern nur mit p anhebende sein können.
Diese letzteren nämlich sind nichts andres, als Verbal - Noxnina , und das
Verbalpräfix kann sich nur mit einem Nomen verbinden. Das Gnmdwoit
bildet durch das mit m beginnende Verbalpräfix ein Verbum, aus dieser Bil-
        dung geht yermittelst des mit p beginnenden Präfixes ein Verbal-Nomen her-
       vor, und durch die abermalige Verbindung von diesem mit einem Verbal*
präfix entsteht ein neues abgeleitetes Verbum. Das präfixlose Grundwort
kann, auch der Bedeutung nach, ein Verbum sein, die mit Präfixen in p an-
                  hebenden Wörter sind allemal Nomina. Auf diese Weise mufs man sich die
zusammengesetzten Präfixa denken; soulou^ verändern, Veränderung, ma-
nouloUj verändern, panoulouy der Veränderer, mampanoulou, jeman-
    den verändern machen.
        Wenn aber das Madecassische dem Tagalischen auf dem Wege seiner
angeblichen Passivbildung bis zur Formation der Verbal -Nomina folgt, so
verläfst es dasselbe in der Hinanifügung der sogenannten drei Passiv -Affixe.
Ich möchte indefs nicht vollkommen läugnen, dafs die Tnfigirung von in sich
nicht auch in einzelnen Wörtern, . so wie die von um, erhalten hätte. Ich
wei£s jedoch bis jetzt nur Ein Wort, was mir diese Vermuthimg erregt
hat (^).   Es ist Siesßnoulac, Rifs, Bruch*           Das Grundwort ist hier offen-

  (') [Ich habe unten in einer Anm. zu §.2i. noch zwei andere Beispiele nachgewiesen. B.]
                         der Madecassischen Sprache. §• 18.                                331

hdx foulac {cassi, rompu Flac«, folac, casser Froberville v. a.), von wel-
      chem auch das abgeleitete Verbum mamoulacj zerbrechen, angetroffen
wird. Nach den Regeln der Mad. Grammatik, liefse sich nun finoulac aus
dem Grundworte nicht anders , als so erklären , dafs das Präfix mi das An-
fangs -y* des Wortes in m, bei Flacourt verwechselt mit n, verändert hätte^
und daraus ein Verbal -Nomen entstanden wäre. Für diese Buchstaben ver-
                   ändernde Kraft des intransitiven Präfixes mi giebt es aber im ganzen uns be-
                kannten Sprachstamm keine Analogie, so dafs das Wort sich nur nach Taga-
lischer Weise richtig herleiten läfst.
           Die Madecassische Sprache drückt das Passivum durch Redensarten
 aus, die ganz nominaler Natur sind, indem wirkliche Nomina mit ausdrück-
lidier oder stillschweigender Hinzufügung des Yerbums sein dazu angewen*
det werden. Ich habe schon oben (S. 85.) gezeigt, wie dies eigentlich aus
der Tagalischen Passiv- Construction herrührt und sich gleichfalls, wie im
Mad«, ohne wahre Passivform im Malajischen findet. Spuren davon kom-
       men auch im Tahitischen vor (^), aber am meisten ausgebildet erscheinen
diese Redensarten im Madecassischen. Wahrhaft zu sagen, giebt es also keine
Passiv-Conjugation in dieser Sprache. Jeffreys giebt zwar eine solche, durch
alle Tempora durchgeführte in mehreren ausfuhrlichen Paradigmen. Sie
Terrathen aber gleich ihre Natur durch die Art ihres Gebrauchs des Pro-
                   nomens. Das Grundwort ist nämlich in denselben nicht, wie beim Activimi,
dem allein wahren Verbum in der Sprache, mit dem persönlichen Pron.,
sondern mit den Possessiv-Suffixen desselben verbunden, wodurch das Grund-
       wort sich als Nomen zeigt. Es ist hier ganz derselbe Fall, als mit dem, von
Marsden auch in die Conjugation aufgenommenen sogenannten unbestimm-
     ten Yergangenheits -Tempus (s. ob. S. 162.). Wie in diesem das de das Ver-
        bum sein enthält, so findet sich dies Verbum auch in den Mad. Redens-
          arten, nur dafs diese die drei bestimmten Zeiten unterscheiden, jedoch wohl^
verstanden nicht am Grundwort, sondern am Hülfsverbtun (^).

   (<) Das Subject des Activrerbams steht alsdann im Genitiv, das Verbum selbst als Nomen,
und der yom Activum regierte Accusativ im Nominativ; na te atua i hamani te rai^
Gott machte den Himmel, aber wörtlich: des Gottes Machen (war) der Himmel. Tahlt
Gramm. 37.

   (') In Jeffreys Paradigmen steht im Pass, das Grundwort ohne Yerbalpräfix, aber mit
nachfolgendem Possessiv -Sn£Bx des Pron. Vor dem Grundwort steht im Prater, nou^ im
                                                                      Bbb2
332                                   Allgemeine Betnxchtung

        In der Tempusbezeichnung bleibt zwar die Sprache durchaus im
Charakter des Stammes, kommt aber darin mit keiner der einzehien uns be-
            kannten Sprachen vorzugsweise überein, sondern geht ihren eignen Weg.
Sie macht keinen Gebrauch von der Sjlbenverdopplung zu diesem Behuf,
wie die Tag., kennt aber auch nicht die Bezeichnung der Tempora durch
abgesonderte Hülfswörter, wie sie die Mal. und Jav. Sprache haben. Es
giebt zwar ein solches, efa^ welches man mit dem Jav. sampun und Mal.
sudah vergleichen kann. Es deutet ursprünglich vollendet, geschehen,
aus sein an und wird, zur Verstärkung des Begriffs der Vergangenheit,
dem gewöhnlich geformten Prät. hinzugefügt. Jeffreys bildet daraus, die
ganze Conjugation hindurch, ein dreifach zusammengesetztes Tempus, wo
immer diese Partikel dem einfachen Tempus vorausgeht. Aus seinen Benen-
nungen, — Übersetzungen giebt er nicht — , present y past^ und future per-
     fect mufs man schliefsen, dafs er damit die drei Tempora der vollendeten
Handlung meint. Die einfachen Tempora, die Jeffreys indefinite nennt,
werden durch* Vorsetzung von n im Prät. und Ä im Fut. gebildet. Das Prä-
     sens unterscheidet sich hinlänglich durch das Anfangs -m des Präfixes, wel-
     ches den Vorlauten der andren Tempora weicht. Das n kommt , wie wir

Fat. hou. Beide sind gleich den in der Bibelubersetxang gebrauchten no und ho'j denn
Jeffreys schreibt auch Tananarivou statt TananarUo* Ein mehr weseBtlicher Unt^-
schied aber zwischen ihm lund den, vermuthlich yon andren Missionaren smgefertigten Bibel-
                        übersetzungen istder, dafs er im Präsens der Passivform gar keine Vorsylbe hinzufügt (t;i-
dx kou, ich werde gekauft), die Bibelübersetzungen aber auch da, wie im Prat, no brau-
           chen, gerade wie im Tag. das n zugleich im Präsens und Prat. steht Hr. Freeman über-
        setzt in einem Briefe an mich no einmal durch ist (ü), ein andresmal difrch war (tvas).
Die wahre Bedeutung des Präsens hat das Wort in der biblischen Stelle (Ev. Job. 6, 48.)
ich bin das Brot des Lebens, izaho no niofon* aina (vgl. ob* S. 154.). In diesen
Übersetzungen wird no, dessen Fut. in diesem Fall ho ist, als wahres Yerbum sein genom-
         men. Beide Wörter smd aber yiel wahrscheiidicher onr Partikeln, zu welchen jener Begriff
hinzugedacht wird. Als Infinitiv des Pass, giebt Jeffreys amidy^ to be boughtj an, bei Fla-
eourt hamilij achetd^ welches nichts andres ist, als das durch das Präfix /an oder han
aus dem Grund worte vidy gebildete Verbal -Nomen. Das Wort selbst ist das Tag. bil)^
welches in der Conjugation mit bloCser Abänderung des Anfangsconsonanten ftir kaufen,
in der mit vorgesetztem mag fur verkaufen gebraucht wird, und das Mal. di/f oder blT*
Tiefer etymologisirt, kommt das Wort wohl vom Tag. billng^ sich herumdrehen, weil die
Terhandelte Sache hin- und hergeht In den Sudsee -Sprachen sind davon die Tongischen
Wörter i^iloj to t^irl^ und fPi/i, ein Bohrer, gimlet. Auch im Mad. ist vidi zugleich kau-
      fen und verkaufen (Chall. v. ambidi).
                     der MadecasHschen Sprache. §.18.                         333

schon gesehen haben (S. 153. n. f.), mit mehreren Mal. Sprachen überein,
tmd entsteht aus der Partikel na^ welche im Tag« zur Andeutung gänzlicher
Vollendung gelegentlich hinzugefugt wird« Im Mad. könnte dieselbe im eben
angeführten no stecken. Das k des Fut. entspringt aus Ao, welches nach
Froberyille's Bemerkung (v. ho) eine Abkürzung der Zweck, Absicht andeu-
        tenden Partikel nahou, naho ist, auf dafs, damit. Im südlichen Üialekt
macht, nach Flacourt's Angabe (^), noch die vollständige Partikel das Zei-
      chen des Fut. aus. Es ist daher offenbar, dafs die Mad. Dialekte in der
Tempus- Andeutung sich dem System der Südsee-Sprachen enger, als jedem
andren in dem Stamme, anschliefsen, nämlich der Methode, sich dazu ein-
         silbiger Partikeln zu bedienen, die dann in der Aussprache mit dem Grund-
     wort zusammenflieüsen.
       Ich glaube in der Madecassischen Sprache auch sichere Spuren ge-
        funden zu haben, da£s in ihr, wie im Jay., in mehreren Verben das m der
Präfixa in ein A übergegangen, oder vielmehr ganz weggefallen ist. Nur bis
zur Abwerfung auch des Voqales ist es in der Sprache nicht gekommen. Die
Sache ist aber schwierig zu untersuchen, weil auch den mit p oder /"anfan-
         genden Präfixen ein Anfangs- A wird, und es nun schwer ist, in jedem ein-
       zelnen Fall die beiden verschiedenen Anwendungen genau zu imterscheiden.
Denn obgleich in einigen Fällen die Wörter, welche eigentlich ein p oder jf
haben sollten, wirklich mit A, die aber, die mit m beginnen sollten, mit a
geschrieben werden, so ist dieser Unterschied nicht immer beobachtet, wenn
er auch durch die Aussprache vermuthlich begründet wird, indem in dem
einen Fall aus f eine wirkliche Aspiration entsteht, in dem andren blofs ein
An&ngsconsonant wegfällt. So schreibt Flacourt (t;. acheter) ganz richtig
kaufen amili für mamili^ und gekauft hamili &r familU Denn für
das letztere Wort giebt er als gleichbedeutend yi'pi7/, und hat auch f^amili
selbst, aber als vSnaUti. So mufs man es auch erklären, wenn Flacourt r^-
porter zugleich durch afouli und mamouli übersetzt; das letzte Wort ist
mit man und Buchstabenveränderung vollständig gebildet, im ersteren hat
das Präfiix ma, das im Mad. auch transitiv ist, sein m abgeworfen. Es ist
eine unverkennbare Thatsache , dafs eine nicht kleine Anzahl von Verben
mit a, amy an beginnen, und Froberville, durch den ich auf■ die Entdeckung

  (*) Yorr. smn Wörterbuch.
334                        Allgemeine Betrachlung

dieser Veränderung der Präfixe gekommen bin, bemerkt ausdrücklich ^
da£9 das a oft Anfangsbuchstabe der Verba in Abwesenheit ihres Kennzei«
chens (par Vabsence du caracteristique) ist. Als Beispiele führt er arinri
(ebenso bei ChalL) für marinri (ebenso bei Flac), verschliefsen, von rinri
(auch bei Flac), Schlufs, Verschlufs, afeheh für mameheh (auch bei
Flac), binden, Yonfehehj Band (beiFlac. ctttachi^ paquet, bandag^y an.
In andren Fällen scheint er nur dieselbe Formation nicht richtig erkannt zu
haben. So führt er an, dafs mehrere Wörter, ohne Verändrung ihrer Be-
          deutung, bald ein Anfangs-a haben, bald nicht. Seine Beispiele sind dian
und adiariy gehen, dienne imd adienne^ Langeweile machen oder haben.
Dieselben Wörter hat ebenso auch GhaUan. Femer soll nach ihm ein An-
fangs-a die Bedeutung verstärken, was er, jedoch nicht sehr glücklich, durch
folacy ccLsser^ amolac^ briser, meitre en pikces^ beweist. In allen diesen
Fällen ist offenbar nichts andres, als die Abwerfung des m des Präfixes. Am
besten übersieht man die _          Reihe • dieser Lautverändrungen in dem obigen
Worte fur gehen. Das Grundwort ist dian; daraus entstehen mandea
 (Ghali.) xmd andea (Ghap.), ferner mandehan (Ghali. Flac), andehan
 (Ghali.). Ich habe mich mit Absicht länger bei diesem Punkte aufgehalten,
weil man hier gleichsam eine Stufe zu der im Jay. noch weiter gegangenen
Verstümmlung der Präfixe entdeckt, imd weil auch dieser Fall beweist, dafs,
 wenn man nur inmier tiefer in den Bau dieser Sprachen eindringt ^ man
 auch immer auf mehr und auffallendere Pimkte des Zusammenhangs imter
 ihnen stöfst.
         Beurtheilt man , nach der eben gemachten Schilderung , die Art der
 Verwandtschaft der Madecassischen Sprache mit den übrigen Malajischen,
 so ist es zuerst offenbar, dafe auf Madagascar nicht eine schon bestehende
 Sprache Malayische Wörter und Formen in ihren Schoofs aufgenommen,
 sondern dafs ein wirklich nach der Insel übergesiedelter Malajischer Stamm
 die Sprache der vorgefundenen Bewohner gänzlich verdrängt hat. Wenn
 behauptet worden ist, dafs die Verwandtschaft mit den übrigen Malajischen
 Sprachen allein , oder doch hauptsächlich auf Wörtern des Verkehrs oder
 der Givilisation beruhe, so kann man dies nur aus mangelhafter Eenntnils
 der Sprache erklären. Denn aus einer nur irgend vollständigen leuchtet of-
         fenbar das Gegentheil hervor. Von wo aber diese Auswandrung nach Mada-
         gascar ausgegangen sein mag? bleibt doch genau zu bestimmen unmöglich.
                       der Madecassischen Sprache. §• 18.               -         335
 Die Sprachverwandtschaft deutet entweder auf die Philippinischen Inseln,
 oder auf Jaya hin. Indefs hätte sich doch wohl mehr von der künstlichen
 Formung der Philippinischen Dialekte in der Sprache erhalten, wenn sie
 unmittelbar von dort herstammte. Läge ihr Ursprung in Java, so müfste die
 überwandrung in die Zeit vor dem Indischen Einflufs fallen. Denn sonst
 wurde das Madecassische unstreitig viel mehr Sanskritwörter enthalten. Ich
 bemerke hier im Yorbeigehn, dafs sich indefs auch solche, imd zwar fur
 ganz allgemeine Begriffe und in sehr wenig veränderter Form, im Madecas-
            sischen finden. Ich erinnere hier-blofs an mica, ^^, mSghaj Wolke, Mal.
 und Jav. mega^ vihi^ Saamenkom (Flac), Tag. binhi, Jav. (vi/i, ^t^f»
 u^ija. Es ist daher zuvermuthen, dafs andere, uns unbekannte, als Mittel-
            glieder zwischen den Philippinischen imd der Madecassischen stehende Spra-
       chen die stufenartigen Übergänge der ersteren in die letztere bilden.
          Eine Litteratur hat wahrscheinlich Madagascar nie besessen. Denn
 diese stammt in diesem ganzen Inselmeere wohl nur aus Indien her. Von
 eigner Schrift findet sich gleichfalls keine Spur.
          Auch darin steigt die Sprache mit der Tagalischen gegen die Malayi-
sche und Javanische in ein höheres Alterthum hinauf, dafs sie der einfachen
Sitte treu bleibt, sich in der Rede des blofsen Pronomens zu bedienen, und
diesem nicht, wie die beiden zuletzt genannten Sprachen, mit Rangbegriffen
zusammenhangende Substantiva, wie Herr und Diener, beimischt. Auch
im ächten Sanskrit lag schon der Ursprung dieses, die natürliche Anwendung
der Personen des Pronomens verkehrenden Gebrauches, doch nur in der
Erhebung der angeredeten, nicht in der Erniedrigung der eignen Person.
Von hochcultivirten Sprachen haben sich überhaupt nur die Semitischen,
die Griechische und Lateinische davon frei erhalten.
                                                               0




      Von dem grammatischen Bau der Malayischen Sprachen.
                                   1. Capitel.
                                 VomNomen.


      1. Das Substantivum unterscheidet   sich in keiner dieser Sprachen
                                  §. 19.
durch ein allgemeines Kennzeichen von den übrigen Redetheilen ; der gram-
336           Das Nomen in den Malayischen Sprachen. §.19.

matisch an den Wörtern selbst bezeichnete Unterschied liegt mehr in den
andren Redetheilen, sehr oft aber blofs in der Behandlung und Construction.
         2. Im Tag. fallen Verbum imd Substantivum nur bisweilen in der
2. Pers. sing, des ImperatiTS (s. unt. nr. 36.) zusammen, da das Verbum in
der Kegel seine unterscheidenden Partikeln hat. Das Adject, ist in demsel-
     ben Fall; und wo der Adjectivbegriff der ursprungliche ist, da nimmt das
Substant. Kennsylben an. Man erkennt daher den Redetheil in den meisten
Fällen am Worte selbst.
           3. In der Mal. Sprache fallen Subst., Adject, und Verbum sehr ofk
 zusammen, und dasselbe Wort gehört unverändert zwei oder mehr Rede-
 theilen an. Die Bildung der Abstracta, die oft niu: Verwandlung in ein Subst
 ist, theilt sie mit dem Tag., die Bildungen aus dem Verbum aber durch per
 imd pen^ die auch oft nur Umtausdh der Kategorieen sind (yorzüglich die
 durch p^Ti), sind ihr eigenthümlich.
           4. Das Mad. vereinigt die ünterscheidungsmittel des Tag. imd MaL
.zur Unterscheidung der Redetheile, indem es, gleich dem ersteren, demVer-
 bxun immer Partikeln anhängt, und, wie das letztere, Kennzeichen anwendet,
 aus Adject, und Verben Substantiva zu machen. Der Fall des Mal., dals das-
         selbe Wort ganz unverändert zwei Redetheilen angehöre, scheint im Mad.
 nur selten (massey sauer, Säure, mandre, Schlaf, schlafen, Flac.) vorkom-
       men zu können.
         5. Die Poljnesischen Sprachen besitzen zwar auch Unterscheidungs-
            zeichen der Redetheile, allein weniger, imd wenden sie weniger an. Sie ha-
     ben nur für die Verba, welche die Handlung auf einen Andren übertragen,
eine Partikel, tmd besitzen nicht die Mal. Mittel, aus Verben Substantiva zu
machen (^). In ihnen ist es also fast allgemeine Regel, dals dasselbe Wort
Nomen und Verbum ist.
       6. Im Tag. ist das afißxlose Grundwort in der Regel ein mit gewissen
Affixen conjugirbares Nomen, tmd am häufigsten ein Substantiv; im Mal.
und Polyn. ist es sehr oft ein grammatisch tmbestimmbares, mehrdeutiges
Wort Im Mad. ist der Fall nicht selten, dafs, wenn Verbum und Substantivtim
Aifixa haben, das Grundwort gar nicht ohne dieselben erscheint {mamoule^


  (*) [Auszanebmen ist bieiron die Endang anga^ Tong. und N. Seel., and ana^ Haw.
und wohl auch Tah., das «n des Mal., Jav., Mad. und Tag. B.]
          Das Nomen in den Malayischen Sprachen; ArÜkeL §. 19.                      337

ginnen, famoule^ Gespinnst. Fläc.)» Indefs können in allen diesen Spra-
       chen alle diese Fälle zugleich vorkommen. Der Unterschied liegt nur in der
Häufigkeit.
          7. Da die ümändenmg der RedetheÜe aus einander durch Anfügunga.
sjiben meistentheUs auch Modificationen der Bedeutung mit sich fuhrt, wo
ist sie, um die Materie nicht zu zerreiüsen, oben bei der Wortbildung abge-
             handelt worden (').
                                        Artikel.

        S. Die Tag. Sprache bedient sidi überall des vor das Substant. zu
setzenden Artikels ang^ wo der BegrifT vollständig' oder bestimmt ist. Im
entgegengesetzten Fall bleibt er weg« Statt unsres unbestimmten Art. ein
dient im Tag. sa^ in der Verbindung mit einem Nomen sang, die Abkiir*
zong des Zahlworts isä. Ein Artikel ist aber auch das Substantiv^ Präfixum
ca, den man dem bestimmten entgegensetzen kann, da er nicht die üniver*
salität der Gattung bezeichnet, der aber zugleich als unbestimmter, catäi^o,
ein Mensch^ und als ' ihdividueller, catölong, einer von den beiden, die
einander helfen, dient. Yerdopphmg deutet die Einzigkeit an; ca-cata-
catävOj ein. einziger Mensch. Doch wird nicht gesagt, ob man bei allen
Wörtern dies ca anbringen kann ; und wirklich ist das Präfixum in das bis-
         weilen seine Form ändernde Wort verwachsen. Aus dagot, Faustschlag,
wird ca-racotj eine Handvoll. Das den Ordinalzahlen vorgesetzte ica ist
dasselbe Wort. Der 1^* Dial, unti^scheidet förmlich den bestimmten Art.
an oder ang, imd den unbestimmten /, in, ing^ imd erhält diesen Unter-
schied auch in den Partikeln der Casus sa oder san, sin.
         Anm. Das Mal. tang scheint aus dem Pron. 3« Pers. iya und Aem,
   Tag. ang zusammengesetzt zu sein.
         9. Die Tah. und N. Seel. Sprache unterscheiden bestimmten und
imbestimmten Artikel, geben dem letzteren den vagen Yoeallaut e, und fin-
      gen, um daraus den ersteren zu machen, den harten Consonanten f hinzu.
Sie dehnen den Gebrauch des unbestimmten viel weiter, als sonst eine


   (*) [Der Verf. bezieht sich hier, so wie öfter im Folgenden, auf eine Arbeit über die
"Wortbiidong in den Malayischen Sprachen, yon welcher ich, zu meinem grofsen Bedauern,
im Nachlasse nichts |;efaaden hdke« B.]
                                                                   Ccc
338                Das Nomen in den Malayischen SprtuJien;

Sprache, aus, und geben fast allen Redetheilen, und ohne beetinimte Bedeu-
tungy diesen anklingenden Laut. S. Tah. und N. SeeL Partikeln e^ te.
       10. Die ToDg. Sprache dehnt ihren unbestimmten Artikel he nicht
80 weit aus, entbehrt aber eines eignen bestimmten, und bedient sich des-
sdben Wortes £ur beide.
       1 1 • Die Mal. braucht den, auch Tom 21ahIwort abgekürzten, unbe*
stimmten Artikel nicht häufig, und hat eigentlich keinen bestimmten» Das
Pron. lang vertritt in einigen Fällen dessen Stelle.
       12. Das Mad. macht keinen Gebrauch von dem Zahlwort zum unbe-
           stimmten Artikel, bedient sich aber des gniy ni (Chap.), ny (Bibelübers.)
zur Bezeichnung dieses und des bestinmiten.
       13. Die hier vom Tag., Pol. und Mad. angegebenen Artikel gelten
abßx bur beim Nomen appellativum* Die Eigennamen haben einen Terschie-
denen, der :im Tag. imd Mad. inif sie beschränkt ist, aber im Poljn. einen
sinnYoU weiter ausgedehnten Umfang hai^ Im Tag. ist dieser Artikel «/, im
Mad. ra oder i.
          Anm. 1. Im Dialekte von Sumenap ist si daisi d^m Mal. Tang entspre-
                chende Pron«, so wie sibdni in dem ¥Qi]^ Madura (Raffles. IL App.p^i4!d.y
          Anm. 9. Von ra merkt es Flacoiirt {Jmt* de Madßgae^try hinter dem
- InhaltsvarBeiehnifs) an. Eis wird deaNaoBMa sdbat prafigict: Radavou-
   dou^ David, Jtadama^ Adam, Ramariäj Maria (Flac« CiUSckisme. ^10.
   12«). Ra (Chap.)^ raha^ raa heifsen etwas. Von i reden Gramm, und
. Wörterbücher nicht« Aber die Engliadben Missioaare. biaudiai es so. Es
   sbebt,. wie das Tag« ^i, vor dem Namen: iAbirahäma (Matth« iy 3.).
          14. Das Tag.^i wird nicht nur ausgedehnt anif aSte. Artes Namen^
lieibkosungsikamen, S{)itznamen, die Namen,; welche dach iec Mal. Sitte El-
      tern nach ihren Erstgebornen annehmen «(Maiasdeiftr Mit. ofSmnatraL,p.^ß6.)f
•ondeim auch auf did mit ea prSfi^kten Wöhrtw, . mit weldken sich diejenigen
bea&eidboen, dä^.si^sh beisnEsfien .crdefi Tdnkeh einer Sache Froundsclu^ ge-
sobwdren babe» (tsii ca-^tüiigy dqr WaMer^Verbräderte). Auch dea Yer-
waodtadtafttnamen wird Ton Sejfeea ddrer, .die Ehrfurcht sdüuld^ sind, H
vorgesetzt, da die Respectspersonen selbst, z. B. Eltern, bei den Ausdrücken
Sohn, Tochter ang gebrauchen. Im Bisajischen Dialekt steht es auch vor
dem Demonstr. tron., sobald sich dies auf Personen bezieht, in gewissen
Fällen yor dem persönlichen Pronomen, jfa in Midireiii.XHalekt^a Mch bei
                                     Arttkel. §.19.                                      339

dem auf Sachen gehenden Fron. Die Beschränkung auf Eigennamen ist also'
mehr Sache einzelnen Sprachgebrauchs (Ezg. nr. 3. 35.).
         15* Im Tah. ist o, im Tong. und N. SeeL ho der die Eigeniiamen
begleitende Artikel. Aber sie werden dann auch auf andre Fälle angewen«
dety wo ein fiir sich bestehendes Ganzes zu bezeichnen ist, und sind gleich-
     sam Artikel der lebendigen Individualität (s. Tahit. und N« SeeL Partikeln).
Im Tong. braucht man ko^ mn. mehrere Unterarten einer Gattung zu be-
zeichnen, so daia auch der Begi^ff eines Individuums, einer Einheit heraus-
            kommt. Die Verbindung, dieses Artikels der Individualität mit dem allgemei-
       nen, otej ho he {koe)y ist nur diesen Sprachen eigen« Der Begriff erhält
dadurch die gröfsle Bestimmtheit^ deren er fähig ist.
         16. Zu diesen Artikeln oder artikelarti^n Vorschlägen ist auch das
Tah« a, N. Seel. ka zu rechnen (s. Partikeln).
     . Anm. Da ka vor AdTectiven nur dann steht, wenn kein Substanthrmi»
   vorhanden ist, und ko vor Ordinalzahlen bei ausgedrücktem Subst. ganx,
   oder doch von seiner Stelle weicht, so bedeuten beide sichtlich ein All-
                     gemeines (Ding, Sache), welches das Specielle ersetzt, und zwar im Polyn.
  ho ein individuell abgesondertes Wesen, ka ein Etw'as überhaupt. Damit
  stimmen das N.Seel. ä:o, heranwachsendes Mädchen, Aröro, dasselbe ohne
  Rücksicht auf Geschlecht, und auch ein Mensch auf einer Reise oder bei
  einem bestimmten Geschäft, bestimmten Beruf. Das Tagalische ca hängt
  ungeachtet der Vocalverschiedenheit mit dem Polyn. Aro, nicht Xra, zusam-
         men. Dafs im Tag. ca der Begriff der selbstständigeii Einheit Begt, geht
  audi daraus hervor, dais es mh Verben die VollendoBg der Handlung an*
  zeigt (Tot. nr.272.). Nur eine Lautveränderung von Ar o ist das N. Seeh
  kau^ das. aber allein, blofs, abgesondert von andrem heilst {etä'-
  ngata hauy ein nackter Mensch), ein Begriff,^ der mit dem der Einheit
  zusammenhängt, weshalb in der Niuneration die Einer ha te hau, ohne
  Zusatz, heÜsen. Im Tong. hau ist der Begriff auf die, eine Einheilt hii^
  dende Verbindung angewcindet, und wird, wie wir gleich sehen werden,
  auf diese Weise zu einem Mehrheitsgeichen .
        17. Das Mal. setzt den Eigennamen keine Partikel vor. In einigea
Gegenden Sumatra's aber geschieht es vor den Geburtsnamen, und die Par-
     tikel ist auch si'y Si Biniang wörtlich: der Stern (Marsden. hist, of Su-
               matra. p.28i6.). Die Sitte ist also mdit der Sprache überhaupt, sondern
                                                                    Ccc2
  340                Dm Nomen in den Malajrischen Sprcu^hen;

 nur dem zur Schriflspraclie gewordenen Dialekt fremd. Dagegen besitzt die
 Sprache auch das Tag. ka als Vorschlag der Ordinalzahlen, und im Begriff
 des Zusammenfassens in Einheit bei den Cardinalzahlen. Ka-düa ist der
 zweite, aber auch beide.
                                          Numerus«

         18. Da die Mal. Sprachen ihn nie am Worte selbst ausdrücken, so
 besteht seine Bezeichnung auch in Vorschlägen, die sehr t(Hi tmsrem Begriff
 des Plurals abweichen, aber um so mehr artikelartig* sind, als sie das Maafs
 andeuten, in dem man sich den Gegenstand denken soll. Der Art, Mrie diese
 Sprachen den Mangel eines Plurals in der Conjugation und Wortbildung er-
 setzen, wird nicht hier, sondern am gehörigen Orte gedacht werden.
         19. Die Tag., N. SeeL und Tab. Sprache bezeichnen den Plural durch
 eigen dazu bestimmte Partikeln, die Tag. aber nur durch Eine, blo£s dazu
 gebrauchte, die beiden andren nach Maaisgabe der grö&eren oder geringeren
' Mehrheit oder auch der Gegenstände durch mehrere (s. Tab. Partikeln na^
  ma^ maay mauy tau^ P^^y huiy N. Seel. nga^ nzki^ toko^ ma). Das
  Pluralzeichen schliefst den Artikel nicht aus, sondern steht, als wäre es (was
  auch wohl die richtige Erklärungsart ist) selbst ein Subst, dem das andre wie
  Apposition folgt, zwischen dem Artikel und dem Subst« (ang manga td^o,
  Tag. die Menschen). Die Verwandtschaft dieser drei Sprachen ist sichtbar
  in dem Tag. manga, N. SeeL änga, zu einer Arbeit verbundene Menschen,
  und dem daraus zusapimengezogenen nga, endlich dem Tah. na. Wenn in das
  Tag. Verbum ein Mehrheitszeichen eingeschoben wird, lautet es auch nur
  nga (Tot. nr.236.). Das m oder ma yon manga könnte mit dem Thei-
  lung, Vielheit, Verbindung andeutenden ma (s. Poljn. Partikeln; indeis ist
  auch may als Mehrheitsbezeichnung, den Philipp. Sprachen eigen und wird
  im Bis. den Verben infigirt. Ezg. nr. 154.) zusammenhangen, ich halte es
  aber für denselben, weiter unten zu erklärenden Vorschlag, der bei den Ad-
        ject, und Verben aller Mal. Sprachen vorkommt. Sehr leicht kann nga der
  ursprüngliche, in anga schon zusammengesetzte Laut sein. Wirkliche Zu-
                        sammensetzung von nga mit der intransitive Bedeutung habenden Partikel
  ma findet sich in der sogenannten 8. Tag. Conjugation.
            20. Die ToDg., Mal. und Mad« Sprache bezeichnen den Plural mei-
  stentheils gar nicht, oder nur gelegentlich durch Mehrheitsr Adjectiva. Die
                            Numerus. Casus. §• 19*                             341
erste braucht jedoch noch bei Menschen und Thieren oft die, gleichsam zu
Partikehi gewordenen Subst. kau (s. ob. nr. 16.), Verbindung, Gesellschaft,
und tungOf Haufen, dazu.
         21. Vom Mal. behauptet Marsden (Gramm. p.30«) scharfsinnig, daüs
das blouse Subst. den Flur, andeutet, imd der Sing., als Ausnahme, bezeich-
    net'wird. So sind im Mad. Augen {yeux) massou^ Auge aber (peä) mas-
sou rec (Ein Auge). Die Sache ist wohl die, dafs man den Numerus nur da
bezeichnet, wo man Undeutlichkeit befürchtet, und zur Bezeichnung dann
nach der Natur der Gegenstände bald den Sing., bald den Flur, wählt.
         22. Der ein - und ausschlie£sende Flural und der Dualis treffen nicht
allein blofs beim Fronomen ein, sondern sind so in dasselbe verwebt, dafs
ihrer schon oben beim Fron, in der Wortbildung gedacht worden ist.
                                      Casus.

        23. Keine MaL Sprache deutet sie durch Veränderung des Wortes an.
Alle bezeichnen sie, wenn sie nicht ganz imangedeutet bleiben, durch den
Wörtern yorangehende Fartikeln, oder durch einen vermöge eines Zwischen-
        lautes angedeuteten Status constructus. Auch giebt es, den Nominativ ein-
gei^echnet, im Mad. nur 2, im Tag. und N.Seel. 3 Bezeichnungs -Verschie-
               denheiten aUer mögUchen Casusbeziehungen.
        24. Im Tag. sind, aufser dem, den Nominativ bezeichnenden Artikel
angy die Casus -Fart. nur nang fur den Gen., den Accus., wenn er die ei-
           gentlich durch das Verbum leidende Sache bezeichnet, und alle Fälle, wo
die Fräp. mit gebraucht werden kann, und sa für alle übrigen Beziehungen.
Diese Fartikeln würde man falschlich fur Fräpositionen halten. Sa, auch,
mit einem Ortssuff. verbimden, saan^ deutet einen jedesmal bestimmten Ort
an, bildet hiervon ein intransitives Verbum : sich an einem Orte befinden
(s-u-ng-masa Pila si luan^ Johapn wohnt in Fila), und heifst, mit tran^-
sitiven Fartikeln vor ein Subst. gesetzt: etwas an den durch dies Wort ange-
            deuteten Ort legen oder stellen (mag-sa-arao nang darnit, lege [an die]
Sonne das Kleid) (Tot nr.78. 362.). In der Redensart pasasa-hüquir aco^
ich werde aufs Saatfeld gehen, scheint zwar sa ganz den Sinn einer Fräpos.
zu haben. Allein es ist auch hier nur der Ortsbegriff, der in der Bewegung
andeutenden Form zum Verbum gemacht wird. Dies sieht man auch daraus,
dafs, wenn in derselben Verbalform an der Stelle des Subst. ein Ortsadv.
342               Dm Nomen in den Malayischen Sprachen;

steht, «a, als dadurch imnöthig werdend, wegbleibt; pa-rito-cay komm
hierher, von dem hier zum Yerbum gemachten Ady. dito^ hier (Tot nr.233.).
Im Bis. Dialekt heiist sa amun^ was nichts andres ist, als die Form der obli-
quai Casus des Flur. Fron* 1. Fers, mit vorangehendem sa: in unsrem Lande
(Exg. nr.25.). Was also hier die Stelle des Gasusieichens vertritt, ist eher
                                                                         «

ein Substantiv zu nennen*
       25. Der Ursprung von nang ist nicht so klar nachzuweisen. Das Be«
deutsame scheint aber ün Nasenlaut zu liegen, und so verbreitet sich das n
in diesem grammatischen Gebrauch über einen groüsen Theil des Stammes.
Die genaue Bedeutung von nang ist das Zusammengehören, es sei nun,
dafs Dinge sich wie Theile zum Ganzen verhalten, oder nahe dsi einander
geknüpft werden. Nang heifst als Conjunction und. YgL auch unt. nr. 170.
Daher dient auch nang bei weitem nicht in allen den Fällen, wo wir den
Accusativ setzen, sondern nur da, wo das Yerbum, wie schaffen, machen,
'tragen, bringen, das Object ganz dem Gebiete des Subjects aneignet. In
 vielen andren wird der Accusativ wie ein Locativus behandelt^ %. B. nicht
 gesagt mit nangx die Arznei erleichtert den Kranken, sondern mit 9ai er*
 leichtert (stiftet Erleichterung) im Exanken. Der Genitiv lifst sich ganz na-
          türlich als ein Zusammengehören denken. Idh halte es nur fur eine Abküji^
 zimg dieses nangj wenn die Sprache in der Construction zusammengehörende
 Wörter durch Nasenlaute verbindet. Diese, weldie die Span. Grammatiker
 ligationen nennen, haben denselb^i Zweck, als nang^ nur in einer weite*
 ren und mannigfaltigeren Beziehung. Den Übergang selbststäncBger Fartikela
in Endbuchstaben des vorhergehenden Worts sieht man deutlich im Bisayi-
 sehen Dialekt Denn auf der einen Seite werden die, wieder untergeordneten
Dialekten angehörenden Partikeln (angeUtdie Casuszeichen) san, acy ug
bloüs^ zu End-n, c, g\ Bis« nangäyo aca^-n (od» aeo-c^ od. aco^g) ca-
nün^ fordre ich zu essen« Auf der andren erscheint in diesem Dialekt eine
 ganze, jedoch bisweilen auch abgekürzte Partikel nga als bloüser Yerbin-
 dungslaut; maäya nga tdvoy ein guter Mensd^ (ß^* >^* 1^* 73.).
         26. B^m Genitiv ist zwar nang die eigentliche Partikel, welche das
regierte Subst. an das vorausgehende regierende anknüpft. Läist mas aber
umgekehrt das regierte Subst. vorausgehen, sa nimmt dies sa vor sieh, d.h.
 es wird räumlich als ein Ganzes behandelt, von dem das regierende Subst.
 einen Theil ausmacht; im Yater das Haus für das Haus des Yaters.
                                Cams. %. 19.                             343

AUein in diesem letzteren Fall werden doch beide 3ul>8t, durch eine Liga-
tion verknäpft; sa CApita-^ng bdhai, des Gapitains Haus.
       27* Im Mad. beruht die Casusbezeichnung fast allein auf dem Ter-
knöpfenden Nasenlaut; gni, od. niy od. n', die auch die Stelle des Artikels
yertreten (s. ob. nr. 12.), dienen fur den Gen. imd Accus., nur im letzteren
Fall bisweilen mit vorangehendem a, ani, zusammengezogen in an. Für
einige . Beziehungen hat die Sprache wirkliche PrSpos«; tabiniy durch, in
jx. s. w., und mit Verlust des t (s. oben) abini (Chap. Ann. p. 99«), aber
doch (Lc p. 101.) amini (in welchem Wort wieder ni einen Theil ausmacht;
amjr njr tranOj in den Häusern, Luc. 7|25.), und naho^ fur. Doch duldet
die Sprache auch die Bezeichnung des Gen. und Accus, ohne Verbindimgs-
zeichen durch blouse Stellung; zanhare anaky Gottes Sohn (Ghap. Ann.
p. 102.). Eine bestimmte Yocatir-Partikel ist bei den Englischen Missionaren
▼or Eigennamen (Matth. 4, 10. Luc. 16, 24.) und Appellatiyen (Luc. 14, 10.)
rjr. Statt des rjr wird auch dem Wort ein r präfigirt: r^anhizy^ o du Mäd-
dien! Lum^. 8, 54. Wenn das Subst. ein Besitzpron. mit ^ch f&hrt, wie in
tompo koy mein Herr, finde ich sie nicht.
         28. Die Tab. und N. Seel. Sprache unterscheiden drei obUque Casus :
den Gen., den Dativ und Acc. (welche durch dieselbe PrSpos« bezeic|inet
werden), und den Instrumentalis. Den Gen. deuten die Präpos. a, o, na, no^
iay tOy den Dat, uid Acc. im N. Seel. /, kt, kia^ im Tab. i, /a, den Instrum.
im N. SeeL i, im Tab« e an. Das Bedeutsame im Gen. beruht also in diesen
^rächen nicht auf dem Nasenlaut, sondern auf den Yocalen a, o, denen,
wo sie einen Gonsonanten annehmen, nach Maaüsgabe der Entfernung f oder
n beigesellt wird. Unter diesen beiden Yocalen ist der Unterschied, da& a
dwL Besitz ab EigenÜmm^ o ein unbestimmtes Angehörte anzeigt Man sieht,
dafs diese Partikeln wirkliche Präpositionen sind.
         29. Die ToDg« Sprache bezeichnet die Casus sehr selten, und setzt
aelbst im Gemüv nur gewöhnlich die mit ihren Artikeln rersehenen Wörter,
den Gen. zuletzt, nach einander hin; he hingoa he jidna^ der Nam« defr
Person. Indels verläugnet die Sprache auch Inerin ihre Stammrerwandtsehaft
nicht. Denn fur den Datiy hat ne die PrSp. gi (vor Appellat.), gia (vor Ei*
gennamen) und giate (yor dem Pron.), und in einigen, doch seltnen Fällen
setzt sie dem Gen. ein a vor, maldnga a Finduy die Rede Finau's. (7/, gia
sind das N. SeeL kiy kia.
344               Das Nomen in den MoUayischen Sprachen;

           30« Dem Mal. i9t gar keine Casusbaieichnung eigenthümlicli. Es deu-
    tet den Gen« und Accus. bloCs durch Stellung an ; und wo eine Spedfidrung
der Beziehung erforderlich ist, gebraucht die Sprache wirkliche und ausfuhr-
Präpos., die gar nicht als Analoga Ton Gasusbezeichnungen angesehen wer-
      den können.
           31. Bei dem Fron, weicht die Bezeichnung der Gasus yon der beim
Nomen ab, jedoch nur im Tag. und Mad. Die anderen vier Sprachen wen-
      den entweder dieselben Mittel an, oder entbehren der Bezeichnung auch hier.
           32. In den Mal. Sprachen dienen aber auch Abkürzungen des Fron,
zur Bezeichnung der Gasus. Von diesen wird jedoch weiter unten die Rede
sein, da sie immer mit der Anhängung an andre Hedetheile zusammenhangen«
           Anm. Im Mal. glaube ich noch eine yon Marsden nicht erkannte Spur
   zu finden, in der sich die Gasusbezeichnung der Fhilippinischen Inseln er-
               halten hat, nämlich in daku {d-aku-n^ Zeh»), dikau (für das es nur dar-
          um keine Zebuiscbe entsprechende Form giebt^ weü dieser Dialekt sie ndt
   mo^ dem andren Fron, für du, bildet, di-mo) und dljra (ganz gleich-
                   lautend Zeh.). Marsden (Gramm, p.44. 46-48.) mag Recht haben, dals
   gegenwärtig der Gebrauch dieser Formen nur als euphonisch gilt ; dafs ihm
   aber auch noch heute etwas Andres zum Grunde liegt, ist offenbar. Denn
   ddku (Engl, me) und dikau (Engl, thee, ye (0) bezeichnen immer den
   Fall eines obliquen Gasus, und diya (Engl, lie, him) thut dies meisten-
   theils. Dals jedoch diya auch als Nomin. vorkommt, kann daher rühren«
   daüs sich die wahre Bedeutung der Form im Bewufstsein des Volkes yer-
   loren, und mit dem euphonischen Zwecke yermischt hat. Man ygl. üiber
   dies präfigirte d ob. nr.31.
           Im Tag. hat der Gen. (ohne yon den oben betrachteten Fällen zu
sprechen, wo er ein ganz yerschiedenes Thema ist) weder die Partikel sa^
noch nang yor sich, besteht aber, wie beim Nomen, immer aus zwei For-
         men, einer yor- und einer nachzusetzenden; und die erste von diesen dient
dann mit sa fur alle Gasus, auch den beim Nomen mit nang bezeichneten
Accus. Es kommt daher nur auf die Bildung der beiden Genitiyformen an.
Diese geschieht nun in der JRegel nach der allgemeinen Analogie yermittelst

  (*) Marsden seist zwar (Lex. h.v.) aach ihou^ jou^ belegt dies aber mit keinem Beispiel.
Granmu p.46. sagt er selbst, dab es niemals Nomin. ist
                                 Casus. §.19.     ^                         345

 eines Nasenlauts, der entweder einfach suffigirt wird {acu-jiy meiner, von
 acOy da o und u immer verwechselt werden, Bis.), oder durch Suffigirung
 der Sylbe in (aquin, meiner, Ton acOy Tag.), oder durch blofse Präfigirung
 Ton n (nacUf meiner, von acoj Zebu-Dial.), oder durch Yorsetzung von
 can (can acu, dass. in dems. Dial.), oder endlich durch Verbindung der
 Prä- und Suffigirung von n (n-acu-ny dass. in dems. Dial.). Die Gonso-
 nanten aber, mit denen einige Pron. anfangen, fallen bei der Anfügung von
 n, und auch wo diese, wie in ata yon catä, du und ich, nicht statt findet,
 ohne Ausnahme hinweg, und so wird Tag. von camiy wir, drain y ndminj
 ▼on quitäy du imd ich, canitäy yon siyay er, caniyay yon siläy sie, ca-
 nilä. Die demonstr. Pron. haben bei Totanes eine yom eben Gesagten ab-
weichende Gasusbezeichnimg. Wo beim Appellat. nang gebraucht wird,
haben sie eine Form mit präfigirtem n. Wo dort sa steht, setzen die yier
Pron. d^iniy J-i/a, d-ijran und d-oon, worauf sie sa und dann das yor*
kommende Nomen folgen lassen. Hier gehört sa gar nicht zum Pron., son-
        dern zum Nomen, tmd jene Formen mit d sind blofse Adyerbia. Diyan sa
hdyan heifst nicht : in jener dir näheren Ortschaft, sondern : dort, dir nä-
       her, in der Ortschaft. Die Casus yon yari und ito sind nicht, wie sonder-
         barer Weise Totanes sagt, dini say dito say sondern niriy nito. Aber wo
die Bedeutung yon sa eintritt, i>edient man sich nicht des Ausdrucks durch
die Casus des Pron., sondern durch die Adyerbia. Allein yon einer andren
Seite hat Totanes wieder nicht so ganz unrecht, da die Adyerbia offenbar
Ableitungen yob den Pron. und gleichsam Casus derselben sind. Denn alle
haben das Praefix J, und dieses ist nach Ezguerra auch eins der mehreren
Präf. der obliquen Casus der persönl. Pron. Bei den demonstrat. dagegen
fiihrt er es gar nicht an. .
           33. Im Mad. sind die Quellen nicht yoUständig, und yorzüglich in
der Orthographie nicht genau genug, um die Sache gleich umfassend zu yer-
folgen. Aber die Hauptmodificationen, die Anfügung des Nasenlauts tmd
Unterdrückung des Anfangsconsonanten, finden sich sichtbar. Denn aus za-
haiCy wir, wird in den obliquen Casus an-aicy oder n-aie.
                                Pronomen.

     34. Nach dem schon oben yom Pron. Gesagten ist hier nur noch yon
dem Gebrauch der Pron. als Affixa zu reden, worunter ich nur die Fälle
                                                            Ddd
346         Dm Pronomen in den Malayischen Sprachen. §• 19.

yerstehe, wo eine Abkürzung des gewöhnliclien Fron« an andre Redetheile
angehängt wird. Dies ist in allen Mal. Sprachen, jedoch nur in wenigen Fäl*
len^ üblich. Es geschieht in der Regel durch Nachsetzung. Die Pronominal-
abkürzung tritt dann unmittelbar hinter das Hauptwort. Wenn im Tag. eine
Veirbalform ztu* Bezeichnung der Vollendung einer Handlung das Adr. na^
schon, nach sich nimmt, so schliefst sich dies na^ sobald die Yeiiialform ein
Pronominal-Su£Gix hinter sich hat, an dieses, und nicht an jene, an; na^bu'-
hasa CO na ito-ng lihro^ im-Begriff*geendet-zu-Werden*zu-lesen Ton-mir
sdion (ist) dieses (Bindelaut) Buch (Tot. nr.203.). Insofern sieht also die
Sprache das Pronomen als zum Verbum gehörend an. Auf keine Weise aber
kann es fur ein Suffix der Yerbalform gelten. Denn die Sprache thut nicht
allein nichts, um das Zusammenschmelzen des Pronomens mit dem Wort zu
befördern, sondern sie> giebt auch durch den Accent ausdrücklich zu erken*
nen, dais keine solche Verschmelzung statt findet. Bei einem wirklichen
Sufifix rückt nämlich der Accent des Stammwortes, wenn dies ein Paroxyto-
non ist, auf die letzte. Sjlbe. Bei dem Hinzutreten der Pronominalabkürzung
aber bleibt er ohne Unterschied unverändert; Ton draly lehren, hanap^
suchen, wird im Pass, aräl-an, hanäp-in^ weil an und in wahre Sufifize
sind, dagegen sagt man pinaghakanap cOy gesucht werdend yon mir. Am
allgemeinsten findet die Affigirung im Genitiy statt; anac-cOy mein Sind,
Tag«, rajä-muy dein Fürst, Mal., zoquiko (Chap.), mein Bruder, sakai^
za Jco (Luc. 12, 4.), meine Freunde, Mad. Die Poljn. Sprachen bedienen
sich dieser Anhängung nicht, sondern bilden ihre Possess, anders. Die N.SeeL
und Tab. thun es durch Verbindung der Pron. mit den Casuszeichen des
 Gen., bedienen ach aber hierbei der Su£aginuig abgekürzter Formen; to-
 kuy Yon mir, mein, yon ahauy ich; /o-i/, Ton dir, dein, von koe^ du, N.
 Seel.; /oa, yon wauy ich; tona^ Tonihm, sein, yon 7ia, dort, Tah. (^).
 Das Tong. setzt auch einige Pron. possess, dem Nomen pach. Es sind aber
 nicht sowohl abgekürzte, als yerschiedene Ijaute, und sie nehmen immer dn
 a yor sich, was die oben (nr. 29.) erwähnte Präp. zu sein scheint. Der Nom.
 scheint blofs im Tag. und Mal. abgekürzt suffigirt zu werden, im Tag. nur


   (^) [Im Haw. werden die Pron. possess, ebenso darcb Yorsetsung der Besitzpräpos. vor
das persönliche Fürwort gebildet: ka^Uy mein, kauy dein, kana^ sein, n. s. w. For mein
und dein haben aber die Polyn. Spraehen andi Saffixformen (b.B. Hsiw. kuuy ke\ B.]
               Das F'erbum in den Malayischen Sprachen. §• 20.       347
der der 2. sing., ca^ meistentheils im Imperat«; malo-ca^ prügle du. Das
Mal. prafigirt aber auch die abgekürzten Fron, dem Yerbum; ku-hünoh
(Marsden. Gramm. p.iS.)^ ich tödte, kau-bOaty du thust; im Imperat.
rafiigirt sie; mati-lah kau^ stirb du.

                                  2« CapiteL
                            Vom      Verbum.


         35. Der Bau des Malayischen §.Verbums
                                        20.    (rom ganzen Sprachstamm zu
reden) ist y ollständig nur am Tag. Yerbum zu erkennen. Das Mad. und ei*
gentlich Mal. enthält nur Bruchstücke dayon, die Polyn. Sprachen haben
eine primitiyere, weniger zu Formen yerbundene Gestalt des Verbums. Es
wird daher am angemessensten sein,
   zuerst das Tag. Verbum yoUständig y ohne alle Bücksieht auf die andren
      Sprachen darzustellen;
   zweitens das Mad. abzuhandeln, das sehr yieles aus demselben Bau an sich
      trägt;

  drittens zu zeigen , was die Mal. Sprache in ihrem Abwerfen und Weg*
     schleifen der grammatischen Formen dayon dennoch erhalten hat;
  yiertens endlich zu imtersuchen, wie sich der einfachere, aber rohere
     Polyn. Verbalbau zu dem zum Theil künstlichen Tag. yerhäU.
                     Form des Tagalilchen YcrbuBis«
        36. Die einfachste Verbalform der Sprache ist die yon Totanes die
absolute, yon Ezguerra die radicale genannte. Sie lälst die Wurzel, wenn
dieselbe auch ein Nomen wäre, ganz unyerändert, upd fügt ihr, allein in ab*
gesonderten Wörtern, ein Fron., auch Zeit andeutende Wörter hinzu« Bis*
weilen unterlälst man aber auch dies. Lacar^ gehe ! ayäo aco^ nicht- will
ich, Tag.; bugsaij Ruder, bugsai camOj rudert ihr! obus na aco caun^
Tollendet schon ich essen, d.h. ich habe gegessen. Bis. . Zur Verstärkung
wbrd bisweflen dem seine Anfangssjlbe redupUcirenden Worte ca yorge^
wtzt (Tot. nr.275.). Da dies ein Präf. des Nomens ist, so gehen dadurch
Nomen und Verbum ganz in einander über; ca-laldcar ca^ gehe-sdmell
du! eig. (das) wirkliche -Gehen -Gehen du. Diese Art des Verbalausdrucks
                                                      Ddd2
348                           Das Tagcdische Verhum;

ist aber blofs eine gelegentliche, in der Sprache selbst yermuthlich eine frü*
here. Denn dieselben Wörter werden auch auf dem der Sprache eigenthüm-
lichen künstlicheren Wege zu Verben geformt, und auch der Imperat. hat
sonst keine so einfache Bildung« Wo ein Präfix die wirkliche Bedeutung des
Wortes verändert, bleibt siQ auch in der absoluten Verbalform-; äraly leh-
          f




       ren, pag'äral cCy studire! (Tot* nr. 129. 130. 238. Ezg.nr. 110.) Vgl.
unt. nr« 174.
         37* Den so eben erklärten absoluten Verbalausdruck ausgenommen,
erscheint' das Verbum in allen seinen Modificationen beständig theils yon be-
                      stimmenden Partikeln begleitet, theils mit Lautveränderungen des Grund*
worts selbst. Dieses steht, als Verbalausdruck, niemals alldn und unverän-
      dert da ; und was Verbalbedeutung an sich trägt, ist abgeleitet.
     . 38. Diese Ableitung, xmd mithin die Verwandlung in Verbalausdruck
kann aber von jedem Wort in der ganzen Sprache geschehen, und es giebt
hiervon, der grammatischen Form nach, durchaus keine Ausnahme« Der Ma-
       terie nach können insofern Ausnahmen gedacht werden, als sich mit gewissen
Wörtern kein Verbalbegriff verbinden läfst. Von oo, ja, wird prin-a-pa-
O'öo mo siya^ wird-befehligt-ja-zu-sagen von-dir er? von dayopaiy Heu-
                  schrecke, d'in-ayopai ang palai, ist- geheuschreckt -worden der Reifs,
d. h. von den Heuschrecken abgefressen (Ezg. nr. 111.).
            39. Mit Ausnahme des absoluten Verbalausdrucks, erscheint also in
der Rede eia Grundwort, allein und imverändert, immer nur als Nomen
oder Partikel, und der Verbalbegriff liegt immer in den begleitenden Parti-
       keln und der Wortverändeinmg, selbst da, wo die Bedeutung, wie in gehen,
werfen, schon an sich verbal ist.
        40.. Dagegen kann jeder Verbalausdruck^ ohne die geringste Verän*
derung zu erleiden, durch blofse Vorsetzung des bestimmten Artikels und
der als Gasuszeichen dienenden Präpositionen (mithin durch Behandlung als
Nomen) in ein Participium verwandelt werden, oder vielmehr, da er gar kein
2ieichen des Particip. äu&erlich an sich trägt, seine Verbalnatur grammatisch
gänzlich ablegen. S-u-ng-m-^U'-siilat siyä^ schreibt er, ang s-u-ng'
m-u-sülaiy der Schreibende, ang manga b-.in-ili mo^ die (Pluralz.) gekauft-
wordenen von^dir, die von dir gekauften Sachen, sa su-sulaty fur den, der
schreiben wird, su-sulat siyä^ schreiben wird er« Nur der wirklich befeh-
       lende Imperativ macht hiervon eine Ausnähme (Tot. nr. 118.)«
                            Form desselben. §.20.                                     349
         41« Die angeblicheixyerbalformexi der Sprache sind also an und fur
sich gegen die Nominal - und Yerbalnatur gleichgültig, und es hängt erst Ton^
der Behandlung in der Construction ab, ob man sie als Partidpia oder als
Formen des flectirten Yerbums betraditet. Setzt man ihnen ein Fron, nach,
so sind sie Verba, setzt man ihnen einen Artikel vor, so sind sie Participia
oder richtiger Verbal-Adjectiva. Die Worte: alinman-g tai^o-ng magca^
sala sa Dias heÜsen: jeglicher Mensch beleidigend (Casusz.) Gott, weil die
Form magca-sala durch die Ligatur n^, wie ein Adjectmim, mit dem
Subst« tai^o yerbunden ist. Hebt man diese Verbindung auf, so wird das
nun selbstständige magca-sala zum flectirten Verbum, imd die Worte hei-
&en : jeglicher Mensch beleidige Gott«
          42. .Kein Tag. Verbum enthält die Andeutung der Fersonen in sich«
Wo dieselbe erforderlich ist, geschieht sie durch ausdrückliche Hinzufügung
der persönlichen Fronomina. Auch die Anheftung der Fronominal-Afifixa
{«• ob. nr. 34.) macht hierin keine 'Ausnahme.
          43. Elbensowenig wird der mit der Person verbundene Numerus auf
andre Weise angedeutet. Alles, Was in dieser Beziiehtmg bisweilen angedeu-
    tet wird, ist der Begriff einer unbestimmten Mehrhdt der Handelnden oder
der Handlungen.
          44. Die Bezeichnung der Verbalformen trifft also die transitive oder
intransiliye, active und passive Natur, die Modi, Tempora, und andre, theils
die Verbalbeschaffenheit überhaupt (z. B. Frequentativa, Inchoatira), theils
die einzelne materielle Bedeutung angehende Modifioationen.          •
          45. Die Partikeln, welche die jedesmalige Verbalform, ami Grundwort
bestimmen, werden derselben präfigirt öder infigirt, so dais daa Grundwort
immer das letzte Glied in der Form ist.
      Anm. Hiervon giebt es in der Gonjugaticm activer Construction nur
  Eine Ausnahme, wenn nämlich zur Andeutung der ganz vollendeten Hand-
       lung an ein Frät. na (eig. das Adv. schon) angehängt wird. Die Ausnah-
       men bei der Conjugation passiver Construction werden wdter unten vor-
  Kommen.                                   . ■- .
                             ...   ....        i .          .'.•',   I   .   . •■ .
 Von den zwei Hsuptyerscliiedenkeiten ies Tairalisclieii Yerb^ilausdrucks.

        46« Der eine betrachtet die Handlung als eine Thätigkeit des Sub-
      jects, und als lidi auf ein Object beziehend,, und stellt daher das Verbum in
350                       Dm TagaUiche F^^^pum;
natürlicher Folge mit seinem Subject und Object zusammen; ang hdlang
ai s-u-ng-m-ira nang pdlaiy die Heuschrecke (Bindepart.) hat-zerstört
den Reifs. Der zweite Verbalausdruck betrachtet die Handlung blois als et*
was Geschehenes • - und kleidet also das Yerbum in eine Nominalfram mit
ausgelassenem Yerbum sein; sisirä-in co ang hihig mo, wörtL zerstö*
ren- werden mein der Mund dein^ d. h. dein Mund wird yon mir zerstört
werden, oder wird mein Zerstören sein. Dieser Ausdruck stellt .auch die
Handlung in den' versdbiednen Bezi^ungen dar, in denen «ie bald auf den
Handelnden, bald auf das Ge?rirkte, bald auf NebenumstSnde (Werkzeug,
Ort) genommen werden kann. Er hat daher mdu&che Formen, der erste
nur Eine. Denn in diesem wird die mit Thätigkeit ToUbradite Handlung als
die Hauptsache angesehen, welche so nur Eine Richtung erlaubt. Bei jenem
ist noch ungewiüs, auf welche der versohiedenen vorkommenden Beziehungen
der Redende seine Aufmerksamkeit richten will.
          47. Die Tag. Grammatiker nennen den ersten dieser beiden Verbal-
ausdrücke den actiyen, den zweiten den passiren. Jenes ist yollkommen
richtig, dieses aber nur insofern, als wirklich die Construction immer eine
passive, wenigstens intransitive ist. Alldn übrigens umfaüst der zwdte Tag.
Yerbalausdruck auf der einen Seite mehr, als unser einfaches Pasdvum, und
auf dar andren wird das Passivum auch durch ei^ie,^ aus der Yerbalform ac-
tiver Construction abgeleitete Partikeln bezeichnet, so da£s die Benennung
isugleich zu eng und zu weit ist.
          48. In Wahrheit ist die Sadxe offenbar die, da£i die Sprache da, wo
der Gedanke ein Yerbum erfordert, an dessen Stelle eine Nominalform an-
wendat will, imd da£s ihr diese Richtung des Ausdrucks so geläufig gewor-
     den ist, dafs sie dieselbe dem wahren Yerbalausdruck vorzieht. Sie geht da-
her bei di^em angeblichen Passivimi gar nicht hauptsächlich von der Dar-
^teUtmg.des Thuns und des Leidens aus. Die Form des Ausdrucks wird
nidit durch die Jfatur des Auszudrückenden nothwendig gemacht, sondern
liegt weit mehr, wenn nicht ganz, in der Eigenthumlichkeit der Sprache. Sie
benutzt dieselbe aber, tun dadurch zugleich einen anderen Zweck und, wie
man nicht läugnen kann, einen eignen Yorzug zu erreichen. Es soll nämlich
durch diese zwei verschiedenen Darstellungen des YerbalbegriflTs deutlich
gemacht werden, worauf der Redende die Wichtigkeit seiner Aussage legt.
Thut er dies in die Handlung, so braudhtt er die active Construction» li^
                  zwiefacher Ausdruck desselben. §• 20.                 351

ihm aber der Nachdruck in dem Subject oder Object, oder den Neben-
umständen, so wendet er die passiTC an, und wählt die seiner Absicht ent-
sprechende Form. In der acti¥en Construction, und wo die Thätigkeit der
Handkmg die Hauptsache ist, kann einzig und allein das handelnde Subject
im NominatiT stehen, im reinen Passiyum ebenso nur das Object. Weil aber
die Sprache sich die Freiheit erhalten will, jeden im Satz vorkommenden
Begriff zum Ausgangspunkt des Gedanken, als Nomin., zu machen, so mu£i
sie den reinen Yerbalbegriff durch Nebenbestimmungen hierzu in Stand
setzen. Folgende zwei Beispiele werden dies klar madien. Wenn in den
Sätzen: gieb mir das Wasser und: die Gnade verschönert die Seele
die Wörter mir und die Gnade im Nomin. stehen soU^i, ^qad in beiden
doch der Ausdruck passiv sein, um das Gewicht jejie^ beiden Begriffe recht
herauszuheben, so ist dies durch das gewöhnliche Pass, tmmöglich. Die
Sprache verbindet also mit dem Yerbalbegriff im ersten Fall den des Orts,
im letzten den des Werkzeugs, und sagt nunmehr: bigy^an mo aco n-ang
tubigj nach der jetzt in die Form gelegte^ Bedeutung : gegeben-werde von«^
dir ich des Wassers, aber eig. und der wahren Construction nach : Gebungs*
ort dein (sei) ich des Wassers, oder ich sei der Ort, wo du das Wasser hin*
gid>st; im andren Beispiel: ang Gracia i i-qU''in^a''bu'buti n^ang ca^
loloi^a (Tot. Gramm. nr.ll9.), die Gnade (Bindepart.) wird -verschönert
der Seele, allein eig. die Gnade (ist) das Yerschönerungswerkzeug der Seele.
Untersucht man die angeblichen Passivformen, so ist in btgyan das Suffix
an, in iquinabubuti das Präfix i der die besondre Species des zweiten Yer-
balausdrucks beaseichnende Laut. In bigyan ist dieser blols mit dem Grund*
wort bigaij geben, verbunden, dem sein a genommen ist, und wo sich das
übrig bleibende 4 ^ Halbvocal y^ an den Yocal des Suff, ansddieist. In
iquinabubuti ist, au&er dem reduplidrten Gnmdwcnrt buti, noch die ihm
den Passivbegriff, als leidend Gewirktes, allgemein anhängende Part, ca,
die aber, weil ihr zur Bezeichnung des Pr&. in infigpi; ist, quina lautet.
        49. Das Mittel, wodurch die Sprache den hier ausgedrückten Con-
stractionszweck erreicht, ist mm die Bildung drei versdiiedner Formen (der
drei Passiva bei Tot. und Ezg.), deren Grundgesetz in der Yerbindung von
in (Pasipa de in)y i (Pcuiva de i), an {Pastt^a de an) mit dem Grundwort
besteht. I ist immer Prä-, an immer Suffix ; in ist nur im Fut. tmd im Im-
pent« Suffix ; sonst trennt es bd consonantisdi anfangenden Wurzeln, als
352                           Das Tagalische Verhum;

Infix, den CoDficmanten der Anfangssjlbe Ton seinem Vocal ; h-in^anap^
gesucht wenden, von hattap^ tind wird vocalisch anfangenden präfigirt. Die
genauere Bildung dieser Fassiya sehe man, da sie sich nicht füglich ohne die
Modus- und Tempusbildung erklären läfst, unt. nr. 173. Die aus der ersten
Hauptgattung des Verbalausdrucks abgeleitete wirkliche Passivpartikel wird
in der hier betrachteten dreifachen Passiyform allemal beibehalten; «. das
Beisp» in nr« 48.
            50. Die mit den drei Partikeln varbund^ien Grundwörter sind an
und für sich, und vermöge dieser Verbindimg gar keine Passiva, sondern
Nomina« Dies beweist die in vielen Fällen bei ihnen gebrauchte Construc-
         tion. Die Sjlben an und in sind Substantiva bildende Suffixa, an des Ortes
imd sonst (Tot* p.98» §• 4«), in der Handlung, des oftmaligen Leidens der-
             selben Sache u. s. f. (Tot. p.97. §.3.). Das Prät. der angeblichai Passiv-
         form in an wird auch geradezu, imd, ohne alle Änderung, als Subst. und
Adject, gebraucht; h-in-ating-anj er ist verschnitten worden, von bating^
allein auch : ein Verschnittener (capon)^ verschnitten. Der Gnmdbegrifif ist
sogar nur der des Verschneidungsortes. Die passive Bedeutung kommt erst
durch die Construction nebenher hinein, indem diese nur durch Hinzufiigung
des ausgelassenen Verbums sein möglidi ist. Dagegen erhält das Grmidwort
durch die aus der ersten Gattung des Verbalausdrucks abgeleiteten Partikeln,
die im Gegensatz mit den activea stehen (pag gegen mag^ ca gegen macä),
wirklich und geradezu passive Bedeutung.
            51. Diese dreifache Art des Verbalausdrucks passiver Construction
kann nun auf gewisse Verba vollständig angewendet werden, so dais diesel-
      ben dadurch drei Passivformen erhalten; andre können nur von zweien,
andre nur von einer Gebrauch machen. Dies hfmgt nämlich von der Bedeu-
       tung ab. Diese ist nun so, wie sie oben, jedoch nur in sehr groben ünuissen
(nr.46. 48.), geschildert worden ist. Das Pass, von an wird überall ge-
                 braucht, wo die Vor^llungsweise, körperlich oder bildlich, auf irgend eine
Art auf den Ort bezogen werden kann. Das Pass, in i scheint zwar vom Be-
      griff des Werkzeuges auszugehen, wird aber auf alles angewendet, was man von
sich absondert (reden, geben, leihen u. s. f.), aus sich ausstöfst, und dient
iiberall, wo die Span. Präpositionen con und por, mit, durch, för, eintreten,
also auch zur Bezeichnung von Ursach, Rücksicht, Beweggrund, endlich zur
Andeutung einer bestimmten Zeit (die Zeit gleichsam als Mittel, Werkzeug
                      zwiefacher Ausdruck desselben. §.20.                         353

betrachtet, wodurch etwas gewordea ist). In allen hierin nicht begriffenen
Fällen tritt das Pass. Yon in ein. Nun hat sich aber der Sprachgebrauch die-
     ser allgemeinen, in der Natur der Part, liegenden Bedeutungen bemächtigt,
und sie auf seine Weise angewendet, so dafs für jedes Verbum gewisse ge-
               bräuchlich geworden sind. Es geht damit, wie in Flexionssprachen mit den
Ton den einzelnen Verben regierten Casus, dafs sehr oft für ein Yerbum eine
uns gar nicht natürlich scheinende Passirform üblich ist.
         52. Nach der obigen allgemeinen Angabe sollte man glauben, da£i
der Ausdruck des einfachen Pass, immer durch in geschähe. Aber der
Sprachgebrauch macht, dafs auch dieser einfache Fall durch alle drei Passiy-
formen bezeichnet werden kann; cdn-in mo itd, gegessen* werde von- dir
dies, dein Essen (sei) dies-, i-bigäimo sa caniyä ang libro, werde-gege-
beuTOn-dir (Casusz.) ihm das Buch, dein Gebungs -Werkzeug (das, womit
du das Geben übst) an ihn (sei) das Buch; pag-ardl-an mo ang doctri"
na, werde-gelemt Ton-dir die Lehre, dein Lemeort (sei) die Lehre.
         53. Aus dem Obigen ergiebt sich schon von selbst, wann man sich
jeder der beiden Hauptgattungen des Yerbalausdrucks zu bedienen hat. Die
Ton den Span. Grammatikern gegebene allgemeine Regel stimmt, obgleich
sie diese Formen viel zu sehr, ihre wahre Natur nicht erkennend, mit dem'
PassiTum anderer Sprachen vermischen, dennoch mit dem Obigen überem.
Nach ihnen mufs die passive Construction eintreten, wo der Redende unter
mehreren das Yerbum begleitenden Begriffen auf Einen hauptsächliches Ge-
       wicht legen will, und aUgemein da, wo von einem bestimmten Gegenstande
gesprochen wird, die Bestimmung möge nun durch den bestimmten Artikel,
oder ein possessives oder demonstratives Pron. geschehen. Dagegen wird
die Construction activ, wenn das Object desYerbums auf unbestimmte Weise
genommen wird. Man mufs also activ sagen: t-um-ai^ag ca nang isa-ng
hdta, rufe du (Accusativz.) einen (Bindelaut) Knaben, dagegen passiv:
tavdgu-in mo ang aguin-g bdta, gerufen-werde von-dir (deine Hand-
limg des Rufens sei) der mein (Bindelaut) Knabe.
         54. Die Sprache, einmal den Nominalausdruck fur das Yerbum lie-
bend, geht auch noch, weiter, und wendet Wörter ohne alle Yeränderung,
oder mit den Passivpräf. der Conjugationen verbimden, dazu an, indem sie
denselben blofs ca vorsetzt. Dab^ wird die Anfangssylbe des Worts wieder-
       holt, die Actualität auszudrücken. Die Construction ist, wie bei den hier
                                                               Eee
354                        Das TagdUsche Verhum;

betrachteten Padsiyformeii. Die Bedeutungen sind mehrfach. Ein Beispiel
Trird genügen: ca-aalis din ngaion ni Pedro^ aora se acaha deir Pe-
drOy wßrtl. (das) gethane- wirkliche -Gehen gevrifs jetzt von Peter (ist); ca-
pa-nga-ngdral din nang Pare^ (das) gethane-wirkliche-Predigen (Pass.
3. Conjug.) gewifs des Paters (ist), d, h. der Pater hört eben auf zu pre«
digen. Hier ist also der oben betrachtete zweite Yerbalousdruck in einer
Nominalform ohne die drei angeblichen Passiv-Charakteristiken (Tot. nr. 272«
flgd.). Die hier beschriebenen Formen kommen auch in andren Bedeutun-
     gen mit suffigirtem an vor, und sind dann bald mehr als Passivformen von
an^ bald mehr als wahre Substantiva anzusehen. Ahnliche Formen, als hier
mit ca^ finden sich auch mit 72a (Tot. nr.281.).
         55. Der Verbalausdruck passiver Construction bedarf für Jetzt keiner
weiteren Entwicklung. Der active aber theilt sich in mehrere Unterarten,
und erfordert eine eigne Betrachtung.
                 Vom Yerbalausdruck actiyer Construction.

        56. Es ist schon oben (nr. 37«) gesagt worden, dafs, ehe ein Wort,
welcher Art es sein möge, als Yerbum gebraucht werden kann, es erst eine
Zubereitung erhalten mufs, welche es dazu stempelt. Durch diese Zuberei-
      tung entsteht nichts, als eine Verbalform, die noch von allen, den Verbal-
          begriff grammatisch begleitenden Modificationen (Modus, Tempus u. s. f.)
imabhängig und entblöfst ist, und die man am besten mit der Gestaltung ver«
gleichen kann, welche die Sanskritwurzeln in denjenigen Conjugationen. er-
           leiden, die wirklich durch eigne Behandlung der Wiu^el bezeichnet sind.
In der That verhält sich die Tag. Verbalform s-um-ülat^ schreiben, darin,
daüs an dieselbe sich nun erst die grammatischen Modificationen anschliefsen
(die übrigen Verschiedenheiten abgerechnet), ebenso, als das Sanskritische

       57. Die einzige grammatische Modification^ die dennoch durch die
Verbalform selbst angedeutet wird, ist die, welche man unter dem Namen
des Genus zusammenfassen kann. Denn die Unterscheidung des Act. tmd
Pass, findet sich allemal, die der transit, oder intransit. Natur in einigen
Verbalformen.
         58. Wie hier, wo vom Verbalausdruck activer Construction gehan-
     delt wird, doch vom Passivum die Rede sein kann, ist schon oben (nr. 47.
                      Ausdruck adiver Construction* §• 20.                         355

50.) hinlängBch erklärt worden. Die Passivpartikela müssen hier angegeben
werden^ um den systematischen Gegensatz zu zeigen , in dem sie mit den
Actiypartikeln stehen; die durch sie gebildete Form geht aber dann, in die
Gestaltung des Yerbalausdrucks passiver Construction über. Sie bringen
nur Passivbegriffe j nicht Passiv -Verba hervor. An die activen Formen kann
unmittelbar Modus und Tempus angebracht werden; damit das bei ihnen
möglich sei, müssen sie erst (s. ob. nr. 49.) die Verbindung mit m, i oder
an eingehen.
          59. Die oben (nr. 56.) beschriebene Verbalform enthält zwar nichts
einen Modus oder ein Tempus Charakterisirendes ; sie ist indefs doch nicht
ohne allen Gebrauch in der Rede, und unterscheidet sich auch dadurch von
der mit ihr verglichenen Sanskritischen. Denn da der Imperativus keine
Charakteristik verlangt, so sind alle activen Verbalforme^ an und für sich
Imperative; mag-hänap, act. Form der 2. Conjug., mag-hdnap cayo^
suche du ! Bei den pass. Formen gilt dasselbe erst nach ihrer Verbindung
mit m, I oder an.
         60. Totanes zählt, nach dem Beispiel seiner Vorgänger, siebzehn ver-
                   schiedene Arten der Umwandlung des Grundworts in die Verbalform auf,
uad nennt dieselben especies de v erbos. Dieser Ausdruck Verbalarten
ist insofern nicht unrichtig, als zum Theil wirklich Arten des Verbums, Fre-i
quentativa, Reciproca, so gebfldet werden. Da dies aber nicht immer der
Fall ist, so ist es besser, die Benennung von dem Mittelzustand herzuneh-
        men, in dem sich diese Verbalformen zwischen dem Grundwort und dem
vollständig , dem Modus , Tempus u. s. f. nach y ausgebildeten Verbum be-
            finden, und der ihren grammatischen Charakter ausmächt. Ich werde sei,
analogisch mit den ähnlichen Bildungen der Sanskritsprache, Conjugatio-
nen nennen, da Classe, Form u.'s. f. zu unbestiiämte Ausdrucke sind.
         Anm. Will man sich von den Tag. Conjugationen nach der Samkrit-*
   Grammatik einen Begriff machen, so mufs man die ersteren so ansehen, als
   begriffen sie die Sanskr. Conjugationen und die Sänskr. abgeleiteten Verba
   (beides natürlich nur nach dem allgemeinen graounatischea Standpunkt
   dieser Bildungen, nr. 60«), und hier und da noch die mit Präp. verbunr
   denen Verba zugleich in sich. Die Analogie ist nur vollkommen, wenn
   man alle diese Gattungen der Verba des Sanskrits^ besonders aber die bei-
          den ersten, in £ine Classe zusammen&fst* Wie nah aber auch im Saodkril
                                                                Eee2
356                         Dm    TagäUsche Verbum;

   selbst einige dieser Gattungen zusammengehören, beweisen die 4» und 10.
   Sanskrit - G onjugation .
        61. Jede dieser Gonjugationen hat ihre eigne Lantbildung, und jede
ihre bestimmte Bedeutung. Einige sind von der Art, dafs jedes Yerbum der
Sprache sie annehmen kann, die meisten aber haben jede einen besondren
Kreis von Verben, der ihnen angehört. Auf alle diese drei Umstände muis
man achten, wenn man sich einen vollständigen Begriff des Tag« Yerbums
machen wiU.
         62. Zu diesem Zweck würde es aber auf keine Weise fuhren, wenn
man gleich hier die 17 Gonjugationen der Reihe nach durchgehen wollte.
Auch ist dies bereits bei Totanes geschehen. Eine klare und fruchtbare
Übersicht der ganzen Yerbalgestaltung kann nur erlangt werden, wenn man
alle 17 Gonjugationen zusammengenommen nach den obigen drei Gesichts-
           punkten (nr.61.) zergliedert. Ist dies geschehen, so kann ein Rückblick auf
die einzelnen Gonjugationen, die allerdings in dieser Zergliederung theils
zusammengeworfen, theils zerstückelt werden, von Nutzen sein.

                           Bildung der Conjagationen.

           63. Obgleich, wie schon (nr. 56. 59.) bemerkt worden ist, Tempus
und Modus erst an die Gonjugationsform an - oder in sie hineingebildet wer-
       den, so ist doch die Gonjug. Form selbst bisweilen vom Tempus abhängig,
und nicht bei jedem dieselbe.
          Anm. Es liegt hierin eine Analogie mit der, sich nur auf die ersten
   Tier Tempora erstreckenden Gonjug. Form des Sanskrits. Was aber dort
   Regel ist, bildet hier eine Ausnahme. Der Grund aber mag in beiden Fäl«
   len derselbe sein, dafs die von der Gonjug. Form nicht betroffenen Tem-
              pora (welche in beiden Sprachen <)ie Wurzel reiner enthalten) einer an-
             dren Zeit oder einem andren Dialekt angehören.
           64. Die beiden hauptsächlichsten Arten der Gonjugationsbildung sind
die ohne Präfix^ (l.Conjug.), xmd die vermittelst derselben (2- 17. Gonjug.).
Die letztere scheint aber die der Sprache allein ursprünglich eigenthümliche
zu sein. Denn im Gebirge wird (Tot. nr. 140.), statt der ersten, die Präfigi-
rung von na und ma gebraucht, und im Bisayischen Dialekt ist es der Will-
kühr anheimgegeben, sidi dieser Präfigirong, oder der präfixlosen Bildung zu
bedienen (Ezg. nr/130.), Vermuthlich haben beide Bildungen dialektweise
                         Bildung der ConjugaUonen. §• 20.                              357

^eichzeitig geherrscht, die präfixlose aber den Vorzug erhalten, da ma und
tCu^ als bestimmte Präfixa der intransitiven Conjugationen, Zweideutigkeit
erregen konnten.
        Anm. Indem ich, der Kürze wegen,^ die Bildung der 1. Conjug. die
   präfixlose nenne, mufs ich daran erinnern, dafs die hier vorkommende In-
   figirung im Tag. vor Tocalischeu Wörtern aUemal Präfigirung ist.
        65. Die präfixlose Bildung ist es auch vorzüglich, die in Einem Fall
einen Unterschied nach den Zeiten erleidet. Sie läfst bis auf Einen auszu-
             nehmenden Fall dem Fut der währenden Handlung den unveränderten Stamm
des Yerbums.
      66. Die präfixlose Bildung geschieht durch Infigirung von um, also
von einem vom vocalisch erweiterten Nasenlaut, in den Stamm des Worts
nach den allgemeinen Regeln der Infigirung; sülaty schreiben, s-um-ülaty
^ra/,'lehren, um-draL
       Anm. Im Sanskrit wird der zu infigirende Nasenlaut nach hinten vo-
           calisch erweitert, und tritt daher hinter den Vocal des Stammes. Sonst
   ist eine auffallende Ähnlichkeit zwischen s-um-ülat und yu-na-kü.
            67. Wenn der Vocal der Anfangssjlbe i ist, so kann der Vocal von
um sich demselben assimiliren; linao^ heiter, klar, l-um^inao oder
l-im-^inao^ inümy trinken, um-inümoder im-inüm.
            68. Totanes fuhrt noch eine andre Art präfixloser Conjug. Form an,
welche bloüs durch Verwandlung des Anfangsbuchstaben in m im Imperat.
und n im Präsens und Prater, entsteht. Diese ist zwar eigentlich auf Wör-
     ter mit Anfangs -& oder p, und zwar mit dem unterschiede beschränkt, dafs
die zweisylbigen Verbalstämme beide Bildungen, durch Infigirung oder Ver-
                     wandlung, die mehrsjlbigen mit pa beginnenden nur die letztere annehmen
können. Dann aber giebt es auch Verbalstämme mit ganz andren Anfangs-
consonanten, z. B. ä:, /, welche die obige Verwandlung zulassen, ja vocalisch
anlautende, die m oder n präfigiren. Beispiele: bdsCy lesen, cdha^ nehmen,
aliSy weggehen, mdsay mdhcy m-alis Conjug. Form und Imperat., ndsoy
nöhcy ndlis Präterit. Diese verwandelnde Bildungsart verhält sich in Ab-
         sicht der Tempora wie die infigirende, nur dafs sie in den mit pa beginnen-
       den sich auch auf das Fut. der währenden Handlung erstreckt.
             69. Ich stehe aber an, diese Bildungsart für eine eigne und zweite
anzuerkennen, und glaube, dals sie auf die infigirende zurückgeführt werden
358                          Das TagaUsehe Ferbum;
imifs. . Es ist in hohem Grade auffallend, dsSs aus b, ky t immer m und n
werden sollen, da die sonst in der Sprache vorkommende Buchstabenyerän-
derung diese Laute regelmäfsig in die Nasale ihrer Classen m, ngy n ver-
               wandelt, und auch vor Vocale in diesem Fall ng tritt. Es ist aber, da hier
den Yerbalstämmen gar nichts vorausgeht, auch gar kein phonetischer Grund
zu einer Verwandlung vorhanden; und darauf, dafs dieselbe blo£i zum Behuf
grammatischer Andeutung geschähe, fuhrt keine Analogie in der iibrigen
Sprache. Da es nun in dem Bis« Dialekt eine Form giebt, aus der sich diese
Bildungsart durch Verwandlung als aus der durch Infigirung hervorgehend
erklären läfst, so scheint es, als habe Totanes dies niu* nicht erkannt« Im
Bis. Dialekt wird nämlich, wenn die Bildung durch Infigirung geschehen ist,
häufig bei consonantischen Wortstämmen die erste Sjlbe, bei vocalischen
der erste Vocal der so gebildeten Form abgeschnitten, und der Überrest,
die eigentliche Gonjugationsform^ dient sodann als Imperat* imd Fut«; cohoy
nehmen, olij zurückkehren, c-um-okaj om-oli Bildungsart durch Infigi-
         rung, m-oha^ m-oli Bildungsart durch Abschneidung. Es^uerrä nennt die
erstere dieser beiden Arten conjugadon irdercidary die andere conjugadon
ooncüa (nr. 133.). Um daraus das Präs. imd Prät. zu bilden, wird zwischen
das m der Conjugationsform und den Vocal des Verbalstamms in (nach der un*
ten zu erklärenden Analogie der Tempusbildung) eingeschoben ; m-in-oha^
m-in-oliy Präs« und Prät« Die Tag« Sprache bildet kürzer n-oha^ tmd von
alisj gehen, nalis^ wie sie immer das zum Imperat. imd Fut. dienende
Conjugations -m im Präs. und Prät« in n verwandelt.
           70. Es giebt also, aufser den präfigirenden Bildungsarten der Gonju«
gationsformen, nur eine, nämlich die infigirende, imd diese besteht wesent-
     lich in der Einschiebung oder Vorsetzung eines bald vocalisch erweiterten,
bald unerweitert bleibenden Nasenlauts.
       71. In das Pass« geht die Infigirung von wn nicht über, und die
Passivform der 1« Gonjug. ist daran kenntlich, dais sie eine blofse Verbin^-
dung des Verbalstamms mit einer der drei Pass. Partikeln (s. ob. nr. 49.) ist.
So ist s^iu'-asdloty ein Verpesteter, ein Pass, der 1. Gonjug«, und maqui-
topuy sich mit fireuen (s. unt. nr. 117.), eine Verbindung von maqui mit
solchem Pass.
        72. Die Gonjugationsbildung durch Präfigirung erstreckt sich über
alle Tempora.   Sie veranlafst aber für das Plusquamperf. und Fut. perf. da,
                       Bildung der Conjugationen. §. 20.                        359

wo (4. 8. Conjug.) die Ähnlichkeit der Präfixa der GonjugatioDAform mit
denen dieser Tempora Zweideutigkeit hervorbringen könnte, eine andre Be-
zeichnung«
        73. Die besondren Arten dieser Gonjugationsbildung unterscheiden
sich diurch die Verschiedenheit der Präfixa, die aber, das einzige p a (7. Con-
jug.) ausgenommen, im Act. alle mit m anfangen. Mit diesen Präfixen ist
aber immer Verschiedenheit in der Art der bei der Tempusbildung vorkom-
          menden Reduplication, imd bisweilen Umwandlung des Anfangsbuchstaben
des Verbalstamms, auch wohl Veränderung des Accents verbunden«
        74. Die Präfixa sind entweder einfach, und bestehen dann blofs aus
den mit m beginnenden: ma (8. Conjug«), mag (2. Cönjug.), man (3. Con-
jug«), oder aus pa (7. Conjug.); oder sie sind zusammengesetzt, indem die
drei mit m beginnenden Präfixa andre Präfixe, von denen keines mit m be-'
ginnt, wie Ai, ca, in der Zusammensetzung manhiy magca u. s« w., nach
sich nehmen (4-6. 9-17* Conjug.).
          75« Die mit m beginnenden Präfixa sind sichtbar immer die wirklich
den VerbalbegrifF fsnthaltenden, unter den anderen mufs man pa und ca von
den übrigen unterscheiden. Die letzteren gehen nur die specielle Bedeutung
an, oder modificiren den allgemeinen Verbalbegri£f. Pa und ca theilen,
nach Verschiedenheit des Gebrauchs, die Natur der einen oder der andren.
Diese Eintheilung rechtfertigt sich dadurch, dafs a) die mit m beginnenden,
und pa und ca (letzteres jedoch nur im Passivum) einfache Präfixe sein,
d. h. den Verbalbegri(3f allein tragen können ; und daüs b) die mit m begin-r
nenden, allein ihr m regelmäisig im Präs» und Prät« in n, im Pass., jedoch
mit Ausnahmen, in p verwandehid, zu mag, man, nag, nan, und pag, pan
werden, mithm den wesentlich dem Verbum angehörenden Zuständen fol-
      gen, da alle übrigen Präfixe durch alle Tempora und Genera des Verbums
unverändert bleiben«
       Anm. Der eben angegebene Gang der Verwandlung von m in n ist
  Totanes Ansicht. Ezguerra (nr. 115. u. f.) legt die Formen mit n zxun
  Grunde, tmd lä&t sie sich im Fut. in m verwandeln. Allein das n^ her-
                  stammend von dem Adr. na, jetzt, schon, ist offenbar Tempusbezeich-
  ttong, da m, Zustand, Sein andeutend, dem Verbalbegriff allgemein ange-
          hört« Selbst . virenn Totanes (nr. 77-79.) angiebt, dafs na eine Art des
  Ausdrucks des Verbums sein im Sinne: sich aufhalten, befinden (estar)y
360                                   Bas TagaUsche Verbunt;
   ist, so waltet darin immer der Zeitbegriff vor. Denn na wird auch so nur
   Ton augenblicklichem, oder gelegentlichem, nie Ton beständigem Aufent-
             halte gebraucht. Auch hat das Mal., ohne alle Veränderung, niur die For-
           men mit m, und das Mad. yerändert sie nur im Prät., nicht im Präs., in n.
   Totanes Ansicht ist also die richtigere.
          76. Wo nicht die Passiy-Präfixa mit p eintreten, da (4. 8. Gonjug.)
hat das Pass, zu Präfixen ma oder ca. Ma ist allgemein intransitiver Bedeu-
        tung, imd ca bildet Nomina. Die 2. Conjug. hat die Eigenthümlichkeit, ihr
Pass, nicht immer durch pag^ sondern häufig auf dieselbe Weise, wie die 1^
die infigirende (s. ob. nr. 71.), zu bilden. Soviel sich dies in Regeln fassen
läfst, wird pag da gebraucht, wo die 2. Conjug. Mehrheit anzeigt (s. imt.
nr. 120.), wo ein Yerbum der infigirenden Conjug. in ihr eine andre Be-
               deutung annimmt, und wo bei Pass, in an in Fällen, in denen an den Ort
bildlich oder körperlich andeuten kann, das Letztere bezweckt wird (s. ob.
nr. 51.).
          77. Kein mit m anfangendes imd^ folglich actives Präfix nimmt in zu-
                                sammengesetzten Präfixen je die zweite Stellcf ein, sondern alle stehen, als erst
den Yerbalbegriff bestimmend, immer voran. Die mit p beginnenden Passiv-
Präf. stehen aber auch in der zweiten Stelle, und verändern, ohne Einflufe
auf die Bedeutung, sogar ihre Stelle, was, da diese Passivformen (s* oben
nr. 58.) sich ganz dem Nomen nähern, begreiflich ist. Die Passivformen ha-
      ben daher in zwei Conjug. mehrere Präfixe, da die Activform immer nur
Eine kennt, die 5. Conjug. nämlich gegen das Activpräf. mag-pa im Pass.
pog'paj papag imd pa^ die 14. Conjug. gegen das Activpräf. mag-pa-ca
im Pass, pag-pa-ea^ pa-ca-pag, pa-ca und pa.
          78. Das Präfix pa kommt auch im Act. als angeheftet an mit m be-
              ginnende Präfixe vor (5. 14- 16. Conjug.), und nur in solcher Verbindung er-
              scheinen imAct. ca (4. 9. 14. 16. Conjug.), can (J7. Conjug.), guin (10.
Conjug.), hi (13. Conjug.) (maguin. Tot. 10. Conjug.), sa (12. Conjug.),
si (11. Conjug.), ti (15« Conjug.). Unter allen diesen Präfixen finden nur ca
und pa, beide näher mit grammatischen Begriffen verwandt, allgemeinere,
die übrigen nur beschrankte Anwendung, äe und ti sind es auch nur, die
sich unter einander verbinden, so dafs daraus die zweifach zusammengesetz-
    ten Präf. ma-pa-ti (15. Conjug.), mag-ca-pa (16. Conjug«), mag-pa-ca
(14. Conjug.), mag-pa-ti (iS. Conjug.) entstehen.
                                  Bildung der Conjugiüionen. §.20.                   361'
           79. Von der Reduplication ist hier nur die Rede, insofern sie die
Gonjugationsform mit zu bestimmen beiträgt, nicht insofern sie sonst gelegent-
      lich (meistentheils nach Maafsgabe der Bedeutung), regelmäfsig oder optio-
nell, bei Verben vorkommt. Einige Tempora haben nämlich (s. imt. nr.l72.)
unausgesetzt Sylbenverdopplung ; und da kommt es auf die Conjugations-
form an, ob die Anfangssjlbe des Verbalstamms, oder die letzte des Präfixes
Terdoppelt wird. Die aus Totanes einzelnen Angaben hervorgehende allge-
          meine Regel ist folgende : in allen Conjugationen, deren Präfixa blofs den
Verbalbegrifr bezeichnen, wird die Anfangssylbe des Verbalstamms, in aUen,
zu denen ein die besondre Bedeutung des Worts angehendes Präfix hinzu-
              kommt, dieses reduplicirt« Die Verdopplung richtet sich also nach der oben
(nr. 75.) gemachten Eintheilung der Präfixe, und ihr wahrer Sinn ist eigent-
     lich der, dafSs immer und ohne Ausnahme die Anfangssjlbe des Wortstamms
wiederholt wird, es aber in Absicht des Präfixes darauf ankommt, ob das-
         selbe zur Bezeichnung des Worts als Verbums, oder zum Wort selbst
gehört.
         80. Nach der obigen Regel und Eintheilung redupliciren nun die
Conjugationen der mit m beginnenden Präfixe da, wo diese Präfixa allein
stehen (2. 3. 8. Con jug.), allemal die Anfangssjlbe des Wortstamms,
    die, welche in ihren Präfixen gui (10. Conjug.), hi (13. Conjug«), can
(17. Conjug.), qui (6. Conjug.)^ sa (12. Conjug.), W (11. Conjug.) enthal-
     ten, diese Präfixa,
    die, in deren Präfixen cä (4. 9. Conjug.) oder pa (5. 7. 14 - 16. Conjug.)
vorkommt, bald die Anfangssjlbe des Wortstamms, bald diese Präfixa.
        81. Die präfixlose Conjugation (1. Conjug.) folgt insofern derselben
Regel, als sie^ da sie kein Präfix hat, welches dem Wortstatnm angehören
könnte, die Anfangssjlbe von diesem verdoppelt. Sie setzt aber die verdop-
       pelte Sjlbe der diurch Infigirung veränderten nach, und macht auf diese
Weise eine zweite Infigirung. Man vergleiche das reduplicirende Präs.
S'U-ng-m^U'SÜ'lat mit dem nicht reduplicirenden PräU s-u-ng-m-ülat.
        82. Pa bewirkt da, wo die Verbalbezeichnung auf ihm beruht, wo
es mithin als einfaches Präfix steht (7. Conjug. Pass, der 5. 14. Conjug.),
oder in einem zusammengesetzten die erste, leitende Stelle einnimmt (Pass.
pa^pag der 5., pa-ca-pag imd pa-ca der 14. Conjug.), die Verdopplung
der Anfangssjlbe des Wortstamms ; wo es dagegen nachfolgendes Element
                                                                    Fff
362                         Das Tagalische Verhum;

eines zusammengesetzten Präfixes ist (Act« und Pass, pag-pa der 5*, Act.
und Pass, pag-pa-ca der 14. Conjug.), Tvird es selbst verdoppelt.
        83. Die Verdopplung der Conjugation, deren Präfixe ca enthalten,
richtet sich danach, ob das ca wesentlich zur Charakteristik des Yerbal-
begriffa gehören soll. In diesem Fall wird die Anfangssjlbe des Wortstamms,
sonst das Präfix wiederholt. Das Erste geschieht bei dem Präfix mac a (4.
Gonjug.), und bei dem Präfix magca (9. Conjug.) in dem einzigen Fall, wo
bei Verben, die ein Zusammentreffen von Handelnden bezeichnen, die Zu-
            fälligkeit desselben, gegen die durch das Präfix mag (2. Conjug.) angedeu-
     tete Absichtlichkeit, ausgedrückt werden solL In diesen beiden Conjugationen
folgt die Nichtyerdopplung des ca aus dem Sprachgefühl, dals das ca nicht
zum Wortstamm, sondern eng und nothwendig zum Präfix (dem VerbaL-
begriff) gehört, da sonst die 4. Conjug. (maca) mit der 8. (Tna)^ der an-
             gegebene Fall in der 9. (magca) mit der 2. (mag) zusammenfallen würde«
In allen übrigen Fällen der 9. Conjug. wird ca yerdoppelt.
        Anm. Das Obige gilt, wo ca in einfach zusammengesetzten Präfixen
   vorkommt. In zweifach zusammengesetzten findet es sich nur mit pa zu-
                   sammen, imd da reifst pa die Reduplication an sich (14. Conjug.).
         84. Auch bei pa und ca richtet sich daher die Verdopplui^ nach
der obigen allgemeinen Regel, und die scheinbare Abweichung liegt blofe in
dan yerschiedenen Gebrauch dieser Partikeln.
        85. Die bei der Conjugationsform vorkommende Buchstabenyeran-
deruüg ist die im Vorigen allgemein auseinandergesetzte« Soviel num aus
Totanes sehen kann, findet sie nur statt, wo man oder seine Lautyerwand-
langen nan^ pan das Präfix allein oder zum Theil ausmadien (3. Conjug.
mauy 13. Conjug. man-ki). Wo man unmittelbar yof dem, Verbalstlamm
steht, Tcrliert es sein n. Da nun der an die Stelle des Aofsrngsbuchstaben
des Stammes tretende Buchstabe allemal der Nasal seiner Classe ist, so be-
      steht hiemach die phonetische Bildung blofs dairin, dafs der Nasenlaut vom
Ende des Präfixes -zum Anfang des Vel^balstammes , aber dergestalt über-'
geht, dafs, indem er den wahren Anfangsbucltötaben rerdrängt, er doch die
Natur und die Andeutung seiner Classe beibehält; m^in^coAa wird zu
ma-ngohay man-tubüs zu ma^nubüsy loskaufen. Eine kleine Zahl von
Verben der 3. Conjug. fiigt sich dieser Lautverändening nicht. Dana abar
wirft das Präfix oft vor dem unverändert bleibenden Anfangsbuchstaben
                     Bitdung der Conjugationen. §.20.                      363

des Stammworts sein End-n ab; man- oder ma-hagyohagyo^ zum Or*
kan werden (vom Winde). Doch verändert dies Wort auch bisweilen
sein h^ denn de los Santos hat im Prät. nach der 1. Conjug. (s. ob. nr. 68.)
nagyöj es gab einen Orkan (p.877. v. tempestad). Unerklärbar scheint
es nun, dafs im Präfix man-hi (13. Conjug.) das dazwischen tretende hi
diese Lautumwandlung nicht verhindert, sondern darin nur die Veränderung
hervorbringt, da£s auch man seinen Endnasenlaut behält; bacäs, Fufsstapfe,
man-hi-macäs, dieselben verfolgen. Tieferes Nachsuchen hat mich aber
überzeugt, dafs Totanes die Sache weder genau, noch vollständig darstellt*
Das hi in man- hi gehört, nach der allgemeinen Natur dieser mit mag und
man zusammengesetzten Präfixe, eigentlich zu dem die Verbalform anneh*
menden Wort, nicht aber zu den diese Verwandlung bewirkenden Mitteln,
und kommt mit denselben nach der 13. Conjug. gehenden Wörtern auch da
vor, wo diese nach andren Conjugationen gehen, oder f&r Subst. gelten. In
diesen beiden f'ällen nun, wo gar kein man hinzutritt, geht dennoch die-
       selbe Verwandlung des Anfangsbuchstaben des Worts in seinen Nasal vor ;
toma, Leiblaus, h-i-ng-m-i-hi-noma, Präs. der 1. Conjug. sich davon
reinigen, cotOj Kopflaus, mag-hi-ngotOy Imperat. der 2. Conjug.; sd-
yangy Schade durch Verlust oder sonst, na-hi-hi-ndyangy Präs. der 8.
Conjug. sich über solchen Schaden beklagen; hi-ngo-ngd-tOy Krankheit
an den Nägeln, von cocöy Nagel, wo es merkwürdig ist, dafs die Lautverän-
derung beide Sjlben afficirt. Es zeigt deutlich, daüs man das Wort cocö
noch immer niur als ein zweimal ausgesprochenes co ansieht. Das Präfix man
hat also an der ganzen Lautveränderung der 13. Conjug. gar keinen Antheil,
tmd die oben «erwähnte Sonderbarkeit hebt sich von selbst. Totanes hätte
nur die lautverändemde Formation mit A/, unabhängig von many anführen
und erklären soUen, was er aber durchaus nicht thut. Dadurch, dafs er die*
selbe gerade als der 13. Conjug. eigenthümlich angiebt, führt er den Leser
offenbar irre. Dieselbe Bewandtnifs hat es vermuthlich auch, obgleich ich
es nicht ao nachzuweisen wüfste, mit den Fällen, wo einige Wörter nach dem
Präfix maqui (6. Conjug.) dieselben Veränderungen erleiden; söso, saugen,
maqui-nosOy forijem zu saugen. Die Grammatiker sind aber in der An-
          nahme der Grundform bei diesen Verben mit wechselnden Anfangsbuchsta-
      ben nicht immer übereinstimmend. So heifst gebären bei de los Santos
panganäc (1. Conjug.), bei Totanes manganäc (3. Conjug. Tot nr. 184.),
                                                              Fff2
364                             Dm Tagalische Verbum;
Unterstützung fordern bei dem ersteren madi^a^ bei dem letrteren
(nr.228.) padi^a. Das letztere scheint ricbtiger. « Denn das Wort ist ur-
                 sprünglich d^Oy Mitleid, in der 7. Conjug. {pa) : Mitleid für sich verlangend
In dieser Form wird es dann, als ein eignes einfaches Wort, nach der 6.
Gonjug« behandelt (s. unt. nr. 137, 3.).
        86. Die Accentyeränderung läfst sich nicht eigentlich zu den Bezeich-
                         nungsmit eln derGonjugationen rechnen, indefs ist sie doch in Einer Gonjug.
(der 12.) allen Wörtern, in andren aber Hauptbedeutungen derselben eigen, %o
dafs sie hier dennoch in Belrachtimg zu kommen verdient. Auch in dem an-
                  gegebenen Gebrauch ist ihr Zweck aber immer Verstärkung des Nachdn^cks,
und mithin aus der Bedeutung entstehend. Es ist alsdann immer die letzte
Sylbe des Wortstamms, welche ihren Ton verändert. Diese Veränderung
besteht dann 'entweder blofs in der Verlegung des gewöhnlichen Accents des
Worts, d. h. die Paroxytona werden oxjtonirt. Dies geschieht z.B. in der 2.
Gonjug. (rnag)y um Vielheit der Handlungen da anzuzeigen, wo das Präfix
allein dies nicht thut; um-draly lehren (1. Gonjug.), mag-draly lernen
(2. Gonjug. mit gleichem Accent), mag-arälj viel lehren (2. Gonjug. mit
verändertem Accent) (^); ferner in der 9. {magert) in ih^r Hauptbedeutung,
wo sie anzeigt, da& der Begriff des Verbums sich über Viele oder Alle er-
             streckt. Bei dem ersten dieser Fälle wird angemerkt, dafs, wo die Wort-
           stämme schon von selbst Oxytona sind, die Verdopplung der Anfismgssjlbe
derselben an die Stelle tritt, so dafs, da die 2. Gonjug. auch bei der Tempus-
                        bezeichnung die gleiche Verdoppelung vornimmt, die verdoppelnden Tem-
      pora mm die Anfangssylbe des Worts dreimal enthalten; nag-hi^bi-hili
acOy ich verkaufe viel.
        87. In anderen Fällen geht nicht blofs eine Osytonirung vor, sondern
der Endvocal wird mit solchem Aushalten der Stimme ausgesprochen, dafs
er gleichsam doppelt lautet. Dies trifft aber nicht die Endsylbe des Worts,
sondern die des Präfixes. Es geschieht bei macä (das schon für sich Oxy-
tonon ist) und ma (4. Gonjug.) da, wo diese beiden Präfixe den Sinn verbie-
        tender Imperative haben, so wie in den meisten ihrer übrigen Bedeutungen


   (^) Mach de los Santos bringt die Mehrheitsbedeatnng der 2. Conjug. allemal die Ozy-
tonirang der Paroxytona hervor; c^um^acdin^ essen (1. Conjug.), mag-caln^ viel essen
(2. Conjug.)« Vorr. S.3« in inie.
                        Bildung der Confugationen. §. 20.                            365
aufser denen der Gausalität und der Möglichkeit. Femer ist es der Fall mit
pOj wenn dieses im Pass, der 14. Gonjug. da, wo dieselbe Verstärkung anzeigt,
fiir sich, nicht, wie gewöhnlich, Tcrbunden mit ca steht. Dadurch tmter-
scheidet sich dies Präfix pa von einem dem Worte nachgesetzten, Währung
anzeigenden; pd-^hampas-in mo siyäy stärker -gegeifselt- werde yon-dir
er, hampaS'in mo pa siyäy gegeifselt -werde von-dir noch er.
        88. Einen, jedoch nicht so, wie die gewöhnliche Oxjtonirung, an-
                    haltenden, sondern flüchtifferen Ton nehmen die Endsylben der Verbal-
U^         d.r 12. Coojug. (-J-) -, wdch. anzeigt, ddi .an rieb in
Tracht, oder Sprache, oder Sitten, oder in allem diesem, ganz nach einer
Nation richtet (Tot. nr.255. ygl. mit nr.262.).
        89. In einigen Conjugationsformen beruhen auch besondre Bedeu-
         tungen der Verba auf der Suffigirung von an. Beispiele sehe man unten
nr.l28. 141,3.

      Bedeutung und Umfang der verschiedenen Conjugationsfiormen.
        90. Im Allgemeinen ist zu bemerken, was auch schon aus der ganzen
Natur des Tag. Verbums (s. ob. nr. 37. 38.) flieüst, dafs dasjenige, wodurch
sich ein Wort in Vereinigung mit der Conjugationsform yon seiner gewöhn-
       lichen Bedeutung im isolirten Zustande imterscheidet, durchaus nicht in ihm,
sondern immer einzig in der Conjugationsform liegt. In d-in^agä (yon
dagäy Maus), yon Mäusen aufgezehrt, bedeutet dagä nichts, als das Thief;
das Aufzehren liegt in dem in, dem Kennzeichen its Passiyums der 1. Con-
jug., welche mit Thiemamen den Begriff des yon ihnen gemachten Schadens
yerknüpft. Die Conjugationsform yerwandeh nämlich das nicht schon für
sich einen Verbalbegriff enthaltende Wort in ein Verbimi, bisweilen allge-
        mein, bisweilen auf eine bestimmte Art ; und nun hängt es oft yon der Be-
            deutung des Worts ab, welcher Begri£f dazwischen geschoben werden mufs,
um diese Verwandlung in der Idee zu bewirken. So heiüst mag-ddhon:
Wellen schlagen, mag-bdhaix ein Haus bauen, mag-bigäs: reinen
ReÜ5 yerkaufen. In allen diesen Wörtern drückt mag aus: eine Sache,
oder etwas mit einer Sache machen. Die Specification des Machens wird
durch die Bedeutung des Wortes gegeben, aber wo sie mehrfach sein könnte,
durch den Sprachgebrauch fisdrt, oder durch yerdeutlichende Zusätze im
Reden bestimmt. Man sieht also hieraus, dafs es unmöglich sein würde, alle
366                                Das Tagalische F^erbum;
BedeutuB^u der Conjugatioasformen ersichöpfend und clasienweiae aufisu*
zählen. Man kann sie nur im AUgemeiaen .anführen, .und mufs die spedfi-
drte Anwendung mS einzehie Wörter oft der Beurtheilung oder Spraeh-
kenntnife überbdaen.
        91« Die Bestimmung, welcher Conjugation ein Yerbum folgt, richtet
sich in keinem Fall nach seinem Laute in Folge phonetischer Regeln, son*
dem -immer nach seiner Bedeutung und der der Gonjugationsform.
        Anm. Die einzige mir bekannte Ausnahme hiervon ist, daüs die infigi-
   rende Conjugation (1. Conjug.) alle mit m anfangende Verba im Act. «us*
   schliefst, wovon der Grund nur in dem Zusammentreffen des um der Gon-
                   jugationsform mit dem m der Wortstämme liegen kann. Indeis giebfc es,
   obgleich Totanes es nicht sagt, Ausnahmen von dieser Regel. Bei de los
   Santos kommt von mülaty die Augen aufsperren, das Präs. nu-nülaty
   bezeichnet mit 1. iict.^ vor. AUein mn das eben berührte Zusammentrefifen
  der beiden m zu vermeiden, -ist die Bildung durch Verwandlung des An-
                                      fangsbuchstaben (sob.
                                                        . nr. 68.) gewählt, als gäbe es ein Wort pülat oder
  bülaty was wenigstens de los Santos nicht hat.
       92. Wenn man das in den beiden vorigen Paragraphen Gesagte be-
        denkt, so begreift man, dafs es nicht thunlich ist, die Wörter nach allge-
           meinen und festen Jlegeln unter die Gonjugationen zu vertheilen. Das hier
Nachfolgende kann also nicht diesen Zweck habra, sondern nur den, die
Natur der Conjugationsformen näher zu erläutern*
       Anm. In de los Santos Wörterbuch wird gewöhnlich angegeben, in
   welchen Gonjugationen ein Wort gebräuchlich ist; allein diese An-
                       führungen sind bei weitem nicht ausreichend« Im Sanskrit fuhrt gar
   keine, sei es aus dem Laut, oder atis der Bedeutung zu entnehmende
  Regel dahin, %n erkennen, t\k weioher der 10 Conjugationed eine Wurzel

    gehört.
        93. Die Conjugationsformen Migen nidit Eiae, sondern mehrere der
Kategorieen
nämlich :   an , ' unter die ein einzelnes V^rbnm gebracht viferden kann,
      Natur ;
   a. Modificationen des Verbalbegriffs selbst, transitrre oder istransühe

   b. allgemeine innei^e Beziehungen der Handlung an sich oder auf das Sub*
      ject , die man zum Theil unter den Begriff der Modi brin^n kann.
           Bedeutung und Umfang der Coi^ugaiümsfoTTnen. §. 20.                          367

       Mögliclkkeit, Willkührliohkeit oder Nothweodigkeit , Absicbtlichkeit
       oder Zufälligkeit u. s. f.;
   c* mehr äufserliche Beziehungen der Handlung, vorzüglich auf Raum und
       Zeit, welche andre Sprachen durch untrennbare Präpositionen aus-
       drücken, hin, her, in, mit u« 8. f.
   d* Neben diesen allgemeinen Besfdmmungen, richtet sich aber die Conju-
       gationsform auch nach der speciellen Bedeutung des Worts, so dafs
       man z.B. unser fischen, angeln (isdä^ Fisch, bii^as, Angel) nicht
       nach der 2. (mag-isdä)^ sondern nach der 3. Conjug. (ma-ngisdäy
       ma-mii^as) bildet.
Alle diese yerschiedenen Bedeutungen können sich aber bei einer und eben-
              derselben Conjugationsform zugleich befinden.
        04. Die Sache ist offenbar die: die Sprache verbindet jedes als Ver-
bum gebrauchte Wort mit einem oder einer bestimmten Anzahl wechselnder
Präfixe (die infigirende Conjug. hier mit eingerechnet), sie giebt vermittelst
derselben dem Yerbalbegriff gelegentlich alle im vorigen Paragraphen er-
          wähnte Modificationen, und §s liegt in ihr hierbei die doppelte Eigenthüm-
lichkeit, dafs sie fur sehr verschiedene Kategorieen (untrennbare Präpos.,
transitive und Causalverba) eine und die nämliche Bezeichnungsart durch die
Conjugationsform hat, und dafs sie Dinge durch die Yerbalform ausdrückt,
die andre Sprachen besser besonderer Erläuterung durch adverbialische
Ztisätze überlassen, z. B. ob man absichtlich oder zuMlig an etwas denkt,
was die Tag. Sprache för den ezsten Fall durch die 2. Conjug. (mag'isip)y
für den letzten durch die 4. (meca-isip) andeutet, so dafs nur die erste
Fimrm des Worts einen Imperativ haben kann.
        Anm. Ich mufs hier vorläufig (da ich auf den Gegenstand zurückkom-
         men werde) bemerken, dafs die Sanskr. Nominal -Verba, zu welcher Classe
   alle Tag. gehören, eine auffallende Ähnlichkeit mit den Tag. Conjugations-
   formen darin haben, dafs sie den Verben durch grammatische Bezeichnung
   ganz particuläre Bedeutungen, von verlangen, nachahmen, dann aber
   auch zugleich ganz allgemeine, eine Eigenschaft bekommen, her-
                         vorbringen, geben. Auf die Nominal -Verba in den abgekiteten Sanskr.
   Sprachen ist noch nicht genug geachtet worden.
         95. Die Grammatiker haben mm die mit gleichen Präfixen verbun-
        denen Verba zusammengestellt, ihrer Bedeutuing nachgeforscht, und danach
368                            D(X8 Tagalische Verhum;
ihre Gonjugationsformen, die man fur nichts anderes ansehen darf, gebildet.
Es ist nun sehr begreiflich, dafs sie dem, oft sehr feinen Ideengange, nach
welchem der Sprachgebrauch Verba demselben Präfixe unterordnete, oder
mit yerschiedenen verband, nicht immer nachgehen, noch weniger die facti-
schen Umstände errathen konnten, auf welchen dies in einzelnen Fällen be«
ruht haben mochte. Der Natur des Unternehmens selbst nach, konnte das-
       selbe weder ganz erschöpfend , noch in der Angabe der Bedeutungen der
Gonjugationsformen überall durchaus richtig sein. Bisweilen scheint es ih«*
nen auch begegnet zu sein, blo& dialektweise TCrschiedne Formen ab we-
sentlich in der Bedeutung yerschieden aufzustellen. Paher ist die Zahl
\mA die Bestimmungsart der Gonjugationsformen nicht von Willkührlich-
keit frei.
        Anm. Man sieht aus Totanes selbst, dafs er der Eintheilung des Tag.
   Verbums in 17 Gonjugationen. nur darum folgt, weil sie einmal die her-
                  gebrachte inder grammatischen Schule ist, die sich nach imd nach unter
   den Spanischen Missionaren in den Philippinen gebildet hat, nicht aber
   weil diese Zahl gerade in der Natur der Sprache gegründet wäre. £z*
   guerra hat gar nicht die Eintheilung in eine bestinmite Anzahl ron Gon-
                        jugationen, und dies rührt durchaus nicht von dem Bau des Bisayischen
   Dialekts, den er behandelt, her, sondern einzig yon der Verschiedenheit
   der von ihm gewählten Methode. Er handelt zuerst die infigirende Gon-
   jugation (conjugadon intercalar) ab, und geht daim die yerschiednen
   Präfixa in einzelnen Gapiteln durch. Man gewinnt bei dieser Behand-
              lungsart nicht eben an Leichtigkeit und Klarheit der Übersicht; aber
   verbunden mit dem Umstände, dafs Ezguerra viele Varietäten untei^e-
   ordneter Mundarten anfuhrt, gewährt sie den Vortheil, dafs man bei der
   Vergleichung von Totanes und Ezguerra nunmehr deutlicher einsieht^
   was der Sprache, und was dem systematisirenden Sinn der Grammatiker
   angehört.
        96. Auch diejenigen Gonjugationsformen, welche Modificationen des
Verbalbegnffs angeben, haben doch nebenher die Eigenthiimlichkeü;, mit
Ablegung jener allgemeinen Bedeutung, Verben von specieller Bedeutung
ausschliefslich anzugehören. So hat macä ganz gewöhnlich causale Bedeu-
        timg, macdhapisy betrüben; dagegen heifst macdtalastäsi zuföllig
hören.
           Bedeutung und Umfang der Corijugationsformen. §. 20.                        369

            Aiim. Es erinnerl dies daran, dafs auch im Sanskrit dieselbe Forma-
              tion in den abgeleiteten Verben den causalen, in der 10. Conjug. einer
   bestimmten Anzahl yon Yerben angehört, und dafs es der gleiche Fall mit
   dem Pass, und der 4. Conjug. ist.
            97. Da die Gonjugationen allgemeine Modificationen des Verbal-
begrififs angeben, so folgt hieraus von selbst, dafs dasselbe Wort nach mehr
als Einer Conjugationsform gebildet werden kann. Doch gehört es, diesen
wechselnden Ausdruck des Verbalbegriffs abgerechnet, immer Einer in sei-
        nem von diesen Nebenbegriffen freien Sinn an. In yerschjedner Bedeutung
aber gehn die Wörter oft nach mehr als Einer Conjugation; um-äraly leh-
      ren (1. Conjug.), mag-äraly lernen (2. Conjug.). Derselbe Fall ist im
Sanskrit. Dals Wörter, wie in diesem, in gleicher Verbalform und gleicher
Bedeutung mehr als Einer Conjugation angehörten, sagen die Grammatiker
nicht ausdrücklich, man findet aber bei ihnen solche Beispiele. So steht bei
Totanes für das Anlegen des Weiberrocks, der Tag. tdpis heifst, (nr. 175.)
mag-idpis und (nr. 188.) ma-näpis (2. 3. Conjug.).
            98. Der reine Verbalbegriff, die bloise Verwandlung des Worts in
ein Verbum , liegt , soviel ich sehen kann , ausschliefslich in der einfachen
Verbindung der mit m beginnenden Präfixa mit dem Worte, und in der in-
figirenden Conjugation, also in der 1., 2. (mag)^ 3. (man), 8. (ma). Um-
                gekehrt läfst sich aber der Satz, yon der 2. imd 3. nicht behaupten, da sie
zugleich die Bestimmung haben, bei Wörtern, die in gleicher Bedeutung
nach der 1. gehen, Vielheit der Personen oder der Handlungen anzuzeigen.
Eher gilt es von der 1. imd 8., allein auch nicht ganz. Denn da diese Con-
jugationsformen nur bei Wörtern bestimmter Bedeutungen gebraucht wer-
        den, so leidet die Allgemeinheit des Verbalbegriffs bisweilen sichtbar durch
diese Einschränkungen.
           99. Dafs eine unter den yerschiednen Conjugationsformen könnte,
bis auf die Ausnahmen, als die allgemeine angesehen werden, wird durchaus
nicht gesagt; es scheint aber dennoch, dafs die 2. (mag) so betrachtet wer-
                                                                             G g
      den kann, da sie den Verbalbegriff am allgemeinsten enthält, gund            ihre Bil-
        dung in einfacher Präfigirung ihrer Partikel besteht. Die künstlichere durch
Infigirung tmd Buchstabenyerwandlung (!• 3.) dürfte der Sprachgebrauch
wohl auf eine bestimmte Anzahl yon Verben beschränkt haben. Dafs dies
auch die Ansicht der Missionare ist, zeigt sich darin, dais alle in die Tag.
370           «
                               Das TagdUsche Verhum;

Sprache eingeführte Lateinische und Spanische Wörter durch Yorsetzung
Ton mag* in Tag« Verba yerwandelt werden. Mit den Sanskritischen und
Arabischen ist dies nicht unbedingt der Fall; sulaty schreiben, das Arab.
süraty bildet sumulat.
          100. Das eben Gesagte kann aber nur von transkiyei^ Verben gelten,
und mufs für intransitive auf die 8. Conjug. {md) .bezogen werden. Dena
der hauptsächlichste Unterschied zwischen den hier betrachteten einfachen
Gonjugationsformen ist der, dafs die inägirende, und die mit mag und man
verbundenen (1-3-) transitiver sind, die mit ma (8.) aber intransitiver^ Dodi
ist die Unterscheidung durchaus nicht scharf, und die ganze Abtheilung nur
unter folgenden Modificationen richtig.
         101. Das Präfix ma drückt allerdings die intransitive Beschaffenheit
aus, wie wir es denn auch als aUgemeines Präfix der Adject gefunden haben.
Es sagt das Sein in einem Zustande aus. Die Gonjug. mit ma (8.) zeigt auch
dadurch ihre intransitive Natur, daüs sie zu Passivpartikeln ma und ea hat«
Das erste sagt nur, dafs hier an kein, dem Act. entgegenzusetzendes Pass, zu
denken ist, und die Partikel ca enthält (s. ob. nr. 48.) allgemein den Begriff
des Geschehenen, Gewu*kten. Sie ist ganz der Natur des Nomens, und konnte
daher nicht so wie ma^ das, als Sein, Verbalnatur hat, zur Bezeichnung des
intransitiven Verbums (in der Sprache der Tag. Grammatiker zum Act. der
8. Gonjug.) gebraucht werden. Ma und ca unterscheiden sich ungefähr wie
Sein imd Sache, und ca dient daher vorzüglich da, wo der Ort eines Vor-
       falls, ma da, wo die betroffene Person oder die Ursach herauszuheben ist
(s. ob. nr. 46. 47.). Auch ist das angebliche Passivum in an (nr. 48. 49. 50.).
das einzige in der 8. Gonjug. übliche, was sehr richtig ist, da es nur den .Ort
der intransitiven Handlung wirklich oder bildlich bezeichnet.
         102. Die zur 8. Gonjug. gerechneten Verba sind daher auch im ei-
                   gentlichsten Verstände Neutra und Intransitiva, nicht solche, die nur durch
reflexive Natur, sich waschen, oder, indem man, von der transitiven Natur
absehend, sie zu immanenten macht, viel achreiben, dem Sinn nach zu
solchen werden. £s gehören daher zur 8. Gonjug. Wörter wie : trauern,
furchten, imtergehen, sitzen, ähnlich sein, zu etwaa werden. In mehreren
Fällen werden die Wörtern der 8. Gonjug. gegeniiberstehenden transitiven
Verba nach der 1. Gonjug. gebildet: traurig machen, zerstören, sich hin-
setzen. Eine scheinbare Axisnahme bestätigt diesen Begriff der 8. Gonjug.
             Bedeutung und XJmfojtg der Conjugationsformen. §• 20.                            371

Sie druckt nSmlich aus, daüs etwaa, ohne Absicht, durch bloüsen Zufall ge-
           schieht; und wenn dies Geschehende eine transitive Jäandlung ist, so läüst
sie auf ihr eignes Präfix die Präfixe des jedesmaligen transitiven Yerbums
folgen; so wird im Prät* na-papaqui-pag-bili vom zufallig Verkauften
gesagt. Die transitive Natur der Handlung wird dann durch die transitiven
Präfixe bezeichnet; das ma der 8* Conjug. drückt, seiner Natur getreu, den
intransitiv leidenden Zustand aus, in dem sich der Mensch wirklich befindet,
wenn er etwas, ohne es zu wollen, oder indem er sich nur dem Zufall über-
liüst, thut. Wenn Absicht auszudrücken ist, stehen in mehreren dieser Fälle
die transitiven Conjugationen allein. So wird das absichtliche imd zufällige
Kommen eines Menschen zu mir blofs durch die Conjugationsform nnter*
schieden.
         Anm. In dem angeführten Tag. Wort ist das Präfix der 8. Oonjug.
   ma (im Prät. na) verbunden mit dem Pass. Präf. der 6. pat/uiy sich in
   etwas hineinbegeben, und mit dem der 2. pag^ weil bili allein kaufen,
   nicht verkaufen heiüsen würde. Von diesem Verbinden mehrerer Con-
                               jugationsformen unter einander wird unten (nr. 1 10.) die Rede sein.
         103. Nicht alle intransitive Verba aber gehen nach der 8. Conjug. ^
imd die Bezeichntmg der transitiven Verbalnatur, zu der wir jetzt kommen,
ist bei weitem weniger rein und erschöpfend, als die der intransitiven.
         104. Das g fugt dem ma allerdings transitive Bedeutung hinzu. Wir
werden weiter unten (5. Conjug. nr. 13,5, s.) den Unterschied zwischen mag^
pa (5. Conjug.) imd ma-pa (8. und 5. Conjug.) sehen; und ebenso deuten
mag-paii und ma-pati das plötzliche Annehmen körperlicher Stellungen,
aber das erstere mit Willen und Absicht, das letztere ohne es zu wollen imd
zufällig, an. Da aber das transitive Verbum sich auch im Medium reflexiv auf
den Handehiden zurückbeziehen kann, so hat mag erstlich diese Bedeutung;
magdhitj sich barbieren. Dann wird aber auch die 2. Conjug. auf wahre
Intransitiva angewendet ; so mag^taguindi^ auf Einem Fufse gehen. Merk-
          würdig ist es, daüs dies Verbum nach allen drei transitiven Conjugationen ge-
büdet werden kann. Denn man sagt auch nach der 1. t-um-^aquindi, und
nach der 3. ma-naquindi (de los Santos, p. 99. t;. andar).
         105. Allein die Wörter körperlicher Bewegung gehören der 1. Con-
      jug. eigenthümUch an, und gehen nur sehr ausnahmsweise (wie limbäng^
von einem zum andren übergehen, das zugleich nach der 1. l-im-imhängj
                                                                         Ggg2
372                       Bas TagaJische Verhum;

nach der 2. mag-limbängy und im Pass, der 8. qu-in-a-li-limbdng-an
macht* De los Santos, p. 99. v. andar) zugleich nach der 8. Yermuthlich
wurde es dem noch logisch ungeübten Yolkssinn schwer, eine Handlung,
welche den Körper zu rühren und anzustrengen zwingt, als ein Neutrmn zu
behandeln, indem man den Begriff des Intransitiven noch nicht grammatisch
auffaüste. Man rechnete also zu demselben nur vorzugsweise innerliche,
dem Willen nicht unterworfene, unmerklich von selbst vorgehende Yerän«
derungen, oder wirkliche von aller Bewegung und Veränderung entfernte
Zustände. Dies beweisen die oben angegebenen Bedeutungen von mci; und
wenn man diesen Gesichtspunkt fafst, so ist gegen die Vertheilung der Tag.
Verba unter die transitiven und intransitiven Präfixa wenig oder nichts zu
erinnern.
         106. Schwieriger ist es, den Unterschied zwischen der 1. imd 2. Gon*
jug. richtig imd einigermaüsen erschöpfend aufzufassen. Beide sind transitiv
in der oben angegebnen Bedeutung ; wenn ich aber den Eintheilungsgrund
der Sprache hier richtig verstehe, so gehört das, auch seiner grammatischen
Gonstruction nach transitive Verbum vorzugsweise dem Präf. mag an, und
die 1. Gonjug. steht der intransitiven theils an sich, theils dadmrch um einen
Schritt näher, dafs es ihr eigen ist, den direct activen Ausdruck, wo das
Verbum einen von ihm regierten Accusativ hinter sich hat, gern zu mngehn.
Sie ist und scheint daher inunanenter ; und es dürfte vielleicht nicht tmrich-
tig sein, den infigirten Nasenlaut als Symbol davon anzusehen. Geht man
ihre Bedeutungen durch, so finden sich darunter wirklich intransitive, wie
die Verba der Bewegung: laufen, gehen u. s. f., reflexive, wie: sich weÜs,
schwarz machen, solche, die zwar transitive Handlungen ausdrücken, aber
als habituelle Verrichtung, wie: das Geschäft des Schreibens üben, ein
Schreiber sein ; femer Verba innerlicher Verrichtungen oder Leiden : trau-
     rig, krank machen, Hunger leiden lassen, mit Absicht nachdenken ; körper*
lieber Handlungen, wie : sich setzen, hinknieen, spucken ; der Richtung nach
sich, daher kaufen nach der 1., verkaufen nach der 2. Gonjug. geht;
Verba von dem, was aus dem Innern einer Sache hervorgeht^ wie das Kei*
men, Spriefsen von Pflanzen u. s. f. Wunderbar ist es dagegen, dafs, wie
schon oben gesagt worden, einige Verba gerade in der 1. Gonjug. Activa und
in der 2. Media sind. Auch die Verba der Erregung von Empfindungen gehen
nur nach der 1. Gonjug., wenn diese in Andren erregt werden (s. ufeL nr. 141.).
           Bedeutung und Umfang der Conjugationsformen. §• 20«                          373
        107. In einigen dieser Bedeutungen, namentlich bei den Verben von
Erregung von Empfindungen, ist in der 1. Conjug. das Act. nur sehr selten,
in andren, namentlich bei den Verben der Beschädigungen durch Thiere,
gar nicht gebräuchlich. In allen diesen Fällen bedient man sich des Pas-
sivums«
         108. Die Eigenthümlichkeit der 3. Conjug. {mari) beruht gröüsten-
theils auf der mit ihr verbundenen Buchstabenveränderung , und ist insofern
phonetisch. In Absicht der ihr ausschliefsUch eignen Bedeutungen ist sie
von sehr geringem Umfange, imd auf Verba des Jagens, Fischens, des Tra-
      gens von Waffen und Kleidungsstücken (wo aber auch die 2. eintritt), des
Lebens an einem Ort, und des sich zu einer Sache Machens, ihr ähnlich
Seins beschränkt.
         109. Der transitive Verbalbegriff in der bestimmten Bedeutimg des
Machens, Hervorbringens, Verursachens wird auüser den eben betrachteten
drei ersten Gonjugationen angedeutet durch das Präfix macä (4. Conjug.),
und diese Andeutung ist durchaus allgemein, auch da, wo andre Conjuga-
                  tionsformen dasselbe, aber nur for bestimmte Fälle, ausdrücken. Beispiele :
macd-bühaiy Leben hervorbringen; macä-haph, Traurigkeit verursa-
       chen (allgemein), hapis-in^ Imperat. Pass. 1. Conjug. es in einem Andren
thtm.
/       HO. Der reine Verbalbegriff, dessen Andeutung durch die Conjuga-
                   tionsformen wir bis hierher in Erwägung gezogen haben, erhält durch einige
derselben ganz allgemeine Modificationen, die es jetzt durchzugehen gut sein
wird. Diese (4-7* 11« Conjug.) finden dann in diesen ihren allgemeinen Be-
                deutungen (denn sie haben gröfstentheils nebenher auch specielle) Anwen«
dung auf alle Verba ohne Unterschied ; und da diese, entblöfst von ihren
charakteristischen Conjugationsformen, ihre Bedeutung verlieren würden, m
mufs hier eine Verbindung der Präfiza der allgemeinen Conjugationsformen
mit den Präfixen der besondren Wörter vorgehen, auf welche sie angewen-
    det werden. Auch in andren Fällen (s. ob. nr. 102.) kömmt eine Verbindung
der Präfiza verschiedner Conjugationen vor.
     . 111. Die allgemeine Regel för diese Verbindungen (Tot. nr.85.) ist
die, dais die Präfiza der allgemeinen Bedeutung vorangehen, und auf sie die
des spedellen Worts, aber im Passivum, folgen. Dies ist logisch und gram-
          matisch richtig. Denn da das Passivuin offenbar eine Nominalform ist, so
374                        Dm TdgaU9chis Verhum;
sind diese rerbundenen Formen nichts anderes, als da£s ein Yarbum erst mit
seinen Präfixen in ein Nomen, imd dann wieder in ein Verbiun verwandelt
wird. Da nun die Passiyform der 1. Conjug« gar kein Affixum bat, so kann
bei Verben der 1. Conjug. die verbundene Form auch nur die PrSfixa der
Gonjugationsformen allgemeiner Bedeutungen mit sieb fuhren. Beispide:
maca-ga^äy können machen (1. und 4. Conjug.), maqui-pagpa-sülaty
sich darein mischen zu befehlen zu schreiben (6. und 5. Conjug.). Eine Aus*
nähme von dieser Regel, wo das Präfixum der hinzutretenden Conjugation
sich nicht mit dem Passiyum, sondern mit dem ActiTum der andren verbin-
      det, kommt weiter unten (nr. 127, 18.) bei der 1. und 2« mit der 9. Conjug.
vor. Es ist in dieser Form yermöge der präfigirten und der infigirten Parti-
kel ein doppelter Yerbalausdruck, der durch die Umstellung des Präfixes in
sein Passiyum mit Beibehaltung des andren Actiyums in ein Nomen yerwan-
delt wird. Beispiel: ang i-p-in-agca-ca-d^um-ito co aisi covärim Die
Construction ist hier folgende: siy der, eot^än, NN., ai, ein Aquiyal^it
von ist, ipinagcaccy das Passiyum mit / des Präfixes pagca der 9. Conji^.
mit der Reduplication des Präsens, dum ito, die Actiyform der 1. Conjug.
von ditOy hier, die Yerbalform zusammen mit angy die Ursach des hier
Seins, wörtlicher: das, wodurch das hier Sein gemacht wird, coy meiner; NN.
ist die Ursach meines Hierseins (Tot. nr. 249.).
         112. Die allgemeinen dem Yerbalbegriff durch die auf alle Verba
anwendbaren Conjugationsformen zugehenden Modificationen sind : die des
Befehlens oder Yeranlassens, dals die Handlung durch einen Andren, oder
yermittelst seiner Zulassung geschehe, die des Könnens, der Möglichkeit|
die jies Yerbietens, die der Allgemeinheit der Handlung in Beziehung ai:^
die Handelnden, imd die delr absichtlichen Theilnahme an gemeinschafUichen
Handlungen.
         Ilt3. Die erste dieser Modificationen bildet Causalyerba, insofern
man unter diesen nicht solche yersteht, welche allgemein ein Heryorbringen,
Bewirken andeuten, als yon denen oben (nr. 109.) gehandelt worden ist,
sondern im wahren grammatischen Sinne des Worts, wo die Heryorbringusg
die einer Handlung ist, mithin bestimmt oder unbestimmt ein neues Subject,
oder das nämliche zweimal auftritt. Für diese Verba hat die Tag. Sprache
eine doppelte Form, eine allgemeine yetmittelst des PrSfixes mag-pa (5.
Conjug.), imd eine die Beschränkung in such schliefsende, dafs die zu bewir*
            Bedeutung und Unhang der Conjugationsformen. §. 20.                               375
kende Handlung fur den sie Veranlassenden selbst geschehen, ihm in etwas
dienen solle, veroiittelst des Präfixes pa (im Präs. und Prät. na-pa^ 7« Con-
jug.). Beide Bildungen werden aber, wie es scheint, nur da gebraucht, wo
von Be Wirkung einer Handlung durch Befehl, Auftrag, Bitte, oderErlaub-
nÜs, nicht auf andre Art, die Rede ist. Die Andeutung des Befehles liegt in
beiden Gonjugationen sichtbar im pa; in der 7« scheint die reflexive Bedeu*
tung, die hier gerade das Charakteristische ausmacht, und dadurch die Auf-
                       merksamkeit mehr an sich zieht, als das^ transitive Bewirken, das mag auszu-
schliefsen. Wenn der Befehl iii einem zweiten zu gebenden Befehl besteht,
so wird blofs das pa verdoppelt.
          114. Obgleich die Sprache zwei ausdrückliche Wörter für können
besitzt, so druckt sie diesen Begriff doch viel gewöhnlicher durch das Präfix
macä an den Verben, deren Möglichkeit angedeutet werden soll, aus; imd
der Unterschied, dafs das Präfix das körperliche, die Verba das moralische
Können bedeuten, scheint mehr von den Grammatikern herzurühren, ak
vom Sprachgebrauche begünstigt zu werden (Tot. nr. 195.). Nur vor der
S. intransitiven Conjüg. (ma. Pass, ma, ca), wo die verbundene Form mch-
ca^ma oder maca-ca lauten müüste^ braucht man gewöhnlicher die aus-
                     drucklichen Verba, so wie auch da, wo das causale (s. ob. nr. 109.) und po-
tentiale macä zusammentreffen würden, ob man gleich auch beide immittel-
bar auf einander folgen läfst; maca-maca-guinhd^a^ (^inem Kranken)
Erleichterung schaffen können.
          115. Den verneinenden Imperativ, der aber durch eine hinzugesetzte
Verneinungspartikel wieder zu einem verstärkt befehlenden werden kann,
drückt die Sprache durch das Präfix macä mit dem (s. ob. nr.87.) verlän-
gierten Endvocal (Pass, mä) und dem Imperativ aus. Dieselben Wörter kön-
      nen aber auch als selbstständige Wörter vorausgehen, un4 dann das die zu
verbietende oder abzuwehrende Sache anzeigende Verbum in jedem belie-
         bigen Tempus des Indicativs stehen.
          Anm. In diesem und dem ähnHohen Fall, wo im Sanskrit das verbie-
              tende mä mit dem sein Augment, also sein Vergangenheitszeichen, ab-
                    legenden Prät. verbunden wird, kann man es wohl nur als mit ausgelasse-
           nem Verbum sein einen eignen Satz bildend ansehen, dem ein andrer,
   von ihm vermittelst zu supplirender Conjunction regierter nachfolgt ;
   Sanskr. md bhawai^ es sei nicht, dafs es geschehe I Tag. macä sij^a y
376                         Das TagaUsche Verbwn;

   napa^rooTiy ed-8ei«*mcht, (dafs) er war-dorUgewesen. Es ist merkwürdige
   da£9 dies yerbietende ma sich, m^ner blofs jetzigen zufalligen Kenntnifs
   nach, in drei offenbar zu verschiedenen Sprachstammen gehörenden Spra*
   chen findet, im Sanskrit, Tagalischen und Mexicanischm.
           116* Den Umstand, dafs Alle ohne Ausnahme das Tom Yerbiun Aus-
             gesagte er&hren (thun oder leiden), deutet das Präfix mag-si an (11. Gon-
jug.)« Ganz ähnliche Bedeutung hat das Präfix mag-ca (9. Conjug«) in sei-
ner Hauptbedeutung. Es drückt aber nicht 90 rein den Begriff der Allheit,
sondern oft nur den einer Mehrheit aus, und bildet nur intransitive Verba.
Es wird daher auch in dieser Bedeutung nicht mit andren Präfixen yer*
bunden.
           117* Die absichtliche Theilnahme an gemeinsdiaftlichen Handlungen
liegt in dem Präfix ma-qui (6. Gonjug.). Es ist damit gewöhnlich der Be-
       griff unberufener, wenigstens unaufgeforderter Theilnahme yerbunden. To-
tanes sagt nur, da£) . sich dies Präfix mit den Präfixen der 1-7* (transitiven)
Gonjug. Tcrbinde. unter seinen Beispielen sind jedoch audi Verba intran-
sitiyer Bedeutung; maqui-toi^ay sich mit freuen. Allein der grammatischen
Form nach ist dies keine Verbindung yon maqui mit der 8* intransitiven
Gonjug., sondern eine mit dem Passivum der 1. transitiven« Das intransi-
      tive matoi^a^ freudig sein, ist nämlich durch Aufioahme in die 1. Gonjug.
transitiv (freudig machen) geworden, imd durch Verwandlung in die Passiv-
        form wieder zur intransitiven Bedeutung (freudig gemacht) zurückgekehrt (s.
ob. nr. 71.).
           118. Aufser den hier angefuhrtai hauptsächlichsten Fällen giebt es
noch mehrere andre, wo sich Präfixa einer Gonjugation, deren Bedeutung
es zuläüst, mit Präfixen anderer verbinden, um ein Wort zum Verbum zu
stempeln. Die Sprache besitzt aber auch andere Weisen, den Verben allge-
           meine Modificationen mitzutheilen, aus welchen neue Beziehungen der Gon-
jugationsformen auf einander entspringen« Der wichtigste Fall hierunter ist
der, wo in irgend einer Art eine Mehrheit am Verbalbegriff angedeutet wer-
      den soll.
         119. Der Plural wird im Tag., wie in jeder andren Sprache, am Ver-
      bum durch HinzufuguQg des Plural-Pronomens bezeichnet Die Sprache ver-
       webt ihn aber doch noch in vielen Fällen in den Begriff des Verbums, so
dafs man gleich der grammatischen Form von diesem ansieht, ob von Einem
            Bedeutu7igundUmf(mgderCQnjugati(msforrnen* §.20.                              377

Subject^ oder von mehreren die Rede ist. S.o haben wir oben (nr. 1 16.) ge-
•ehen^ dafs magca (9« Gonjug.) Meht*heit anzeigt. Ohne dafs also silüy sie,
dabei zu stehen brauchte, verräth die blofse Form, dafs nag-ca-ca-töi^a
sie freuen sich, und nicht: er oder $ie frejut sich, sagen soll. Doch wer-
     den auch mit diesen Formen die Pluralpron. häufig aufserdem Terbunden*
Bisweilen aber £olgt auf diese Formen ein Collect^yiim im Sing.; mag-ca^
ea-sdlot ito-ng hay an; wörtlich: sie^Werden-Pest-lfciden diöser (Verbin-
dun^laut) Ort,
         120. Nach Totanes wird der Begriff der Mehrheit auch so^ängedeu*
tet, dab eine Oonjagation mit ihrem Präfix .dieselbe an den Wörtern einör
dndreh bezeichnet, mithin diese' beiden Gonjugationen sich zu einander wi6
jSingular und Plural verhalten. Bei genauerer Untersuchung sieht. man aber^
daüs der Grund davon blofs darin liegt,, dafs mag zwei Bedeutungen^ näm-
      lich au&er der des transitivisn Verbalbegriffs auch eine sich auf. Mehrheit be^
ziehende hat«- Statt nun zu sagen/ dafs die präfisjose Gonjugdtion am Yer-
buin niemals Mehrheit ansdrs&ckt,. sondern,'. wenn dies geschehen soll, mit
Abw;erfung der Infigirung, mag ^or sich nimmt, behandelt er die Mehrheits^
bedeutung als eine der mit mag (2. Gonjug.) yerbundenen Gonjugationen»
und giebt mm da .die zweite Regd, dafs diese 2. Gonjug. nur da Mehrheits-
                 bedeutung hat, wo das Yerbimi in derselben Bedeutung, die ^a in der zwei-
     ten hat, nach der ersten geht^ sohst aber nicht« Beispiel: sülat, schreiben^
nach der 1. Gonjug, (Impeir. s.-um^-'ülat), ätidert seine Bedeutung nicht in
der %f oder geht> wie nati^rliäher zu sagien wäre,' gar nicht nach der 2«;
daher deutet mag-sülat MehrixäX an: und* ist «Eigentlich gür keine Foräi
der 2. Gonjug.^ sondern eine bk dar ersten am Yerbum selbst Mehrheit aus-
                       druckende.. Dagegen verändert äral.{i. Gonjug.) wirklich seine Bedeutung
in der zweiten, und geht nach beiden zugleich, nach der 1. um-draly in
der Bedeutung von lehren, nach.der 2« magräral, in der Bedeutung von
lernen, und mithin kaim mag^: hier nicht Mehrheit andeuten» ;«dndem es
muis dies durch andere Mittel geschehen. 'Nadb dem angenommenen Sjstiem
der Gonjugationsformen ist Totanes Yoifstellungsweise nicht zu tadeln, aber
der Grund in der Sprache last sich nur in dier Bedeutung von mag nach4
weisen, die. hier gansj unabhängig von der Yerbalnatur ist. Wir haben oben
gcachen, wie majg als Präfix von Subst. denselben einen eoUectiven Sinn
giebt. Dies, ist auch hier der FaU. Wie man sich in mag-ama die ganze
                                                                        Hhh
  378                       Das Tagälische Verbum;

- Vaterschaft (Vater und Kind) zusammendenkt, go liegt in mag-sülat das
  gesammte Schreiben, nicht als ein einzelnes^ sondern als eine Masse ge-
  nommen.
         121. Aus dieser Bedeutung von mag rührt es auch her, daüs, was
 uns Anfangs so sehr auffällt, der Begriff der Mehrheit in diesen Fällen bald
 auf die der Handelnden, bald auf die der Handlungen, und von da noch
 weiter auf die gewöhnliche Beschäftigung mit solchen Handlungen bezogen
 wird. Denn magsülat kann nach Umständen heifsen, ähnlich einem ge^*
 wohnlichen Plural: Viele schreiben, oder als Frequentativum : ^r schreibt
 viel, oder gleichsam als habitueller Modus : es ist sein Geschäft, zu schrei*
 ben. Mag drückt nie den einfachen Plural aus, mag^ama heifst nicht dl«
 Väter, sondern der Vater-Complexusi, daher ist auch im Verbum seine wahre
 Bedeutung hur das viele Schreiben; weil aber dies ebensowohl ein vieles
 Schreiben eines Einzigen, als ein Schreiben Vieler sein kann, so kommt in*
 direct auch der letztere dieser Begriffe in <den Ausdruck. Alsdann kann der
 Begriff der Vielheit ganz bis auf den der Zweiheit zurückgehen; unt-asäpa
 (1. Gonjug.), heirathen, vom Mann, der eine Frau nimmt, mag"- a^^pa (2.
 Gonjug.), sich heirathen, von beiden Theilen gebraucht.
         122. Die Fälle dies^ Mehrheitsandeutung kommen nun vor bei der
 f. und 2«, bei der 1., 2. und 3.,; und bei der 7. und 5. Gonjug. Von der 1.
 und 2. ist so eben geredet worden. Die 3. Gonjug. hat nun zwar nicht mng
 smn Präfix, sondern man. Aber dies^ man scheint eine blofse Lautverän«
 derung von mag zu sein. Doch hat die 3. Gotajug* das Eigenthümliche, dafi
 sie nur Vielheit der Handlungen^ nicht der Handelnden anzeigt, und sogar
  den Begriff der Vielheit zu dem des Grades hinüberzieht; m^ir' (1. Gonjug.
  von putiy weifs), sich weifs machen, m*a-muti(ß. Gonjug.), sich sehr weils
  machen.
           123. In der 7. und 5. Gonjug. bezieht sic& die Mehrheitsandeutung
  blofs auf eine ihrer einzelnen Bedeutungen« iPa'i(7« Gonjug.) drückt näm-
       lich unter andren aus, dafs man dasjenige' «agt^ irds der Wortstamm andeu-
       tet; ooy ja, in ein Verbum verwandelt p'a^oo,- 'bejahen; aco inapa-diahlo^
  idb (Verbindungspan.) habe -Teufel- gesagt. Dieselben Wörter mit mag da-
     zu (d. h. imtmagpa nach der 5. Gonjug.) xleuteh, und zwar, wie bei der 1.
  imd 2., ohne genaue Unterscheidung deir fiioidelnden und der Handlangen,
  Mehrheit an; aco i nagpa^diahlOy ich habe oft Teufel gesagt.
          Bedeutung und Umfang der Conjugationsformen. §. 20.                379
           124. Auch in Modificationen einzelner Bedeutungen beziehen sich
häufig zwei oder mehr Conjugationen auf einander, so dafs dasselbe Yerbum,
nach Maafsgabe seiner Bedeutung, zu allen gehört. So heiiüst von loh or
l-um-ohor (1. Conjug.): hinknieen, ma-lohör (8. Conjug.): schon wirk-
     lich knieen, mag-pa-ti-lohör (15. Conjug.) : sich plötzlich auf die Eniee
werfen, ma-pa-ti-lohor (auch nach Totanes 15. Conjug.) : zufällig plötz-
     lich auf die Kniee fallen.
          125. Ich habe mich im Vorigen (nr. 56-124.) bemüht, die Art, wie,
und den Zweck, wozu die Sprache mannigfaltige Conjugationsformen büdet,
30 allgemein, als möglich,, anzugeben, und die Methode der Sprache erläu-
           ternde Zusammenstellungen zu machen. Da aber auf diese Weise yiel Spe-
cielles hat übergangen werden müssen, so lasse ich hier eine in tabellarischer
Kürze abgefaiste Zusammenstellung der angeblichen 17 Conjugationen, durch-
     aus nach Totanes, folgen.

                                  1. CoDJugation.

         126. Bildung. Actiyum: Infigirung von um bei consonantisch, Prä-
figirung bei Tocalisch anlautenden Wortstämütnen. Bisweilen bloise Verwand-
      lung des Anfangsbuchstaben. Passiyum: der blofse Wortstamm mit einem
der allgemeinen Passiy-AXQxa (s. ob. nr. 64-71.).
         127. Bedeutungen. i. Verba des Werdens, Ton abstracten Subst.
Von andren Wörtern, als abstracten Substantiven, imd yermuthlich mehr
im intransitiven Sinne, nach der 8. Conjug.
    2. Transitive Verba des Zerstörens, wenn die zerstörende Ursach ein le*
bendes Wesen ist. Sonst 4.' Conjug. Wenn die Zerstörung als in sich seibat
vorgehend, intransitiv angesehen wird, nach der 8. Conjug.
     3. Verba des Erregens von Empfindungen, Leidenschaften, Krankheiten
u. s. w. in Andren. Meist im.Passivum gebraucht (s. nr. 106.). Der Zustand,
in dem man diese Empfindungen, Leidenschaften, ELrankheiten an sich er-
        fährt, wird durch die 8. Conjug. ausgedrückt.
     4. Verba der Zerstörung durch Thiere. Nur im Passivum.
     5. Verba der Verrichtung mit Werkzeugen; guntingy Scheere, g-um-
untingy damit schneiden.
     6. Verba körperlicher Stellungen, wie knieen, sitzen, mit dem Begriff
des Annehmens derselben, hinknieen, sich setzen (vgL 5. Conjug. nr. 135,
                                                        Hhh 2
380                  Das TagäUsche F'erbum; 1. Conjug.
4.). Die Stellung selbst, oder Tielmehr das Befinden in derselben wird durch
die 8. Gonjug. angedeutet, 'sitzen, knieen.
    7. Verba des Auswerfens aus dem Körper, spucken, Wässer abschla-
        gen. Einige solcher Verba, wie schwitzen, nach der 2« Mit dem Neben-
          begriff der ünwillkührlichkeit, nach der 17. Conjug,
    8. Verba des Herrorkommens, erzeugt Werdens einer Sache aus der an-
       dren, wie keimen, sprossen. Einige solche nach der 3.
    9. Verba des an sich Ziehens, wie kaufen; des von sich Grebens, wie
verkaufen, nach der 2.
    10. Verba gegenseitiger Handlungen, wenn die beiden Subjecte nicht in
demselben Casus stehen (s. ob. nr. 121.). Wenn sie im gleichen Casus ste-
hen/nach der 2.                                                •    -
    11. Verba von Bewegungen, die in dem Bewegten selbst vorgehen, wie
rennen, hinausgehen. Wo die Bewegung den Gegenstand betrifft, wie in
herausnehmen, nach der 2.
    12. Mit Ortsadverbien und Verben der Bewegung bedeutet diese Conju-
        gation, indem man sie ins Activum stellt, und dann das Präfixum der 9., oder
in seltenen Fällen der 2. davor setzt: die durch das Adverbium oder Verbum
ausgedrückte Bewegung machen, und zwar nach Totanes, obgleich es aus
den Beispielen nicht immer hervorgeht, dies aus einer bestimmten Ürsach
thun; ai äi nagca-ca-d-um-ito cOy von df//ö, hier: warum stehst du
hier? (9. und 1. Conjug.); mag-d-um-ali ca^ von dali i komm geschwind!
    13. Verba von Handlungen, die man an Andren verrichtet, wie einen
Kranken heilen. Die an sich selbst verrichteten, wie sich heilen, nach
der 2.
    i4. Verba von Geistesverrichtungen und Empfindungen, wenn sie absicht-
     lich sind. Wenn der Zufall siö herbeifahrt, nach der 4. .
       Bei allen diesen Bedeutungen ist die gänzliche Abwesenheit des Mehr-
                 heitsbegrif s dascharakteristische Kennzeichen dieser Conjugation.
        Man sieht ans dieser Aufzählung die nahe gegenseitige Beziehung der
beiden ersten Cohjugationen auf einander. Totanes Abtheilungen sind aber
oft einander sehr nahe berührend. So sagt er selbst, dafs die Unterschei-
      dung von Bewegung und Handlung (nr. ii. 13.) sehr zweifelhaft sein kann.
Die Wahrheit ist, dafs bei nr. ii. die 1. Conjug. Intransitiva enthält, welche
das mag durch wahre Causalbedeutung in Transitiva verwandelt« Dagegen
                                    %Confug. §.20.                                       381
enthält nr. la. immer wahre Transitiya, die ein Actiyum mid Medium haben
können.

                                       2. Conjogation*

           128. Bildung. Actiyum: mag. Passiyum: pagy oder wie die 1.
Conjug. (s. ob. nr.76.).
           129. Bedeutungen, i. Bei Verben der 1. Conjug., die ihre Bedeu-
       tung in ihr nicht ändern, zeigt sie Mehrheit an (s. ob. nr. 120. 121.), wobei
2um Theil der Accent des Wortes sich yerändert (s. nr. 86.).
     2. Die schon bei der 1. Conjug. angegebenen (nr. 127, 7. 9. io. ii. 12. 13.).
 ' 3. Mit angehängtem an, Verba des gemeinschaftlichen, oder gegenseitigen
Handelns, mit dem Begriff der Verstärkung yerbunden. Auch nach der 13.
Conjug. mit manhi. Die der gröfsten Verstärkung nach der 14. Conjug.
Diese Verba der Gemeinschaftlichkeit oder Gegenseitigkeit, mit und ohne
(s. nr. 127, 10.) an, schliefsen in der 2. Conjug., als einer transitiyen, Ab-
                    sichtlichkeit ein. Ist die Handlung zufallig, so gehen sie nach der 9., ak
einer intransitiyen, imd nehmen auch da das SufBx an nach sich, jedoch
nur mit yorangehender Negation, und dann in der Bedeutung des nicht
Könnens; yon quita^ sehen, di nagca-qui-quitd-any sie können sich
nicht sehen.
    4. Ebenso imd mit Paroxjtonirung, Verba yon Handlungen, zu denen
Mehrere nach einander concurriren, wie: yon Hand in Hand geben; Verba,
um das gebrauchte Verbum und dessen Gegentheil zugleich auszudrucken,
nag-la-labäs-an siyä ('), er geht hinaus und hinein, yon lahäsy hinaus-
       gehenVerba,
            ;            um das feste Beharren in derselben Stellung anzudeuten.
    5. Ebenso gebildet, aber mit Reduplication : sich anstellen, etwas heu-
          cheln, oder wenn Wahrheit dabei ist, sehr wenig dayon thun.
    6. Mit Namen yon Nationen, Ständen, Geschlechtem: sich in irgend einer
Sache wie sie benehmen oder yerhalten. Wenn es ganz und in Allem ist,
nach
.«
      der 6., und (mit Namen yon Nationen) nach der 12. Mit Wörtern yon
Ämtern : sie yerwalten.
    7. Heryorbringen, machen, brauchen, halten, achten, in yerschiedenarti-
gern Grebrauch: yon Naturgegenständen, wie Wellen schlagen, yon anzu-

  (') Totanes accentoirt, trots seiner gegebenen Regel, wie ich Ider gethan.
3S2                   Dm TagaUsche Verhum; 2. 3. Conjug.

fertigenden Sachen, wie ein Haus bauen, von Waaren: sie verkaufen, Ton
Kleidungsstücken : sie tragen, von Efswaaren : sie verzehren, mit dem per-
                sönlichen Fron.: für dein, mein achten, sich zueignen, metaphorisch: als Va-
     ter, als Kind halten, auch Kinder zu halten (in Nahrung, Lehre) verstehen,
    s. Mit Nominen, welche durch iht'e grammatische Form anzeigen, dals
man eine Sache so oft thut, dafs sie Geschäft, oder Gewohnheit wird : sich
dazu machen, dazu werden, es üben, z.B. ein Schreiber werden, den Sänger
machen, vergefslich werden.
    9. Dient diese Conjug., die in die Sprache aufgenommenen Spanische
und Lateinischen Wörter zu Tag« Verben zu machen.
    10. Mit abstracten, durch gleichzeitige Präfigirung von ca und Suffigi-
mag von an gebildeten Substantiven: das thun, was das Abstractum aus-
druckt.
    11. Mit Adjectiven, denen aber immer ma vorgesetzt wird, wenn sie es
nicht schon an sich haben, imd mit Oxjtoninmg: sich fur das durch das Ad-
jectivum Bezeichnete halten.                 «



                                      3. CoDJagation«

       130. Bildung. Mit Buchstabenveränderung. Aotivum: man* Fassi-
vum: pan (s. ob. nr.85.).
       131. Bedeutungen, i. Sie zeigt bei Verben der 1. und 2. Conjug.,
die in ihr nicht die Bedeutung ändern, und von denen es mit dem Präfix
pan gebildete, W^erkzeuge andeutende Substantiva g^ebt, Mehrheit der Hand-
             lungen, und noch bestimmter eine solche an, die aus der Verwaltung eines
Amts, IJbung eines Geschäfts herrührt.
    2. Die bei der 1. Conjug. nr. 127, s. angezeigte Bedeutung.
    3. Mit Dingen, die sich, wie Thiere, Holz, Gras, im Lande, oder Wasser
befinden, bedeutet diese Conjxig.: sie fangen, holen, danach gehen. Ebenso
mit Wörtern von Werkzeugen des Fangens, Fischens u. s. f.
    4. Mit Wörtern von Waffen, Kleidungsstücken lis. f.: sie brauchen, tragen.
    5. Mit Wörtern und Namen von Ländern, Gegenden und Dingen, in de-
     nen sich wohnen läüst : in ihnen leben.
    6. Mit Wiederholung des ganzen Stammworts und bei unverändert bid-
bendem Anfangsbuchstaben mit nia^ statt manx einer Sache gleich, fast wie
sie sein.
                               4. 5. Conjug. %. 20-                            383
                                   4. CoDJogation.
         ISS.-Bildung. Actiyum: maca. Passivum: ca^ oder ma«
         133. Bedeutungen« i. Mit demPassiTum cai machen^ hervorbrin*
:gen im Allgemeinen (s. ob. nr. 109.)« Vgl« 1. Conjug« nr« 127, 2. Wenn bei-
          stimmt ausgedrückt werden soU^ dais es ein freiwilliges Henrorbringen ist,
nach der 5« Gonjug«
     2« Mit dem Passivum mai können (s« ob« nr« 114«).
     3« Mit dem Passiyum ma und verlängertem End-a: verbieten (nr« 115«)«
     4« Ebenso, mit Wörtern, die ein Bemühen nach etwas anzeigen, drückt
sie das gelungene Erreichen ausj h-u-ng-m-ingi acd sa Pare^ ich habe
vom Pater gefordert, nacä-hingi acd sa Pare, ich habe erlangt vom
Pater; ndna (1. Gonjug. von pdna) acd sa osäy ich habe einen Pfeil nach
dem Hirsch geschossen, nacä-päna cet*y ich habe getroffen u«s«f«
     5. Das, was das Yerbum bedeutet, zufällig, ohne Absicht thun« Mit ver-
              längertem End-a« Mit allen Conjugationen zu verbinden«
     6. Ebenso : etwas auf's Gerathewohl hin thun, ob es gelinge oder nicht«
Diese Redensarten sind im Grunde nur durch die Aussprache mit mehr Ge*
vricht bezeichnete Futura perfecta mit vorgesetztem wenn«
     7* Mit ma im Passivum imd sufGgirtem na, schon: im Begriff stehen, et*
was zu beendigen«
     s. Die Conjugation deutet an, daüs eine Epoche, oder ein Ereignifs je*
manden getroffen hat, überhaupt, oder an einem bestimmten Ort«
     9« Einer Sache in einer bestimmt angegebenen Rücksicht gleich sein«
Macä oder ma verbinden sich dann mit dem Wort der Sache , der man
gldch ist« Mit verlängertem End - a«
     10. Die bei der 1. Gonjug« nr« 127,14. angegebene Bedeutung«
                                   5« Conjagation.

       134« Bildung« Activum : mag'pa. Passivum: pag'pa, papag", oder
pa (s« ob« nr.77. 82« 84.), das letzte nämlich da, wo sich diese Gonjugation
an Wörter der 1« anschlieist«
          135« Bedeutungen« i. Befehlen, auftragen, fordern, bitten, erlau-
      ben, daüs jemand das durch das Yerbum Ausgedrückte madie oder leide, im
Allgemeinen. Mit der Beschränkung des Handelns für, oder in sich, nach der
7. Gonjug. (s« ob. nr« 113«)
384                  DasTagaUscheyerbum; 5.6.ConJug.

    2. Etwas freiwillig (vgl. 4. Con^ug. nr. 133, i.) machen oder heryorbrin-
gen, nämlich ohne Dazwischentreten eines Andren, imd in erweiterter Be-
           deutung: zulassen, erlauben, ja sogar erwarten. Dahin gehört (Tot. nr.219.),
wenn man sich selbst mit Absicht eine Eigenschaft beizulegen sucht; die
Parozytona werden dann oxytonirt imd die Stimme eilt zum Endaocent;
TOn bütiy schön, nag-papa-hutiy er macht sich schön, von pürij Lob,
Ruhm, nag-papa-puri^ er thut oder spricht, damit man ihn lobe, er
verherrlicht sich. Femer gehören die Fälle dahin, wo das Machen darin
besteht, dafs man (Tot. nr. 220.) jeitaändem etwas gewährt, also : zu essen
göben, nähren, Wohnort geben, beherbergen, magpa-misa^ bei der Messe
helfen u. s. f.
    3. Etwas fordern, wie Tribut, Almosen, Gewinn, wo also das Präfix dch
mit einem Nomen verbindet.
    4. Etwas, durch sich selbst unbewegliches in eine angegebene Stellung
oder Lage bringen, z. B. von Bildsäulen, Gemälden u. s. f.
    5. Mit Ortsadverbien, oder mit Substantiven, denen sa (s. ob« nr.24.)
vorausgeht : sich absichtlich wohin begeben, wie das Deutsche provinzielle :
an einen Ort hinmachen« Mit Substantiven (Tot. nr. 21'9*) auch ohne ^o,
und sowohl intransitiv auf sich bezogen (dann mit Oxytonirung), als transitiv
vom Legen und Bringen von Sachen. Wenn die Bewegung zuMlig, oder
von selbst durch .die* Natur der ^ Sache, wie beim Aufsteigen des Rauches,
geschieht, wird das transitive magpa (vgl.. 8. Cönjüg. nr.l4i^. 15, Go(n)ug.
nr. 135.) zum intransitiven mapa (s. ob. nr. 104.).
    6. Durch diese Conjugation wird auch angedeutet, dais das zum Yecbum
gemachte Wort von Vielen, oder ofk gesagt wird (s. ob. nr. 123.). Wird es
nur einmal gesagt, nach der 7. Gonjug.
       Man sieht, dafs alle Bedeutungen dieser Conjugation sich mehr oder
minder leicht auf den Begriff der Causalität zurückbringen lassen.
                                    6« Conjugation.

        136. Bildung. Activum: maqui. Passivum: paq^uu
  }     137. Bedeutungen. i. Sich zu etwas, dte Andre thuD, von selbst
gesellen (s. ob . nr . 1 1 7») .
    2. Auf Wörter, die Stand, Amt, Eigenthümlichkeit bezeichnen, wird
diese Bedeutung so angewandt, dafs die Conjugation ausdrückt: sich so ver-
 halten, betragen, sein, 'dem^^ieh^'y'iifOuMquiy'Msamyrna^
 männlich bebagen (sich gleichsam zu* ded'MannemigdseUeii),: von; Wäl^^
 (y^l. nr. 129, 6. und nt. 149i). 'Mitidem. Präfik der 8; '(In^ansitiven) t)ii3>un«^
 deal bedeutet diese Conjti^tioQ::'>di:<fGhiIZ«ifalLloder Schi/dsaL ou dein Aus«-
 gedrückten kommen; na-paqui-alipln, er ist zufällig. ztAii*<SclaTen hietf^
 untergekommen.
     3. Mit Wörtern Ton Dingen oder Hkhdlüngen, die der Gegenstand einer
 Forderung oder Bitte stia loöniiea:^ eui> wenig datoh £Qrdein,i gleichsam nur
 Tbeifaiafaine dibrän.Terl^geci^Io'^igen dieser iFa^                      (Tot.
 iir.2%.)'der An&tigsbuchstabe desrWdrts (s^'dbif ni^                     rt ;^ i.i j ;.' «iL
     4. Bei WörtentiTon Dingen, 'W6ll^e<de^.B^gDi!fflleMeI! Theihinig^tiniidch
 tragen, wie Erbsehaft, Stück,, diel OrdinafaAknctjie'ökiepi^leKi beatimmten
 Theilibrdent.''    .;'•..;■ n-»* .r**;-! j^' ;:..••! li.-nr.". .'• <ii 'i 5 i ^j:'.*..! .(! 'Mi
                    ♦•   ■••                i»'/'         i . • \' i f   ' '\     «.•        '»■•'•i'vi«            'Tii'      'f'i        '   I"«         <■•             ':/•!
            «   .        .              I           /   iii      *!'     .   '.         .i    »   ij   »«{   >i   '»/   111   ^1   '   •       '   t   I   i.   ,i   .   ,,,   «I




         13S. Bildung. Actiimihj pa (im Präs. iuiidPi}itiihdp^);P9^
        139. ^edeutung'en* i.'Die ih d^ri 5;:Go]ifug; angegebenen BedevH
tungen.(nr. 135^'i.^«). :.').. -i..i"-j :. ':-!> •' •: ,•.:. 'j1 i'".v : •:! /^ »> •'•:'>/
    2. Sich wohin bewegen, auf dieselbe Weise^^ wies es mis^pir und nurpa
(5.. Co&jug^ mu 135, 5.): ausdrücken, nur,'wie!fts.8dbttinl,.kl^^eih vhA ohne
Beachtung des Unterschiedes von Absicht oder Zufälligkeit.         .r . cn \vh')'\
          Diese ersteiL sieben. ßonjiigatioiken/anidrdie^lrafasitiyc^                                                                                                               '
des Tagalischen Yerbums.         Es folgen nun (8-10. Conjug.) die drei intransi-
       tiven (s.ob. nr. 100-109.).            ' '^^

                             r » > »•   »




        .140. Bildung. ActiTmn: nia.c'PaslETkim? »»«/>9de]* c&.r: A-nt >.!>..<
        .141; Bedeutungen«* i. Die bei' d^rnl^ Gbn^ngJ ur. iß!fiti i. s.itfi'caa^
gegebenen Bedeutungen«      • : -'/: ..•.•:--!;/.':!%. ...'.H^L jM^ J'I^w .i-i'.r.i wr-r ,
    2. Etwas ohne Absicht, vom Zinfall geleitet, g^eichsaih lohbe es Ta wollen^
thnn (s. ob. nr..l02.)<» . 1 J:. •; j;             • . j: oJI./' . ji:*!*-.^ './j;:)!]«
    3. Mit Namen von Nationen und su£ßgirtem an\ yiAyjöd dieser Nation
an sich haben, ihr sehr gleipfaen, gleichsam mh;in ihrem Laiode befinden.
        Man sieht, dais dieaelGottjugaiioU'ikr dilgeitadiie. und hau^^
Ausdruck für alle intranslÜTenyetbäJst. C^A^v st^
                                                                 lii
386                    Das Tagätkch^^ TTcrhm; . 8- 10. Conjug.
Kdisten B^dfcutimgeii im Gegensatz mit dtr 1.^ ak einer ebenao aOgadieinea
tranaitiTeii:, und weü die 1« Gonju^»/ wcMbarch sie 'sich Tcm der 2. unter*
aehdidet, grofieKitlieila wduliaftintraiisilite Begriffe,. trauern, sitzen, un?
tergehen u. s« f., auf die einzige bei ihnen mÖgUche Weise tnmaitiy behan*»
ddU(8. ob.nr;».106,).                    k »   * *   *




                           »




        142. 'Bildu-ng. AetiTuni: magea^ Passivuiiit pagctt*
        143. Bedeutungen; t. 'Die Coo^ugation zeigt an, >da&' Mehrere oder
Alle sich in dem ausgedrückten Zustande befinden. Bestimmt Allheit, und
auch. an transitiven HaDdhmgen,.driidLt:die 11« Conjug. aus«
    £. Eine Sache, die man. TÖther nicht hätte, oder yon der man frei war,
neu besitzen, oder neu damit behaftet sein. Von da geht aber auch dies Prä-
fizum auf Fälle über, in welchen diese Nuance nicht vorhanden ist, und wo
es sich in nichts vom blofsen niag der 2. Conjugation unterscheidet. Nur
dec Spracbgebraueh failidet alsdann zwischen beiden ganz wülkührliich schei-
nenide Unterachiede« So bedeutet iöoji», Wille, nach dieser Conjugation zum
Verbum gemacht: wohlthun, nach der 2.: erlauben.(de los Santos. p.211.
u.iienhacei^,p.%^Z^vJ^volfmtai^.
  . s. I>ie bei der L.Con^g. nr^lST, isi und der 2. nr. i^, a« angegebnen
Bedeutungen.     /*          " .' .> J.'''-^^' ' ,.- y - •' • ' '
    4* SichzuQdligin deiA, wa^maBthiok  '^ r*   .' . V.


                                      10. CoDJugatioa.

        144. Bildung. Actiyum: ma^i/m. V^Miyvoni paguin.
        145. Bedeutungen, i. Die Conjugation deutet an, da(s irgend eine
Sache sich in.diejeilige.vcrwamilelbhat,.\die durch' VerlwnHimg mit dem Prä-
fix.zum Yerbüm ^estf^mgpeli wirdywie misre Redenaait: das Holz hat sich
versteinert, verkohlt. Diesen wirklichen Erfolg zeigt, nur das Prfteritam an.
ImiPrSscns Hegt Imehr-die abgekiietelBfedeukung/däli die eine Sache der
andren gleicht, dieselbe zu sein scheint, im Futurum die^ da£i tue eine die
andre werden könneJ/^: -»^ vJ'j'« *.'.,•- '. ? '."•!!•
    .£L Diese Bedeutung wird iaatfiAmler^'X^steir/ JKrankheiten, nu£ Binem
Wolrti kü£ Alles faiigeweoidet, ikbs^ji^^ ab'^tise iVeränderang, betreffen
kann ; idlein diese ^gizeGonjfiigalioii fuhrt ümoier den Nebenbegriff init aidh»
                 I ;
                             iO'i3. Conjug. §;aOV                                                     387
dafis die Yerändelrüiig und Venrandkmg i^ik Me Ndturdw Sache , yon
aelbM) mcKt durch absichtliches ZutiiUn des Sühjeota tx)r sich'^ebe«' InSe^
sem Fall treten andt« Gonjugationeii, die l>y 3«, 8i «li a^j ein. Dte^e 10. Wird
dahei" hie i)]^ befehlenden Iito|>^rätilr g€4}rauchl4 ^ :' /          . ;-
     a. In Yerbindiang itait Zahlwörtern Wi]^d die Cd&jtigatito gefaftaiKphlV
urn anzudeuten, ^ie Tiek Mens^^hen, StOcke u^^vf. vt>irhanden:^tid?^t€ffch-.
sam: sie haben sich zu so vieleh ]getnaüht; tui^ ^ddigel^^tenk^ Ailtcriiittin
schon, näy bedeutet sie, dafs die Zahl, z.B. von Tagen oder dergleichen,
ganz Tollendet ist.
     . bie hier durchgegangenen t^X^ Gon^ilgMidüto 4lietäil, bhn^ dafs man
recht den Grund davon einsieht, Totanes die hailptdä^Uidieit {p^^nOIH^}
im Oegtos&t^ gögeü die folgidndeli 8klMn> weniget^W^MtitUdieii {menos prin-
                             ':       il.'CotfhiflatioiL          r. ;       ^   .,,.:.        . '

       i46. B'ild^ilgl Activum: rrlilgH* ^Miwm^.*p'it^»L                                             V '-
       147. Bedeutung. Di6 bei fieP9.Cii3^jt!i%.m^i4ßyi:ti^^
deutuDg. Vgl. oh. nr. 146.
                                  f       r



                                      •       '   *   .             '                ...   '
                                                      I   •   V




                                      iSlXoDJugilmn.,                    i       '

        148. Bildung. Actiyum : mag'^a. Passivurn: pag'tfa. Mitdemotelil
nr.88. geschilderteü Accefit;»' *• i ' -^         • •. . x,.,. ,.
        149. Bedeutung.. Die J3feider'^.^(ik^ii20i€.)«ind 6. (m^i 137« ßi) Coti^i
jug. angegebene, Häber l)lofii aul Sfamen vojii' NtitfiDnen ^angeWendk. ^Das^a
scheint anzuzeigen, dafs man sich gleichsam in dae La&d dei?6^ben tet«etttl' '


        150. Bildung. ActiTüint m>a;»M^Passit^: pßnAi, Mit V^rände-
rulig dea^Anfetigsbuchstab^ (i^. <^b. ni^^-Sd.)^ r^
        151. Bedeutungen. Sie ^i^d ao «^l^r za fi^i'en^ d^ß To^nea^'
Tras er bei keiMr aüdrlsn Gonjugatioi th^ da))«! hauptsächli^ auf das Wdi>i'
terbuch yerweist. Was er angiebt, iaS, da£l daa BrS&t bei a&en tV^tftbmgb^'
braucht wird,' die eine Reinigung des Körpers anzeigen; tot oll ^ Ohren-
schmalz, manki-noli, es ausräiun^'; bei äenen, die Nachlese bedeuten,
und auf mannigfaltige meftiBrßhoriseh^e' Weiset; pdtät^ daa Liiere -der Hand,
manhi-mdlary {tiM Ati 1^^ yt^k^^
                                                            Iii2
9801                    Das TagäUß^he Fjerbutn;. ia^l6- Conjug.
.]'./ , >Waa.<iii«; Ajudenf Bäde^twig ImiUiöfg^^ ,i6t\^^we^ m sag^A* Solist
sobeint swüb^shiATiin^an dw^ti&ke^ sh v^ag* J)iict$t!Q¥^*ätl]|:did /Mannigfaltigkeit
de(. Qelirauoh^. At¥^b. k^ntt ma^jx' mü, d^a fxß&t, A/. w)(i..3u£Gx an Y^ba
des gegenseitigen Handelus (i^;iiU9y.^)2S0Wß^ mi\.jnagy Als rai (in [bilden;
WAg^rrAl-^pgi^^ic^TJ^j^.li,: od^Ä>7n[4%^ ÄÄii?(g:9/(> - hßn\ «icjb :gtgfln&eitig von ün-
gdzuM^ >:ejiUg9«(«M.]>fMb £7gvii9i¥«f (nn ^^l^,): ioßhlii.eQi ^^e-.mit A anfangenden
y«iilpia öbjöaaJa m:a^>;^0»deiÄiwm                                :! ,i^ r. ..:;.,
                                                                                                       '   »   I -


.11 'i j,' i .:')[) -lAif) i:-^.^:: i [lo r .- ^ ,x .: i::wx oil) '"/im /:;*^ ,.
                                               14. CoDJugatioo.                    •   A




^«/w«^>.oderpab4<^Ioder/9ial •;!!> ;/)ifjii()'r jeiMi^niv ür-.-, ► i ...-'' i •'» •
 -uVw^ vlA3v.Pi^die^ttJmÄg^^o:i^;'Mitif9^^ etwaf thun, oder
leiden; magpacamatai, sich tödten, oder sich dem Tode hingeben« *
     2. Bei allen eines verschiedötuefob (Stades' fähigen Begriffen deutet diese
Conjugation besö^^dj^^VjeifWjfcsjilk^^ »^ j^9j^nl^ß^)V)Unc] hif/in htogt dieselbe
sQ^4^;mi^mK^- 2.;2Xi|wm$p|{4ifc.*«'J& ÖMtewfa^;?*^ in denselben Fällen
pacapagf statt paca oder pa mit lang gehalten^^ ^n^-.^ (s^ ob. nr.87«))
brauchen mufs, wo die 2. Conjug. pag nicht entbehren kann (s. nr. 76.).
     3. Mit Zeit andeutenden W6^8i^i:V^MI^se ganze Zeit bei etwas aus-
h«tfen»,ji) lii' .\, .!•>.' iMUj/l-'Mrl .v.v.v\)'ü :.•...;/!:'•/
          4. Durch Hin wegnähme des g, also mit mafi(t^f^^'ym4i^:CQn}VLgaAqn

UV. 8K( fn . i4lflO) di^flep iBftd^nWngei» )|iiÄ(ii^c|^ ^i^.:[^§e, idßr Ver^ku|)g des




-o!)(rrii94; iBil'itu«^ Aa^ittim^i m^gifMUU tJli9>t^mtKi p^gp^ti.,
        155. Bedeutung. mt\^p/Umikfitf^V^9l¥<»iSt»}km^mhm


                                                                                           1^1   . •




-noiii' • ^\\o\o\        ;uo^io.\:ni ^/ncn.",! eob j:ui;yiiiio/! ')fi;) ';!.) .            :

 . i'i.


    n     •   157. Bedeutung. Wie im'.y<fimt9^ ^rMI/l{x<»i lllfW) ^^                           «^
                     : ;:i
                                 17. Conjug. §.20. X
                                                                                    389
imd mil; der Nebenbestimmitngy dafii man, ym Tdr Scfareckeu oder Staunen,
ifi der genommenen Stellung yerharrt. ^
                                    17. Conjugation.
       158: Bildung. ActiTum: magcan. V^si^m: pag can,
      .159. Bedeutung. Die bei der 1. Conjug. nr. 127, 7. angegebene Be-
deutung.
            ^$0. Obgleich diese ^AJi^eUung in Gonjugatioaen nur das Werk der
 SpanisQ^i^i Grammatiker ist;, sp laist sich nicht läugnen, dafs die Sprache
 dazu nicht nur Teranlaüst, scmdem wirklich nöthigt. Sehr oft fügen zwar die
 Gonjugallcms-Pi^afixa der Materie des Worts Nebenbestiioimuiigein, so wie in
 andr^ . Sprachen die untrennbar^ Präpositionen, bei; 6i7z, .her handeln,
ka(u£ßn, magbfll^ hin handeln,. verkaufen; umdraly hin unttfrridxten, leb*
ren, magäral, her unterrichten, lernen; maguinhatQTiy sfch yersteinem.
:jJlein immer wird auch dabei zugleich der Yerbalbegriff . selbst auf. irgend
eine Weise, als tran^tiv, intransitir, causal oder sonst, bestimmt ; A\ß PrSfixe
^ipd immar der auf specielle Weise modifiqitte VerbalbegriflT« Daher greifen
sie auch, wie man besonders aus der Reduplication im Präsens und. Präteri-
      tum (s*ob« nr. 79-84.) sieht, tief in die ganze grammatische Behandlung des
Worts, dem sie angefugt werden, ein, und unterscheiden sich dadurch ganz-
                                                       t




lieh yon den. untrent^iaren Präpositionen. Sie können daher lücht. blofs lexi-
i^lisch, sondern müssen, als ganz eigentlich die Formung der S^radie im
Reden angehend, grammatisch behandelt, werden. Auch das Ineinander-
             greifen der verschiednen Conjugationsfor^en und ihr gegenseitiges Verhält-
nÜs kann nur ^uf diese Weise klar werden.
           161. In di^ Aufzählung der Conjugationen aber haben Sich allerdings
WillkührUchkeiten einges<;hlichen. So ist schon oben (nr.97. 108. 151.) dar-
9KS^ aufmerksam gemacht worden, dafs mag und man wohl nur phonetisch
Terschieden sind. Die 3. und 13« Conjug* würden daher vielleicht besser
rf ebenarten der 2«, als eigene genannt. Dagegen lielsen sich aus denPräfixen,
welche durch Verwandlung von rnag in m a zu intransitiven werden (s. ob.
nr. 135, 5. 153, 4. 155.), mit gleichem Rechte noch Conjugationen mit mapOy
mapaca und mapati bilden.
           162. E2in Fall, wo auch Totanes Conjugationseintheilung nicht aus-
            reicht, ist(Tot«.nr.271.) paed. Dies wird nämlich ganz als ein Passiv-Präfix
39Ö              Das TagaUsche VefhuMJ Conjugationen. §.20.

mit der Passirform yon /ti b^hanclelt : p^in-acä. Nun alier ist es, nach To-
tanes, blofs Passiy-Präfix der 14. Gonjug«; und Wenn deren Bedeutungen (s.
ob. nr. 153.) auch einigermafsen hierher passen, so rechnet Totanes selbst
paca doch nicht zu dieser Conjugation, da er derselben nur die Passiva in i
und an zutheilt« Die Bedeutung dieses pacä (auch pacän) ist aber: etwas
in Gedanken oder wirklich an die Stelle dessen setzen (daher auch für das
halten), was durch pacä in die Passivform gestellt ist {tener, juzgar, reputar
d suplit una cösa per otra petendo en nomMaÜPö la que suple jr tiadendo
Verba 4 la'si^lida-, Tgl. auch de los Saütos. hex. i). en btgar); p-in-acä
choöolate nang Tagalog ang tinögdö^ an -die- Stelle -der-Ghocolale*
gesetzt (wird) vom T&gdlfen das (Getränk) Atole, d. h. er bedient sidi deis^n,
p-in-acä'tnatai cö si amd, zu -dem -Sterben -gesetzt (wird) tön-mir der
Vater, d.h« för todt gehalten, p-in-acä-pano narhin si copan^ an die
Stelle des Hauptes oder Vorgesetzten gestellt (d. h. dafftr gehalten) (nSml.
ist) von -uns -Andren (Plut*. exclüs.) der NN. Beide Begdffe läsMn sich auf
das Pass, von machen zurückbringen, also TOn macäy Wo aber Totanes
nur ca hat, und paed aufiser der Reihe der Conjugationen beibringt. Bei
Edguerra (p. 66.d.) U(^ paed Imperat. act. von maedy wird aber auch ab
Passivform gebraucht, was jedoch, gegen alle Analogie, Ezgü^ra als eiäfe
AnWtodung des Imperat. acti iMt t^assivform ansieht.
         163. Diejenigen Conjüglitionen, welche den Verbalbegriff am freie-
sien von allen Nebenbegriffen und speciellen Modificdtionen darstellen, sind
offenbar die 1., 2., 3«, 13« und 8. Auch in den übrigen tritt bisweilen (He
specielle Bedeutung so in Schatten zurück, daüs, ebenso, als in jinen Conju-
               gationen, bloüs der allgemeine Verbalbegriff (s. ob. nr. 143, 2.) übrig bleibt.
Wenn vielleicht (denn mit GewÜsheit möchte ich fes nicht auss{>rechen) nicht
alle Wörter unter Umständen nach einer dei^ genannten Conjugationen ge-
        formt werden können, so liegt es sogar vermuthlich nur daran, dafs die nicht
nachihnen gehenden Wörter selten oder gar nicht in der Rede vorkommen,
ohne da& sich nicht die specielle Bedeutung ihrer Conjugation Idcht an sie
anschlösse, was natürlich von ihter ursprünglichen Bedeutung abhäügt.
                                          M o d L

       164. Der Begriff its Modus gehört siöhtbdr del* Sprache selbst gar
nicht an. Er wird am Verbum, worunter ich immer das Wort in der Con-
                   Das TogOhch^ Verhum; Modi. §.20.                          391

jugatloiMfon« yerfftehe, nie bezeiehn^ti sondern vAy wo er keine Tempng*
keMieImnng mit sich. führte darin, wo er de hat, an begleitenden Gonjunc-
tionen kenntlich.
         .165« Pet Imperativ«« ist die reine Gonjugationsform, gewöhnlich
mit nachfolgendem Pronomeit (Tat nr. 101.). In der PasaiTform mit in wird,
vHe auch ioi Futurum, das in nieht in^ oder prä-, sondern suffigirt.
     : 166. Der Infinitiv kann kein Pronomen bei sich haben, und un*
timeheidet sidht schon dadurch« Im Präsens besteht er in der reinen Conju-
gationsfonp, im Präteritum und Futurum in dem Indioativus diescar Tempora,
ohne d^ Fronomen.
       . 167. Die Gerundiii giebt Totänes folgendei^eetalt an. Das in ii ist
Uols die Gonjugrtjions&rm, mithin der Infinitiv selbst, das in dum das Fu*
tunun des Indikativs« Das in do wird durch den Wortstämm mit Präfigirung
von c^pagf eapagca gebildet. Erateres deutet an, dais man mit dem An^
fang, das ktitere, da£s man mit dem Ende der Handlung beschäftigt ist. Bei
der PrSfiginmg wird das Tempus nicht an ihnen ausgedruckt. Aber man
kann sie auch als abgesonderte Gonjunctionen behandeln, tmd alsdann kann
das Yerbum in jedem Tempus stehen. Analysirt man sie seibat, so sind sie
Verbindungen der einen Zeitpunkt (ein bestimmtes Sein) andeutenden Par-
      tikel ea mit den Präfiscen, wdche aus Verben die Handlung andeutende Ver-
          bauen bilden (Tot. nr. 133« p.42. nr« 268 -270.).
           168. Der Optativus ist nichts, als der Indici^vus mit der wünschen*
den VanikeVnavid, Sie folgt immer dem Verbum, allein bisweilen vor, bis-
            weilen nach dem Pronomen. Im Präsens aber besteht er aus der Gonjoga-
tioosform, und nimmt die Tempusfbrmen. des Indicativs nur in den übrigen
Zeiten an.
           169. Der Subjunctivus, im Präsens die bloise Conjugationsform,
sonst das entsprechende Tempus des Indicativus, hat vier, allein nicht gleich-
         gültig EU brauchmide Gonjunctionen : cun, nangy nian oder noo/i, tmd sa.
Ich mu& aber hier vorläufig bemerken, dafs bier unter Subjunotivus alle
Fälle begriffen werden, wo das Verbum im Satxa die Abhängigkeit eines
nachfolgendeln anzeigt« Dies bewirken aber auch andre Ggnjunctionen, als
die hier genamiten, z.B. (oben nr.l67«) capag oder eapagca. Doch hat
die Spraebe darin wirklich einen Grund zur wahren Modusbezeichnung ge-
      legt, da£i nadi cun und nangy den wahren Modus^Partikeln, nicht das Prä*




         I
          k
392                         Das TagaUsche Verhwn;
sens des Indicativus , \rie nach capag tmd capagea\ sondern der blois^
Wortstamm folgt. In den übrigen Zeiten ist es allierdüigs jttiders, allein da
war specielle Zeitandeutung unerläüslich.                              '
         170. Cun und nang sind der aUgemeibe Aus^hrttfck, die Handlung
einzufuhren, welche mit der im Nachsatz angedeuteten in 'Zeit*^ oder!6atisali
Terhältnifs steht. Cun dient dqm Präsens und Futurum, nang debf FMiteri-
tum, dem. Imperfectum beide: nangy wenn im Nachsatz ein Perfeetutn folgt;
im Fall aber auch der Nachsatz ein Imperfectum mit sich fahrt, riin, wenn
der Nachsatz, der Idee nach, im Vordersatz gegrimdetist;^ ^ong, wiMn der
Zusammenhang blofs historisch ist. Es leidet wohl keinen Zrweiü^, dals diese
Nuancen vorzugsweise von den Spanischen Missionaren bestätigt und ausge-
        bildet sind; allein ursprünglich liegen sie doch in der Sprac^ie selbst, und
ich erkläre sie gewissermafsen aus dto ursprünglichen Bedeutung derCmi-
Functionen selbst. In nangy der Begleiterin des wirklich Geschehenen, liegt
mehr, der BegrifE entschiedener Gewißheit, cun fuhrt eher Unbestimmiheit
mit sich. Damit scheint nun nichl; au&er Zusammenhang zusteibed, daüs cun
auch die disjunctiTe Conjunction, oder, nang die Terbindende» 'und, ist«
Auch als Casuszeichen hat nang eine yerknupfende Bedeutung (s. ob^i
nr.25.).
          171. Ni6n oder noon drucken den bereits Tergangenen Zeitpunkt,
in dem etwas geschehen ist, aber immer mit Beziehung auf einen nadkfbl-
genden Satz aus : damals, als sich dies zutrug, geschah u. 8. f. Sie sind der
Genitir des Pron. demonstr. jrariy und heÜsen wörtlich: von jenem, in
jenem. Sa drückt das augenblickliche Zusammentreffen beider Handlun-
     gen aus, und entspricht auch darin seinem Ortsbegrifif) als fiden die Hand-
           lungen gleichsam zusammen.
                       «




                                    Temjpora.
        172. Die Sprache unterscheidet auf das bestimmteste und regehaä-
fsigste Präsens, Perfectum und Futurum. Sie bedient sich dazu der Redu-
           plication (imAct. und Pass.) und der Verwandlung des m desAcäv-Prs&ces
in n. Die einzigen Conjugationen, welche kein solches m haben, die L mit
um und die 7. mit p4iy setzen, jene ng zwischen das um^ diese ihrem pa in
den Fällen der Verwandlung na yor. Die Reduplication gehört dem Präsens
und Futurum an, die Buchstabenveränderung dem Präsens und Perfectum.
                                  Tempora. §.20.                                 393
  In Rücksicht des unveränderten Anfangsbuchstaben kommt also das Futurum
  mit der Conjugationsform, und mithin mit dem Imperatirus und Infinitivus
  überein. Beisp. maglard^ spielen, Conjugationsform, naglalaro Präs«,
  naglaro Perf., maglalaro Fut»; s-um-ülaty schreiben, Conjugations-
  form (LConjug.), s-u-ng-m-usülat Träs.y s-u-ng-m-ülatVeti.) napa-
  iotolongy Hülfe fordern, Präs. (7. imdf 1. Conjug.); napa-paglabaSy be*
  fehlen wegzunehmen, Perf. (7. xmd 2. Gonjug.) In der 1. Conjug. weicht das
  Futurum darin ab, dais es das charakteristische um der Conjugation nicht an-
  nimmt, sondern blols im reduplicirten Wortstamm besteht: susülat. Über
  die zu verdoppelnde Sjlbe sehe man oben nr. 79-84., über die Bedeutung
' dieses n nr. 75.
             173. Im Passivum bleibt die Anwendimg der Reduplication wie im
  AcÜvum. Die Verwandlung von m in n kann freilich nicht statt finden, da
  das Pass, in der Regel kein m in seinen Präfixen hat« Es kann aber im Pass,
  von in von selbst keine Verwechslung zwischen dem Präsens und dem Futu-
          rum, und zwischen dem Perfectum und dem Imperativus entstehen, da Futu-
        rum und Imperativ das in suffigiren, Präsens und Perfectum es in - oder prä*^
  figiren, wovon der Grund im gröfseren Nachdruck liegen kann, den Imperat*
  undFut. fordern. Beisp. hdnap, suchen, p-in-ag-hahänap Präs., p-in-
  ag'hdnap Perf., pag-hahandp-in Fut., pag-handp-in Imper»; ahüt^
  erreichen, in-aahüt Präs., aabüt-in Fut. u. s. f.
             Das Passivum von an bezeichnet das Präs. und Prät« durch ein in-
 oder präfigirtes m; p-in-ag-hahanäp-an Präs., p-in^äg-handp-an
 Perf«, pag- hahandp- an Fut. j' pag'-handp' an hxxpevsA.; in-aardl-an
 Präs., aardl-an Fut. u. s. f.
        Das Passivum von i infigirt bei allen mit andren Consonanten, als Ä,
 anfangenden Wörtern der Anfangssjlbe in im Präs. und Perf.; von higai^
 geben, /-A-in-iftig^aiPräs., i-i-in-ig^al Perf., j-iiJig^ai Fut., i-higai
 Imperat.
        Den vocalisch anlautenden Wortstämmen setzt diese Passivform, je*
 doch nach dem Präfix /, im Präs. und Perf. die Partikeln na oder ni vor ;
 t-ni^aäbut oder i-na-adhut Präs.; von dral: i-^fra/ Imperat. u. s. f*
 Hieraus entsteht aber die Unbeq[uemlichkeit, dafs sich das Präsens des Pass,
 von in m\ Lesen nicht vom Perfectum des Pass, von i imterscheiden läfst,
                                                                 Kkk
394                          Das'Tagalische f^erbum;
da z«B. inadhuty je nachdem maa abtheilt (in-^aa&ei/ Präs., i-na^dhut
Perf«), das eine und das andere sein kann.
       Die mit h anfangenden Wörter können) nach Willkühr, wie die con-
sonantischen, oder^ was iiblicher ist^ wie die vocaiischen behandelt werden ;
\Qa hology hinwerfen, i-^h^in-oholog^ oder i-ni-hohölogy oder i-na»
hok6lag Präs. .
          Auch bei Wörtern, die mit andren Consonanten, als A, anfangen, ist
hier und da, vorzüglich im Gebirge, die Bildung mit ni oder na gebränch-
lich ; und es ist fast wahrscheinlich , da(s sie die ursprüngliche imd eigent-
       liche ist, die man erst später aus Verwechslung mit der Passir-Charakteristik
in in umgeändert hat. Denn die Bildung des Präs. und Perf. durch na ist der
Foirmation dieser Tempora im Act., namentlich der der 7. Conjug., analog;
dagegen hat in mit der Tempusbezeichnung nichts zu schaffen. Auf jeden
Fall aber ist das in der Passiyformen von i und an durchaus von dem in der
dritten Passivform verschieden.
        174. Der Bildung des Präteritums kann man die hier und da gesche-
        hende Suffigirung von na hinzufügen. Sie drückt die gänzliche Vollendung
des Ereignisses aus, und wird (Tot. m-. 99.) mit dem gewöhnlich gebildeten
Perf ectum verbunden ; nag-laro-na acb^ ich habe aufgehört zuspielen«
Bisweilen, um blofs die vorgegangene Thatsache anzuzeigen, wird das na
nur an das präfixlose Grundwort, das aber dann seine Endsylbe betont,
gehäng|t;'pa->/^i-o<ar, er ist gestorben, ^irä^na (von sira), es bat sich
Mrstört.
        175. Die Natur der beiden Formen, welche Totanes Plusquamperfec-
tum und Futurum perfectum nennt, hat er offenbao* unrichtig aufgefafst. Er
hat nämlich nicht bemerkt, dafs macä (Präfix des FuU perf.) und nacä
(Präfix des Pluscpamperf«) nichts andres sind, als das Fut. und Perf. der 4«
Gon)ug^, die sich zu andren Gonjugationen gesellen, und dann sdlerdings die
Bedeutung jener Tempora hervorbringen. Dies geht deutlich daraus hervor,
dafs bieide Präfixa nichts wie alle andren Tempora, an die active, sondern an
die passive Gonjugation&form geknüpft werden; naca-paghdnap Plns-
quamperf«,
- ' — ^—
              cunII. v^aca-pagkäuap
                       >  ■■    ,
                                          Fut. perf.
                                       I1-.      Ill«
                                                      Subfunct.
                                                       ■
                                                                 (Tot. Ip.41.)II (^)■
                                                             ^.1*1


   (') Sonderbarer Weise schreibt er auf derselben Seite ganz entgegengesetzt maca-^hänap
Fnt perf., und maca-hänap natfä Fut perf. Opt Allein die constante Schreibang im
Pliuqaamperf. beweist, dab dies nur Yersehen, oder Druckfehler sind. ,
                         Tempora. Numerus. §• 20*                         306

 Bei der 1. Gonjug. erklärt sich hieraus die yon Totanes gegebene Regel, daft
 diese Jbeiden Tempora nicht das infigirte um enthalten« In rhaca-aülat^
 werden geschrieben haben, ist sülat nichts andres, als die passive Gonjnga-
tionsform der 1. Gonjug. (s. ob. nr*71.) Auch die Wegwerfung Ae^ ca im
Pass« dieser Tempora verräth ihren Ursprung, da das Präfix der 4« Gonjug«
in der hierher gehörenden Bedeutung ma, im Präs. na ist. Etwas. von an*
dren verbundenen Präfixen Abweichendes aber haben dies passive ma und an
doch darin, dafs sie die Passiv-Partikel in nicht annehmen, man also im Plus-
quamperf. nicht n-in-ahdnap, sondern na-hdnap sagt, und dafs im Pass«
von / das na und ma nichts wie die übrigen Präfixe, dem fnach-^ sondern
vorstehen« Dies ist ihnen aber nicht vorzugsweise eigen, sondetn allen Fäl^
len, wo das Pass, ma lautet. Unter den Bedeutungen der 4. Gonjug« gehört
die der Vollendung der Handlung hierher, von der die der Eirreichung des
Erstrebten gleichsam ein höherer Grad ist (s. ob« nr. 133, 4. 7.)«
        176. Auüser den hier angeführten Zeiten spricht Totanes noch von
einem Imperfectum, das aber blofs das Präsens mit bestimmten 2ieitadver-
bien, gestern u. s. f., ist, und grammatisch keine Aufmerksamkeit ver«
dient« Als specielle Zeitbestiounung geht es aber auch in den Optat. und
Subjunct. über.
        177. Totanes giebt eine Anzahl von Fällen an^ wo ein Tempos die
Stelle des andren vertritt Aufser den fest in allen Sprachen vorkommendeD,
sind nur die merkwürdig, wo, nach Totanes, der Imperat. gewisse Tempora
ersetzt« Es ist aber nicht der Imperativ, sondern der Infinitiv, oder vielmehr
der reine Begriff des imflectirten Yerbums , wie man auch im- Deutschen :
wie Gott nicht lieben! statt; wie wiirde man Gott nicht lieben I sagen kann«
                                  Numeras.

        178« Er wird im fle<^rten Yerbum durch das Pronomen angedeutet«
Bisweilen aber wird er auch durch die Gonjugationsform angegeben« Die
der 1. Gonjug« zeigt allemal den Sing« an, in andren^ oben (nr. 118-123.) be«-
traditeten war der Plur. im allgemeinen Mehrheitsbegriff enthalten* Auf eine
andre Weise wird er aber durch Einsohiebung von ngä^ dem Hauptbestand-
theil der Plural-Partikel des Nomens (s« ob« nr. 19.), zwischen das Präfix der
Gonjugationaform und den Wortstamm gebildet« Totanes erwähnt dieser
Einschiebung nur bei der 8. (ma) und 15« Gonjug« (p.äpaii)'^ ma-nga-
                                                   Kkk2
396                       Das Tagalische Verbum. %. 20.

ligäya cayo^ freuet euch, ma-nga-pa-rapä (15.Gonjug. intransit. ohne
//, von dapä^ das Gesicht nach unten), Viele fallen auf diese Weise. Ez-
guerra giebt dieser Pluralandeutung eine allgemeine Ausdehnung (nr. 155«),
und fahrt aus einem andren Dialekt eine andre durch Infigirung yon na
oder ma in mag, nag und pag an; na-na-g, ma-na-^, pa-ma-g
(nr. 154.).
         179. Mit dem Tagalischen Yerbum ist die vollständigste und am mei-
     sten ausgebildete Yerbalform des Malajischen Sprachstamms aufgestellt wor-
        den. Es war nothwendig, um gleichsam das Höchste zu zeigen, was* der
grammatische Organismus in diesem Sprachstamm vermag, und es war mög*^
lieh, da schon systematische Bearbeitungen des Tagalischen Sprachbaues
vorliegen. Beim Poljnesischen sind diese weit unvollkommener, beim Ma-
decassischen fehlen sie so gut als ganz, und das meiste kann da nur mühsam
aus den in den Wörterbüchern zerstreuten Formen und den Bibelüber-
                setzungen zusammengesucht werden. Man hat noch aufserdem mit verschie-
                   denartiger, gewifs oft ungenauer Schreibimg, höchst wahrscheinlich auch
mit Vermischung verschiedner Dialekte zu kämpfen, so daüs es unmöglich
ist, die bei Bestimmung grammatischer Formen nothwendige Schärfe und
Genauigkeit zu erreichen. Ich werde mich daher beim Madecassischen Yer-
      bum vorzüglich nur auf die Angabe dessen besdminken, was darin mit dem
Tagalischen Bau übereinstimmt und davon abweicht.


                               Madecasftisches Verbttm.
        180. Der Gebrauch des Yerbums
                                 §.21. ohne alle Präfixa ist schon darum
häufiger, weil der Imperat. immer, oder doch sehr oft diese ganz einfache
Form hat; teia ha anOy liebe du (^71^.95.)^ amio coüa^ gieb noch (ChalL
V. donner)y andea, gehe (Chap.). Allein auch aulser dem Imperat. findet
sich dieser Zustand des Yerbums; acri tonvSra no? vfo wohnst du? (ChalL
V. demeurer)y zao tsi vidi, ich kaufe nicht (Chap. v. zao). Überall, wo die
Yerbalbedeatung im Worte selbst liegt, eracheiht es natürlich, dafs man ihrer
Hinzufugung durch ein P)räfix entrathen zu köimen glaubte, zumal bei oft imd
im gewöhnlichen Leben vorkommenden Yerben.
       Anm. Es mufs aber mit diesem Gebrauch des Yerbums noch dne
   eigne Bewandtnife haben. Denn so oft in den Bibelübersetzungen der Eng-
            Das Madecassische Verbum; Ausdruck desselben* §.21.                           397

  liscben Missionare tia^ lieben, yorkommt (bei Flac. te'ia, bei Chall. tiane^
  tekä)y hat es auch im Act. niemals ein Präfix bei sich, dessen sich doch
  sonst die Übersetzung regelmäfsig bedient (Matth. 5, 46. Luc. 7, 5. 19, 14.
  u. a. m.). Challan kennt das Wort auch nur ohne Präfix. Chapelier giebt
  es im Wörterbuch, auch in Phrasen, nur ebenso, aber in der Grammatik
   (Ann. 95.) mit Präfixen, mi-teia Präs., ni-teia Perf., ho teia Fut. Fla-
   court hat ebenso mi-tetOy ni-teia {Cat. p. 34.)« Es ist sonderbar, dafs
   Chapelier im Wörterbuch ohne Präfix (und ebenso Challan und die Missio-
              nare) fia, in der Grammatik mit Präfixen (und ebenso Flacourt) teia hat.
           181. Diese Fälle ausgenommen aber, erscheint kein Wort in der Spra-
     che als unverändert, und zM^ar tragen die Verba immer Präfixa mit sich (s.
ob. nr. 37.). Diese Präfixa verwandeln, wie im Tagalischen, Substantiya und
Adjectiva in Verba; vinta^ Angelhaken, ma-minta^ angeln, foutsi, weifs,
ma^moutsiy weiften (Flac). Wie weit sich die Fireiheit erstreckt, aus jedem
beliebigen Woite ein Verbum zu bilden, wird nirgends gesagt, und die Wör-
                   terbücher können darüber nicht vollständig Auskunft geben, so wie auch das
Tagaliscfae bei weitem nicht alte in der Sprache mögliche Verba enthält.
Man sieht aber keinen Grund der Beschränkung , und einzelne Beispiele zei-
      gen, dafs auch aus Partikeln Verba entstehen.
           182. Das Madecassische Verbum gleicht darin drai Tagalischen, dafs
die Personen blofs durch die Pronomina angedeutet werden, und daCs die
Endungen der Grundwörter keine Änderung erfahren, sondern alles Charak-
                    teristische seiner jedesmaligen Beschaffenheit immer in den Präfixen liegt.
           1S3. Die Aübdecassische Sprache hat, wie die Tagaljsche, die Gewohn-
       heit, den actiyen Verbalausdruck, dessen sie sich^ vethähnifsmäfsig gegen an-
     dre Sprachen, viel weniger häufig bedient, in Redensarten umzustellen, in
wielchen der Sinn passiv oder intransitiv wird. Es wird ihr daher, wie der
Tagalischen, eine Vorliebe fur den Gebrauch des Passivums zugeschrieben.
Die Worte der Bibel, Luc» 5, 8»,*4)a dies Petrus sähe lauten rehefä hi-
ta 'ny ny Peter a izany^ ab sehen-^ein von Petrus^ dies, d. h. als dieö von
Petrus gesehen wurde. Der grammiatischen Bedeutung nach bestehen diese
Redensarten darin, dafs der Ausdruok durdi das fiectirte Verbum in einen
solchen verwandelt wird, wo der Begriff des Verbums aU ein Verbal-Nomen
ausdr&cklidi ader stillschweigend mit dem Verbum sein verbunden wird.
Statt: Petruäsahe, sagt man res war ein durch Petrus geschehendes
r

    398                         Dm MadecassUche Verbum;

    Sehen. Der Form nacli ist das Wesentliche dieser Redensarten , dafs dem
    Verhalbegriff ein Pronomen in derjenigen abgekürzten Form angehängt wird,
    welche die Person in einem Casus obliquus anzeigt imd beim Nomen die
    Stelle des Possessiv-Pronomens vertritt ; hit a 'ny^ das Sehen durch ihn, oder
    sein Sehen. Das am meisten in die Augen fallende Beispiel hierron ist die
    Übersetzimg der Worte Matth. 5, 46C denn so ihr liebet^ die euch lie-
          ben, fa raha tia nareo izay Ha anareoy denn wenn lieben euer (durch
    euch), die lieben euci). Die Umstelltmg des ersten Theüs des Satzes in ein
    Passivum (von euch geliebt werden) wird hier blofs durch den Gebrauch des
    abgekürzten Pronomens nareo angedeutet.
             184. Ich habe mich im Vorigen an die einfachsten Fälle dieses umge-
               stellten Yerbabusdrucks gehalten. Geht man aber alle, in welchen er vor-
                   kommt, vollständig durch, so sieht man, daüs es dabei auf folgende drei
    Stücke ankommt: a. die ausdrückliche oder stiUschweigäüde Hinzufugung
    des Yerbums sein; 6. die Behandlung der mit dem abgekürzten Pronomen
    verbundenen Yerbalform ; c. die Hinzufugung eines Substantivums oder Pro-
                nomens da, wo der Sinn derselben zur YervollstSndigung des Satzes bedarf
             185.. Das Yerbum substantivum wird, wie die obigen Beispiele aeigen,
    oft ausgelassen ; da es aber zur Bildung des Satzes in diesen Fällen unent-
                   behrlich ist,und so sehr oft wirklich dasteht, so ist kein Zweifel, dafs es,
    auch fehlend, iouo^ hinzuverstandea werden mufs. Wo es steht, ist es me-
    mals das in apdreti Fjillea gewöhnliche misy (Matth. 5, 40., bei ChaUan mi$-
    siy miche und, ohae Präfix, isi)j sondern für da& PrSi. und PcSt. nOf lur
    das Fut. ho. Chapelier {Ann. 94») giäbt ha als Präfix des Fut. an; no hat
    er nipht, da das Zeichen 4}es PkäU bei ihab ni ist. AtoßtUend \AX es, dafs no
    auch als PrSs. gehraucht wird^ da sOMt, atuch i» den IKbelüberadsungen^
    4^ Präsens immer das ynverwandell bleibende Präfijt m hat, das ün PriU in
    n» im; Fut. in h i^eii^ndert wird; mitudy^ ,en 4ueht^. ni7adj, hat gesucht,
    kitady^ wird suchen,. Luc* U, ICU }&aioi^.% 30, Itl. ,Ich wurde daher an-
               stehen» n<^ upd ho ^^radezu als ein Yeirbum. (lein) .aitfAiaeheA. Allein der
    Englisch^ Missionar Freeman iU>etsetzt m einer haAd^dbriftUchen^ Zei^kie-
    derung einiger biUischen Yerse, die er mir zugesandt hat^ n^ ausdrücklich
    einmal durch '^ und c;i|i aodresmal durch w€^ I>ie. Bedevftiing von.Ao folgt
    analogisch hieraus, und.die J^der Wdrtet wii^anf aUenSeiteik der Et^m-
    gelien-Uhersetzung bestätigter Das ^weiaendsterför die Andesitung des FrSs.
                      Ausdru€k passwer CoMtruction. §. 21.                            39^

kt Job« 6, 48. izaho no mofon aina, ich bin Brot- (des) Lebens. Cba«
peber's Behauptung steht dem hier Gesagten nicht im Wege, da ein Hiilfs*
yerbum sehr leicht mit einem Tempnszeichen Terwechselt werden kann. In
den hier betrachteten Passiv*Constructionen steht no als Präsens Luc. 6, 44.
yVx njr hazo rehetra no fantari 'ny^ denn die Bäume alle ist erkennen-
 ihr, d. h. alle Bäume werden erkannt; no als Frät. Matth. % 10. ary no
ny efa Kita 'ny ny hintana^ und war das gewesen Sehen -ihr des Ster-
    nes, d.b. rmd es war das Gesehen-worden-sein des Sternes, Luther : da sie
 den Stern sahen; ho als Fut. Luc. 24, 47- ary 'mba ho tori 'ny nyfibe-
 bahana, und wird-sein predigen-ihr der Buüse, d. b. dafs Bufse gepredigt
werden soll. JVo imd ho dienen übrigens auch bei Umschreibungen activen
 und intransitiven Ausdrucks, und dann kann das abgekürzte Pronomen beim
Yerbum fehlen; Matth. 2, 3. ary i Herodra no ny nandre izany, und
 der Herodes war das Hören dieses, d« h. war dies hörend ; Matth. 3, 1. no
ny a^y ny laony^ war das Kommen des Johannes, d. h. kam Johannes.
           186. Das den Yerbalbegrifif enthaltende Wort ist entweder ron einem
Yorangebenden ny b^leitet oder nicht, und steht entweder in seiner abso-
         luten Gestalt, oder mit dem eigentlichen Verbal -Präfix. Fehlt das voran-
              gehende ny^ wie Luc. 24, 47. (s. ob. nr. 185.), so ist die grammatische Form
des Worts nicht genau zu bestimmen. Es enthält, zwischen Nomen und
Yerbum schwankend, den allgemeinen Yerbalbegriff: sehen, predigen.
Durch das Hinzukommen des ny^ welches der eigentliche Artikel der Sub-
             stantive Uly nimmt das Wort bestimmt den Charakter des Nomens an; so
Matth. 2, 10. (s. ob. nr. 185.). Die Präfixe erhalten zwar dem Yerbum die
eigentlich ihm ausscbliefslich zukommende Zeitbestimmung, yerhmdem aber
das Wort nicht, in ein Yerbal-Nomen überzugehen, wie es ja auch bei den
Participien und Lxfinitiyen des Prät. und Fut. unsrer Sprachen der Fall ist.
Die Madecassische, wie die Tagalische Yerbalform wird überdies unmittel-
     bar zum Partidpium, so wie ihr ein Pronomen als Ausdruck des handelnden
Subjects fehlt. Beisp. MaUh. 4, 20. ary nilaoza "ny faingiana nyfa-
nihifa'ny^ und Terlassen- worden -sein -ihr (oder durch sie) sogleich die
Netze- Sire, d. h. ihre Netze wurden von ihnen verlassen; Mattb. 2, 4. aiza
no hiteraha 'ny any Kraisty^ wo ist geboren-werden-werden-sein dort
Christus, d. h. wo ist der Ort der künftigen Geburt Christi? Man sieht, dafs
in diesen Fällen bei dem Hinzukommen des Yerbums sein zwei Zeitbestim-'
400                          Dm Madecassische Verbum;

musgen zusammentrefifen , nach dem Bedürfnifs des Siimes entweder yer-
schieden, wie hier, oder gleich, wie Matth. 2, 3. ($. ob. nr. 185.), wo die
Verbalform auch durch den Artikel znta. wahren Nomen wird.
           187. Von dem abgekürzt suffigirten Pronomen läfst sich nichts an^es
sagen, als dafs dasselbe eine in indirecter .Beziehung auf den Yerbalbegriff
stehende Person oder 3ache anzeigt. Ob dies ny das Pron. possess, oder
ein yon einer ausgelassenen Präposition regierter obliquer Casus des persön-
          lichen sei, was übrigens auf Eins hinausläuft, mufis man bei diesen Sprachen
nicht fragen. Das Pronomen braucht aber nicht immer eine bestimmte Per-
son anzuzeigen, es kann auch ein^ unbestimmte, überhaupt jemand andeu-
ten ; imd hierin liegt es eigentlich, dafs diese Suffigirung den Übergang des
Act. in das Pass, oder, besser, des Verbums in ein Nomen bewirkt. Denn sie
hebt die direcle Beziehung des Handelnden auf die Handlung auf, und ^etzt
eiiys indirecte an die Stelle ; und wo sie keine bestimmte Person andeutet,
thut sie nichts, als dies. Schreiben toii jemand ist jemandes Schrift
oder durch jemand geschrieben, imd, so wie mit dem jemand nichts
Besondres gemeint ist, Schrift oder geschrieben überhaupt. Daher lau-
     ten die Worte imsrer Bibelübersetzung Luc. 24, 46. also ist's geschrie-
       ben Madecassisch : izany no sorata-ny^ dies ist schreiben- (durch) je-
             mand. Ny ist das abgekürzte Pron. 3. Pers. sowohl sing., als plur.; imd
wenn nichts in dem Satze Torhanden ist, worauf es sich beziehen könnte,
wird es Ton selbst zur Andeutung einer unbestimmten Person. Ich mtiüs je-
        doch hier bemerken, dafs in mehreren Fällen das den Yerbalbegriff enthal-
         tend^ Wort schon eine gegen das Yerbum abgeänderte Gestalt hat; so hier,
da schreiben soratra ist. Es mag also wohl, obgleich ich dies noch nicht
ganz habe ergründen können, hier schon eine Verwandlung des Verbums in
ein wahres Subst. yorgegangen sein. Dies ändert aber in der Erklärung die-
    ser Construction nichts ab, sondern bestätigt nur noch mehr, dafs die Sprache
an die Stelle des acUyen Verbums eine Nominalform zu setzen liebt. In den
meisten Fällen aber ist, wie in hit a n^, das Wort das wirkliche Verbum.
           188. Da gewöhnlich aufser dem Hauptbegriff andere Nebenbestim*
mungen in demselben Satze auszudrücken sind, so enthalten die hier zu er-
                    klärenden Gonstructionen da, wo der Verbalbegriff nicht selbst das Subject
ausmacht (wie in Matth. 3, 1. s. ob. nr. 185.), noch einen Nominativus, der
vom oder hinten stehen kann, oder ein zur Andeutung der dutch das suf&-
                Ausdruck pdsswer Construction. Affixa. §.21«                     401

girte Pronomen gemeinten Person oder Sache dienendes, und unmittelbar
darauf folgendes Substantiyum, oder beides zugleich. In Luc. 24, 46. (s. ob.
nr. 187.) steht der Nominativ voran. In Matth. 4, 11. steht er hinten, und
das sufjßgirte Pron. wird zugleich durch ein Substantivum erklärt. Aryno
ny efa nilaoza 'ny ny Dei^oli izy^ und war das gewesen Verlassen -sein
des Teufels er (näml. Christus), d. h. der Teufel verliefs ihn. In diesem und
in allen Fällen, wo das mit dem suffigirten Pron. versehene Wort den Ar-
      tikel vor sich und ein das Pron* erklärendes Subst. nach sich hat, ist diese
angebliche Verbal - Construction voUkommen der gleich, wo die Genitiv-
Beziehung zweier Subst. auf einander ausgedrückt wird. Man vergleiche die
eben zei^liederte Stelle mit Luc. 1, 6. ny fit andrem a 'ny ny Tompona^
den Gesetzen-seinen des Herrn. Wenn der vorausgehende Artikel fehlt, ent-
         spricht es imsren grammatischen Ansichten mehr, die Verbalform als ein
Partie, pass, anzusehen. Luc. 5, 8. (s* ob. nr. 183.) gesehen durch ihn,
den Petrus. Verschieden von den hier angeführten Constmctioaen, aber
auf dieselbe Weise zu erklären ist dieXuc. 23, 33. any nonamonoa 'ny
azyy dort war tödten- durch -»sie ihn; Luther: kreuzigten sie ihn daselbst.
Hier regiert das activ genommene Verbal-Nomen den Gegenstand der Hand-
       lung, führt den Urheber derselben als suffigirtes Pronomen bei sich, imd
bildet so, im Nominativ stehend, das Subject des Satzes : es war daselbst das
ihn tödten durch sie.
       1^9. Ich gehe nunmehr zu den oben (nr. 56.) genauer definirten
Verbalformen über, auf welche sidi der Unterschied der Tagalisdien Con- '
jugationen gründet. Von diesen fallen im Madecassischen die präfixlosen
weg. Denn die durch blofse Verwandlung des Anfangsbuchstaben (s. nr. 68.)
habe ich bis jetzt, aller angewandten Mühe ungeachtet, gar nicht auffinden
können, und die durch Infigirung (s. nr. 66;) hat zwar deutliche und unver-
            kennbare, obgleich seltene Spuren auch im Madecassischen zurückgelassen,
ist aber sichtbar nicht mehr im lebendigen Gebrauch, und vom Volke nicht
mehr erkannt.
          190. JDa dieser Punkt fur den Ubei^ang und das Veralten der For-
      men von grofser Wichtigkeit ist, so werde ich die sehr wenigen aufgefunde-
     nen Wörter, an denen die Infigirung noch kenntlich ist, hier einzeln durch-
            gehen. Es kann ^aria immer nur das Infix um liegen, nicht auch das Taga-
lische ng (s. ob. nr. 172.), da dies nur Charakteristik des Tempus ist.
                                                                    LH
402                        Das Madecassische Verhum;

   t^oum-angue (Chall.), ioumanghe (Flac), tomany (Luc. 7, 38.),
     weinen, ist offenbar das nach der 1. Conjug. gehende Tag. tangisy
     t-um-angis (^).
   i-oum-ouherey sich setzen. Von diesem Wort findet sich der Beweis,
     daüs das oum nicht dem Grundwort, sondern der Yerbalform angehört,
     in der Sprache selbst. Denn die Substantira ^i-^ouA^re, Sitz (Flac.
     v.siege)y und jfi-touh er ane sambou (Chap.), Sitz, Station der Schiffe,
     Hafen, Rhede, lassen die infigtrte Sylbe weg, und das Grundwort ist
     toukerSy touhets {itoerana Luc. 4, 17., fitoerana Luc. 9, 12.,
     kitoerana Luc. % 7.), der Ort, der im Räume bestimmte Punkt, Woh-
     muig. Bei den Englischen Missionaren fehlt auch dem Yerbum, mito^
     etra (auch miioera Luc. 10, 7. 9, 4.), das um. Matth. 4, 16. Luc. 5, 17«
     Das entsprechende Tagalische Wort ist /oAo, das Spanische hmeoTy
     feststecken, anheften, auf das Hinsetzen, sich an einen Ort Heften Inld-
     lieh angewandt. Völlig sichtbar ist der Zusammenhang des Yerbums mit
     dem Subst. Ort dadurch, dais die Englischen Missionare mitoetra ei-
                     gentlich für an einem Ort bleiben (Luc. 10,7. 9,4.), wohnen (Luc.
     1, 56. 19, 5.), währen (Job. 12, 34.), fur sitzen aber nur da gebrau-
            chen, wo dies Wort den gleichen: Sinn hat (Matth. 4, 16.). Das eigent*
     liehe Sitzen ist bei ihnen mipetraka (Luc. 4, 20.), und Sitz lapa
     (Luc. 1, 32.) • Mit o er a ist nichts, als das durch das Präfizum zumVer*
     hum gemachte Uoerana^ Ort. So richtig dieser Beweis zu sein scheint,
     so wird man doch wieder dadurch darin irre, dafs der Hacken tau-
     moutte heiist, und es um so natüriicher scheint, das Verbum davon abzu-
              leiten, alsdas Sitzen der Malayischen Völker ganz gewöhnlich ein Nieder*
     hocken auf den Fersen ist' Die obige Ableitung ist aber zu sicher, um da-
             durch umgestoßen werden zu können, und der Körpertheil scheint viel-
             mehr, so wie unser Gesäfs, nach dem Yerbiun benannt. lu diesem Fall
     sollte, nach richtiger Analogie, das infigirte um sich nicht darin befin-
            den. Es gehört aber nicht, was mir auch fur meine Behauptung zu

   {') [AnfTaileQd UXy «Üb die Form atich SdbsL. seta kam»: ioumSnge Flac^ tommni
Jefir., Thräaen. Eine Form ohne das Infix findet sich nicht, ja dasselbe bleibt dem Worte
auch bei vortretenden Präfixen, was in den anderen Sprachen, die sich Aes um bedienen,
seiner Natur widerspricht: Flac fitoumanghey geweint, ompiioumanghe, pleurani,
pleureux» B.]
                                       Infix um. §.21.                                   .    403
                                               ■

     sprechen scheint, dem Tagalischen, sondern nur dem Mad. und Mal.
     an, und mag ältere Ausdrücke zu einer Zeit verdrängt haben, wo man
     schon das um nicht mehr grammatisch erkannte (}).
   h-oum^anj essen^ halte ich fur das Tag. c-um-ain^ von cdin. Der Un-
                   terschied des Lautes hindert die Annahme wohl nicht ; man sagt im Ma-
     decassischen selbst hell (ChalL) imd keli (Chap.); ymAhanina^ Speise
     (Luc. 9, 12. 13»), wird nach manaitj haben, zu kanina (Luc. 3, IL
     Joh. 4, 32.). Das Verbum ist bei den Englischen Missionaren mi-hi-
     nana (Luc. 5, 33. 17, 27. 22, 30.). Man könnte an eine Verwandtschaft
     mit dem Tah. amu denken, allein die ganz verschiedenartigen Endun-
          gen halten die beiden Wörter aus einander (^).
   h-om-ehe^ h-ourn-ehe {JEhiC.)j h^om-ehy (Luc. 6, 21«), lachen. Die
     Sprache besitzt auch das einfache hehi. In den verwandten Sprachen
     finde ich das Wort nicht, es ist aber dem Laut nachgebildet. Ghallan
     hat oum-aliy was, wenn man es ebenso erklärt, an das Mal. galdJc^
     sehr laut lachen, Tag. sich freuen, erinnert (^).

   (*) [Die Formen dies iofigirten Yerbams werden so yerschiedenariig am Schlüsse dessel-
     ben angegeben, da(s ich sie hier alle zosammenstelle. Schon in dem schliefsenden Conso-
nanten ist eine starke Abweichong, er ist bald r, bald /, /j, ja x; der Vocal nach m ist
bald OK, nnd swar allein: toumoui Chall^ sich setzen, oder mit folgendem a, e, i: /om-
mouaira nnd toumoudra JefTr», wohnen, toumouhere Flac^ sich setzen, 2) rubre dich
nicht Ton der Stelle (ne ie bouge pas\ toumouetse Flac, sich von der Stelle bewegen
(fiouger^ wo gewifs durch ein Versehen die Negation ausgelassen ist), ioumouhets Flac^
ntzend, tournouite, toumouiiie ChalL, wohnen, tounouiite Chall. (worin wohl das n
Terdruckt ist), sich setzen; bald blolses ei tomdra Chall., wohnen {tomirano ChalL, as-
Mfyex'voui)^ toumes anquio ChalL, arriies^vous iä. Das Subst Hacken, Ferse zeigt
blob Ott (toumouih, toumoutie Chall.) oder / (tomiis, tommits Flac.); es Tautet im
Mal. iümii. Daran, dab alle obigen Formen, trotz ihrer verschiedenen Schreibung und
trotz dem, dab ihnen bald die eine, bald die andere Bedeutung fragmentarisch beigegeben ist,
ein einziges Verbum bilden, kann nach ihrer vollstindigen Zusammenstellnng kein Zweifel
•ein. B.]

   (') [filan sehe in der vergL Worttafel nr.22., dab selbst hani för essen vorkommt Be-
         trachtet man aber hierzu Flac. hane^ leben, Lebensmittel, aina^ Chall. viande^ Bibelübers.
Athem, Leben, Flac. ahinh^ Athem, Leben, so scheint das ganze Wort mit dem Mal. angin^
Wind, zusammenzufallen (vgl. noch nr.52. und !?• der Worttafel); wenigstens fiihlt man
sich in einen Kreis versetzt, aus welchem man nicht herauszukommen vermag. B.]
   (') [Ich finde das Wort {homehe, oumehd) bei Flac nur als Subst, Lachen, Geläeb-
iCTy ebenso hehi^ Challan*s oumald ist Verben, nnd ist wohl verschriebeB, (ur oumahd
                                                                          LH 2
404                            Das Madecassische Verbum;

. .     191. Wenn die hier aufgeführten Wörter wirklich als solche behan-
     delt werden sollten, bei welchen der Yerbalcharakter und seine besondre
Modification im infigirten om oder um liegt, so könnte nicht wieder ein Prä-
fixum mit ihuen verbunden werden, was auch in der Tagälischen Bildung
memals geschieht. In der That nun werden alle obigen Wörter in den Wör-
                 terbüchern, ohne Ausnahme, ohne Präfixe, so wie ich sie hingestellt habe,
aufgeführt, allein in der yerbundenen Rede werden sie, gleich, allen andren
Verben, mit Präfixen gebraucht. So steht Luc. 6, 21. mitomany, sie wei*
nen, Luc. 13, 28. dieselbe Form als substantivartig gebrauchter InfmitiT,
Luc. 6, 25. mihomehyj sie lachen, und in Flac. Katechismus p. 44. mi-
koumajiy sie essen. Der Grund hiervon scheint darin zu liegen, dafs das
Volk. die Erinnerung an die Bedeutsamkeit dieser Form verloren hat, und
das om, i/m als integrirenden Theil des Grundworts ansieht« Zwar wird das
in den obigen. Fällen gebrauchte mi (Ann. p.94. 95.) als Charakteristik des
Präs. und Infin. angesehen; allein auch hierin scheint MiüsverständnÜB zu
sein (*).
                                                                                          •




oder oumehi. Denn oumali bei CbalL, omale, omalle bei Flac., houmale, loumaU
und no um ale bei Chap, bedeutet gestern, ist aber ein neues Beispiel för das infigirte
um, da es deutlich von hale^ Nacht (s. alle Formen dieses .Wortes in der Worttat nr.8.),
abgeleitet ist.
        Aufserdem habe ich noch folgende Beispiele aufgefunden:
   tomalam, lomalan, Flac. gehn (chaniner, marcher)^ YOn lalam, lalan. Weg (Jar.
      dhalan. Weg, Mal, jalan, gehn).
   Flac. Tnoujneinou, klug, treu, soeur fidele , meinou, soeur fiddle , 2) euider, B.]
  O       [Ich bin beim Durchlesen meines Madecass. Wörterbuches aucb auf Falle des infigir-
    ten in gestofsen:
; Flac. isinambouts, isinanbouis, sinamhouis (das h ist offenbar falsch), ge&ngen,
      Gefangner, Sclav. Das Einfache ist: sambouis, tsambouts Flac., geüingen, Ge-
                  fangner, Sclav, priscj ma^nambouts, xna-no/i^ou/^ Flac, prendre^ sambour Chall.^
      sambouri Flac, ergreifen, fassen, prendre^ Mal. und Jav. sambut^ ergreifen, fassen;
  finoulac^ Rifs, Bruch, hat der Verf. schon selbst oben S. 330. 331. angeführt;
  Flac. finitache^ yerrathen (tra/ii), finintac^ raoiy fitacq^ Vcrrath, fiiachcj Meuchel-
      mörder.
        Die Bedeutung der infigirten Form ist bei dem ersten und letzten der drei angeführten
Wörter, wie in der Jav. Sprache, die eines passiven Participiums, und dies lielse sich viel-
       leicht aucb auf die substantivische des zweiten (etwas Zerrissenes, Zerbrochenes)
anwenden. Dals das einfache Wort selbst (j ambouts und foulac) diese Bedeutung (neben
der des Yerbums und eines Substantivum actionis) hat, raubt dem Infix nichts von aeiner
                                   Präfixa. §.21.                                    405

        192. Wir haben oben (nr. 64.) gesehen, AsSs in der Gebirgsmundart
der Tagalischen Sprache na (Präs. und Prät.) und ma (Fat.) als Präfixe
statt der Infigirung gebraucht, und dafs in der Bisajischen beide Gonjuga-
tionsbildungen willkührMch angewendet werden. Im Tagalischen aufser dem
Gebirge kommt ma als Präfix tifansitiyer Verba nie vor; die Madecassische
Sprache aber hat es, als solches. Es ist also keine leere Yermuthung, wenn
man annimmt, dafe in ihr, wie im Bisayischen, die infigirende und die ma
präfigirende Bildung ohne unterschied gebraucht werden konnten, dafs aber
die letztere nach imd nach die erstere Ter drängte. Diese Gleichartigkeit des
Zustandes gewinnt dadurch noch mehr Wahrscheinlichkeit, dafs auch das
dem Tagalischen ganz fremde, aber sich in der Zebu-Mimdart des Bisajischen
(Ezg. nr. 130.) findende Präfix mi dem Madecassischen eigenthümlich ist.
        193. Es gilt daher als eine allgemeine Regel, dafs, die oben (nr. 180.)
erwähnten Fälle ausgenonunen , kein Mad. Yerbum anders, als von einem
Präfixe begleitet, in der Rede erscheint ; tmd an diese Regel lassen sich gleich
die beiden nachfolgenden anschliefsen.
        194. a. Jedes Verbal-Präfix fängt,' ehe es durch die Tempusbildung
Veränderungen erleidet, also namentlich im Präsens, mit m an ; dies m aber
weicht immer, oder doch bisweilen, andren Charakteristiken der Tempora.
Beisp. mi-tomany^ weinen (Luc. 6, 21.), ma-tahotray förchten (Matth.
1,20.), maha-sitranay heilen, mampi-anatray lehren; Veränderungen
durch Tempusbildung: Prät. ni-tomany (Luc. 6,52.), na-tahotra (Matth.
2,22.), naha-sitrana (Luc. 8, 47.), nampi-anatra (Matth. 4, 23.); Fut.
hi-tomany (Luc. 6, 25.), Äa-/aÄö/ra (Luc. 12,5.), haha- sitr ana (Lac.
5, 17.), hampi-anatra (Matth. 5, 19.).
        195. b. Jedem mit m anfangenden Präfix entspricht ein mit f an*
fsingendes, und das y verwandelt sich, wenn ihm ein andres, mit n endendes
Präfix vorausgeht, in p. Die mit m anlautenden Präfixe bilden allemal Ver-
              balformen, die mit /"und p anlautenden allemal Nominalformen. So ent-
         sprechen einander m-onenghy wohnen, f-onenghy Bewohner; ma-ntou-
catSy rächen, fa-moucatSy Rache; man-dehany gehen, fan-dehany

Bedeutsamkeit, sondern hat seinen Grrand in der Ungeschiedenheit der Redetheile and ihrer
Kategorien, wie sie schon bei mit Affixen versehenen Formen, und weit mehr bei den un-
cntwickdten Stammen, die Eigenthfimlichkeit dieses Sprachgeschlechts ist B.]
406                           Bas Madeca$$Uche Verhum;

Gang; mi-teiay lieben, /i'-Z^ia, Liebe; maha^resscy siegen^ faha-resse,
Sieg; mampi'Qiliy loskaufen, yampi-pi7i\ Loskauf. Die gleiche Nominal*
Bildung, aber durch ein neues Präfix wieder zum Yerbum gemacht, liegt in
dem eben erwähnten mampi-i^iUy in manpan^dehany befehlen zu gehen^
manpang-horany regnen machen. An die Stelle des/wird auch, wie wir
imten sehen werden, h gesetzt.
          196. Man sieht, dafs die Präfixa mit m imdf* yoUkommen die söge*
nannten Actiy * und Passiv-Präfixe der Tagalischen Gonjugationen sind (s. ob.
nr. SS.). Auch die Tag. Passiv-Präfixe sind noch nicht fur sich Passiva, son*
dem nur Nominalformen, aber mit passiver Bedeutungp Die den Unterschied
begründenden Laute sind, bis auf wenige Ausnahmen, auch m und p (s. ob.
nr. 75.); und wenn in einem Mad. Yerbum zwei Präfixa verbunden werden»
wie in mi-fan^ mam-pariy mam-'piy so mufs immer, wie im Tagaliadien (s.
nr. 111.), das eine, in der zweiten Stelle stehende das der Nominalform sein»
die in diesen Fällen, selbst aus dem Yerbum stammend, in das Yerbum zu-
                         rückkehrt. Der Hauptunterschied zwischen beiden Sprachen hierin ist der,
da£s da, wo die Activform der Yerba in eine Nominalform mit dem Yerbum
sein (s. nr. 183.) verwandelt wird, die Tagalische Sprache diese Bildungen
immer, die Madecassische selten braudit.
          197. Im Tagalischen dienen den Yerbalbildungen au£ser den Präfixen
noch zu Unterscheidungszeichen die Buchstabenveränderung, die Yorrückung
des Accents, und die Yerdopplung. Im Madecassischen findet sich nur die
erste ; die letzte tritt bei der Conjugation nicht ein, da die Tempora auf an*
dre Y^eise unterschieden sind ; und über den Accent läüst sich nicht urthei-
len, da die Hül£smittel nicht zureichen, sich über soldie Feinheiten der
Sprache hinlänglich zu belehren.
          198. Man könnte im Madecassischen, wie im Tagalischen, eine Reihe
von Conjugationen aufstellen, und würde dann die 3. Tag. Conjug., man
mit Yeränderung des Anfangsbuchstaben des Grundworts, ohne allen Unter-
            schied, die 4. Tag., macäy im Madecassischen maha^ das auch zugleich das
Machen und Können (s. ob. nr. 133.) ausdrückt, wiederfinden, und auf
gemeinschaftliche Eigenthümlichkeiten zwischen der Tagalischen infigirenden
Conjugation und dem Madecassischen Präfix ma stofsen. Es findet sich so-
      gar, dafs, den Bedeutungen nach, dieselben Classen von Wörtern in beiden
Sprachen gleiche Conjugationsbehandlung erfahren. So gehen (s. nr. 131.)
                                 Präßxa. §.21.                                 407
im Tagalischen die aus Werkzeugen des Jagens, Fischens gebfldeten Yetba
nach der 3. Gonjug.: bii^as, Angelhaken, ma-mii^asy angeln. Das Gleiche
werden wir imten (nr. 215.) an mehreren Beispielen bemerken. Ich werde
indeüs bei Aufiflhlung der Madecasaischen Präfixa, ohne ängstliche Einthei»
kmg in Gonjugationen, das Gleichartige zusammenstellend, vom Einfachen
sum Zusammengesetzten übergehen.
          199. Am einfachsten drücken den Verbalbegriff mi far intransitive,
und ma, man mit seinen Lautveränderungen für transitive Verba aus* Ich
beginne mit den transitiven.
          Vor vocalisch anlautenden Grundwörtern wird ma oft zum blofsen m,
und ist dann nicht vom intransitiven fni zu unterscheiden; m-alaCy m-illa,
chercher^ wie man aus den Beispielen sieht, im Sinne von holen, m-on"
Umaj fragen. Aufser diesem mund ma finden sich man, mam, mandy
m^andry mangy und bei vocalischen Grundwörtern tritt hinter ma, man
und mang oft noch A. Man zieht auch, wie im Tagalischen, die Verän-
            derung gewisser Anfangsbuchstaben der Grundwörter nach sich. Alle diese,
die transitiven Verba angdienden Fälle werde idb einzeln durchgehen. Im
Allgemeinen muüii ich aber Folgendes über sie vorausschicken. Die Ver*
sehiedenheit der Präfixe beruht groüsentheils auf der des Anfangsbuchstaben
des Grundworts ; ein p oder b assimilirt sich, wenn es nicht selbst verändert
wird, das End^n des Präfixes zu m, ein Vocal sucht ein dazwischen tretendes
dy g u. s. f. Nur mit mang hat es doch noch nebenher eine andre Bewandt-
ni£s, und das vocalisdi auslautende ma möchte «ich wohl von den durch
Endconsonanten verstärkten Formen noch in Absicht der Bezeichnung der
transitiven Verbalnatur miterscheiden. Alles das kann aber bei dem jetzigen
Zustande der Hülfsmittel schwer zu völliger Gewifsheit gebracht werden, da
diese unter einander abweichen. So finden sich vom oben angeführten fra-
      gen die Formen: bei Ghapelier m^ontanay bei ChaUan ma-onUiney bei
den Englischen Missionaren man-ontany (Luö. % 46.), bei Flacourt man-
hontancy und als l^omtn fan- hont aneia wdä fang -hont aneia. Die
Sprache selbst aber scheint auch nicht immer die gleichen Bildungsarten zu
wählen. Denn man findet die vocalischen Grundwörter mit verschiedenarti-
     gen Präfixen verbunden.
          200. Ma* Ma-iQoucy m-ii^ouCy schwitzen, erhitzt sein, ma-ha-^
lenncy re^en, ma-- hinauf is ay träumen, ma-houliy langweilen, sich oder
408           Das Madecassische Verbum; Präfix ma, mam, man.

Andre, mcu-imbouy stinken, ma-tahotra (Mattlx. 1,20«), furchten, ma^
fantCy wissen, ma-hitQuitch^ rauchen, ma-ontane, fragen, ma^hetsia^
 gerad richten (das Krumme), ma-hita^ sehen^ ma-manouay tadehi, ma^
ontroi^a (aQertir)^ benachrichtigen^. warnen, mar ra/ A ^, zerreifsen, ma-
rattCy kratzen, ma-halleuen^ begraben. Ich habe hier nur Wörter auf-
          geführt, wo ich sicher bin, dafs das nach dem m stehende a dem Präfix, und
nicht dem Grundwort angehört« Sehr oft lassen die Hül&toittel darüber
zweifelhaft, da ma vor Yocalen auch zu m wird. Weil in den sogenaimtea
Passiy-Constructionen das dem Yerbum entsprechende Wort oft ohne Präfix
steht (s. ob. nr. 183«), so dienen sol<ihe Redensarten zur Auffindung der ur-
                       sprünglichen Formen« So.läfst es manu (oder eigentlicher manan), haben,
bei Challan und Chapelier zweifelhaft» ob m oder ma das Präfix ist? Aber
die Englischen Missionare, die im Präs. manana (Matth. 3, 9.), im Prat.
nanana (Matth, 3, 4.), im Fut« hänana (Luc. il, 5.), und ohne Präfix
 (Luc. 8, 18. 19, 26.) anana brauchen, geben hier den entscheidenden
Aufschlufs.
        201. Das dem ma entsprechende Präfix desNomens.ist/a; fa-ma-
noua von ma-manoua. Vor Vocialeü. geht jTa. gleichfalls iafvber; f-o-
nenghy Bewohner, von m-onengh. Von Ttk^anana kommt f- anana^
Habe, und reduplicirtjT- ananana (Luc. 12, 19^:18, 22.), grofse Habe. Das
ygeht auch in h über, so ha-mvucaiSy yne fa-moucatSy Raohe, von*
ma-moucatSj A - ora^n^Ä, Wohnunjg, yonm-anengA.
        202. Mam, wo das m Endbuchstabe des Präfixes ist, und daher wohl
zu unterscheiden von den Fällen, wo -es, als Veränderung von jp, &, p, An-
                         fangsbuchstabe desGrundwortes wird, scheint nur im Laut gegründete Ver-
           änderung von man vor Vocalen (jedoch nicht immer) und Lippenconsonan-
ten. Beisp. m^m-ompoi^, verzeihen, mam-&o/^ (Luc. 17,28.), pflanze^;
das Grundwort fangt mit v an (fane volcy Land bepflanztes, Flac. v. plan--
tage-y volim-hoalohokay Pflanzung von Trauben, Weinberg, Luc 20, 15.),
das. nach n, indem es dies n in m .verwandelt, zu b wird.
        203. Das Präfix der Nomina davon ist fam\ fam^boule (Flac),
gepflanzt.
        204. Many wie bei mamy wenn das n nicht für Sy t eintretender
Anfangsconsonant des Grundworts ist. Beisp. man-ontanyy fragen (Luc.
2, 46.), man-angonay sammeln (Imperat., Matth..6, 19.20.)^ män-ra^a.
                 Präfix man, mand, mandr, mang. §. 21.                       409

zerstören (Flac. v. abcUlre)^ es giebt aber auch mand-rai^a (Flac* v. riimer^
wo manhrai^a Druckfehler ist; Luc. 21, 20. fand-ra^a und Luc. 6, 49.
rava^ zerstört); man-resse^ besiegen (Flac.) (auch mit mand-: Luc/
 11,22. Fut. 'hand'resy)y man-ouranne^ regnen (Begen Matth. 5, 45.
 orana)y man-zara^ Antheil haben, von zara, Theil; man-jaka^ re^e^
ren (Matth. 2, 22.).
         205. Zur Bildung der Nomina entspricht jTan, das auch pan und
hau lautet; fan-resse^ Sieg, fan-jaka^ Beich, fan- hont aneia^ auch
fangh-ontaneiay beide bei Flacourt, Frage.
         206. Mand entsteht aus phonetischer Einschiebung eines d (s. ob.
nr.204.); mand-raua und mand-resy (nr.204.), mand-re, hören (Matth.
2, 3. 5, 27. vgl. mit Matth. 2, 22. 4, 12.), femer mand-omhcy helfen, wo
das Grundwort bei Chall. ombaye und im yerwandten Sinne yon anhäng-
      lich sein Matth. 6, 24. homha ist.
       207. Diesem entspricht fur Nomina yandf. Beisp.jTancJ-rapa, Zer-
         störung, fand-ombe, Hülfe.
       208. Mandr^ eine noch gröfsere phonetische Erweiterung; man-
dr^embouy fliegen (Flac). Dafs dr zum Präfix gehören, geht aus den Yox-
uken7ni'henba,magn'imbay m/- ^m& an bei Ghallan hervor. Das Grund-
wort ist ohne Zweifel ambou, ambone, hodi, in der Höhe.
       209. Diesem Wort entspricht als Nomen jfandr-embou, Flug.
       210. Mangy auch geschrieben mang^i/, manghy und magn, immer
Tor Yocalen, erfordert eigne Erläuterung. Manghe bei Flacourt, auch
mangue bei Chapelier, magne^ mangano bei Ghallan, selbst zusammen-,
gesetzt aus dem abgekürzten Präfix m und anghe (wie das Wort selbst ujld
Ghallan's einfaches angan zeigt, und wie Chapelier in einem ungedrucktei»
Blatt Toh Bemerkungen ausdrucklich sagt), heilst machen. Bei den Englir
sehen Missionaren ist m-anao dasselbe Wort. Vgl. Matth. 5, 19. 6, % Luq.
1, 8. 49. 2, 48-. 3, 41. 4, 36. 5, 29. 6, 2. 33. 48. Die Missionare, sei es Un-
           terschied der Schreibung, oder Aes Dialekts, haben das Präfix mang gar
nicht, und auch in andren Fällen ein blofses n für ngh ; trano (Luc. 6,48;)«
Haus, far Challan's trangOj tarangue^ Flacourt's trangh. Flacourt hat
auch manahoj ab gleichbedeutend mit manghe» Mit diesem, als eignes
Verbum, abgesondert yorgesetzten Wort werden nun andre Verba, oder yiel-
                                                    Mmm
410            Das Madec4usi3che J^erhum; Präfix nia^g.
mehr Redensarten im Sinne von Verben gebildet; mangue hassa^ befeh-
      len, bestellen, eig. arbeiten machen, mangue hinoussiy trSnmen, eig«
Traum machen (Chap.), mangke zakatSy Einen an etwas gewöhnen, eig«
zum Gewöhnten machen (Flac). Von. diesem Yerbum ist das Präfix eine
blofse Abkürzung. Dies geht daraus hervor, dj^fs dieselben Wörter mit dem
ganzen Verbum und mit dem Präiixum yorkommen; or an und haieine
sind Formen fur Regen, und regnen heifst bei Chap, mangue haleine,
bei Flacourt mangh^oran. Auch man findet sich so: mangue hanic
(Chap.), man-hanic (FIslc. y. grimper)^ klettern. Inwiefern überhaupt
man, und ob auch ma den gleichen Ursprung hat, Wird weiter unten erör-
     tert werden. Vgl. auch nr.228. Im Tagalischen ist ng eine euphonische
Veränderung von n auch vor Yocalen ; hiermit hat aber das ng im Made-
cassisdien Präfix nichts zu thun; auch ist es Endbuchstabe des Präfixes,
nicht Anfangsbuchstabe des Grundworts, wie im Tagalischen; draly ma-
ngdral (Tot. nr. 182.).
        211. Beispiele: mangh-otraCj m^angh^aria^ verlassen (aban'
domter)y mangh-afac^ lossprechen (absoudre-, eig. etwas zur geendeten
Sache madien), mangh-efa (vielleicht besser mang-hefa)^ Einigkeit,
Frieden stiften (accorder)^ mang^atsara {raccommoder Chall.^ bei Flac.
V. rcu^coutrer m^angh'adeari)^ flicken, m^angk-inouh^ träumen (Flac.,
bei Chall. magn-inoffe und ma- hinauf is (i)^ mang-hiache^ zählen,
von hiaCj Zahl, Anzahl (nomdr^ Flac), mangh^-oric (magu-arac, ara-
henne Chall., man-araka Matth. 4,20«), folgen, mangh-atouli (Mae.),
mang^atodi (Chall.), Eierlegen, von atouli, aiodi, atody (Luc. 11, 12.),
Ei, mang-hourouy yerbrennen; magn^ala^ ^uchman^haluy ausziehen,
wo schon das einfache alan wegnehmen (aber auch wegnehmen, um zu
bringen Luc. 15^ 22.; bei Flacourt mangh^alac^ nied^legen zum Ver-
if^ahren, harac^ daa Niedergelegte, v. d^aser, ddpöt) hei&t (ChalL), magn^
assaha (Chall. msuher)^ beleidigen, magn-^ai^a^ schelten, magn-imba^
s. oben nr*208. In magnifatte^ beifsen, bei Challan scheint das n von
^iffe (ttify Matth« 5, 38.), Zahn, zusammengeflossen mit dem Eodnasale
des Prä'fixes, wenn nicht das ganze gn dem Stammnomen angehört; Flacourt
manifatSy und fui- Bifs nifar^y Zahn, nif.
        212» Als Präfix för Nomina entspricht dem mangh das VvS&sifangh.
Beisp. fangh-oriCy Gefolge, jTang^A-iVa, Erniedrigung, von /pa, niedrig.
              Präfix man mü Buchstabenveränderung. §• 21.                411

Bei denselben Wörtersammlem haben dieselben Nomina jTazig^ A - und fan ^
 (s. ob. nr. 205.).
         213. Das Tagaliscbe m.ag findet sich im einzigen magu-arae (s. ob.
ilr.211.), dessen Richtigkeit noch dahinsteht« Sonst ist es überall in einen
Nasal, n, gn, gh, nd, ndr, Terändert.
         214. Wenn man yor ein mit eijoem nicht nasalen Lippenbiichstabeh,
P^fj ^j ^^^^ ^^ einem /, oder s anfangendes Wort gesetzt wird, so tritt sein
End^n an die Stelle des Anfangsconsonanten des Grundworts, wird aber, wenn
 diesw ein Lippenbuchstabe ist, zu m, dem Nasalen dieser Classe. Dies ist also
wie in der 3. Tag^ Conjug. Nur habe ich keine Veränderung der gutturalen
Anfangsbuchstaben, wie im Tagalischen, bemerkt. Daus k wenigstens nicht
immer einem yor ihm stehenden n weicht, sieht man aus nankasitraha^
Luc« 3, 22. Auch giebt es, wie im Tagalischen, Wörter, die ihren Anfangs^
buehstaben unyerwandelt lassen, me ma-man^toc (s. unt. nr. 230.), m/^
fan^toche^ han^toche (nr.243.). Wie weit sich aber diese Ausnahmen
erstrecken, kann ich nicht bestimmen, da ich diese ganze Eigenthümlidükeit
der Sprache nur habe aus der Wortyergleichung entnehmeii ktmnen, indem
die Hülfsmittel gänzlich dayon schwiegen. Chapelier erwähnt blois des Weg«
fidlens des Anfangs <^^ der Primposition tabini nach einem Consonanten. Das
Hinüberziehen des Endnasalen zur folgenden Sjlbe da, wo es möglich ist,
scheint übrigens auch, wo keine Verwandlung eintritt, Sitte in der Sprache,
wenn man annehmen, darf, dafs die Englischen Missionare in ihrer Wort^
abtheilung richtig der Aussprache folgen« Denn sie nehmen das End*n des
Präfixes man auch yor yocalisch anlautenden Wörtern zur Anfangssjlbe des
Worts hinüber; na-naraka^ ydn äraka (s. ob. nr.21i.), Luc. 23, 55. 34^
 10. Vgl. auch Luc. 23, 36. 51«
         215« Beispiele ly a. der Verwandlung der Lippenbuchstaben in m«
Marmor e-porecj yerwickeln, in einander wirren (tortäier Flac); disis
Wort ist zur Verstärktmg redupUcirt, und sein Anfangsbudistabe bleibt im*
yerändert, wo er nicht das Präfix berührt. Dafe in mi-yore^porek p mit jf
abwechselt, liegt darin, dafs p überhaupt seitein Anfangsbuchstabe im Made«*
cassischen ist, allein in der Mitte der Wörter aus / entsteht. Von gleicher
Bildung ist ma-moufoutse^ zur Strafe wegnehmen, das ün passiyen Sinn
mi^foufoutse heilst, yon fou f out se^ solche Wegnahme. Foutsi^ yfeiS»^
ma-mout»iy weiuen; dafs Flacoiirt für weifs 'machen      Mmm2können neben
412             ...        Das Madecassische Verbum;

tnaha^foutsi auch (t;. blanchir) maha-moutsi hat, ist gegen die Sprach-
             analogie und ein sichtbarer Fehler; die Missionare brauchen (Matth. 5, 36.)
nur das erstere. Ma-mane^ welches die doppelte Bedeutung brüten und
uriniren hat> ist offenbar wärmen, die transitive Form yon ma-fane^
warm sein, vom einfachen jTan^, warm. Intransitiv genommen, heifst uri-
         niren mi-fane (Chall.). Ha-milij auch a^miliy gekauft, Kauf, ^ms fan
rmdvili (Flac.); ma-mincit (Flac), zur Ader lassen, fa-mincity Ader-
lafs, von vinsit (Flac. pet. rec. p. 10. 11.), voll, angefüllt, replet. Bei den
Wörtern mit Anfangs -jTmuüs man jedoch in der Annahme dieser Verwand-
      lung vorsichtig sein. Es kommt nämlich darauf an, ob das jT stammhaft ist,
da es auch von jTi abgekürztes Präfix sein kann. Beispiele solcher zweifel-
         haften Wörter sind foule (Jilasse), das Material des Spinnens, mamoule^
spinnen, und foulac^ zerbrechen, mamoulaCy wo die Frage entsteht, ob
die Grundwörter ybi^/e^/bu/ac oder oule, oulac sind. Bei mamoule
bleibt es unmöglich, zu entscheiden. Die verwandten Sprachen geben keine
Analogie, und im Madecassischen selbst weifs man nicht, ob man das Wort
lieber mit mi-holacy rund herumdrehen, ao/an, zusammendrehen (fordre.
Chall.), oder mit dem obigen nta-moreporec zusanunenstellen soll« Doch
scheint es für die Stammhaftigkeit desjTzu sprechen, dnSs mamoulouts^
klebrig machen, TonfouloutSy Yogelleim, konmit. DasjTmit dem dumpfen
u scheint ein Aneinanderhängen durch Verwirrung^ Kleben oder sonst anzu-
            zeigen. Sehr sonderbar, und mir bis jetzt unerklärlich ist bei Flac. afouliy
wegnehmen, xmd etwas zurücktragen {reporter quelque chose^ afoulty wohl
fehlerhaft statt afouli)^ mamoulL Inf oulac dagegen (vgl. Wortverz.pu)
zeigt sich das/* durch die stammverwandten Sprachen als primitiv. Vgl. unt.
nr.224. Vinta^ Angelhaken, macht ma-mintay angeln (s. ob. nr. 181.),
vopOy Fischemetz, ompa^movo (Matth. 4, 18.), die mit Netzen umgehen,
Fischer, yanr/A, Jagdnetz, ma-manrihy es aufstellen und brauchen, pous-
sits, vossiroTiy ein Verschnittener, ma-moussirey verschneiden. In vonoiy
tödten (Luc. 21, 16.), liegt das Grundwort von ma-mono (Matth. 5, 21., bei
Ghali, i^ounouiy ma-mounou)y in i^aÄ:^ von ma-mak^y brechen (Luc. 9,
16. 24, 30.), in uorjTy versammelt, von ma^mor^y versammeln (Lua24, 33.
3>i7.)« Fahotse (selbst zusammengesetzt, da hots Kette heifst), gebun-
       den, ist das Grundwort von ma-^mahotsey i^oa, Frucht, von ma-moo,
Früchte tragen (von Bäumen, Matth. 3, 10.).
                Präfix man wit Buchstähenveränderung. §• 21.                          413

      . 216. h. der Abwerfung des AnfSEings - j. Soratse, Schrift, ma^no^
ratse {sorata 'ny Joh. 15, 25., yerglichen mit nanorata 'ny Luc. 24,
44.), schreiben; sdssah^ gewaschen, ma^nasscy waschen; siui, Bezahlung,
i»iv-nmiV bezahlen; sira^ Salz, ma-nira^ salzen; samhouts (Luc. 5, 10.
hi*sainbotra)y das Nehmen, genonmien, und daher Sclaye, ma-nan-
houtSj nehmen.
         217« c. der Abwerfung des Anfangs-/. Tambe^ Bezahlung, ma-
nambcy bezahlen; timbou^ ma^nimbouy gebären, in Wochen sein;
tapahenne (Ghali.), ma^napache (Flac), schneiden; tanguin (bei
Qiapelier ohne Erklärung), ampa^nanguin (der den tanguin giebt);
tantely (Matth. 3, 4.), Honig, ompa-nantelle, Honigsucher (Flac);
toray Wurf (Luc. 22, 41., mi-torah Flac. v. jetter)^ ma-noraka (Luc.
13, 34. und Flac), werfen; /ap^re, Ende, ma-napere, endigen; tafic,
Feind (ChalL), taficKe Heer (Flac), ma-nafichcy bewafEhen, Krieg fuh-
       ren; mi'touliCj sich drehen, ma-noriCy drehen (Flac s. unt. nr. 240.).
Über manompOy dienen (bei Flacourt imd häufig bei den Englischen Mis-
             sionaren, Matth. 4, 11. 6, 24. Luc 2, 37. u. s. w.), bin ich lange zweifelhaft
gdolieben, ob ich es yon tompOy Herr, so dafs es hieüse : einen Herrn haben,
um ihn beschäftigt sein, ableiten und also hierher ziehen sollte, oder ob das
Grundwort ompOy verwandt mit dem Mal. amba^ Diener, ist. Das Made-
casslsche ampauriay Sclaye (GhalL), entscheidet nicht ganz. Es kann leicht
selbst eine Zusammensetzung des Präfixes ampiy ompi und eines Tocali-
schen Grundworts (vielleicht or^'c, folgen) sein. Was aber allen Zweifel
hebt, ist, dais bei den Englischen Missionaren tompoi als präfixlose Form
für dienen yorkommt. Matth. 4, 10. ary izy hiany no ho tompoi naOy
und er allein ist (welcher) sein -wird dienen -dir. Das Mal. amba kann mit
mehreren Madecassischen Wörtern zusammenhangen. Im Sinne yon Die-
      ner kommt yon manömpo blols das abgeleitete ompanompo yor. Dies
q>richt aber gerade für die Ableitung yon tompOy Herr.
         218. Saffe und taffe heifiien beide decken, bedecken, und
sind, obgleich das erstere (auch safoutcke, saffoutte) yon Bettdecken,
das letztere {tafon-trano Luc 5, 19.) yom Hausdach gebraucht wird, blols
yerschiedene Form desselben Worts. In dem Yerbum ma-naffcj decken,
bedecken, zudecken, yerschwindet ihr Unterschied.
         219. Den hier angegebenen Buchstabenyeränderungen folgt genau
414                         IXiU MadeeoBakeke Verbuan;

auch das aus man entatejiende Pra&c der Nomtnäyah; fd.^minia^ das An-
       geln^ und daTon om-pa-minta, det Aogelnde, TonVx/r/«; oni*pa^moi^Of
Fiflcher, von voi^o} mi-fa-mounoUf sich unter einander tödteii, von pou-
nou. Mehrere andre Wörter dieser Art sind schon oben bei dtem Verbale
Präfix angeführt worden.
           220'. Das intransitive Präfixum ist mif vor mit Vocalen aiifangcteden
Wörtern auch blo& m^ dann aber aehwer vom Präfix ma und vom primiti-
     ven m zu unterscheiden« S» das vergL Wovtverz. ti. matai {})^ Ein ddires
Beispiel ist m-oran (Flac.)^ regnen,^ von or an (Flact), or ana (Matlh.5y
45«), Regen. Von monengh^ wohnen, als Subst, ybn^n^A (Flac), Be«foh«>
ner, finde ich zwar nicht on eng h, aber die Veränderungen des Anfangs -v»
durch die Tempuszeichen (Joh. 1, 38. Matth. 2,. 23. 4, 13.);^ Jamousarre^
himgem mkd Hunger bei Flac«, mosarena, Hunger (Luc. 4, 25.), mosary^
hungrig (Luc. 15, 17.), ist das m off^ibar primitiv.
           221. Statt 7»! findet sich auch me* So bei Chapelier me- und mi^
alOy weggehen, verlassen; me^hadij abwehren, imd daher ^vertheidigen und
verbieten (Chap.), wovon Flac. das primitive Nom^n aJi/iVVerbot^ und das
transitive Verbum manghadili hat; twe^tongony nennen (Flac, vgL dessen
Cat. p. 9.). Hierher gehört auch me^ty^ wollen (Lue. 6, 12.), Prät. ne-ty
(Matth. 2, 18a),. in dem das Grundwort so zsisammengescfamolzen ist, dab
ich erst spät auf die richtige Ansidht gekommen bin, und erst blofa m fur
den Vorschlag gehalten habe. Das Grundwort ist aber tia (Luc. 4, 6.), bei
Flac. teiaj lieben. Flac. hat mifteiä und (peit* fee. p. 12.) me^-teia.
           222. Beispiele des Präfixes mL Mi'-saona, trauern (Luc. 7, 32»),
mi^aina^ leben (Luc. 20, 38r.), mi-^uoury^ in Uberflnis vorhanden sem
(Flac), mi'pouUy zurückkehren (Flac), mi'^lignitSy schmtzen (Flac),
mi-resaey im Kan^f unterliegen, wogegen man^rease^ siegen (Fkc); mi«
ahan, still stehen, aufhören zu gehen {ChsSi..)^ mt^-ako (Flac), m-iayj
sein (Luc 5, 36.), mi^alegnenne, sieh raüsruhen (Ghali.), mi^hiua^ sich
demüthigen, wogegen mang-hiua einen Andren demüthigen ist (Flac);
mi^antaeae, sich einem Andren unteiwerfen, woge|^ ntang^kantaeae
einen Andren sich unterwerfen ist j(ßhc.)y mi^eintöu (Chall.), mi-


  V) [Der Verf. bezieht sich hier 'und auf S.4l2. auf ein von ihm angefangenes vergleichen-
 » WortTerzeichDifs der Mal Sprachen, im ich itt K&tu BJbBothdt übergeben babe. B.}
                              Präfix mi, §.21.                             41S

j&aifiiau ^lao;), seufzen, mi-haringh-harinhy mt-halou^ mt-conga,
nadct gehen (Fläc), mi'- coudoudou^ doxmem (Flac), mi-hohancoa^ bellen
(Flac), mi*-lazay sprechen (Luc. 24, 43»), mi-zara, Tertheilen (Luc« 12,
13w), mi-^hanats^ lernen, wo^e^en mang »hanats, lehren (Flac, mi-ana^
trCy lernen Joh«6, 45.; für lehren braiichen die Englischen Missionare
die befehlende, vermögende Form mampianatra^ jemanden «im Lernen
bewegen, Matth. 2, 5.), mi-tsera^ schlagen (Flac), mi-tsokay pfeifen
(Luc. 7, 32.), mi'jerjr^ den Accus» regierend, Einen ansehen (Luc. 20, 17.),
mi'-hinana, ecTsen (Luc. 24, 43.), mi'-torjTy predigen (Luc. 4, 44.), m/-
pai^akay beten (Matth. 6, 5., von papii, Mund, Matth. 4, 5«, yermuthlich
weil man oft leise betet, wie das Sanskr. jap ; woher denn auch die intran-
dtive Form: in sich sprechen), mi^asay arbeiten (Matth. 6, 28.). Man sieht
aus diesen, durchaus nicht absichtlich gewählten Beispielen, dafs die wahre
und eigentliche Bedeutung von mi die intransitiTe ist. Das Grundyerbum
alles intransitiven Zustandes, sein, nimmt kein andres Präfix: an, und bei vie-
     len Verben bestimmen mi imd man den unterschied der intransitiven und
transitiven Bedeutimg. Sehr oft aber wird derselbe in der Sprache anders
aufgefafst, als wir ihn zu nehmen gewohnt sind ; und wahre Verwechslung
der Begrifife ist es, wenn Wörter mit m/, wie oben mi-jeryy einen Accusa-
tiv regieren. .Die intransitive Bedeutung geht dann blofs ia die einer wesent^
lieh innerlichen Handking, oder einer solchen über, die nicht nodiwendig
zum VerständnÜs der ausdräoklichen I^Kneufugut^g eines Objects bedarf.
        In mehreren Fällen steht zwischen dem Präfix und dem Grundwon
einA, das nicht immer diesem angehört : otracy die Verlas3ung, mih-otraCy
mangh'OtraCy verlassen (Flac), mih-ouloutSy begatten (occowpfer Flac).
Alldn in den meisten Fällen wird der Anfangsvocal durch kein h vom End-i
getrennt, mi^äla. Cfaallan hat mthenha und mtemhany dch in die Luft
erheben, fliegen.
        223. Als Nominal -Präfix e^tsprieht dem mi nach der allgemeinen
A^^ogiejfund/i. Ob in dem erstei^n/« oder/V liegt, ist nicht immer zu
erkennen; fandre^ Abwesenheit, von m^andrey abwesend sein (Flac.},
/tfr^, Wunde (Luc. 10, 34.). '
       Beispiele von /i. Fi^pour^y Überfluts (Flac), ft-hinanay Speise
(Mättk6,25.),/V*-«7ia/^, Erlernung, hehre (apprentt8sag€Fl^c.)yfi'a^sa,
Geschäft, auch Übung, Handwert, WeÄ«€ug^(Fkc.),/i-Äörö,Verthea«ng
416             D€is Madecassische T^erhum; Präfix mi, maha.
 (Flac), fi'teiCy Liebe, Wunsch, Begierde (Flac), yi-/j5^ro, geschlagen
 (Flac). Statt yV kommt auch hi vor; mi-non^ trinken, Ai-n on, Getränk
 (Flac), mi-adiy Exieg fuhren, hi-adiy Krieg (Chall., doch unrichtig yer«
 wechselt, bei Flac. mi-ali). Auch hi-nouf^ Traumgesicht (Flac), scheint
 hierher zu gehören, da die Englischen Missionare no/y (Matth.2, 19.) haben.
          In weiterer Anwendung ist yV, auch ohne Beziehung auf Verba mit
 dem Präfix m i, ein häufiges Substantiv-Präfix.
          224. Mi nimmt auch euphonische Buchstaben an. Statt des obigen
 mi-pouli^ zurückkehren, hat Chap, mi-n-poudi* Denn statt des m, wel-
       ches eigentlich vor p stehen sollte, haben die Französischen Schriftsteller oft
 fälschlich n; Chap, minhouncy Chall. richtiger mim &oi/n. Ob aber in die-
 sem Wort, und in minpou^ schwimmen {ßotter Chall.), das m und n auch
 euphonisch sind, möchte ich nicht entscheiden. In mintakay Ehebruch be-
           gehen, scheint, da man auch manintaka (Matth. 5, 32.) hat, das Grund-
        wort iniaka zu sein. Eine gar eigne Form ist bei Flac yirno u/ac, Bi(s,
 Bruch. Wir haben (s. ob. nr.215.) gesehen, dats mamoulac diVA/oulac^
 zerbrochen, entsteht. Offenbar gleichen Ursprungs UxfinoulaCy es möge
 nun Aasfinfoulac stammhaft sein oder nicht. Ist das Erstere der Fall, so
 hätte mi ebenso yfit man eine den Anfangsconsonanten verändernde Eraft.
 Oder sollte das Wort gar ein Überrest der durch ein infigirtes in im Tag.
 und Jav. entstehenden Passiyformen sein, f-in-oulacl
          225. Das Präfixum mahn vereint die verwandten Bedeutungen von
 machen, bewirken, und von können, im Stande sein. Wir haben oben
 gesehen, dafs es eigentlich aus deax Präfix ma und dem Grundwort hay zu-
                         sammengesetzt scheint.
         Beispiele von der Bedeutung machen. Maha-fotsy^ weils machen,
 maha-mainty^ schwarz machen (Matth. 5, 36.), maha-ritrana^ gesund
 machen, heilen (Matth. 4, 23.), maha-faty, todt machen (Luc. 23, 22.),
 maha-mira, gleich machen (Flac), maha-tsiaroy wach machen, auf-
            wecken ^atth. 1, 24.), maha-foyy verlassen (Luc. 5, 28.), maha-kely^
klein machen, verzehren (Job. 2, 17., bei Flac. maha^thelli)^ maha-
fehcy blind machen (Flac), m^aha-fenou, vollmachen, maha-mamouy
betrunken machen (Flac), maha-ratsi^ vwsphlechtem (Flac). Sonderbar
ist es, dafs fiir wissen, erkennen ebensowohl das einfache fantatra
(Matth. 6, 8. Job. 16, 18.), als maha-fantatra (Job. 16, 19., bei Flac.
                           Präfix maha,mana.          §.21«                       417

  maka-fantats) gebraucht wird. Man mufs es in rejOexiy-transitiyer Be^
  deutung nehmen : sich erkennen machen. Ganz gleich ist maha-lala, wis-
       sen (Matth. 6, 32«), bei Flac* mit andrer Präfigirung raa-hi-lala. Die
  wahrhaft transitive Bedeutung fordert noch ein actiyes Präfix, mam-paha-^
 fantaria^'\\xnA machen, eig. die Eenntnifs bewirken (Luc. 2, 15.). Wenn
  das Verbum mit emem a anfängt, wd nur Ein a gesetzt; hahafalca, wd
  befreien (Luc. 12, 58., wenn es nicht ein Druckfehler für hanafaka^ Job*
  8, 32., ist), Yon afaka^ frei (Job. 8, 36.).
           226. Beispiele yon der Bedeutung können« Maha^-res^e^ zu be-
            siegen yerstehen (Flac. p. 168.), maha-teiay zu lieben yermögen (Flac.
  Ca^.p.34.), maha-foutsij weifs machen können (Flac), maha*tahotsej
  der Furcht fähig sein, furchtsam (Flac. v. peur). Durch eben dies Präfix
 werden auch Adjectiya, den Lateinischen in bilis ähnlich, gebildet; maha^
 ha^nompOy dienstfertig, maha^hassi, ehrwürdig, maha^teia^ liebens-
             würdig (Flac), gleichsam: dessen man sich bedienen, den man ehren, lieben
 kann. Eine eigne Bildung ist mahandombej der gern hilft oder dem Hülfe
 geleistet werden kann (Flac. secourablcy nur yerdruckt mahandomgK),
 Das Wort müfste maha'-fand^omhe (s. ob« nr.206.) heifsen. Ist es rich^
 tig^ so hat sich der Sprachgebrauch geirrt imd andombe für das Grundwort
 genommen.
           227. Zur Bildung des Nomens wird aus mahoy der allgemeinen Ana-
        logie nach, faha. Es finden sich aber Substantiya mit diesem Präfix, yon
 welchen die yorhandenen Hülfsmittel kein entsprechendes Verbum aufwei-
        sen« Auch \%X faha das Ordinalzahl^i bildende Präfix; faha-fiiouana^
 der siebente (Exod. 20, 11.), gleichsam: der sieben. heryorbringt« Beisp«
faha-resse^ Sieg (Flac), faha-fatesäna^ Tod (Mbtth. 4, 16.), faha-
 i^aloy Feind (Luc. 10, 19.).
      228. Bisweilen findet sich als Präfix mana*, raana^poky^ zerbre*
eben (Luc. 8, 29.), yon vaky (Luc. 5, 6.), brechen, reifsen. Dies kommt
vermuthlich, wie das einfachere many yon rhanaOy machen (Freeman's Ana-
ijrse. Marc« 11, !•)* Es giebt aber eine präfixartige Zusammensetzung mit
maTiarij yon mananay haben (Luc. 1, 33., vroYon fiananay Habe, und mit
Beduplication, fanananay Yorrath, Schatz, Luc 18, 22.); manan^dambay
£leidung anhaben (Luc. 8, 27.), yon lamboy Kleid (Luc. 15, 22.), manam-
hadjTy ein Weib haben oder nehmen (Luc« 20, 28«), manam^bara (s.unt«
                                                         Nun
418                        Das\ Madecassische Verhum;
                                    ••

iir«238.). Vgl* ob* nr.210. Der Übergang iuf^ananu zeigt , daüs das m Prä*
fix ist. Das einfache an ana habe ich oben nr. 200« nachgewiesen •
          229. Die allgemeinen Verbal-Präfixe man und mi werden zu speciel-
leren Bedeutungen mit anderen zusammengesetzt, und es giebt hierin eineii
doppelten Fall. Das hinzutretende Präfix ist entweder eines von denen,
durch welche mit Präfixen versehene Verba in Nomina umgebildet werden,
und die immer mitj^ oder dessen Laut-Aquiyalent h anfangen (wie die Ver-
bal-Präfixa mit m^ s. ob. nr. 195.), oder es ist ein andres. Ich begtnne mit
dem ersten, mehi- durch die ganze Sprache durchgreifenden dieser Fälle.
           230. Die in diese Classe gehörenden Wörter ^nd also durch PrBf^
rung in Verba yerwandelte Nomina. Dies sind nun zwar alle Verba der Ma-
decassischen Sprache und des ganzen Malayischen Sprachstamms überhaupt«
Der Unterschied ist aber der, dafs bei den Verben mit einfacher Präfiginmg
das Nomen das unveränderte Grundwort, bei den Verben mit doppelter Prä-
figirung ein wirklich schon grammatisch geformtes Nomen ist. ^ Sehr oft ist,
und zum Theil in geringer oder gar keiner Verschiedenheit der Bedeutung,
von demselben Nomen die doppelte Form vorhanden, tmd mag wohl in der
lebendigen Sprache von j^em Wort beliebig gemacht werden können;
man^hefa und man-pi-efa^ Frieden stiften, welchen also das ursprüng-
       liche und grammatisch abgeleitete Nomen efa waAfi-efa (Flac.) zum Grunde
liegt. Da dieae abgeleiteten Nomiualformen von den Tagalischen Gramma-
           tikern als paasi^re angesehen wenien, und sehr oft ganz richtig so angesehen
werden können, so gilt die Tagalische Regel (s. ob. nr. 110. 111.), dafi «ich
ein actives Präfix nur mit einem passiven verbindet, imd nie zwei active sn-
sammentreten, auch im Madecassischen. Doch finden sich Ausnahmen, wo
zwei Activ-Präfiixa verbunden sind; maha-m-anangh^ bereichem (Flac,
vgl. ob. nr.228.), ma-man-toc^ warnen, wer/Är. (Flac). Vielleicht ist dies
Irrthum der Hülfiunittel, vidileicht aber auch in deir Sprache selbst, verkannte
Analogie.
        231. Ghapelier fuhrt in seiner Gramiaaatik mampi blols ala befehlen-
 des Verbum auf, und giebt als Beispiel mampi^pouloj zurückschicken, an.
 Mampi hat aber nicht immer befehlende Bedeutung (mampi -»^orou^^zei«
 gen, Flacr). Ghapelier scheint gar nicht xiarin die Verbindung von man und
fi zu ahnden, und^ sein HerausreÜsen dieser einzelnen doppelten Präfi^^innig
zeigt, dafs er die Eigenthümlichkeit der Sprache in dieser ganzen Bildungs-
                          doppelte Präfixd. §.21.                        419

weise nicht einsali. Vergleicht man diese im. Ganzen in Absicht auf die Be«>
deutung, so druckt die doppelte Präfigirung allemal ein Machen desjenigen
aus, was das Grundwort mit dem Nominal-Präfix anzeigt; und daher giebt ee
viele Fälle, wo^ wie oben, die einfache tind doppelte Präfigirung gleich-
bedeutend sind, andre, wo es von demselben Nomen in derselben Bedeu*
tmig ein Yerbum mit doppelter Präfigirung und eins mit. der einfachen von
maha giebt, so dais diese, auch auf bestimmtere Weise causale, gleichbedeu-
      tend mit der doppelten Präfigirung wird; maha^tahotse (Flac), man-t
pa^iahotte (ChaU.), in Furcht setzen, erschrecken (s.^nt« nr4 233«). In
ihrer wahren Eigenthiimlichkeit aber wird die doppelte Präfigirung gebraooht,
um die Nuance auszudrücken, dafs das Machen ein anderes schon- vorhande*
nes, oder noch zu bewirkendes Machen betrifft, als : ein Machen durch einen
 Andren vermöge eines Befehls, Bathes, Einflusses, man^-pandehan^ gehen
 machen, schicken (Flac); oder Machen nach Art eines ^chon Gemabhten,
 ma^noratsey schreiben, mam-pa-^norats^ abschreiben; oder Machen,
 um ein schon Gemachtes aufi^ulösen, mi^vili, kaufen, mam-^pi^^ili^ \o%^
 kaufen; oder ein Wiedermachen, Neumachen, ma^harec^ sich erinnern,
 man'-pangh-arezouy ins Andenken zurückfuhren, ramenteindr (Flac),
 mi^ha-zäza^ wieder jung werden (Flac, rajeuniryi odersonst ein Machen
ähnlicher Art, wie die unten zu gebenden Beispiele zeigen werden. Wo eine
solche eigenthümliche Bedeutung fehlt, da ist das derivirte Nomen vielleidit
gebräuchlicher gewesen, als das primitive, oder die Sprache hat, wie es oft
der Fall ist, an der Vervielfältigung dieser voller tönenden Formen Lust ge*
funden. Allein auch da, wo die doppelte und einfache transitive Präfigirung
Töllig gleichbedeutend scheinen, .ist doch noch oft der Unterschied unter«
ihnen, dafs die doppelte eine Verstärkung anzeigt, wie (unten nr.240*)
mam-pi^hetsikia gegen man-etsikia. Die sehr feine Nuance ist da, dafs
das letztere Wort blofs ein Machen von Bewegung, wo also der Gegenstand
leidend gedacht wird, das erste das Machen einer zu machenden Bewegung,
wo also der Gegenstand handelnd gedacht wird, anzeigt, so dafs doppelte
Handlung der Phantasie vorschwebt ; das Haus übt eine erschütternde Be«>
wegung auf sich selbst aus, diese aber wird durch das Andringen einer Was*
serflut hervorgebracht. Bei der doppelten Präfigirung können beide Präfix
transitiv oder intransitiv sein, oder das verbale kann die eine, das nominale
die andre dieser Eigenschaften, oder umgekehrt^ an sich tragen. In einer
                                                          Nun 2
420                        Das Madecassische Verhum;

cultivirten Sprache liefsen sich nach diesea Verschiedenheiten Nuancen der
Berufe erwarten ; in dem Zustande, welchen die Hülfsmittel zeigen, finde
ich davon Lein bemerkenswerthes BeispieL Am häufigsten aber finde ich
mampiy aus man undyV, also die Verbindung des allgemeinen transitiven
verbalen mit dem allgemeinen intransitiven nominalen Präfijc. In der That
muis sich auch diese Verbindung am häufigsten in der Sprache zeigen^ da
die Bedeutung dieser doppelten Präfigirung gewöhnlich die eines Bewirkens,
und der allgemeinste Ausdruck des nominalen Zustandes der des Geschehen*
seins, also ein intransitiver ist. Ich werde jetzt die einzelnen Präfix -Verbin-
             dungen durchgehen«                                               <
          232. Die Mad. Präfixe mam-pa, mam-pan^ mam^pi könnten, da
sie Gausalverba bilden, dahin führen, sie und den /»-Laut darin (ur iden-
      tisch mit dem Tag. mag-pa (s. x>h. nr. 113.) zu halten. Dies würde mir aber
unrichtig scheinen. Das Tag. pa wird auch als actives, wahrhaft verbales
Präfix gebraucht, und kann daher nicht, wie die Mad. pa^ pan^ piy für blo£i
nominal und passiv angesehen werden. Es scheint vielmehr die eigne Grund-
                  bedeutung des Befehlens zu enthalten. Dagegen hangen das Tag. maca imd
Mad. maha gewils zusammen, und man kann nicht maha als Verbindung
vpn ma imd fa ansehen. Wäre dies, so könnte maha nicht bei doppelter
Präfigirung ein zweites nominales Präfix annehmen, wie doch geschieht;
maha-fi'-congay nackt machen, enthüllen (Flac).
          233. Verbindung von ma und hi. Ma-hi^noufiy träumen, von
mo ii/* (Flac), Traum; es soUte Ai-nou/*heifisen, das / ist nicht staonnhaft,
 nofy (Matth. 2, 19.). Ma-hi-lala^ wissen, von hi-lala^ Wissenschaft,
 man^hi-lala (Flac. v.sawir, entendre). Die Missionare haben maha»
 lala (Matth. 6, 32. Luc. 4, 34.).
       234. Verbindung von man und hi. Man^hi-lala (s. ob. nr.23d.).
       235. Verbindung von man und pa. Mam-pa-isiia^ ärgern, von
fa-tsiia^ Arger (Fhic.). Manp and eh an, gehen machen, schicken, scheint
auch hierher zu gehören, da gehen allein andehan heÜst. Doch ist an
wohl auch in dem Worte Präfix, denn als Gang hat Flac. lehan^ offenbar
nur x*egelmälsige Lautveränderung fur dehan^ wie lie a von diea aus man^
pan^dica.
       236. Verbindung von man void fan. Mam-pan-intaka, zur Un-
      zucht (Hurerei, Bhebruch) verführen ; Flac. (t;. suborner) hat dafür mit ein*
                          dof^elte Präfixa. ^.'ii.                      421
£aicher PrSfigirung man -intac^ In der Übersetzung yon Matth. 5, 32. sieht
man die durch die Präfixe gesteigerte Nuancirung des Begriffs; m-intaJcay
Ehebruch begehen, von* dem Weibe, mun^intaka^ wo Luther: der Imeht
die Ehe, hat^ mam^pan^intakay der machet, dafs sie die Ehe bricht*
•Mam-pan-kiraca^ sckickeUjron J^anr hir a ca (bei Flac« fehlerhaft yan -
chiraca)y Sendung; Matth. 2, 8« die einfiache «Präfigirung man-iraka in
derselben Bedeutung; /icd (Flae. pMsage)^ Durchgang (auch liha^ Flac.
v.aUure)j m€i7iifica:(flac. po^^r^ou/r«), durchgehen, weiter gehen, man-
pan- dica (Flac. passer, coüler quelque ckose)^ durchgehen machen, durch-
          seihen; mam-pan-angonay yersaämieki (Matth. 2, 4«), man-pan- hefoy
Frieden stiften. S. mam-pi-efa^ m^. 240.
        Wo das einfache fanA^n Anfangsbuchstaben des Worts Terdrängt^
thut es ma^npan auch; mam-pa-norats ^ abschreiben, von soratse\
mam-pa-nompOj dienen madien, herrsehen (Luc* ^,25.) (s. ob. nr.217.)*
Hierher gehört BXkiAk mam-pa49i-mopij versammeln (rassembler Flkc), was
aber, so wie das Einfache mam-mori {n^embler Flac), falsch geschrieben
ist, da es, aus man^ dem lautverändemden jemz^, und poury^ Versammlung,
zusammengesetzt, mam-^pa^mori heiisen mfi&te (sJ qb. nr» 215.).
        237* -Wie man utid.fan bei. der einfachen Präfigirung ihren Endlaut
nach Maafsgabe des nachfolgenden Grundworts rerändem (s. ob. nr. 199.) :
        YierlHndung von man vat-fangh. Man-^pangh-oran^ regnen ma-
dien {faire pleupotr Flac.), oran^ Regen, m-oran und mangh-oran,
also intransitiv und transitiv ^efafst, regnen, endlich causal mit doppelter
Präfigirung. Ghallan hat axich {örTe^uevtmahalennei yön ora^tie^ Re-
      gen; man bleibt aber ungewiis, ob 'man hier ma oder maha afWPrääx an-
       sehen soll; das Letztere ist wahrscheinlicher« Man-pangh-are^ou; sich
oder Andren in Erinnerung bringen (rom^^oi^ Fkc), ureca^ Erinnerung,
m^a-harecy sich erinnern. Man^pangh-aterre^ bringen, herbeitragen
lassen {faire ccpporter Flac). Das YerbuAi im Imperativ ohne Präfix ist a^-
terrej das blofse bringen, herbeitragen, führen mangh-ateis^ das
von diesem abgeleitete ^vübtX. farigh-atetSy Aet Ort des Herbeibringens
derWaaren, Markt {apport Yiäc.y Man^pangh-ipou^ erleichtem, von
Aipo, Leichtigkeit; das abgeleitete Subst. \&X fangh-ivou^ Erleichterung
{aUigeance Flac).
        238. Bei Fkcourt findet sich in zwei Wörtern eine Verbindung y«^Q
i^                         Das Madecaswche Vereint;

iH^n .und foUf .die ioh für irnffi Sdiireibimg hiite, ^^1 idi aontt gar kein
Präfix Tßou oAesüfou giftreffe/ Mam^^p^ow^takotse (Fkc. Catich. ^.96.),
man^^P'öU'takots^ (Flac* efjrayer)^ Furcht, iSdirecken erregen» Ton^a-
hotse^ Furcht» ma-tuho^s^y Furcht haben». Als Cawale führt Flacowrt
ai4ch man'-p.ärtahotse (v, fmrep^ur) und mähä^tahotse. (y. ^frayer)
auf« Challan hat ma-taot, ma^taJtottCy ma^iaoch, rndn-pa-tahoUe^
pian-pa-taQch^ die Miasionare für fürchten ma^-tahotra (Luc. 13, 4,).
Man-pou-varay i^ig^n^j^r (Flac,), bedeuten. Als andeuten manam^
bara Joh- 18^ 32. S. ob, nr,'228# i                    - . .                       _
      .339. Verbindung Tonm^a/z^üiKl/aÄi^ MoM'^paha-'fantariajm^
sen machen, kund thun (Luc. 2, 15«), .mam^poha^talanjonay Erstaunen
erregen (Luc4 24,22*)9 vom einfachen la /an/o tio» »ich wundem (Luc 1,21.).
         240. Verbindung yo& /^lan undyX. Mam-pi^velomey zeugen, Ge-
       burt, Lßben heryorbringen (Flac (^.t^-OS.), pelom^ geboren werden, aber
auch: lebendig (p^ZZom.Flac.), Leben (y^lon Ghali.), /i^i^elome bei Flae.
nw al0 Lebhaftig^keit. Mam^pi-tsoka (Matth« 6, 2«), blasen, ertönen
machen (eii^. Plasein^jtniment); u^trabs« mi-i&okcki ohne nachfolgenden Aco«
(Luc. 7, 32.) Mam-^phaloy weggehen madbien, vertreiben (Luc. 8, 35.)^
von l»j-ai[a.(Cha^; t;. quitter). Mamr^pi-taingfinia (Luc. 19, 35.)^ sitzen
machen, ^eta^Q. Mam-pi-^pas^kä (MMihidi^AS.)^ aufgehen machen, von der
Sonne« Mam^pi-latsakoy fallen machen, vom Begen (Matth. 5, 45.), von
laUaka (Luc. 8, ^«), faUen« MamTpi-samhoti^ (Luc. 6, 34.), Darlehn
geben, mi'Sambotrßy Dtirleha nahmen (Matth. 5^^ 42^). hi mam-p-indray
m-indruy h-inära (Fiac) emcheinen die Praiue iA derselben Weise, das
Gruvtdwort aber in ui^gekehrtfr bedeutsam. Das zweite heifst verleihen,
pritery d^ dritte dwach Darlehn» dda^tsrate aber entlehnen, emprupierj
und Miethe, lQwge^4 Der Begriff ist also bdm ersten so zu fassai, als be-
wirkte der Darleihende das Entnehmen^ beim zweiten^ ab bewirkte der
Entlehnend/e da^ Darleihen« Mam^pi-^het^ikia (Matlh. 6, 48.), als wahres
Gausale» bewegen, machen, ron ,der Flut» djtd ein Haus erschüttert, gebraucht ;
man^etHJUa (Job. $> 4.), .dajs>einfdche transitive Bewegto, vom umrühren
des Wassers gebraucht; mi-hetsikia (Jb.) intransitiv, sich bewegen. Mam-
pi-valiche^ ^bekehren, (Chap. CQ7wertir\ ^paWc- (Flac. ä Vemeri)y etwas um-
            kehren; mam -pi- italic- aliche^ verfuhren, bestechen (Flac. #uSof7i6r, cor-
r(mpre)i ist woM nur eine Verstümmelung einerForm mit verdoppeltem apa-
                           doppelte Präfiocisu §.31.                         423

lie. Mit eben diesem apalSc eusammenhangend ist mam-pi-^päringk, titi)*'
werfen, rerwerser^ mi- p^rin^, -stolpern^ strauoKeln, tPebucher (Flac.)^ Marn^
pi*hafatSy eusammenberufen (Flao*); "von mt-häfatz^^s^xr^n (Chall.))
also: zusaiaoienachreien lassen. Mum^pi^naiy läuterny f^in machen, aber
auch: betrügen (Flac: aJPfbier, tromper^fi-nai^ Betrfiget^li »Vom LSutem der
Metalle insl^esondre gilt maH'-pi'SOÜay yoa ^aua^ ^güt, schön* Mam-pl^
tondrcy Ton einem Ort zum andren bringen lassen, ttan^parter] mi-iondra,
bringen (Luc. 6, 18^). Mam^pi-ioroUy tnan^pi^iourou^ zeigen, eig.
machen, dafe man sich' auf etWas (aditsam) hinW^nde^, /iif-irc>u/i<; ist:- sieh
wenden, drehen,* daher vom Hiddrehen das Participial «-Noteien')7iir-/ot^/f,
auch touliCy der Blick, r^g^ard (Flac. Voc. \xx^A pet. rec. p. 13.),* ma^noric^
transitiy: drehen, wenden* Mhrn-^pi^tsangkany etwas in die Höhe richten
(Flac), mi^t^anganay sich aufrichten, aufetehen (Matth. 2, l3.)* Mäm-pi^
tsaray imigeitalten^- tmtwfigtiPeri¥lsLC.);v(m tsara, Gestalt, jf^ur^ (bei Flac;
sonst und bei Ghap. und den Missionaren gut), mi-tsärny Figur machen,
ßguren Mam^pi-tsereckey Rath geben, eig. denken, uberlegefn machen,
von tsereche^GeÜMkey doch auch allein v^m Rath gebrauchtymZ-'^^^r^uA^,
denken, übedegen (Flac). Mamrpi-Pili, leskaufen, von f^itiyKanfy Ankauf
(FlsLC.v.emplette)y mi-i^iliy kaxxfeny fi-^tliy das Gekaufte; vom' Loskaufen
TOn Menschen sagt man (Flac v. rangonner) man-pi-pili-tenghy wörtlich:
loskaufen -Leib; denn das tengh ist Körper, bei Challan teignCy bei den
Missionaren teny (Joh. 2,21.), yielleicht aber heiist es hier sich selbst,
wie in man-pi-tourou-teinghey sich zeigen (Flac). Als Loskauf wird
 auch einfach vili-tengh (Flac) gebraucht Mam-pUzaray theilen machen,
 yon zaray Theil, mi-dzaroy theilen, /i-dfzam, Theilung (Flac). Man-pi-
 efüy den Frieden herbeifuhren (Flac. v. procurer la pair), von/i- efa ä, Friede,
mun-A^yVi, Frieden stiften, vereinigen. Ji"an-pi-/rai/**e, verpachten, pach-
     ten, eig. machen, dals man schuldig wird (Flac v. affermer, tenirferme)^ von
trousseyfi-troussey Schuld, mi^troussey schuldig sein. Man- pi-heresey
befestigen, von herCy Stärke (Flac). Man-pi-raitSy vergleichen (Flac. v.
accomparer)y von iraichey eins, Einheit, also eig. verbinden. Man-pi-sa-
haduy beweisen, von sahadüy Beweis (Flac). Man-pi-noriy tränken, von
mi^norty trinken, hi-norty Getränk (Flac). Hiermit ganz nahe verwandt ist
man^pUnonOy säugen, mi^nonOy saugen, von nonOy weibliche Brust (Flac
Voc pet. rec pAl .). Man-pi-i^oulanh, dollmetschen, auslegen, gleichsam
424
            Das MadecassiScAe f^erhum; doppelte Präfixa. §.21.
sprechen maclie% toh poulänh^ Wort^ mi-i^oulßnhj aprechen, fi^^ou*
lanhj sprechend (Fla<^ v, parl^nt). Dieselbe Bedeutung des Dollmetschens
hatBJxchman'pi'-tachh eig-errathen machen, TOliiiii*/ocAi, errathen(Flac.).
       ;241* Yerhi^dung von maha voiAfan. Meha-^ba^-nainpiKS^rxc.^^
       242. Verbindung von 171 <i A a und yV. Maha-firconga^ entkleiden,
nackt gehen machen, yon conga^ Nacktheit, mi-coHga^ nackt gehen.
       243. Verbindung von mjund/id 71. Mi'-fanrtochey mUhan-tochey
benachrichtigen, warnen, wertir^ ypuhan^iochey Anzeige, Warnung ^Flac^)«
Die Hin^iufugung des intransitiven j^ i ibt sonderbar^ da mnin-ZocAe, doA idbi
aber nur in ma-man^toc bei Flao* finde,: dasselbe, und naturlidier allein
sagen würde.                         . » '.
      244« Verbindung yonjniwadfa* Mi^hä-za-za^ «ich yerjiingen, von
zazuy Kind (Flac.).. Mi-ha-tsatay inFrieden leben, Ton Uarn^ gut(GhalL).
      245. Aus den hier aufgeführten Vexbea mit doppelter PrSfigining. wer-
     den, durch Verwandlung des A|ifangßnr7i iti/'(s. oK nr.l9S.)|. wieder Noadna<
in welchen sich also zwei Nominal - oder passiv^ Vx^S&xt^ mit einander ver-
             binden. Beisp. fam^pUnoriy die TrSnki, von mam^pi'-nonj da^enige,
was trinken maphVi/ajyi -^pi-^iliy ho$lmi\fang-hi-lalay das Eingesehene,
GeifrulBtje,.Tm/7t^?i-A/-/aZa (Flap,)..
                I   I           <


                                       t   •   '




                                               > •

                                                     ' >


                        *   «
