                                       Über den

 Zusammenhang der Schrift mit der Sprache O

                                Einleitung.
 E, IS giebt bei der Betracbttmg des Menscbengescblechts zwei Gegen-*
stände, auf welche alle einzelnen Forschungen, als auf den letzten und wich*
tigsten Punkt, hinausgehen, die Verbreitung und die Steigerung der
geistigen Entwicklung. Beide stehen zwar in nothwendigem Zusammen-
        hang, aber nehmen nicht durchaus denselben Weg, und halten nicht immer
gleichen Schritt, da es Zeiten gegeben hat, wo die Erkenntnifs an Einem
Punkte eine ungewöhnliche Höhe erreichte, andere, wo sie, wenig über das
schon Errungene hinausgehend, sich allgemeiner yertheilte. Das Letztere
begann erst* mit Alexanders des Grofsen Eroberungen, gewann Bestand durch
 die Erweiterung des Römischen Reichs, gehört aber im Tollsten Maafse nur
 4er neueren Zeit an. Das Erstere ist gewifs dieser nicht fremd, setzt uns
aber im Alterthum mehr in Erstaimen, da ein plötzliches Licht aus tiefem
Dmikel herrorbricht. Beide erregen auch weder an sich, noch überall den
gleichen Antheil. Die Höhe, zu welcher Nachdenken, Wissenschaft und
Kirnst emporsteigen, die Stufe der Vollkommenheit, welche die von ihnen
abhängigen menschlichen Werke und Einrichtungen erreichen, sprechen die
Blois nachdenkende Forschimg, die dadurch den Umfang des mensch-
        lichen Geistes auszumessen sucht, tmd nicht in dem Kreise örtlichen Stre*
Bens befangen bleibt, mehr an, als die, immer zufälligere Mittheilung.
        Dagegen weckt diese, der Einfluis klarer und bestimmter Ideen-
entwicklimg, geläuterter Empfindung, mit Schönheitssinn yerbundener Kunst-
              fertigkeit auf das häusliche und öffentliche Leben, einzelne und Gesammt-
einrichtungen, Gewerbe iind Beschäftigungen, stärker das Mitgefühl und die

  (*} Gelesen am 20. Mai 1824 in der Konlgl. Akad. d. Woienschaften zu Berlin.
                                                                      1
2           tfUr den Zusamn^hang der Schriß mU der Sprache.

im Leben wirksame Thätigkeit, als näher verbunden mit dem Wohlstand,
der Sittlichkeit und dem Glücke des Menschengeschlechts. Diese Verschie-
denheit der Ansicht kann aber nie zu wahrem Gegensatz ausarten, da es un-
         möglich ist, zu verkennen, wie auch die blofse Verbreitung des schon in der
Erkenntnifs Errungenen dazu beiträgt, von da aus höhere Punkte zu ge-
winnen.
        Der Wachsthum        in geistiger Bildung ist zwar dem Menschen na-
               türlich," dagerade in der Fähigkeit zu dieser Vervollkommnung, und in der
Erzeugung des Begriffs aus sinnlichem Stoff das Unterscheidende seiner Na-
     tur liegt. Aber er- ist in sich schwierig, wird oft auch von auüsen gehemmt,
imd nimmt daher einen verwickelten, nur in wenigen Punkten leicht aiifzu-
spürenden Weg.
           Zuerst mufs das geistige Streben im Einzelnen erwachen ^ und zur
Reife gedeihen; tmd die Gesetze, nach. welchen dies geschieht, konnte man
die Physiologie des Geistes nennen. Ahnliche Gesetze mufs es aueh für eine
ganze Nation geben. Denn der Erklärung gewisser Erscheinungen, zu de-
      nen ganz vorzugsweise die Sprache gehört, lä£st sich auch nicht einmal nahe
kommen, wenn, man nicht, aufser der Natur und dem Zusammentreten Eih;*
zelner, auch noch das Nationelle in Anschlag bringt, dessen Einwirkung
durch gemeinschaftliches Leben und gemeinschaftliche Abstammung zwar
zum Theil bezeichnet , allein gewifs weder erschöpft , noch in ihrer wahren
Beschaffenheit dargestellt wird. Die Nation ist Ein Wesen sowohl, als dear
Einzelne« Die Verbindung beider durch gemeinsiame Anlage wird in aich
schwerhch je enträthselt werden können ; allein ihre Einwirkung fällt da in
die Augen , wo das Nationelle , wie bei der Erzeugung der Sprache , ohne
Bewufstsein der Einzelnen, thätig ist. Auf diesem Durchbruchspunkt der
Geistigkeit in den Einzelnen und den Völkern tritt nun das Streben derselben
in die Reihe der ührigen geschichtlichen Erscheinungen, wächst an
Stärke, oder Ausdehnung , erfahrt Hindemisse, besiegt dieselben, oder er-
       liegt ihnen , gewinnt oder verliert an E^raft , bildet und empfängt ihr Schick-
    sal durch sich selbst, imd unter der Herrschaft der leitenden Ideen, welchen
alle Weltbegebenheiten imtergeordnet sind. Von da an ist daher die Auf-
            spürung des Bildungsganges das Werk der Geschichte , da dieselbe 1ms zu je-
      nem Punkt mehr dem philosophischen Nachdenken und der Naturkunde des
Geistigen angehört.
                                       Einleäung.                                         3

          Das Studium der yerscliiedenen Sprachen des ErdbodensTÄfehlt
seine Bestimmung, wenn es nicht immer den Gang der geistigen Bildung
im Auge hehält, und darin seinen eigentlichen Zweck sucht. Die mühevolle
Sichtung der kleinsten Elemente und ihrer Verschiedenheiten, welche unerlafs-
lich ist zu dem Erkennen der auf die Ideenentwicklung einwirkenden Eigen-
thümlichkeit der ganzen Spräche, wird, ohne jene Rücksicht, kleinlich, und
sinkt zu einer Befriedigung der blofsen Neugier herab* Auch kann das Stu-
       dium der Sprachen nicht yon dem ihrer Litteraturen getrennt werden, da
in Grammatik und Wörterbuch nur ihr todtes Gerippe, ihr lebendiger Bau-
aber nur in ihren Werken sichtbar ist.
         Das Sprachstudiuüi verfolgt aber den Bildungsgang der Völker aus
seinem besonderen Standpimkt ; und in dieser Rücksicht bildet die Einfuh-
      rung der Schrift einen der wichtigsten Abschnitte in demselben. Sie wirkt
nicht bloüs auf die Sicherung und Verbreitung der gemachten Fortschritte,
sondern befördert sie * selbst , tmd steigert den Grad der erreichbaren Voll-
                     kommenheit, weshalb es mir zweckmäfsig schien, gleich im AnJTang dieser
Untersuchung auf diese doppelte Richtung aufmerksam zu machen. . Es kann
zwar scheinen, als wirkte die Schrift mehr auf die Erkenntnifs selbst, als
auf die Sprache; allein wir werden sehen, dafs sie auch mit der letzteren,
in unmittelbarem Zusammenhange steht. Erkenntnifs xmd Sprache wirken
dergestalt wechselweise auf einander, dafs, wenn von einem Einfluis auf die
eine die Rede ist, die andere nie davon ausgeschlossen werden kann.
        Bei dieser grollen Bedeutsamkeit der Schrift für die Sprache, habe
ich es fur nicht unwichtig gehalten, dem Zusammenhange beider eine eigne
Untersuchimg zu widmen, die zwar vorzüglich durch Prüfung der ve):schie-
denen Schriftarten und der sie begleitenden Sprachen, zugleich aber
auch, da die Thatsachen aUein hier nicht auszureichen vermögen, aus Ideen
geführt werden mufs. Auf diesem Wege wird es auch imvermeidlich sein,
einige geschichtliche Punkte gerade aus den dunkelsten Zeiträumen zu be-
rühren. Denn es ist gewifs eine merkwürdige, imd hier die genaueste Be-
              leuchtung verdienende Erscheinung, dafs wahre Bilderschrift allein in Ägyp-
    ten einheimisch war, und die nächst vollkommne, nach ihr, unter dfen Azte-
         kischen Völkern in Mexico, dafs die Figurenschrift sich auf den Osten Asiena
beschränkt, und ein schwaches Analogon in den Peruanischen Knoten-
            schnüren vorhanden war, dafs es in dem übrigen Asien seit den ältesten Zei-
4           Über dm Zmammenhang der Schrift mU der Sprache.

ten mehrere Buchstabenschriften gab, wiA dafs Europa ursprünglich gar
keine Schrift besafs, aber sehr früh gerade diejenige empfing und bewon-
demswürdig benutzte, welche die Fortschritte der Sprache und die Ideen-»
entwicklimg am meisten befördert.
       Unter Schrift im engsten Sinne kann man nur Zeichen Ter-
stehen, welche bestimmte Wörter in bestimmter Folge andeuten. Nur
eine solche kann wirklich gelesen werden. Schrift im weitläuftigsten
Verstände ist dagegen MittheÜung blofeer Gedanken, die durch Laute
geschieht.
       Zwischen diesen beiden Bedeutungen liegt eine unbestinmibare Menge
von andren in der Mitte , je nachdem der Gebrauch die Beschaffenheit der
einzelnen Zeichen mehr oder weniger an eine bestimmte Reihe bestimmter
Wörter, oder auch nur Gedanken bindet, und mithin die Entzifferung sich
mehr oder weniger dem wirklichen Ablesen nähert.
         Gegen die obige Bestimmimg des Begriffs der Schrift konnte man ein-
              wenden, dafs sie auch die Geberde in sich schliefst, und man doch immer
Geberdensprache, nie Geberdenschrift sagt. Allein in der That ist
die von Lauten entblöfste Geberde eine Gattung der Schrift^ Nur gehen die
Begriffe von Schrift und Sprache sehr natürlich in einander über. Jede
Schrift, welche Begriffe bezeichnet, wird, wie schon öfter bemerkt worden
ist, dadurch zu einer Art von Sprache. Sprache dagegen wird oft auch, ob-
        gleich immer uneigentlich, von ehier Gedankenmittheilung, ohne Laute, ge-
               braucht. Der Sprachgebiauch konnte überdies den in unmittelbarer Leben-
          digkeit vom Menschen zum 'Menschen übergehenden Geberdenaxisdruck un-
            möglich mit der todten Schrift zusanunenstellen.
         Wollte man jede Mittheilimg von Gedanken Sprache, und nur die
von Worten Schrift nennen, so hätte dies zwar auf den ersten Anblick et-
was für sich , brächte aber in die gegenwäitige Materie grofse Verwirrung,
und stiefse noch viel mehr gegen den Sprachgebrauch an. Denn man müüste
dieselbe Schriftart, z.B. die Hieroglyphen, zugleich zur Sprache und zur
Schrift rechnen, je nachdem sie in unvollkommenem Zustande Gedanken,
oder im ausgebildetsten Worte anzeigte. Es ist daher richtiger und genauer,
Sprache blofs auf die Bezeichnung der Gedanken durch Laute zu beschrän-
      ken, xmd unter Schrift jede andere Bezeichnungsart der Gedanken, so wie
die der Laute selbst, zusammenzxifassen.                 Es braucht übrigens kaum be-
                       •'          Einleilung.                                   S
merkt isu-werdeia, 4af8 auch! dä^^ wo die Sclirift Gedanken bezeichnet, ihr
in dem Sininef dessen/' Tön deäi' sie aus^ht^ doch immer einigermafsen be-*
stiimnte Weite in einigerinafsen bestimmter Folge zum Gnmde liegen. Denn
                                     •                   •        •   "

die Schrift, auch dd, wo sie sii[*h noch am wenigsten vom Bilde imterschei«
det, ist doch •immer nnr Bezeichnung des schon durch die Sprache geform-
     ten Gedanken. • Die einzelne Geberde, die sich, als Schriftzeichen betrach-
tet, am meisten hierröb zu entfernen scheint, entspricht doch der Interjec^
tion. Der Unterschied zwischen verschiedenen Schriftarten liegt nur in der
gröfseren oder geringeren Bestimmtheit der ihnen ursprunglich mitgetheilten
Gedankenform, und in dem Grade der Ti*eue, mit welcher sie dieselbe auf
dem Wege der Mittheiltmg zu bewahren im Stande sind.
         Daher ist Schrift ursprüngUch immer Bezeichnung der Sprache,
nm* nicht innner fur den Entzüfemden, der ihr oft eine andere Sprache, oder
andere Worte derselben unterlegen kann, und nicht immer in gleichem Grade
der Bestimmtheit von Seiten des Schreibenden.
        Die Wirkung der Schrift ist, dafs sie den, sonst nur durch Überlie-
         ferung {EU erhaltenden Gedanken, ohne menschliche Dazwischenkunft , für
entfernte oder künftige Entzifferung aufbewahrt, und die allgemeinste Folge
hieraus fiir die Sprache, daüs durch die erleichterte Yergleichung des
in verschiedenen Zeiten Gesagten, oder in Worten Gedachten nun erst
Nachdenken über die Sprache und Bearbeitimg derselben eigentlich möglich
werden.
         Wo die Schrift in häufigeren Gebrauch kommt, trftt sie auch im Re-
    den und Denken nothwendig in Verbindung mit der Sprache, theils nach
den Gesetzen der Verbindung verwandter Ideen, theils bei tausendfachen
Veranlassungen, die eine auf die andere zu beziehen. Die Bedürfnisse,
Schranken, Vorzüge, Eigenthümlichkeiten beider wirken daher auf einander
ein. Veränderungen in der Schrift fuhren zu Veränderungen in der Sprache;
und obgleich man eigentlich so schreibt, weil man so spricht, findet es sich
doch auch, da£s man so spricht, weil man so schreibt.
         Aus jener allgemeinen Wirkung der Schrift und dieser Ideenverknü-
        pfung müssen sich alle einzelnen Einflüsse herleiten lassen, welche sie auf
die Sprache ausübt, die aber erst bei der Betrachtung der einzelnen Schrift-
       arten geprüft werden können. .Die M^cht dieser Einflüsse scheint, dem er-
     sten Anblicke nach zu urtheilen, ntir geribg sein zu können. Denn da die
6 ,      •    Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.
meisteft Natipneu die Schrift erst ,^ät zu e^opifimgeQ. jpfleg^n, so hat ihre
Sprache daau meistentheils. sjchon jeine. Feßtigkisit des Baue^ a^genoauoea,
die keinen bedeutenden Änderungen mehr Raum, gieht^ 'B^ mehreren geht
schon ein Theü ihrer Litteratur der Einführung der Schritt voraus ; und man
kann sogar annehmen, dafs dies bei allen der Fall ist,- welche' zu höherer
geistiger Bildung Aialage haben. Es dauert lange,- ehe die» a^ch schon l>e*>
kannte Schrift in allgemeineren Gebrauch kommt; un4 eiuigro&j^r.TheJl je-
     der Nation bleibt der Schrift ganz, öder doch grö&tenth&ils fremd» Durch
alle diese vereinten Umst^de entzieht sich also die Sprache der Einwirktmg^
welche die Schrift auf sie ausüben könnte. Nun ist zwar. keine Sprache Ton
so festgegliedertem Bau, dafs nicht noch Veränderungen vieler^ Art ih ihr
vorgehen sollten; gerade der kleinere Theil der Nation, welcher sich vor-
                     zugsweise der Schrift bedient, ist auf den übrigen gröfseren, auch in Bezie-
        hung auf die Sprache, von unverkennbar bildendem Einflufs. Allein deniioch
mag es in jeder Sprache nin: wenige, und gerade iiicht die bedeutendsten Ver-
                           änderungen geben, von denen sich mit Bestimmtheit nachweisen läfst, daüs
sie durch bestimmte Eigenthümlichkeiten der Schrift entstanden sind.
           Dagegen ist ein anderer Einflufs derSchrift auf die Sprache unlaug-
bar von der gröfsten Wirksamkeit, wenn er dich auch nur mehr im Ganzen
erkennen läfst, nämUch der,, welchen die Sprache dadurch erfahrt, daCs über-
          haupt für sie eine Schrift, und eine die Ideenentwicklung wahrhaft fordernde
vorhanden ist. Denn wenn die Nation nmr irgend Sinn fur die Form der
Sprache besitzt, so weckt imd nährt diesen die Schrift, und es entstehen nun
üach ihrer Einführung, und durch sie diejenigen Umbildungen der Sprache,
die, indem sie den mehr in die Augen fallenden grammatischen und lexica-
lischen Bau unverändert lassen, durch feinere Veränderungen die Sprache
doch. zu einer ganz verschiedenen machen.
           Auf diesem Wege entsteht die höhereProsa, wie schon sonst scharf-
           sinnig bemerkt worden ist, dafs das Entstehen der Prosa den Zeitpxmkt an-
         zeigt, inwelchem die Schrift in den Gebrauch des täglichen Lebens trat (*).
           Man mufs aber auch die Einwirkimg der Sprache auf die Schrift
in Anschlag bringen; xmd dadurch wird man auf einen viel tieferen Zusam-

   ( ) Wolf. Prolegomena ad Homerum. LXX-LXXin*        Seripturam teniare ei communi usui
aptare plane idem püUtfir fuMte, aüfue prosam teniare» et in ea excolenda le ponere.
                                  Einleitung.                                 7

ao^nliaiig beider, und in Zdten .znrtickgefiilirt) in welcheni'vton «cHön erfun-
        dener Schrift noch gar nicht die Rede:ist.
         Es kann nändich schwerlich geläilgnet werden^ dafsdie Eigenthüm«
lichkeit der Sprachen in Vorzueen oder Mängeln gröJbtentheils von dem
Grade der Sprachanlagen der Nationen, und den fördernden, oder hin^
demden Umständen, die auf sie einwirken, abhängt. Ich habe zu einer an^
dren Zeit in dieser Versammlung zu zeigen Wersuchj;^ dafs man' daraus den
bestimmteren und kbirerien graminatischen Bau einiger Sprachen herztdeiten
hat, und dafs es irrig seiil *wurde, zu {glauben, dafs alle einen gleichen Gang
der Vervollkommnung, ahne jenen Einflufs der Nationaleigenthümlichkeit,
genommen haben. Dies ist. mm auch fiir die Schrift' nicht gleichgültig«
Denn da diese sich,' am iheisten der 'Vollkommenheit nähiert, wenn sie die
Wörter und ihre Folge in. eben der Ordnung^ tmd> Bestimmtheit wiedergiebt^
in welcher sie gesprochen werdea^ so mufs dei^ Sinn einer Nation in dem
Grade mehr auf. sie: gerichtet seini, in. dem. es ihr darauf ai&dmmt, nicht
blols, wie es immer ^sei^ ddn Gedabkeh auszudrucken, son<!eta dies ^uf eine
Weise. zu .thun, in! wekhcir: die Form sich, n^beh-^em Inhalt^. Geltung
Terschafftw MitdiesemLSiooft 'Versehen, wird eün Volk, wenn man auch^ nicht
yon der in undurchdringliches Dimkel gdnUltenEi^findung reden will, die
ihm dargebotene eifriger ergreifen, zweckmäfsiger fur die Spräche benutzen,
auf deii Gebrauch solcher Schriftarten, die^derJde^nentwicklimg wenig för-
deiüch sind, nicht gerathen, ihre Spur' hicht Terfolgen, oder sie zu einer
ToUkommneren umfopmen. Die Wirkung des Geistes wird also gleich«»
artig'sein auf Sprache xmd Schrift, sie wird auf die:£rkingaii^ und WaBI
der letzteren Einflufs haben, und vollkommnare Sprachen werdfen i^on
Tcllkommnef ep Schrift^ und lungekehrt, begleitet sein« <
        Zwar ist es hiiar, Mit izberall dn-der Weltgeschichte: die reine tuid
nafabUcke Wirkäadikeit der. schäffendeh' Süräfte) teadk ihrer' innren Natur wird
därdbt äuf8ere,eauiyiig scheineode BegdbenheiMn \uet$rbrochen und Tidrkn-^
dert« Die Einführung' einer unvollköEnmeai^en'SohriftaFtkaiiti'eine röUkomm^
nere Sprache , die einer ToUkommnarax^'ei^e unvoUkommnere trefSFen; ob-i
gleich ich am Ersteren beinahe zweifeln mbchte,' da der richtige und kraftigö^
Sprachsinn einer Nation eine mangelhafte Sdirift TetiküthÜch zurückstofsen-
wiirde. Indefs datf, dieser Unteribireahungeix' ungeachtet, -die Betrachtung
des reinen Wirkens der Dinge meht aus den >Augen gelassen werden; jiede«
  8         Über den Zusammenhang der Schrift mä der Sprache.

 geschicIitlicherUntersuGhung kann vielmehr nur dann gelingen, wenn sie TOn
 dieser Grundlage ausgeht. Auch wird niemand den Einflufis abzuläugnen
 vermögen, den eine Schrift in dem Gehrauche mehrerer Jahrhunderte inso-
 fem auf den Geist, und dadurch mittelbar auf die Sprache ausübt, als sie
 mehr, oder weniger Gleichartigkeit mit dieser besitzt ; und zwar kommt es
 dabei auf eine doppelte .Gleichartigkeit an, auf die mit der ^räche in ihrem
 vollkommensten Begri£F, imd auf die mit der besonderen Sprache, mit welcher
  die .Schrift' in Terbihdung tritt. Nach Maaisgabe dieser' verschiedenen Fälle
  müssen auch verschiedene B&dungsverhältnisse entstehen.
   . ; > ' Ohne, nun die zuerst erwähnte Einwidcung auszuschlie&en, welche die
  erfundene , oder eingeführte Schrift auf eine vorher mit keiner versehene
 Sprache ausübt^ ist es doch vorzugsweise meine Jüisidnt^ 'in der gegenwärti*
 gen Abhandlung von dem asulebst ^sdiilderten innem^ in der' Anlage des
 spracherfindendenGeiste's gegründetenZusammienhange derSpraoLe
 und Schrift zu reden. Ich habe mich ini Yorigeh begnügt, diesen nur-ini
 Ganzen anzugeben, und mich sowohl der Ausfuhrung des Einzelnen, als
 der Belegung mit Beispielen, enthalten, weil beides mn? bei der Betraditung
 der ^nzelnen Schriftarten genügend geschehen kanaar.Ich wünsdie überhaupt
 nicht, dafa man das Qbjge ftir entschiedene Behauptungen halten möge,
 da solche fester begi^det seih mülsten. Es iirt nichts anderes, als, was sich
  aus' der blo{sen Yergleiichiing' der rein^x Begriffe der Sprache, der Schrift
  nnd des menschlichen Geistes ei^giebt» Es kommt ntm erst darauf ah, es mit
  der geschichtlichen Prüfung dekr Thatsachen zusainmenflLuhaken,r nnd, wenn
  diese verschiedenartig ausfallen sollte^ sax sehen, worin dex* Grund dieser
  Verschiedenheit liegen kann. :
          Wohin aber auch die Untersuchung fuhren möge, so kann es nie nn-
  wichtig sein, ^von den merkwürdigsten Völkern, die sich der verschiedenen
  Schriftarten, seit, den friihesten . Jahi^ünderten bedient haben,. Sprache,
  S'chrift .und Bil^dungszuatakid mit einander zu v^gleichen, nnd auch die
  Betrachbing dbv rSpracheh,: und ides geistigen Zustandes dener daran zu knü-
  p{bn,.bei welchen man keine Spur irgend, wahrer Sdmft angetroffen hat*
  Solhe es anch kniMingto, dadurch über die Erfindung und Wanderung der
' Schriftarten hellei^es JJchVm verbreiten, so mufs doch die Natur der Sprache
  und der Schrift klarer werden > wenn min gezwungen ist, nach einem, ge^
 meinschaftlichen Maafsatabe' ihrer Vorzüge nnd Mängel, nnd deren
                                      Einleitung.                                      9

Einflufs auf die Entwicklung und den Ausdruck der Gedanken                            zu
forschen.
          Diesen Weg werde ich nun in diesen Blättern yerfolgen, nach einan-
     der Ton der Bilder-, Figuren-, und Buchstabenschrift, und der Ent-
                behrung aller Schrift handeln. Vorher aber wird es nothwendig sein,
einige Worte über diese yerschiedenen Schriftarten im Allgemeinen zu sagen.
          Alle Schrift beruht entweder auf der wirklichen Darstellung des
bezeichneten Gegenstandes, oder darauf, dafs die Erinnerung an den-
          selben durch ein mehr, oder wem'ger künstliches System an den Schriftzug
geknüpft wird. Sie ist Bilder-, oder Zeichenschrift. Ihre Grundlagen
sind also entweder die, allen Nationen beiwohnende, Neigung ziu* bild-
            lichen Darstellung, welche nach und nach zur Kunst aufsteigt, oder das
Bemühen, dem Gedächtnifs eine Hülfe, imd dem Entziffern eine An-
           leitung zu geben, womit die bei den Alten vielfach, bei ims neuerlich sehr
kleinlich und spielend bearbeitete Mnemonik, und die Zifferkunst zusammen-
           bangt. Die Anfange der Bilder - imd Zeichensprache fallen daher mit Ge-
           mälden und rohen Gedächtnifshülfen, wie z. B. die Kerbstöcke sind, zusam-
       men, imd sind oft schwer davon zu imterscheiden. Die Bilder- imd Zei-
                         chenschrift können Gegenstände, Begriffe und Laute angeben. Wo
aber die erstere zur Tonbezeichnung dient, wird sie zur Zeichenschrift.
Sie nähert sich dieser auch dann, und kann ganz in dieselbe übergehen, wenn
die bildliche Gestalt so verzerrt, oder den Bildern eine so entfernte und ge-
         suchte Bedeutung untergelegt wird, dafs nicht mehr das Auge den bezeich-
       neten Gegenstand dargestellt erkennt, sondern Gedächtnifs und Verstand ihn
aufzusuchen genöthigt sind.
        Die Schrift stellt hiemach entweder Begriffe, oder Töne dar, ist
Ideen-, oder Lautschrift.
        Zu jener gehört in der Regel Bilder-, und ein Theil der Zeichen-
            schrift. 'Alle Ideenschrift ist natüi*lich eine wahre Pasigraphie, xmd kann
in allen Sprachen gelesen werden. Für die Nation aber, die sich ihrer täg-
     lich bedient, kommt sie zum Theil einer Lautschrift gleich, da diese jeden
gehörig bestimmten Begriff doch auch mit einem bestimmten Worte be-
                zeichnet. Hierin liegt nun ein merkwürdiger Unterschied der Bilder-, imd
der Chinesischen Figurenschrift. Die Bilderschrift kann den Eindruck
einer Lautschrift niemals rein und ganz hervorbringen, da auch der Roheste
                                                                           2
10        über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.
durch das Bild auf eine von dem Ton durchaus yerschiedene Weise an einen
Bezeichneten Gegenstand selbst erinnert wird. Bei der Chinesischen Figuren-
Schrift aber wäre dies insofern möglich, als jemand, wenig oder gar nicht
mit dem Systeme bekannt, nur mechanisch gelernt hätte, dais gewisse Figu«-
ren gewisse Wörter bezeichnen.
        Die Lautschrift 'kann Buchstabenschrift", oder Sylbenschrift
sein, obgleich dieser Unterschied sehr wenig wichtig ist. Fruchtbarer for die
gegenwärtige Untersuchung ist es, daran zu erinnern, dafs es auch eine Wort«
Schrift geben könnte, und dafs eigentlich jede vollkommene Ideenschrift
eine Wortschrift sein mufs, da sie den Begriff in seiner genauesten Indiyidua-
lisirung, die er nur im Worte findet, auffassen mufs«
        Ich habe bei dieser Eintheilung der Schriftarten vorzüglich dahin ge-
         sehen, die Punkte bemerklich zu machen, in welchen die Art der Yerbin*
dimg vorleuchtet, in der sie mit den verschiedenen Geistesanlagen stehen.
Auch würde die gewöhnliche Eintheilung in Hieroglyphen-, Figuren-, und
Buchstabenschrift nicht alles , t. B. nicht die Knotenschnüre umfassen , die
aber, zugleich als Zeichen- und IdeenschHft, unmittelbar ihre richtige Stellung
erhalten. Der Ausdruck Figurenschrift ist bisher, soviel ich weife, nicht
gebraucht worden; er scheint mir aber passend, da die Chinesischen Schrift-
zeichen wirklich mathematischen Figuren gleichen, und alle Züge, die nicht
Bilder sind, kaum einen andren Namen führen können. Bezeichnet man die
Chinesische Schrift mit dem Ausdruck einer Begriffs- oder Ideenschrift, so
ist dies zwar richtig, insofern man darunter versteht, dafs dem Zeichen nichts,
als der Begriff) folglich nicht das Bild, zum Grunde liegt. Gewöhnlich aber
nimmt man dieses Wort so , dafs die Zeichen nicht Laute , sondern Begriffe
bezeichnen ; und dann unterscheidet der Name nicht mehr diese Schrift von
den Hieroglyphen, die sich, wenigstens zum Theil, in dem gleichen Falle
befinden.


      ^                   Von der Bilderschrifl:.

      Die einfachste und natürlichste Mittheilung der Gedanken, vor Ent-
        stehung der Schrift ist die durch Gemälde, wirkliche Darstellung des
Vergangenen. Nennt man diese Hieroglyphenschrift, io wird es kaum eine
sarohe Nation geben, bei der man sie nicht angetroffen hätte. Sie fehlt
                                        BOderschriß.                                         il

alsdann wohl nur denen, von deren roIie$tem Zustand man keine geschicht-
      liche Kunde besitzt.
        Der zweite, sich der Sprache mehr nähernde Grad ist das symbo-
          lische Gemälde, welches die Gestalten durch einzelne ihrer Theile, un4
unkörperliche Begriffe durch Bilder bezeichnet*
        Zur Schrift werden diese Darstellungen eigentlich erst, wenn sie^
wie oben bemerkt, eine Rede in ihrer Folge bestimmt darzustellen im Stiande
sind ; allein auch ehe sie dahin gelangen, verdienen sie diesen Namen schoii
durch die mit ihnen verbundene Absicht der Gedankenmittheilung,
Diese sondert sie gleich von der Kunst ab; und der Grad, in dem sie er-
       reicht wird, bestimmt den Grad der Vollkommenheit der Schrift.
         Das 'geschichtliche \md symbolische Gemälde unterliegt sehr häufig
einer gewissen Zweideutigkeit. Schon im Alterthiun, wie Diodor {}) von
einem Basrelief erzählt, von dem noch heute ein ähnlicher vorhanden ist^
war man zweifelhaft , ob ein Löwe , der dem Osjrmandyas zur Seite stritt,
einen wirklichen abgerichteten Löwen, oder figürlich den Muth des Königs
bezeichnen sollte , so wie dies Thier sonst wohl dep Abbildimgen der Kö-
       nige, mit andren Symbolen, zur Seite steht (2). In der Nähe dieser Vor-
             stellung war, nach Diodor (^), eine andre, von Gefangenen, denen, um ihre
Feigheit und Unmännlichkeit anzudeuten, die Hände imd Zeugimgstheile
fehlten. Auf dem merkwürdigen grofisen geschichtlichen Basrelief am Peri-
styl des Pallastes in Medinet -Abou legen Krieger, die Gefangene fuhren.
Vor einen Sieger Hände und Zeugungsglieder nieder, und sie werden ge-
      zahlt und aufgeschrieben (^). Die Herren Jollois und Devilliers erklären

  0) 1.48.                                                           .               -
   (*) Descript. de vtgypte, Ant. Planches. T.2. plAl.* Text Descriptions. T. 1. €hap.9. pAl.
Ich bemerke hier ein .fur allemal, dafs ich die Kiipfertafeln im grüfsten Format, zur Bequem-
        lichkeit ^t^ Aufsuchens, da sie nicht mit den andren zusammengebunden werden können, mit
einem Sternchen bezeichne.

  O 1-48.
   (♦) Deseripi. de l'tgypie. Am. Planches. T.l.pLi2. Text Desenptßons. ^.1. Chap.9. p.ki.
42. 148. Bei Hamilton, remarks on sfivertU parts of Twkey. pi 8. sind, aulser den Handeo^
jMch Köpfe und Füfse gezeichnet, und Im Text (/. c. p!.l45.) beibt es he^s of hands, ohA
other hmhs. Die bloCie Ansicht der beiden KupferUfein entscheidet fiir die Geoaiiigk^it der
Fnmzösiscbea. Sollte aber die Orjgtnalyorstelliing durch die Zeit u0dtttUich genug geworideo
12           Über den Zusammenhalt der Schrift mä der Sprache.

dies (') von den Gliedmafsen, die man den in der Schlacht Gebliebenen ab-
          gehauen hätte, und deren Zahl nun bestimmt und aufgeschrieben würde;
tmd diese Erklärung gewinnt dadurch sehr an Wahrscheinlichkeit , dafs ganz
ähnliche Verstümmlungen von Gefangenen sowohl, als Gebliebenen, noch
jetzt in einigen Theilen Afrika's im Gebrauch (^) sind. Wenn aber an der
angeführten Stelle Diodor und seine Gewährsmänner beschuldigt werden,
die von ihnen auf die Gefangenen gedeuteten Vorstellungen flüchtig ange-
         sehen zu haben, da so yerstümmelte Gefangene sich nicht hätten dem Kö-
      nige vorfuhren lassen können, imd wenn dem Diodor die Behauptung auf-
                 gebürdet wird (^), dafs die Agyptier ihre Gefangnen so grausam behandelt
hätten, so ist das Letztere unrichtig und das Erstere zu weit gegangen. Dio-
     dor spricht offenbar von einer symbolischen Darstellung und Bedeutung der
Verstümmelung. Er hatte gewifs kein Bild, wie das in Medinet- Abou, konnte
aber doch eines vor- Augen haben, wo den vorgestellten Gefangenen diese
Theile fehlten, wenn auch jetzt kein solches mehr sollte gefunden werden (^).

sein, um nur einen solchen Irrthum möglich su machen?            Hamilton bezieht die Verstumm-
       lungen auf die Gefangenen. Vergl. hierOber Cbampollion. Systime hUrogl/pkUfue. p, 274- 275.
  (*) Descript. de vtsypie. Text Ani. Descriptions. T. 1. Chap.9. p. 130. und 148.
  C) Salt, roj^age to Ahjssima. London. lSi4. /?.292.293. BurckhardL TrweU in Nubia.
p.Sil. nt.*
  C) /. c. p. 42. nt.2.

  O £e scheint mir durchaus kein Grund vorhanden zu sein, Diodor's Glaubwürdigkeit in
diesem Stuck zu b^cw^Ifeln. £r beschreibt an derselben Stelle zwei Bildwerke. Von dem
einen, wo der Lowe den Konig begleitet, findet sich noch heute ein ähnliches. DescripL
deVigjpte. Ant, Text. Descriptions. T.i. p.lkÄ. Hamilton. Remarks on seQcral parU of Tur--
key. jP. 1./7.116. In der letzteren Stelle ist von einem Basrelief am Pallast von Louqsor, in
der ersten von einem am sogeoannten Memnonium (Grab des Osymandyas nach dem Fran-
               zösischen Werk) die Rede. Yorstellnngen dieser Art wiederholen sich aber öfter. Immer
zeigt der Unutand mit dem Löwen, dab Diodor das eine Bildwerk richtig beschrieb. Warum
soll nun die Schilderung des andren, an derselben Stelle gesehenen, falsch sein? Es ist rich-
      tig, dafs in der Nahe des von Hamilton beschriebenen Basrelieb eine Vorstellung von Ge-
               fangenen ist,denen keinesweges die Hände zu fehlen scheinen. Allein wenn auch nicht andre
Umstände so (ur die Meinung der Französischen Erklärer sprachen, das Grab des Osjman-
dyas nach dem sogenannten Memnonium zu versetzen, so würde dieser hinreichen. An der
letzteren Stelle sind die Bildwerke der Wände, welche Diodor die zweite und dritte nennt,
zerstört. Hamilton's Meinung, dab Diodor von allen Nachrichten über jene Gebäude ein
phantastisches Grabmal des Osymandyas t^lc. p.ia.) zusammengesetzt habe, seheint doch
                                        Bilderschrift                                        13

         Die Yergleichting der Stelle Diodor's mit dem angeführten Basrelief
am Pallaste y on Medinet *Abou (der Diodorische war am Grabmal des Osy«
mandyas) imd jener grausamem Afrikanischen Sitte beweist aber immer, wie
zweifelhaft oft bei diesen Bildwerken die Wahl zwischen der eigentlichen
mid symbolischen Vorstellung bleiben mochte*
         Diese UnyoÜkommenheit der symbolischen Vorstellungen müssen die
Agyptier früh gefühlt haben, da sie in Denkmälern, die bereits zu Hero*
dot's (') Zeiten zu den uralten gehörten, schon Bild, Symbol und Bil*
derschrift mit einander yerbanden, den Eroberer, in seiner ganzen Gestalt
und Bewafi&iung gebildet, ein Zeugimgsglied, die Gemüthsart des besiegten
Volkes andeutend, tmd die heiligen Schriftzeichen (^y. Gerade ebenso fin-
     den wir es noch auf den l>is auf unsre Zeit erhaltenen Denkmälern. Fast
überall sind die wirklichen Bilder yon Bilderschrift begleitet, die sich
durch Kleinheit, Anordnung und Stellimg als yon ihnen ganz yerschieden
auszeichnet. Viel seltner ist die. Unstreitig auch rohere Manier, wo die Hie-
            roglyphe dem Bilde selbst beigesellt ist. So hält auf einem, schon im Vo-
      rigen erwähnten Denkmal der über dem Haupthelden schwebende Falke Hie-


nock strengere Beweise zu verdienen. Doch glebt ancli Hamilton Diodor's Genauigkeit in
den einseinen Schilderangen das gunstigste Zeugnils. Yei there is scarcely^ sagt er, any one
circumstance, that he mentions, that may not be referred to one or other of the temples of
Luxor, Camack, Goumou, Medinet Abou, or the Tombs of the Kings among the mountains.
Damit stimmt eine so wesentlich falsche Schilderung eines Basreliefs nicht iiberein. Schlieb-
lich mu(s ich darauf aufmerksam machen^ dals einige Theile der Gebäude in M«dinet-Aboa
nach Hm. Gau (Lctronne. lUeherches pour sercir eie. p^xxrx, n/.) sur spätesten Periode ge-
          boren. Sollten dies aber auch die hier in Rede stehenden sein, so konnte man alte Bild-
       werke an neueren wiederholen. Nur fordert dieser Umstand immer die Vorsicht, Bildwerke,
welche auch ganz solchen, die Diodor' beschreibt, gleich scheinen, nicht darum gleich (ur
dieselben jener Zeit zu halten.
  C) TL 102. 106. Diodorus Sic 1. 55.

   (') Dab man unter diesep wirklich Hieroglyphen, und nicht die sogenannte' enchorische
Schrift zu verstehen habe, geht aus dem Anblick der noch beute vorhandenen Denkmäler,
welche ganz dieselbe Einrichtung haben, hervor. Auch. Zoega, de origine et usu obeUscorum.
428-432., ist dieser Meinung, nur dafs sein Beweisgrund, dafs die enchoriscbe Schrift nie
auf Steinen eingegraben vorkomme, durch die Inschrift von Roseita widerlegt ist. Warum
er aber die von Herodot aufbewahrte Inschrift in lonien nicht fur hieroglyphisch hält? ist
nicht abzusehen.
14  >
              Üher den ZusammenAmig der Schrift mit der Sprache.

rogljphen in seinen Klauen, und in einem nicht abgebildeten Basrelief geben
Hieroglyphen aus dem Mimde eines Belagerers (').
      Die meisten auf ims gekommenen Bilder enthalten symbolische
Figuren, und gro&entheils eben solche Handlungen. Oft aber, wie bei
den Festzügen, lagen die Symbole, z. B. die Thiermasken (^), schon in dem
abgebildeten Gegenstand, so dafs das Symbolische in diesem und nicht in
der Abbildung zu suchen ist. Es finden sich aber auch von allem symboli-
      schen Zusatz freie Vorstellungen, theils geschichtlicher Handlungen (^), theib
blo&er Beschäftigungen (^), so wie eben solche, aber mit wenigen imd etn^
zelnen Symbolen, wie der schwebende Falke, oder einzelne Göttergestalten
sind, yerbundene (^).
       Diese so entschiedene Absonderung der Bilderschrift yon den
Bildern scheint mir überaus mei^kwürdig. Es liegt in' dem gewöhnlichen
Entwicklungsgange des menschlichen Geistes, dafs ein Volk, auf demselben,
einmal betretenen Wege foitschreitend, stufenweis Verbesserungen erreicht;
und so konnte die symbolisii^nde, der Sprache nacheifernde Kunst immer
klarer und bestimmter werden. Bei den Ägjptiem aber, sieht man, ist ein
Zeitpunkt eingetreten, wo man einsah, dafs dieser fortschreitende Gang, da
der Weg einmal nicht der rechte war, nie zur Schrift fuhren konnte, und
hat einen neuen eingeschlagen. Die Hieroglyphenschrift wurde nun nicht
eine yerbesserte Bildnerei, sondern eine ganz neue Gattung, ein Übergang
in ein ganz neues System. Es scheint mir dies ein Beweis mehr, dafs man
den Ursprung grofser Erfindungen nicht bloüs in stufenweisen Fortschritten
suchen, und die plötzliche Entstehung ganz neuer und müclitig einwirkender

  0) Descripi. de Vt^pU, Ant. Planches. T.2. pL IL* Te»t Descripiiofu. T.L Chap. 9.
pM. 130.
  (') Dafs die thierkopfigen Figareo oft nur Masken sind, geht ans einigen Yorstellangcn
in der Descripi, de vigypte deutlich hervor. Bei den Mexicanern findet sich dieselbe Sitte,
nur dort zu kriegerischeoi Gebrauch, um sich dem Feinde furchAarer su machen. Diesem
ganz ähnlich ist Diodor's (1. 18.) Erzählung von Antibis und Macedo, Osiris Begleitern, und
▼on dem Kopfschmuck der Könige. L c. c. 62. Vgl. ChampoUion. SysUme hiirogl/phique.
p. 293.
   (•) Descripi. de l'tßjpie. Ani. Planches. T. 3. pl 38. nr. 32. pl 40.
   O ilc. r.4. >^Z.45.65.66.
  (•) Ic. T. 2. pl. 10.* T. 3. pL 32. nr. 4.
                                     BOderschrtß.                                    15

 Gedanken ausschlieüsen daif • Die Agyptiache Verwandlung der Bflder in
 Schrift konnte nicht vor sich gehen, ohne wirkliche Reflexion über die Na-
      tur der Sprache, oder ohne plötzlich erwachendes richtiges Gefühl dersel-
      ben ;sie war aber tun so schwieriger, als man im Gebiete der Bilder blieb,
 imd sich daher schwerer von den Fesseln losmachen konnte, womit jede
 Vorstellung durch Bilder, als der Sprache in vielfacher Beziehung gänzlich
 entgegengesetzt, den Geist befangen hält« Dennoch geschah die Trennung
 bei den Agyptiem so fest und entschieden, dafs auch die bildliche Vorstel-
         lung fortfahren konnte zu sjmbolisiren, und nach ihrer Art zu erzählen, wie
 dies in den Ägyptischen Basreliefen wirklich der Fall ist, da sie in einem
 ganz andren Sinne zusammengesetzt sind, als die aus dem Griechischen AI*
 terthum. Das Symbolische in ihnen liegt nicht immer in yrirklichen symbo«
 lischen Gestalten, sondern oft nur in der Art der Stellungen imd Handlim«
gen gewöhnlicher. So sind die Menschengruppen, die ein Priester an den
Haaren, wie im Begriff sie zu opfern, hält, bei denen das Symbolische schon
cum Theil in der sich inuner gleichen Menschenzahl von 30 gesucht wird (})•
In einem ähnlichen, aber doch etwas verschiedenen Basrelief scheint die
.drohende Figur kein. Priester, sondern ein Fürst zu sein. Es sind zwei Grup»
pen, eine von bärtigen Fremden, eine andre von Einheimischen, imd der
allegorische Sinn soll sein, dafs der Herrscher ebensowohl die äufseren, als
  die inneren Feinde zu züchtigen weifs (^). Auf einem andren Bildwerk ver-
, folgt ein Held auf seinem Wagen zwei Löwen, deren einen er getödtet, den
  andren verwundet hat* Indem die Rosse immer den Löwen nacheilen,
  schiefst er, rückwärts gewendet, Pfeile auf einen mit Ägyptlem käiüpfenden
  Feindeshaufen ab (^). Die Französischen Erklärer deuten diese Vorstellung
 mit vielem Scharfsinn, nach Diodor's (^) Ei-zählung, auf Sesostris Jugend-
              aufenthalt inArabien, wo er die Jagd übte, imd die damals noch unbezahm-«


   (*) Descript. dert^pte. Ant. Planches. TA.pLiS. Text Descriptions. T.l. Chap.i.p.25.
   («) Lc.Chap.9.p.iO.

   (') So nach der Beschreibung; anf der Kupferplatte ficht er mit der Lance. DesaipL de
Vt^pte. Ant. Planches. T. 2. pl.% Text Descriptions. T.\. Chap.9. p.5^ 54. 60. HaroUlon
(Lc. pl8.pAi7') giebt auch nur die Jagdsceoe, und erwähnt in seiner sehr flüchtigen Be*
Schreibung nicht einmal der zurückgewandten Stdlnng des Helden.
   C) L55.
 16           Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

ten Bewolmer bezwang. Sollte man aber nicht hinzusetzen können, dais
durch das Umwenden des Helden, und die sonderbare Verbindung von zwei,
nach entgegengesetzten Seiten hin vorgehenden Handlungen symbolisch be-
         zeichnet werden sollte, dafs Sesostris sich zu gleicher Zeit mit der Jagd und
dem Kriege beschäftigte ?
      Indem auf diese Weise bei den Agyptiem zwei Hieroglyphen-
           systeme neben einander hinlaufen, von denen das eine, wie mein Bruder,
bei Gelegenheit des Mexicanischen, treffend gezeigt hat (^), den Hiero-
            glyphen viel roherer Völker ähnlich ist, wurde dieses in den Gränzen edlerer
Kunst nicht blofs durch wirklich höheren Kunstsinn, sondern auch dadurch
gehalten, dafs man nicht in der Nothwendigkeit war, die Schönheit der
Deutlichkeit aufzuopfern , weil immer noch die Hieroglyphenschrift da war,
die etwa gebliebenen Dunkelheiten aufzuklären. Es fielen daher in dem
Bilder-Hieroglyphensystem alle Vorstellimgen des Ganzen durch einen
einzelnen Theil, die in dem Schrift-Hieroglyphensystem so häufig
sind, hinweg i imd ebenso die roheren Bezeichnungen, wie z.B. auf den
Mexicanischen Bildern die Richtung der Bewegung der Personen durch
Fufsstapfen angedeutet ist (2). Der Rang der Könige, Helden, Priester wurde
bei den Mexicanem durch ihre Tracht angezeigt, was die Figuren mit Klei-
      dung imd Farben fiberlud (^). Der feinere Geschmack der Agyptier liefe
diese Personen vor den übrigen hervorragen (*), wodurch nicht blofs der
Gestalt ihre Reinheit erhalten, sondern der Künstler in den Stand gesetzt
wurde, sie noch voUkommner auszuführen. Diese Manier ging für die Götter-

  (^) A. y. Humboldfe. ß^ues des C ordinäres ei Monumens des peuples de VAmirique. /?.63-65.
Ich werde dies für die erste Yölkergeschichte, und die Yerbindung der Asiatischen mit der
Amerikanischen so ungemeiii wichtige Werk kanftig, der Kurse wegen, blofs unter dem Ti-
    tel: Monumens citiren.

  (') Humboldt Monumens. p.55. pL 59. m. 6.
   C) In Purchas pUgnimes. ^.1111. A -F. ist eine ganze Reihe von Abbildungen ra sehen,
wo ein Priester, je nachdem er mehr Gefangene im Kriege machte, mit andrem Waffen-
und Kleiderschmuck geziert ward. An diesen Auszeichnungen sind sie dann auf allen Vor-
itellungen su erkennen. S. femer Humboldt Monumens. pL 11.

   (*) Descript. de vtgypte. Ani. Text Descriptions. TA. Chap, 9. p.S5. Planches. T. 1. plSl.*
T, 2. pi. 10.* 11.* und auf vielen andren. Vulcan's Zwerggestalt (Hirt, über die GegenstSnde
der Kunst bei den Ägjptiern. AbhandL der Akad. d. Wlssensch. in Berlin. Hist philol. Classe.
^^.115.) hat eine besondre Beziehung.
                                            BOderschriß.                                           17

   gestalten auf das Griechisclie Alterthum. über ; tmd Visconti bemerkt, ob
   er gleich der Ägyptischen Sitte dabei keine Erwähnung thut, sehr scharf-
                 sinnig, bei Gelegenheit eines der Basreliefs am Fries des Parthenons, da(s
  Phidias das Abstechende- libermenschlicher Gestalten dadurch künstlerisch
  milderte, dafs er sie sitzend neben den vo^ ihnen stehenden Sterblichen dar-
             stellte (^). Dies geschah aber bei weitem nicht immer auf Griechischen Bild-
                  werken dieser Art (^). Wenn auf einigen Mexican is eben Gemälden die
  Besiegten auch kleiner, als die Sieger, erscheinen, so kann dies leicht nur
  Folge fehlerhafter Zeichnung sein. Dagegen zeichnen sich vornehmere Per-
             sonen neben dem Schmuck ihrer Kleidung häufig durch die Gröfse der Na-
       sen aus (^).
             Da die Ägyptische Kunst in den geschichtlichen und symbolischen
  Bildwerkien immer ein eignes, yom Einflüsse des Zwanges und der Flüchtig-
         keit der Schlaft freies Feld behielt, so trifft die Ägyptier nicht die, sonst
  sehr wahre Bemerkimg (^), dafs der Gebrauch der Hieroglyphen dem
  Fortschreiten der Kunst nachtheilig ist. Vielmehr ging der höhere Schön-
                     heitssinn von den Bildern auf die Bilderschrift über, die wir, wenige Fälle
  ausgenommen, mit einer Reinheit und Bestimmtheit der Züge ausgeführt fin-
          den, welche eine bewundernswürdige Richtigkeit des Auges und Sicherheit
  der Hand voraussetzt« Dies gilt nicht blofs von den in Stein gehauenen Hie-
                             roglyphen, sondern auch grofsentheils von den Papyrusrollen, auf denen es
  schon merkwürdig ist, dafs, ungeachtet der Kleinheit, jede Thiergattimg
  deutlich zu erkennen ist (^), Unstreitig hatte aber die Gewohnheit, so viele
^ Hieroglyphen in harten Stein zu graben, hierauf einen günstigen Einflufs, da
  es die Festigkeit der Umrisse beförderte, und immer sichtbare Muster jedes
   Zeichens unbeweglich dastanden (^), obgleich dieselbe Härte der Masse wohl

      (*) Lettre du Chev. A. Canoya et deux mimoires sur les ou^ra^es de sculpture dans la
   collection de Myl. €*• d'£lgin par Visconti. /?.61. 62.
      (*) Museum Pio - Clementmum. T. 5. p. 52. 53. PL 27.
      C^) Humboldt Monumens. /?. 49.
      (*) /.c. /?.69.
     (•) Jomard      m der Descript. de I'tgypte. Ant. Text. TA, Chap.9. p.366.
     (^) Indels gicbt es auch ia Granit, namentlich auf der Insel Philae, sehr ungenau ge«
  xeicbnete Hieroglyphen, die Jomard cursive nennt, die aher auch nur von Privatpersonen
  lierxoriihren scheinen.
                                                                                  3
18          Über den Zuscnnmenhang der Schrift mit der Sprache.

die nöthigende Ursach war, dafs alle Ägyptische Basreliefs fast nur den Schatr
tenrissen gleichen.
          So wurden daher die Agyptier von zwei Seiten zu der, soviel wir wis-
       sen, allein von ihnen vorgenommenen Absonderung der Bilderzeichnung
und der Bilderschrift getrieben, einmal von der der Sprache, welcher
jene immöglich lange .zu genügen im Stande war, dann von der Kunst, die
sich ein eignes Gebiet zu schaffen strebte. Wenn man, wie ich glaube imd
weiterhin zu beweisen suchen werde, annehmen darf, dafs diese merkwür-
      dige Nation weit mehr Anlage und Talent zur bildenden Kirnst, als zur Be-
                 handlung der Sprache, besafs, so konnte wohl der zuletzt erwähnte Antheil
an jenem Erfolge der mächtigere gewesen sein. Immer aber mufsten beide
susammenwirken ; denn, wie der Gedanke einer Schrift durch Sprache ein-
     mal gefafst war, bedmrfte es des Nachdenkens iiber diese, um ihn gelingend
auszuführen« Die Sprache, und mehr oder weniger auch die, noch mit dem
eigentlichen Bildwerk zusammenlaufende Bilderschrift gehören der gan*
zen Nation an; dagegen war die Absonderung der Schrift von dem Bilde
vermuthlich das Werk einzelner Erfinder und Verbesserer, und mufste,
wenn es vorher keine besonders auf Wissenschaft und Erkenntm'fs gerichtete
Glasse gegeben hätte, imfehlbar eine solche hervorbringen. Dies aber bildet
in der Geschichte aUer Sprache und Schi*ift immer einen höchst merkwür-^
digen Abschnitt.
        Gewisse Eigenschaften sind der malenden und schreibenden Bil-
                      derschrift, wenn mir diese Ausdrücke, die, nach dem Vorigen, nicht mehr
dunkel sein können , erlaubt sind, gemeinschaftlich. Von dieser Art ist^
wenigstens grofsentheils , die Bezeichnung der Gegenstände, sowohl die
eigentliche (kyriologische), als die symbolische. In diesen kann also
die erstere sich der letzteren nähern. Dagegen giebt es zwischen beiden
einen wesentlichen und hauptsächlichen Untersc^hied, der Ursache wird,
dafs, welche Fortschritte man ihr beilegen möge, die erstere niemals in die
letztere übergehen kann, so lange sie nämlich ihrer Gattung getreu bleibt.
Dieser Unterschied liegt darin, däfs bei der malenden Schrift der Gegen-
         stand, wie er ist, die Sache, wie sie erscheint, die Handlung, wie sie vor-
       geht, das Unkörperliche, wie man es auf Körpergestalt zurückgeführt hat,
bei der mit Bildern schreibenden der Gegenstand, wie man ihn denkt,
bezeichnet wird. Das Eigenthümliche beider Methoden liegt also in der Ob-
                                      BOderschrifi.                                       19

jcctivität und Subjectivität; die. Sache mufs, auf welchem Wege es ge-
                           schehenmöge, zum Worte herabsteigen. Dies erfordert eine Zerlegung
des Bildes, damit nicht ein Vorgang oder ein Gedanke überhaupt, sondern
jedes Wort, durch welches ihn die Rede ausdrückt, bezeichnet werde. Die
malende Bilderschrift steht in ähnlichem Verhältniis zur Ideenschrift (sie
sei Bilder- oder Figurenschrift), wie diese ziu: Buchstabenschrift. Die
letztere kann man nur mit den gleichen Wörtern, die Ideenschrift auch mit
andren Worten in andrer Folge, ja ztun Theil mit anders modificirten Be-
griffen lesen. Zu dieser Stufe waren die Agyptier unläugbar gelangt; die
Hierogljphenschrift besteht aus wahren Elementen der Rede; dies beweist
schon ihr Anblick. Dafs der Schritt, welcher von dem Ma 1 e n zu dem Schrei-
ben mit Bildern führte, wahrhaft ein Übergang in eine neue Gattung war,
Iä£st sich leicht an einem Beispiel versinnlichen. Wenn man malend einen
Jäger, der einen Löwen erlegt, vorstellte, so konnte man durch mannigfal-
tige Abstuftmgen das Bild in allen seinen Theilen sowohl bestimmen, als ver-
             einfachen, und dadurch dem Begriff Genauigkeit und ELlarheit geben ; aber
man blieb dabei immer in dem Gebiet des Malens« Auf den Einfall, die Vor-
Stellung zu zerlegen, das Abschiefsen des Pfeiles von dem Schiefsenden zn
trennep, konnte msoi nicht auf jenem Wege gerathen ; er konnte nur durch
ein sich vordrängendes Gefühl der von der bildlichen Darstellung ganz al>-
Tfeichenden Natur der Sprache entstehen, die eine solche Trennung verlangt«
Die Agyptier waren aber in ihrer Hieroglyphensdirift durchaus dahin ge«
Ic'Ommen; ihre Hieroglyphen gehen nicht wieder in das Malen über, son-
      dern folgen, wie wiederum der Anblick beweib, Asonik eimeta consequenten
System« Dies ist ein zweiter wichtiger Punkt. Eicnzeln findet ach ein sol-
ches Übergehen in wahre Bilderschrift wohl auch bei roheren Völkern, na«
mentlich bei den Mexicanern. Gewöhnlich wird in ihren Handschriften
die Handlung der Eroberung, ganz malend, durch die Gefangennehmung
eines Menschen vorgestellt. Man sieht daher zwei handgemein ^ von wel-
      chen der Eine sichtbar unterliegt (^). Es kommen aber auch in demselben
Sinn ein sitzender König, ein auf Pfeilen ruhender Schild, eeiike Waffen,
und die Namens - Hieroglyphen der von ihm eroberten Stadt vor (^).                     JH^^

  (*) Humboldt Monumens. pAO^. pl2\.         P^irchas. Pü^mes, pAilO.liii.
  («) Parchas. /.c.^.l071.
20            t)her den Zuscmimenhang der Schrift mä der Sprache.

' ist nicht mehr Gemälde, läfst sich nicht, als vorgestellte Handlung, von selbst
  erkennen, kann aber, als wirkliche Schrift, gelesen werden: der König
  erobert die Stadt. Das Verbum ist durch eine Sache (wie es auch Spra-
         chen giebt, die zwischen Verbum und Substantiviun nicht überall unterscheid
  den) angedeutet, und- die Vorstellung ist ganz und gar der bekannten Agyp«
  tischen gleich: die Gottheit hafst die Schaamlosigkeit, wo das Ver-
         bum hassen auch, nur viel dunkler, dm*ch einen Fisch angedeutet ist (^).
  Allein m demselben, äufeerst merkwürdigen Mexicanischen Gemälde wird
  das Verbrennen, oder Zerstören einiger Schiffe wieder ganz durch die Hand*
  hmg selbst vorgestellt. Vermuthlich wurde für den Begriff der Eroberung
  hier nur die Darstellung der Handlung selbst darum nicht gewählt, weil auch
  die eroberten Städte hier nicht personificirt sind. Da die Ägyptische Bilder-
            schrift nun die Bilder nach dem Bedürfnifs der Rede zerlegt, und dies ohne
  Ausnahme, imd ohne Rückfall in das entgegengesetzte System, that, so ent-
             fernte sie auch von den in Schrift zeichen umgeformten Bildern alles
  Überflüssige, und herhielt nur das Unterscheidende des Begriffs bei. Das
  Wort thut dasselbe, imd insofern vollendete dieser dritte Funkt !die Übcr-
   einstimmxmg der Schrift mit der Sprache.
            Sollte nun auch diese Schrift niemals wahre Vollkommenheit erreicht
 haben, so mufste doch schon ihr System selbst den Geist auf eine ganz an-
 dlere Linie setzen, als die Beschauung und Entzifferung blofser Gemälde ; und
 ein Volk, welches ein solches System besafs, mufste, von dieser Seite wenig-
         stens, sich zu einer höheren Bestimmtheit und Genauigkeit der Gedanken und
 der Rede erheben könaen, cJ« daa^ .welches jiodb ganz in malend bildlicher
 Vorstellungsart befangen lag. Es gehörte aber auch eine glücklichere An-
                    strengung höherer Geisteskraft dazu, um nur überhaupt den Gedanken eines
 solchen Systems festzuhalten*
          Immer aber bheb man innerhalb des Kreises der Bilder, und ent-
          fernte dadurch die Schrift noch um einen Schritt mehr, als es jede Ideen-
           schrift thut, von der Sprache. Denn immer auf die Subjectivität dieser zu-
                             rück om endsieht
                                        ,     man leicht , dafs , wenn die , als wirkliche Schrift be-
                 handelte Hieroglyphe sich zwar derselben imterwarf , doch die Vorstellung

  ,(*) Plutarchas. De Tside ei Osiride. c.32. Clemens Alexandrinas, Sironu 1,5. c.7. Zoega.
 (wenn ich ihn auf diese Weise anführe, meine ich immer das Werk über die Obelisken) p. 439.
                                       BOderschrtft.                                      21

 eines Bildes immer ein Natur-Individuum giebt, und kein Gedanken-
 Individuum, die Sprache aber sich höchstens mit diesem begnügen kann,
 da sie eigentlich ein Laut-Individuum fordert. Denn bei der Betrachtung
aller Wirkungen der Sprache und aller Einflüsse auf dieselbe darf man nie
vergessen, dafs die Wörter zwar ihrer ursprünglichen Bestimmung nach
Zeichen sind, allein im Gebrauch, als wahre Individuen, ganz an die
Stelle der Gegenstände selbst treten, die im Denken nicht so, wie die Na-
     tur es thut, noch so, wie ihre Definition sie als Begriffe bestimmt, sondern
so, wie es dem Sprachgebrauche der Wörter gemäfs ist , begränzt werden.
Da mithin alle Sprachthätigkeit im eigentlichsten Verstände eine innerliche
ist, so entspricht ihr eine Bilderschrift weniger, als eine, wo, nach be-
stimmten Gesetzen, willkührlich geformte Figuren nicht sowohl den Gegen-
            stand selbst, als den abgezogenen Begriff desselben, anzeigen. Es ist un-
                 möglich, Schriftzeichen, die Bilder sind, einen d6r Verwandtschaft der Be-
           griffe entsprechenden Zusammenhang zu geben; und die Nothwendigkeit^
sie in ideale Classen zu theilen, findet in den vrirkliehen, zu welchen ihre
Vorbilder in der Natur gehören, beständige Hindemisse. Schon dafs diese
beiden Arten von Classification, so wie der eigentliche und symbolische
Sinn, immer neben einander hinlaufen, belästigt den Geist , und stört das
reine und freie Denken.
       Es ist daher eine der wichtigsten Fragen, ob, und in welcher Art, die
Agyptier nicht nachahmende Zeichen, blofse Figuren, den Hierogly-
       phen beigemischt haben? Hr. Jomard, dessen beabsichtigtes Werk über
die Hieroglyphen, wenn er os nach d«m neuerlich dargelegten Plane {}) aus-
        fuhrt, unstreitig das vollständigste über diesen Gegenstand sein wird, und
der wenigstens einen ungemein gründlichen und vorsichtigen Weg einschlägt,
räumt .den nicht nachahmenden Figuren ausdrücklich zwei Classen in seiner
Eintheüimg aller Hieroglyphen ein (^). Zoega läugnet dagegen alle Ähn-
        lichkeit der Hieroglyphen mit den Chinesischen Charakteren, deren Natur
er sehr richtig bestimmt (^). Sein Zeugnifs aber ist, imgeachtet seiner Ge-
                      lehrsamkeit, und des geistvollen Gebrauchs, den er von derselben macht,

   (*) Descript. de vt^ptt. Text M^oires. T.2.p.57'60.
   (') Lc.p. 60.
93           27^5^ den Zusammefihang der Schriß mit der Sprache.

hier weniger gültig, da er ku wenig Hierogljplien gesehen hatte, und die
gro£se, zuerst yon Cadet, nachher in dem Französischen Ägyptischen Werk
herausgegebene hierogljphische Papyrusrolle zur 2jeit der Herausgabe seines
Werks noch in den Gräbern Ton Theben verborgen lag (^). Indeüs mufs
man gestehen, dafs Zeichen yon so vielfachen Linien, als die Chinesischen,
nicht vorkommen, so dafs die Mexicanischen Handschriften sich auch dar-
   in von den Hieroglyphen unterscheiden, dafs sie den Chinesischen Coua's
sehr ähnliche Zeichen enthalten (^). Auch ist es, bei der Kleinheit der Ab-
                  bildungen, und bei imsrer, doch immer noch mangelhaften Keimtnifs der
Einrichtungen der alten Agyptier, schwer, mit GewÜsheit zu behaupten, dafs
ein Zeichen gei/vifs kein nachahmendes ist« Als ganz entsdiieden darf man
die Sache also wohl noch nicht annehmen. Auch würde wohl immer ein
wesentlicher Unterschied zwischen diesen, imd den Chinesischen Zeichen
sein, da Hr. Jomard ausdrücklich bemerkt, dais die meisten von dei^ Geo-
            metrie entldhjit waren (^), so dals sie, ihren geometrischen Eigttiscfaaften
nach, ^e andre Bilder, symbolisch auf Gegenstande bezogen werden konn-
      ten. Figuren dieser Art waren vermuthlich vorzugsweise für gewisse Classen
von Gegenständen bestimmt. Zu diesen sollte man wohl zuerst die Zahlen
rechnen. Auch scheinen tmCer den von Hm. Jomard schar£sinnig entdeck-
     ten Zahlzeichen (*) die für 1 und 10, ohne alle Natumachahmung, bk>&
linienartig; das für 5 ist eine geometrische Figur (^), dber das für 100 ver-

   O ^^ie figurie d'un rouleau de Papyrus trouvi ä TfMee, pubJUe par M. Cadet Pam.
1805. Bescripu a^ I'teypte. ^ni. Planches. T.2. 1812. pL 72 -75. Text D^^ripiions. TA.
1809. Chap. 9. p. 357 - 367. In der kurzen Erläuterung der Kupferplalten kt gesagt,^ daCi
Hr. Simmonel ate a» Theben gebracht bat Es ist wunderbar, dafs Hr. Jomard, in seiner
Bescbreibitng, der Heransgabe des Hm. Cadet mit keinem Worte gedenkt Dab beide Ab*
bildungen dasselbe Original darstellen, zeigt die Vergleicbung beider. Dab die letzte Seite
der Cadetschen Beschreibung mehr Columnen angiebt, ab das grofse Franzosische Werk,
beruht auf Druckfehlern, oder irriger Zählung. Es sind in der Cadetschen Abbildung, wie
in der andren, 515.

  (') Humboldt Monumens. p.2b7, plkS.
   (^) Dafs Yon diesen viele vorkommen, giebt auch Zoega ^.440. su. Jedoch läognet er
gleich ;7.44l. ausdrucklich alle Zeichen ab, welche nicht wirkliche Gegenstande ganz, oder
durch Abkürzung {per compendium, die sogenannten kyriologwnena) ausdrSckea.
  (*) Descripi. de vtgjpte. Ant., Text Mimoires. 2'.2./i.61-67.
  (») te.r. 1.^.714 -716.
                                         Baderschrift.                                     23

gleicht Hr. Jomard selbst mit einem Stück aus dem Haiiptschmuck der Göt«
ter und Priester , imd das für 1000 erklärt er geradehin für ein auf dem
Wasser schwimmendes Lotusblatt/ weil die Frucht dieser Pflanze beim Auf-
                schneiden Tausende von Körnern zeigt« Dem Wesentlichen nach , beruhte
daher die Ägyptische Hieroglyphenschrift doch immer nur auf einer Bezie-
       hung der eigenthümlichen Gestalt des Zeichens auf die Eigenschaften des
Gegenstandes, imd malte daher den Gegenstand selbst, wirklich, oder ver-
            mittelst irgend einer Anspielung. Insofern ist Zoega's Ausspruch vollkom-
      men wahr» Einzelne Ausnahmen willkührlicher Zeichen mag es gegeben ha-
        ben. Allein von einem System, da£s man durch absichtlich in die Zeichen
gelegte Verschiedenheiten, wie im Chinesischen durch die Zahl der Striche^
Gegenstände wirklich bezeichnet habe, finde ich weder in den Hieroglyphen,
noch in dem bis jetzt über sie Gesagten die mindeste Spur«
         Sehr wunderbare und blofs linienartige Zeichen auf einem Fragment
einer in Theben gefundenen Jupiterstatue aus Basalt sind in dem neuesten
Theile des grofsen Ägyptischen Werks abgebildet (*). Nichts aber würde
die Voraussetzung rechtfertigen, dafs dieselben zu den Hieroglyphen ge-
hören.
       Fand nun die Ägyptische Hieroglyphenschrift in der Welt, aus der sie
ihre Zeichen entlehnte, feste und unveränderliche Bedingungen, und einen
aiif ganz andren Gesetzen, als welche das System der Sprache "im Denken
befolgt, beruhenden Zusammenhang, so ist die wichtigste Frage die, welches
Syatem sie in der Bezeichnung der Begriffe befolgte, um diese Verschie-
                 denartigkeit zu verbinden, und zu dem letzten Ziel aller Schrift zu gelangen,
Zeichen, Laut und Begriff schnell, sicher und rein zu verknüpfen?
Denn darauf, ob diese Verknüpfung so gemacht werden kann, dafs über kei-
     nes der drei zu verknüpfenden Dinge Zweifel zurückbleiben kann, und ob
dies ohne zu grofse Schwierigkeit, ohne Gefahr des Mifsverständnisses, und
ohne zu grofse Störung durch Nebenbegriffe möglich ist? beruht der Einflufs
jeder Schrift auf den Geist der Nation, wenn ihre Wirkung Jahrhunderte
lang fortgesetzt wird.
          Die grofse Menge der möglichen Zeichen, und ihrer Beziehungen scheint
es nothwendig zu machen, sie einem einfacheren System imterzuprdnen ; in-

  (") jiruiqmids. Planches. T. 5. pL 60. nr. 5.
24            Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

defs war ein solches, das gewisse allgemeine Zeichen, unter welche sich
die übrigen, wie unter die Chinesischen Schlüssel, bringen lle£sen, zu Gründe
legte, der Natur der Sache nach, nicht leicht möglich. Wenn daher bei den
Alten von ersten Elemente^ (w^wra (rTpi%«a) der EUerogljphenschrift die
Bede ist (^), so können darunter nur die unveränderten Abbildimgen der Ge*
genstände (die sogenannten kjriologischen Zeichen) verstanden werden (^).
Rechnet man mit Zocga zu diesen diejenigen, wo der Gegenstand theilweis,
oder abgekürzt (ein Kreis statt der Sonne u« s. w.) vorgestellt wird, die bei
Clemens von Alexandrien^/c^no/o^t/me/z^i^ heifsen, so umfafst diese Classe ei-
          gentlich alle Zeichen der ganzen Schrift, die willkiihrlichen Figuren abge-
           rechnet, und bildet keine Abtheilung der. Hieroglyphen, sondern ihrer Be-
             deutimg, da den kyriologischen Zeichen die symbolischen gegenüberstehen.
Wichtig ist Zocga's Bemerkung (^), dafs ein einmal in vollständiger Abbil-
        dung (kjriologisch) vorkommender Gegenstand nie in nur angedeuteter (als
Jgrriologumenon)^ oder umgekehrt, dargestellt wird« Es hob dies wenigstens
Eine grofse Quelle von Verwirrungen a\if, und zeigt auch die Befolgung fester
Bezeichnungsregeln. Dagegen blieb in der Schrift, wie in den Gemälden,
die Zweideutigkeit zwischen figürlicher und eigentlicher Bedeutung.
Von dem Zeichen eines Weibes, welches die Isis und das Jahr anzeigte^ be-
        merkt Horapollo (^) dies ausdrücklich. Dafe man auf andre Weise gewisse
Classen von Gegenständen gewissen Classen von Begriffen gewidmet hätte,
ist kaum wahrscheinlich, da z. B. GemüthsbeschaffenheiteA unter dem Zei-
      chen von Thieren aller Art, und auch von leblosen Gegenständen gefunden
werden, Muth als Löwe, Hafs als Fisch, OcxechUgkeit als Straxifsfeder, Un-
terthanengehorsam als Biene, Schwachsinn, der sich bevormimden läfst, als
Muschel, in welcher ein Krebs sitzt, in die göttlichen Geheimnisse einge-
          weihte Frömmigkeit als Heuschrecke, vereinigende und herzengewinnende
Gesinnung als Leier u, s. f. (^)

  (') Clemeos Alex. «SVrom. £5. c. 4.^.657. edlPotteri.
  (•) Zoega. ,,.441.


  C) /.l. tf.3-
   C) Horapollo. /.I.e. 17.   Plat de Iside et Osiride. ir.32.   HorapoUo. 7.2. c. 118. iL I.e. 62.
7.2. c. 108. 55.116.
                                        Bäderschriß                                         25

         Es scheint daher nicht, dafs sich die Hieroglyphensc^irift , als em
 Schriftsjstem, ' tinter allgemeine Gesetze fassen, und afof diese Weise er«
 lernen liels. • Man nniüstiej wie in- der Sprache selbst, die Bedeutung jedes
Zeichens einzeln dein GeidUchtniis einprägen ; und es ist sehr zu bezweifeln',
«dals dasselbe bei dieser Arbeit in den Beziehungen der Zeichen auf ihre Be-
deutung und auf sich unter einander dieselbe Hlölfe fand^ welche die, in der
Sprache herrschende Analogie gewährt« Vermüthlich gab es daher ehemals
hieroglyphische' Wörterbücher, obgleich eine bestimmte Erwähnung
 derselben nicht Torkommt. Die von Zoega d'arafuf gedeutete Stelle bei Cle-
mais von Alexandrien sagt eigentlich nur aUgemein, dafs der Hierogramma-
teus die hieroglyphischen Bücher des Hermes kauien mufste (^). Da von
diesen Büchern nichts auf uns gelangt ist, so bleibt uns nur die Yergleichung
der Yon den Alten erwähnten Hieroglyphen nrit ihren Bedeutungen iibrig.
Dieser giebt es aber verhältnifsmäfsig mu* eine kleine Anzahl» Die meisten
finden sich in der imter dem Namen des Horapollo auf uns gekommenen
Schrift. 'Diese hat aber, aufser den wichtigen Einwürfen (2), welche man
gegen ihre Glaubwürdigkeit erheben kann, fur den gegenwärtigen Zweck
noch die Unbequemlichkeit, dafs der Verfasser vorzüglich darauf ausgegan-
     gen zu sein scheint, solche Zeichen zu erklaren, deren Bedeutung gesucht,
weit hergeholt war, oder auf sonderbare, wahre oder, angebUche, Erschei-


   (*) Clemens A\tx. S/rom. L 6. cA. p.7 57 > Zoega scheint mir vollkommen Recht ttn ha-
      ben, wenn «r, gegen F^bricius, die Yerbindungspartikel vor U^oyXv(f>P€a Wlbehalt, und die
Stelle so nimmt, dab einige der Bücher, welche der Hierograihmateus wissen mulste, nicht
aber aUe, die hieroglyphlschen genannt werden; und alsdann ist es allerdings wahrscheinlich,
dab diese vcm den Hieroglyphen nnd ihrer Bedeutung handelten. Die ganze Stelle von dem
Hierogrammateus scheint aber noch einiger Verbesserung eu bedürfen. Denn nachdem offen*
bar immer von Buchern die Rede ist, und also die Bezeichnung ihres Inhalts entweder durch
ein Adjectivum (ra it^oyXwptHo) oder mit n-r^c geschieht, tritt plötzlich ein Substantivum im
Accusativ und ohn^ Präposition (xwfey^ittpuip). dazwischen, auf das wieder ein Genitiv (rjjb
r0t7 N<&ov u. s. w.) bezogen wird. Auch hatte Clemens schwerlich %wfoyfit<picat t?? Stayfo^
4^^ geschrieben. Um diese Schwierigkeit zu heben, braucht man nur r^9 %oifgoygatpta9 zu
lesen, das dann von dem vorhergehenden Tnai regiert wird. Dab die Eintheilung der Bücher
des Hierogrammateus in zehn sowohl bei Zoega, als bei Fabricips (7.1. ;7.84. §.5. n. A.),
sehr viel Willkührliches hat, fallt in die Augen.

   (<) Fabricii bibUoihtca. T.\.p.96. n/.l. Zoega (;>.459. n/.102.) urtheilt über die Glaub-
^nrnrdigkeit dieses Schriftstellers mit der, ihm so vorzüglich eignen Billigkeit und Mabignng.


                                                                            4    .
26           Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

mingen ia der Thierrrek famwi^./ Statt also das Leichte mid 'Gewdlmliche
anzutrefifen, fiildetnaan meistentheils mir das .Schwere und vermutUich Selt-
        nere, mid hat 9 indem man ein hrauchbaves Lexiocm sucht /gleichsam eine
Erklärung von -Glossen. Hierzvt komoit noch, dais, Mde man aus mehreren
Stellen sieht, das Wort Hieroglyphe im Mneiteren Sinn genonmien ist, so dais
Tieles darin hlofs symbolisches Bild gewesen sein kann, ohne gerade in die
dgentUche Schrift liberzugehen. Dier Begriff einer zu beseiohnenden Spi^-
che hat dem Verfasser nirgends Vorgeschwebt, mid man sucht daher yerge-
bens bei ihm Spuren ihres lexucalischen oder grammatischen Systems.
       Fruchtbarer für diesen Ztreckmiiiste diie Entzifferung der Hiero-
glyphen selbst sein, und ich habe daher die bierin gemachten Versuche vor
allen Dingen zu Rathe gezogen« > ])fah kann freilich, was darin bis jetzt ge-
        leistet worden ist, nicht durchaus fiir schon entschieden wahr und gewÜs
ansehen; aber der Weg, auf ddoci Hr. Jömardj Young und Ghampollion
der. jüngere yorgehen, ist ein %o gründlicher und vorsichtig gewählter, dafii
man sich der HofBiung nicht erwehren kann, dafs er nach imd nadn zum
Ziel fuhren werde; sie versäumen auch nicht, selbst die. verschiedenen Grad!e
der Wahrscheiidichkeit ihrer Behauptungen zu bestinun^i. Wenn auch da-
    her Einzelnes ungewüs bleibt, läüst sich im Ganzen schon sehif viel aus ihren
Arbdten über die Einrichtung der Hieroglyphenschrift entnehmen. Diese
neuen Entzifferungen bestätigen nun in einigen Fällen den Horapollo. Wenn
 Hrn. Champollion's Entdeckungen über die nicht phonetischen Hieroglyphen
 werden bekannt gemacht sein, dürften sich hiervon mehr Beispiele finden.
 In dem bis jetzt Bekannten finde ich uiu* die Zeichen; Sohn, Schrift, und
 die der Zahlen 1, 5 und 10 übereinstinunend. Dar Zeichen des Sohnes (^),
 eine Fuchsente mit einem daneben stehenden Kreise (dessen jedoch Hora-
        pollo nicht neben dem Thiere erwähnt), erscheint so häufig zwischen Na-
Nmen tragenden Schilden, dafs man schon daraus seine Bedeutung schUeüsen
 konnte, ehe noch die Entzifferung einiger dieser Namen die Vermuthung be-
              stätigte. Für Schrift giebt zwar Horapollo an einer Stelle einen Cynocc-
 phalüs, nach Erzählimgen von einigen zum Lesen abgerichteten Thieren die-


   (*) Horapollo. /.l. c.53. Young. Hieroglyphical rocabulary. (dies siod die Platten 74-77.
zu dea Supplementen der Encycloptiedia Brit. F'oLk, Parti.) nr.l29. ^pi- (dies kl ein
Artikel in den eben erwähnten Supplementen) p,Zi.


                                                                     \
                                                                                                  27

                                         BOderichriß.

aar Art (^), an, allein an. einer andrcfa dlfe 'Werkzeuge des Sdbreibens, welche
Hr. Young ebenso auf der Rosettischen Steinschrift erklärt (^). Die Zahl«
aeichen hat .Hr. Jomard tiach ihren Bedeittungen überzeugend festgestellt,
und scharfsinnig in Horapbllo nächgevaesen. (^). Die übrigen der, über-
       haupt nur sehr wenigen Fälle, wo HorapoUo und die neuesten Entzifferer
derselben- Begriffe erwähnen, geben ' durchaus Terischiedene Zeichen, was
nicht auffallen darf, da man auch sonst Yielfachheit der Zeichen for den-
        selben Begriff antrifit (^). Wenn Hm. Young's Bezeichnung des Begrifib
der Festigkeit durch einen Altar, als einen sicher gegründeten Stein (^),
richtig ist, so beweist die bei Horapollo durch einen Wachtelknochen, weil
dieser nicht leicht Schaden* leide , das oben von diesem Erklärer Gesagte«
Jahr und Monat unterscheidet Horapollo durch einto ganzen Palmbaum,
imd einen einzelnasi Zweig, weil die Palme in jedem Monat einen. Zweig
verliere (*); Hr- Young (^) siebt in dem Zweige, den er aber nicht gerade
als Palmzweig bestimmt, das Zeichen des Jahres. Der Weg der Entzifferung,
auf dem die Schrift nöthwendig wie eine Sprache behandelt werden mu£s,
konnte nicht anders, als auch auf lexicalische Z^chenbildimg und gram-
               matische Verbindung führen. Auch theilt Hr. Yoimg mehrere solcher Zei-


  (*) Horapollo. /. 1. c. 14.   Aelianus. De nai. aninC L 6. c. 10.
  (*) Horapollo. /.l. c.38.     Young. HUrogL rocab. nr.l03. Egypt, p. 29.
  C)   Dtscript. de l'jt^pte. Ant. Mim. T. 2. p. 61. 6J2. Honpollo. L 1. c. 11, 13. /. 2. c 30.
   (^) Ma» v«riglokl|e die ZetcbiSQ Iq« Gott bei Horapollo. l'L ^.6. 13* »»«< Yonog. -£^9^*
9r. 1. 2. 4.; (ur Isis bei Horapollo. /. 1. c.3. und Young, nr. 14. Cl\ampollion. Lettre ä Mr.
Dacier. pAS. pi. 2. nr. 52-55.; (ur Liebe bei Horapollo. L% c. 26. und Young, nr. 162.
Cbaoipollion. f.c; für Monat bei Horapotlo. Lt. cA. und Young, nr. 179.; fiir Priester
bei HorapoUo. /. 1. c 14. und Young, an 1A2. 144.; (ur Sieg bet Horapollo. L 1. c, 6. und
Young, nr.117.; für Stärke bei HorapoUo, ill. clS. und Young, nr. 115.; för Stern bei
Clemens Alex. Strom. /. 5* c. 4. ;?. 657. und Young, nr.86.; fiir Vater bei Horapollo. /. 1.
c, 10. und Young, nr. 127. ,                               .

   (*) Horapollo. L2.cA0. und Young. nr.ll3. Es ist sehr zu bedauern, dab Hr. Young,
dessen Erklärungen sehr sinnreich, und oft wahrhaft überzeugend sind, nicht gesucht hat,
sie durch genauere Angaben der Monumente und mehr ausgeführte Beweise noch besser zu
sichern. Hr. Jomard ist hierin musterhaft.

  C) /.l.c.3.4.
  C) Lc. nr.180.
2S            Über den Zusarnrnenhäng der)Schrifi mit der Spr<ic?ie.

dien mit, tmd Hr. ChampoUion (^) glaubt bald im Besitz einer Wabnm
Hieroglypben- Grammatik zu sein«
       Betrachtet man mm die Bezeicbmmg der Begriffe , soviel sich davon
aus den eben beschriebenen Quellen entnehmen läfst, so lassen sich folgende
aUgemeine Bemerkungen machen.
       1. Die Zeichen sind, fast ohne alle Ausnahme, nur bestimmte Ar*
ten, nicht allgemeine Gattungen von Dingen; In keiner Stelle des Hora*
pollo, imd, soviel ich bemerkt habe, eines andren- alten SchrifUtellers finden
sich Thier, Vogel, Baum u. s« f. als Hieroglyphen angegeben, sondern
immer Löwe, Habicht, Palmbaum igi. s. f. Nor der Fisch konunt ali-
        gemein vor in der schon oben berührten Stelle bei Plütaröh, und bei Hora^
pollo (^)« Auch wäre es kimm möglich gewesen, die einzelnai Arten in den
kleinen Abbildtmgen kenntlich zu machen. Doch geschieht des wieder-
               käuenden Scarus, als Bezeichnung eines Gefiräfsigen, und des Krampf-
              rochen, für einen Menschen, der viele aus dem Meere errettet, besondre
Erwähnung (^). Aus dieser Sitte erklärt sich auch die von Hm. Jomard in
den kleinsten Hieroglyphen bemerkte SorgMt^ jede Figur erkenntlich zu
eharakterisiren. Die allgemeinen Begrifie mufsten allerdings auch ihre Zei-
      chen haben; allein bei der Unmöglichkeit allgemeiner Bilder, und der
Schwierigkeit, den Leser zu unterrichten, wo von der bestimmten Art ab-
gesehen werden mufste, sollte man glauben, daß dies nur figürlich ge-
          schehen sei.
       Es ist daher eine auffallende Erscheinung, dafs, nach Hm. Champol-
lion, fünf, undTiach der von ihm gejgebenen Kupfertafel «ogar ^eben Vogel-
ärten den Vocal a bedeuten. Wenn dem wirklich so ist, so darf man es wohl
nicht von dem Wort (jeflügel, g^k^inr, ableiten^ wie er es versucht (*),
sondern man mufs annehmen, daüs alle, durch diese Yogelgattungen ange-
          deuteten, eigentlich oder figurlich gebrauchten Wörter mit einem «, oder
dem Hauchbuchstaben anfingen.

  (*) LeUre ä Mr. Dacier. p. 1, 2,
  O /. 1.^.44.
  (') /. 2. fc. 109. 1Q4.
   {") Lettre a Mr, Dacier. pA\..i6. pik. Der Hauchbuchstabe im Anfange würde sonst
dieser Ableitang nicbt im Wege stehen, da er bisweilen ausgelassen wird.
                                     BOderschriß.                                         39
       2/ iKe ^irklicheii GegeoBtinde sdidüen nicht häufig durch eich
selbst) kyriologisch, soiideni mehr durch andre, figürlich, angedeutet
worden zu sein.
'( '    In HorapoUö flSnd die Beispiele wahrhaft kyriologischer Bezeich-
      nung sehr selten: ein Tuchwalker, angedeutet durch zwei in Wasser ste»
faende Füise, ^e Nacht durch einen Stern, der Geschmack durch Mimd
und Zunge, das Gehör durch ein Ohr,' jedoch eines Stiers (^). Nach der
Analogie der beiden letzten Bezeichnungen, sollte man nim für das Gesicht
ein Auge erwarten« Er giebt aber, statt dessen, einen Geier an. Das Auge
ist, mit der Zunge, bei ihm Zeichen der Sprache (^). Clemens von Ale«
xandiien aber redet von Augen und Ohren aus edlen Metallen, die als Sym-
       bole des göttlichen Allsehens imd Hörens den Tempeln geweiht wurden {^)i
           Es lag indeüs in der Natur der Sache, dafs selbst ein wahres Hiero-
              glyphen-Wörterbuch kyriologischer Zeidien, da sie von selbst verständ-
      lich waren, kaum zu erwähnen brauchte. Mehr beweist es dagegen, wenn
man körperliche Gegenstände durch ganz andre, kaum entfernt an sie
erinnernde, den Mund durch eine Sehlange, den Schlund durch einen
Finger, die Milz durch einen Himd, einen essenden Menschen dturch ein
Krokodil mit geöffnetem Mund, einen Stundenbeobachter diurch Einen,
der die Stunden ülst, Wespen und Mücken durch Dinge, denen man ihre
Entstehung zuschrieb, das Herz durch einen Ibis bezeichnet findet (*). Da-
           gegen wurde das Bild des Herzens gebraucht, um, verbunden mit einem
Rauchfafs, Eifersucht, und, wegen des heÜsen, fruchtbaren Bodöns des
Landes Ägypten, an die Kehle eines Menschen gefugt, den Mund eines gu-
      ten, wahrheitsliebenden Mannes anzuzeigen (^). Bei Hm. Young kommen
zwar mehrere Thierbilder als Zeich^i derselben Gattimgen vor; er ge-
        steht aber die Ungewifsheit ihrer kyriologischen Deutung zu (*), und bestä-
     tigt auch, wie schon früher Zoega, die Seltenheit dieser Gattung der Zei-
  0) Li.cM. L2.€.i. /.l.c.3i:
  («) AI. eil. 27.
  O Sirom.L5.c.7.p.67i:                                           *           •


  (*) HonpoUo. i:l.c.45. /.2. c.6. Ll.c.39. L2.C.60. iL I.e. 42. i:2. c.44.47. Li.c.i6.
  (») Lc.H.c.22. L2.c.i.
  (•) SfTP'' m.72 -79.
30           Über den Zusammenhang der Schrifi mU der Sprache.

eben (^). Es versteht aiclx aber yon selbst, dafii Ivierdurcb niebt.das Dasein
kyriologiscber Hieroglyphen auf den noch Torhandkinen Monumenten
geläugnet werden soll. Ein Beispiel einer solchen ist die .steinerne Tafel auf
dem Rosettastein (^). Zum Theil konnte diese Erscheinmig si?^ar yon der
Neigung der Sprache^ zu BilderUi oder dnem im Gebrauch der Hieroglyphen
ziu* Sitte gewordenen bilderreichen Styl herkommen ; Ae ist aber noch aus
zwei andren Gründen von der gröüsten Wichtigkeit. Denn einmal zeigt siei
worauf schon im Vorigen hingedeutet ist, da£s das Ägyptische Hiero^yphen-
system sich durchaus von der Malerei unterschied, die man bei beginnen*
den Nationen antrifft, und die dem Auge unmittelbar erkennbare Gegen-
          stande darlegt. Dies geht, wie Zoega in einer sehr merkwürdigen Stelle rieh«
tig bemerkt, aus den Zeugnissen des ganzen Alterthums über dasselbe her-
     vor (^), und beruht nicht etwa bloüs auf einzelnen Beispielen yon Zeichen,
wie die oben berührten. Zugleich aber fuhrt die Seltenheit der einfachen
Bilder auf eine noch ganz andre Ansicht der Hieroglyphensdirift, aufweiche
ich erst in der Folge, nach dem über die Schrift selbst zu Sagenden, aus-
                  führlicher kommen werde. Sie beweist nämlich, dafs diese Schrift nicht
blofSs durch ihre Bedeutung, den in der Rede in sie gelegten Sinn, son*
dem auch das einzelne Zeichen für sich, als Hieroglyphe, belehren sollte,
theils wie es auch die Sprache hier und da durch sipnVoUe Wortbildung

  (0 /• c. 1^.161. Zoegau pMU      Auch in der JDucr^i. de uteypte. Am. Text T.X. Cb^.^.
;7,163. wird die Anzahl d^r Zeichen, ^nt    la confyura$ion reprisenie bun Us ofy'eti\ Ueia
genannt.
   («) Zeile 14. Hr. Champollion (Reif, encyclop. 7113. 1822. pMl^) erklärt die« för die
einzige Form dessen^ was man, 'wenn von Ägyptischen Denkmälern die Rede ist, orrAif
nemit: Den Obelisken spricht er diese Benennung gSnslSch ab. ZoSga (;?.33-120.15i.571*)
nimmt den Begriff weiter, und dehnt ihn auch auf Obelisken, jedoch nur auf kleinere, aus.
Hr. Letronne stimmt hiermit (Becberches. p, 333.) so sehr überein, dafs er, gegen Hrn. Cham-
poilion^s Meinung, glaubt, dafs der, nicht grofse Obelisk Ton Philae wohl die in der Sockel-.
Inschrift erwähnte oTrfXri sein könne. Es fehlt aber doch wohl bis )etat eine Stelle eines al-
     ten Schriftstellers, in welcher miXff Ton einem Obelisken gebraucht wäre, und in der man
das Wort nicht blols you einer Denkufel, oder Säule yerstehen könnte. Vergleicht man riele
Stellen mit einander, so scheint sich mir wenigstens ein viel bestimmterer Unterschied swi-
sehen iß 8X09, oßodTHog und (mfXv} zu finden, ab Zoega zugeben will.

   (^) Quis enün veterum unqucan dixit hieroglyphicam scripiuram. notis tantum constare,
quae res, quaies sunt, imitarentur omnUbusque essent nosdbiles? Quis veterum qui hone rem
tätigere, non ea dixit quae iUi sententiae e regione suni opposka? ^.428«
                                           Baderschrift.                      31

thut, theila auf eine nooli andre, tiefere und mystisclie Weise« Von diesen
beideki Seiten hier zeigt sich ihre Trahrhaft ideale Bichtnng, der man genau
tcA^en mufs^ w6nn man die Eigenthümlichkeit des Ägyptischen Geistes, xaid
den Zustand seiner Bildung erkennen, und diesem wunderbaren Volke nicht
sichtbar Unrecht zufügen will. Für jetzt wünsche ich nur so viel festzu*
halten, .da& man* irren, würde, wenn man die Hieroglyphenschrift blofs \md
ausschlielshch wie eine Schrift, wie eine Bezeichnung der Rede an»
sehen wollte.
       3. Es kommen bei HorapoUo Zeichen yor, von denen man nicht be-
       greift, auf welche Weise sie sich überhai^t, oder wenigstens erkennbar für
das Auge, darstellen liefeen.
       Ein Stier- und ein Kuhhorn, for Werk und Strafe, mochten sich
noch allenfalls unterscheiden lassen; wie aber stellt man einen blinden
Käfer, fur einen am Sonnenstich Gestorbenen*, dar? wie eine wachende
Schlange, for einen schützenden König? einen gesunden Stier, für die
Verbindung von Enthaltsamkeit mit Stärke? wie die Stunden, die in der
oben angeführten Hieroglyphe der Stundenbeobachter afs? das Ende, für
Ägyptische Schrift, Reden, fur das am längsten. Vergangene (*)? Es läfet
sich allerdings denken, daft man in den ersten Fällai den Zustand des Thiers
durch Stellung, oder Zeichen nach einmal hergebraditer Sitte, bestimmte, in
den andren das nicht an sich Darzustelltode wieder dureh Hieroglyphe an«
deutete, so dafs z.B. eine Zunge (^) über einer Hand, das Zeichen der Rede,
nun auch, als Bild zweiter Stufe, das Vergangene bezeichnete; und wenn
Horapollo's Angaben richtig amd^ und er nch uidit ideUeicbt in di^seii Stel«
len rerleiten liefe, abgehend ron den Schriftzeioheai, • mehr Symbole fur den
Geist, als das Auge, zu beschreiben, so mufiate es sich wohl auf diese oder
ähnliche Art damit Tcrhalten.
       Wirklich fuhrt HorapoUo ein Beispiel einer solchen zwiefachen Fi-
            gürlichkeit an. Denn einPalmbaum ist, nach ihm, Symbol der Sonne^ und
deutet dann Wasserfluth an, weil das Sonnenlicht alles durchdringt und
überfluthet (3).                                             ,

  (*) Honpollo. /. 2. c. 17. 18. 41. /. 1. c. 60. 46. 42. 38. /. 2. c 27.
  C) Lc.LLc.27.
  C) Lc.Li.c.^^. •          ^
                                                                       I



32           Über den Zusammenhang der Schrifi mit der Sprache.

       Welche Methode man aber auch geiTvfihlt haben mag, so
Gattmig der Zeichen immer, wie weit die Hieroglyphen sich yon Abbil*^
dtingen der Dinge entfernten, und wie künstlich ihre EntzEfTerang durch
die Unterscheidung solcher nicht eigentlich darzustellender Zustande, und
eine solche Steigerung der FigurUchkeit werden muiste.
       4. Ein Zeichen hatte mehr.ere Bedeutungen, und Ein Begriff
mehrere Zeichen.
        In dem ersteren Fall waren vorzüglich gewisse sehr heilig gehaltene
Zeichen, wie der Käfer, der Falk, der Geier,* das Krokodil^ in dem
letzteren gewisse allgemeine Begriffe, die man- von sehr Terschiedenen
Seiten ansehen konnte, wie Gott, Welt, Sonne, Zeit. Eine Eigenschaft
eines Thiers, wie die Schnelligkeit des Falken (*), wurde auf mehrere Ge-
                       genstände, auf welche dieser Begriff paCst, den Wind, die Gottheit, Höhe
und Tiefe, welche dieser Vogel, gerade auf- und abwärts sohiefsend, auf dem
kürzesten Wege erreicht. Hervorragung, Sieg angewandt. Ebenso war es
mit dem Käfer, dem Symbol der männlichen Kraft, und dem Geier, dem
der Weiblichen Empfibiglichkeit {^). In aiLdaren Fällen wurden aber auch
verschiedene Eigenschaften desselben Thiers auf verschiedene Begriffe über-
                  getragen, wie die Raubsucht, die Wuth luid die Fruchtbarkeit des Kroko-
      dils auf die gleichen menschlidien Eigenschaften (^). Das Yerständnifs
muiste dadurch allerdings erschwert werden, indeis kaum mehr, ids es auch
in der Sprache durch vieldeutige Wörter geschieht; und zur Verglei-
chung der Schrift mit der Sprache, kann hier daran erinnert werden, dafi
diese Vieldeutigkeit sich vorzügiluk iu sclu alten Sprachen findet (^).
         Die Yerschiedenhdt der Zeichen fur denselben Begriff war vermuth-
hoh, wie die der Wörter in den Sprachen, mit kleinen Veränderungen des
Begriffs nach der Natur des Zeichens, und der Art seines Gebrauchs ver-
               knüpft« Die Z eit tmter dem Bilde der Sonne und des Mondes, eines Ster-

  (*) Diodoms Stc A3, c.4. Horapollo. L\.c,6. 12.^.15.
  C) Horapollo. /.I.e. 10 -12* Zoega. /7.446-453. Yorxuglich n/.43.47.
  O    Horapollo. /.I.e. 67.   Man vergi. auch A 1. c 35. 68 - 70. /.2. c.80.81.
  (^) Auch der Koptiscben ist diese Yieldeatigkeit nicht fremd. Vgl. Lacroze. Lex. t. or^m.
In welchem Grade sie aber dieselbe ehemals besessen habe, liebe sich nur dann beortheflen,
wenn sich mehr and ältere Schriften in ihr erhalten hätten.
                                          BOderschrrfi.              '                   33
nes, oder einer üuren Schwanz unter ihrem Leibe yerbergenden ScUangei
oder, in Bezug auf eine heilige Erzählung, unter dem eines Krokodils (^)
erregte nothwendig andre Nebenbegriffe, wenn diese auch für den Sinn der
jedesmaligen Rede vielleicht gleichgültig sein mochten. Die Welt wurde
bald in dem Bilde einer in ihren Schwanz beifsenden Schlange gleich-
     sam hingemalt, in den Schuppen der gestirnte Himmel, in der Schwere des
Thieres die Erde, in der Glätte das Wasser, in dem jährlichen Abwerfen
der Haut die , auch jährliche , Verjüngung in Keimen imd Blüthen , in der
in sich zurückgewundenen Gestalt die Idee, dais, wie auch Alles in ewi-
     gem Wechsel wachse imd abnehme , die Welt doch diesen ganzen , ewig in
sich zurückkehrenden Kreislauf umschlielst ; bald aber erinnert das Bild des
Käfers an die zeugenden, bald, mit dem Bilde des Geiers vereint, an die
zeugenden und empfangenden Kräfte der Welt (^). Die Sonne theilt, aus
leicht begreiflichen Gründen, das Zeichen des Käfers tmd Falken (^), sie er*
scheint aber auch als ein Mann in einem, auf einem Krokodil ruhenden Boot,
um ihren Lauf durch die leicht trennbare, wasserähnliche, und, gleich dem
durch das Krokodil vorgestellten Nilwasser, heilsame Luft anzudeuten (^);
femer als Dattelpalme (^), wegen des verwandten Begriffs des Jahres, dem
dieses Zeichen angehört («), endlich, ohne aUe figürUche Deutung, blofs ds
angedeutetes Bild (Jcyriologumenon)^ in einem einfachen Kreise (^). Für die
Gottheit geben die neueren Entzifferer andre Zeichen, als die alten Schrift-

  (*) Horapoilo. 1 1. c. 1« L 2. c. 1. Clemeni Alex. /. 5. c. 7. p. 670.
  (') Horapoilo. L 1. e. 2. 10. 12.


   O Ensebius bei Zoega. p. 442. m. 17. — Clemens yon Alezandrien (/. 5. c 4. p. 657.) er-
wlbot aucb dieser Hierogljpbe, glebt aber (ur die Verflecbtuog des Krokodils in dieselbe
den weniger wahrscbeinlicben Gmnd, dab die Sonne die Zeit, deren Sinnbild das Tbier ist,
erseage. Aucb in der Descripi. de l'tgjpte wird die Bemerkung gemacbt, da(s die, einem
Zickzack abnlicbe Hieroglypbe nur (ur das beilsame Nflwasser, nicbt iiir das, den Ägyptiem
yerbabte Meerwasser, gebraucbt wurde. Bescript. de l'tgjpte. Ant. Planches. T. 2. pL 10.* 90.
TexL Descnpiions. TA. Chap.9. p.57. Bei Aelian (LlO. r.24.) ist das Krokodil das Zeicben
des Wassers. Docb scbeint auch da nur das beilsame des Flusses gemeint

  C) Horapoilo. ill. c 34.                                                          '
  (•) Lc.Li.c.3.
  C) Clemens Alex. /. c.
34           Üher den Zusammenhang der Schrifi mit der Sprache.
steller, nämlich eine Art Streitaxt, und menachliche stehende und sitzende
Figuren (^). Bei den Alten kommen der Falk, ein Stern und ein Auge auf
einem Stab yor (^). Die Zeichen sollen aber verschiedene £igenschafk;en
darstellen, der Stern die Lenkimg der Weltkörper bei HorapoUo (^), die
stehende Gestalt, ohne Hände, das Richteramt bei Hm. Young (^).
       Wie aber war es in diesen FäUen mit dem Laut? Dafs Ein Wort
mehrere Zeichen hatte, konnte das Lesen und Verstehen nicht zweifel-
      haft machen. Gab es aber für dieselbe vieldeutige Hieroglyphe auch
nur Ein oder mehrere Wörter?
         Es scheint mir tmläugbar, daüs man nur das Letztere annehmen kann,
wenn man nicht die Sprache als nach den Hieroglyphen geformt ansehen,
und den ganzen natürlichen Lauf der Sprach- imd Schrifterfindtmg umkeh-
    ren will. Die Hieroglyphenschrift mufste zwar, da sie wirklich eine eigene
gedachte imd geschriebene Sprache war, auf die geredete einen
mächtigen Einfluüs ausüben, und sehr leicht konnten Wörter , indem sie,
dem Schall nach, dieselben blieben, nach Maafsgabe des Zeichens, anders
bestimmte Bedeutungen empfangen. Dies konnte aber nur feinere Nuan-
      cen der Begriffe treffen. Im Ganzen mufste die vor den Hieroglyphen da-
               gewesene Sprache, welche auch nachher noch das Band zwischen den ge-
              bildeten Ständen und dem Volk war,' dieselbe bleiben. Noch abentheuer-
licher wäre es wohl, anzunehmen, da& die eigentliche Bedeutung der Hiero-
             glyphen wäre in Worten abgelesen, und das Zeichen, nicht sein Begriff,
wäre in Laut übergetragen worden. Solche tönenden Hieroglyphen hätte
wenigstens niu: der Eingeweihte verstanden; und doch las man bei öflfent-
lichen Versammlimgen auch dem Volke vor. Aber auch für den Eingeweih-
     ten wäre daraus Verwirrung entstanden ; imd da man einmal nur vermittelst
der Sprache denken kann, so hätten Joch diese in Laute umgelesenen Zei-
        chen wieder in wahre Sprache verwandelt werden müssen. Nach eignen

  (*) Young, nr. 1 - 4. Champoilion im ParufUon t^piieru Lipr.l. Erkl. der 4. Kapfert
  C) Horapollo. L 1. c. 6. 13. Cjrilliu bei Zoega. p. 453. m. 48.

tigeC)Lesart
        Horapollo.
             sei. L 1. c.l3. Et ist scbwer su glauben, dab njy vutviv in dieser SteOe die rieh-   '

   C) Wenn der Mangel der Hände das Richteramt beweist, wie kommt es dann, dals das
Zeichen der Göttin bei ihm auch ohne Hände erscheint, als wäre mit deren Begriff der des
Richtens, ohne Ausnahme, verbunden?
                                  BUderschriß.                                 35

 und ganz Terschiednen Gesetzen geformt, können sie sich nicht unmittelbar,
 sondern nur durch die, unabhängig yon ihnen vorhandene Sprache auf den
Begriff beziehen. Der blo&e ihnen gegebene Laut yerändert darum nicht
ihre Natur. Im Chinesischen giebt es allerdings auch mehrdeutige Cha*
raktere, aber sie erlauben keine Anwendung auf die Hieroglyphen. Denn
bei ihnen entsteht die Verschiedenheit der Bedeutungen aus dem Wort, und
geht mit ihm auf die Figur über, welche an sich, die lose Verbindung mit
dem Schlüssel ausgenommen, leer an Bedeutung imd Inhalt ist. Hier aber
¥nrd die Hieroglyphe, nach ihr beiwohnenden Eigenschaften, auf mehrere
Begriffe, und mithin auch auf mehrere Wörter übergetragen. Hatte Ein
Wort mehrere Bedeuttmgen, so konnte, und muüste es wohl auch mehrere
Zeichen haben. Die mehrdeutigen Hieroglyphen beweisen daher unläugbar,
dais nicht jedem Zeichen blofs Ein Wort entsprach, sondern dafs der Leser
bisweilen zwischen mehreren, dem Sinn nach, zu wählen hatte.
          5. Der in Einer einfachen oder zusammengeseteten Hieroglyphe ans-
gedrückte Begriff ist häufig durch Nebenbegriffe so ins Einzelne hinein
bestimmt, dals nothwendig die Frage entsteht, ob dem Zeichen in der Spra-
     che gleichfalls Ein Wort entsprochen habe?
          Schon bei den Alten ist angemerkt, daüs die Hieroglyphen nicht blöd
Wörter, sondern auch ganze Redensarten andeuteten. Bei HorapoUo
kommen yiele solcher, mit Bestimmtmgen des Begriffs überladener Zeichen
Tor ; die meisten seines zweiten Buches gehören zu dieser Classe. Man kann
sich nicht der Bemerkung erwehren, da£s man bei dem Lesen des HorapoUo
hierin eine ähnliche Empfindung, als bei den Wörterbüchern der Sprachen
noch sehr ungebildeter Nationen, hat. Auch in diesen findet man die Be-
        griffe so durch Besonderheiten bestimmt, dals man oft grofse Mühe hat, zu
dem reinen und einfachen zu gelangen. HorapoUo hat über zwanzig Artikel
von Menschen in aUerlei Zuständen, Zeichen fiir eine Wittwe, ein schwan-
          geres, ein säugendes, ein einmal Mutter gewesenes Weib u.s.f.; aUein ein
einfaches Zeichen fur Mensch imd Weib iiberhaupt sucht man vergebens
bei ihm. Wie die Alt- Ägyptische Sprache hierin beschaffen gewesen sein
mag, läüst sich in der Koptischen nicht erkennen, da wir in derselben'bloüs
nicht mehr in ihrem m*sprüngLichen Geist yerfafste Schriften haben, imd da-
           durch, und durch die Yermischimg mit Griechischen Wörtern aUes verdun-
     kelt wird, was den Charakter der Sprache im Ganzen sehen liefse.
36            Über den Zusammenhang der Schriß mä der Sprache.

       Einige der oben erwälinten Zeichen lassen sich nun zwar sehr gut in
Einem, danach modificirten Worte ausgedruckt denken, und können in einer
reichgebildeten Sprache gelegen haben. So die Verbindung der Starke mit
der Enthaltsamkeit durch einen Stier mit gefesseltem rechten Knie , eines
schwachen und doch muthwillig imtemehmenden Menschen durch eine Fle-
           dermaus, eines schnell, aber unbedachtsam Handelnden durch einen Hirsch
imd eine Viper u. s. f. (*)
         Wenn man sich aber Vorstellimgen , wie die Eines, der sich selbst
nach einem Orakelspruch beut (in der Hieroglyphe eine wilde Taube, die
einen Lorbeerzweig im Schnabel hält), oder eines Menschen, der, yon Natur
ohne gallichte Gemüthsart, durch einen andren dazu gebracht wird (in der
Hieroglyphe eine zahme Taube, welche das Hintertheil in die Höhe hält),
eines Clienten, der bei seinem Patron Schutz sucht, imd nicht erhält (in der
Hieroglyphe ein Sperling und eine Eule), Eines, der sein Vermögen einem
verhafsten Sohne hinterläfst (in der Hieroglyphe ein Affe mit dessen hinter
ihm hergehenden Jungen), Eines, der aus Armuth seine, Kinder aussetzt (in
der Hieroglyphe ein Falke, der eben legen will), oder Eines, der viele aus
dem Meere errettet (in der Hieroglyphe ein Erampfroche (2)), denea man
noch viele andre hinzufugen könnte, in Rede ausgedrückt denkt, so erscheint
es nicht natürlich, jede derselben in Ein Wort zusammenzufassen. Sie glei-
      chen vielmehr Bildern, welche nur den Gedanken gaben, den jeder im Ent-
         ziffern fipei in Worten imischrieb«
        Dennoch möchte ich hierauf kein entscheidendes Gewicht fur die Be-
                        antwortung der wichtigen Frage legen, ob jeder Hieroglyphe ein bestimmtes
Wort entsprach, und diese Schrift mithin gelesen, oder nxu: entziffernd er-
        klärt werden konnte? Denn es läfst sich nicht allgemein beurtheilen, wie
weit die Zusammensetzungsfähigkeit der Sprachen reicht; und manche im
Alt -Indischen ganz übliche Zusammensetzungen dürften dem dieser Sprache
Unkundigen leicht xmmöglich erscheinen. Es konnten auch ganze Phrasen
ein für allemal für solche Bilder gestempelt sein. Endlich aber ist, bei dem
unverkennbaren Jagen des imter dem Namen HorapoUo^s gehenden Schrift-
       stellers nach sinnreichen Einfallen und wunderbaren Thiergeschichten, schwer

  ( * ) Horapoilo. L 1. c. 46. /. 2. c 78. 52. 87.
  (*) Lc.L2. c. 46. 48. 51. 66. M. 104.
                                                                                     37

                                    Bäderschriß.

zu untersclieiden , ob er nicht Hieroglyphe und. Schriftzeichen (zwei
wesentlich yerschiedne Begriffe) in diesen Artikeln mit einander verwech-
        selte, oder auch die Begriffe nach dem Bilde mehr, als der gewöhnliche
Schriftgebrauch es that, individualisirte.       ^
        Was aber diese Vorstellungen mit Gewifsheit beweisen, imd was auch
auf die andren, . einfacheren Schriftzeichen, wenn es auch bei ihnen nicht
immer gleich in die Augen fallend ist, trifft, ist der Gang, welchen der Geist
bei der Bezeichnung durch Bilder nahm. Jedem, der irgend mit Sprachen
vertraut ist, und auf die Art Acht gegeben hat, wie dieselben den Theil der
Begriffe bestimmen, welchen Ein Wort tmifassen soll, oder wie sie den,
gleichsam in unendlicher Ausdehnimg hinlaufenden Gedanken durch die
Wortbildung in einzelne Stücke prägeh, mu£s es auffallend sein, dafs viele
Hieroglyphenzeichen hierin eine ganz andre Eintheilung machen, als die
Sprachen in den Wörtern. Am meisten leuchtet dies freilich bei denje-
       nigen Zeichen ein, von denen wir hier reden, allein diese Verschiedenheit
der Gedankeneinschnitte ist doch auch bei andren, einfacheren sichtbar. Dies
bestätigt nun, was, wie ich in der Folge zeigen werde, auch das ganze We-
     sen der Hieroglyphen andeutet , da£s man nicht Zeichen fiir Wörter, nicht
einmal fur Begriffe, noch weniger malerische Darstellung fiir etwas Ver-
               gangenes suchte, mithin nicht von dem zu Bezeichnenden, sondern vielmehr
in der, nach Symbolen suchenden Geistesstimmung von dem Bilde aus zu
dem Gedanken, und endlich dem Worte iiberging. Mochte dies auch
nicht immer geschehen, so machte es offenbar einen wesentlichen, tmd den
charakteristischen Theil des Hieroglyphensystems aus, womit auch die oben
berührte Seltenheit kyriologischer Zeichen zusammentrifft. Dem symbo-
lisirenden Geiste war die ganze Natur Eine groise Hieroglyphe, jeder Ge-
              genstand forderte ihn auf, einem in demselben angedeuteten Begriff nachzu-
                  forschen. Das Erste in seiner Vorstellung war daher das Bild; und wenn
er, was er in ihm zu entdecken glaubte, in Einem Begriff zusammenfafste, so
mufste dieser sehr natürlich anders ausfallen, als, wenn er in nicht symbo-
lisirendem Denken an der Hand der Sprache zu ihm gelangt wäre. Bei eini-
     gen Zeichen springt diese Erscheinung ordentlich unwiUkührlich ins Auge.
Der Elephant soll einen Menschen andeuten, der, zugleich stark, überall
das ihm Zuträgliche wittert. Die Verbindung der Klugheit mit der Stärke
war schon an sich durch die Natur des Elephanten gerechtfertigt ; allein auf
38            Über den ZusammenTumg der Schrift mä der Sprache.
die besondre Bestimmung der Art der Eluglieit, als einer ansspiirenden, Ton
fem ahndenden, imd auf die Metapher des Riechens, auch im Begriff, konnte
man, wie auch Horapollo thut, niu: Ton dem Anblick des Rüssels aus ge-
rathen, der zugleich Waffe imd Geruchswerkzeug ist. Gegen diese Hiero-
        glyphe lälst sich einwenden, dafs sie, da das Ägyptische Alterthum sonst von
Elephanten schweigt, zu den Einschiebseln des ausländischen Schriftstellers
gehören könnte (^). .Allein der Ibis bietet ein andres, und zu sinnreiches
Beispiel dar, als dafs man es nicht sogar in das hohe Alterthum hinaufsetzen
sollte.
        Die weifsen imd schwarzen Federn dieses Vogels wurden zugleich auf
den Mond , wegen seiner Licht - tmd Schattenseite, und auf den Hermes,
und die Sprache bezogen, welche, erst im Gedanken verborgen, durch die
Zimge henrortritt (^). So bildete man also durch dies Zeichen den Be-
     griff des halb Offenbaren \md halb Ungesehenen, worauf man, ohne das
Symbol, wohl schwerlich gekommen wäre. Auf diesem Wege begreift man
auch noch mehr, wie dasselbe Zeichen mehreren Begriffen diente. Die
Hieroglyphen waren nicht blofs Zeichen, sondern wirkliche Wörter für

   C) /.2. C.84. Andre Beispiele, wo der Elephant bei Horapollo, ab Hieroglyphe, erwähnt
wird, sind /. 2. c. 85. 86. 88. Man darf hier nicht vergessen, dals seit den Zeiten der Ptole-
maeer die 'Elephanten den Ägyptiern nicht mehr fremd waren, wobei man nur an den sa
erinnern braucht, welcher nach Plioius (VIII. 5*) nnd Aelian (I. 38.J Nebenbuhler des Ari-
           stophanes von Byzanz bei der Kränzeflechterin in Alexandria war. Die Hieroglyphen er-
        fuhren aber auch in spateren Zeiten Vermehrungen und Veraaderungen, so dals 'Zoega (p. 455.
474.475.) auf dem Pamphilischen Obelisk 194, auf dem Barberinischen 241 Zeichen üad^
die auf den fiir älter erkannten nicht vorkommen. Ammianus Marcellinus (/. 17* c.4.) bezeugt
ausdrücklich, und der Anblick lehrt, dafs auch Thiere anderer Weltgegenden hieroglyphisch
gebraucht wurden. Bisher kannte man zwar keinen Elephanten auf Ägyptischen Bildwerken*
Allein ganz neuerlich lernen wir aus der Reise dßs Hrn. Grafen Minutoli, da£i in dem
Isistempel auf der Insel Philae wirklich einer angetroffen wird. Auch ein Kamel findet sich
dort zunii erstenmal. 'Horapollo erwähnt eines Kamels als Hieroglyphe. /. 2. c.lOO. Die Bild-
         werke im Isistempel auf Philae scheinen aber aus der Zeit der Ptolemaeer herzurühren.
Letronne. Recherches pour servir ä l'hisi, de vigypte. p,XKJiv. 439. 440. Man vergleiche aber
die Elephanten in Ägypten A. W. v. Schlegel 's Abhandlung über den Elephanten (Indische
Bibl. B. 1. S. 130. 186.), die unter einem sehr anspruchslosen Titel, und in dem Gewände
einer blo& unterhaltenden Erzählung höchst wichtige Untersuchungen und Aufschlüsse ent-
halt.

   (*) Clemens Alex. /. 5. c. 7. ;?. 671. Aelianus. De nat. anim, /. 10. c.29. Der Ibis hatte aber
auch andre Beziehungen zum Monde. Aelianns. i c /. 2. c. 35. 38.
                                       BäderscJu-ift.                                      39
das Auge. Wie nun die Sprache ein Wort auf einen yerwandten Begriff hin-
                      überzieht, 80 wurde die Hieroglyphe, wegen einer neu beobachteten Eigen-
             schaft, einem andren Begriffe gewidmet. Dies traf selbst die berühmtesten
imd am allgemeinsten aufgefafsten Hieroglyphen, welche dadurch Bedeutun-
     gen erhielten, die ihrem Grundbegriff durchaus fremd waren. So bezeich-
      nete der Geier, das Grundsjmbol der empfangenden imd mütterlichen Kräfte
der Natiur, zugleich wegen seines scharfen Gesichts das Sehen, wegen der
ihm beigemessenen Yorhersehungskraft, mit der er bei zwei schlagfertig ste-
              henden Heeren sich das Feld seines Raubes unter den zu Besiegenden auser-
      sah, die Begränzung (^). Immer stand also in erster Linie das Bild, der Be-
         griff nur in zweiter. Dieser, nach dem Zeichen gebildet, erhielt dann frei-
     lich auch eine Bezeichnimg in Wörtern, vielleicht auch in Einem, indem
man entweder das Wort der Sprache wählte, das ihm am nächsten kam, oder
ein zusammengesetztes bildete. Es ist daher sehr zu vermuthen, dafs die
Zeichen oft prägnanter, als die Wörter, waren; und ihre Änderung imd
Vervielfachung mochte auch die Sprache mit neuen Zusammensetzungen
bereichem. Denn in diesem Theüe erfahren die Sprachen am leichtesten
Umänderungen auch noch in späterer Zeit; imd wenn auch richtiger, oder
zu ekler Geschmack, wie wir es an der Lateinischen und Französischen Spra-
     che sehen, die Zahl der Composita Termindert, so lehrt das Beispiel der
Deutschen, da£s die Nachbildung fremder Sprachen, die, bei der Verschie-
               denheit des Gedankeneinschneidens in jeder, mit dem Fall der Agyptier
Ähnlichkeit hat, dieselben vermehrt.
           6. Die Gesetze aufsuchen zu wollen, nach welchen die Begriffe
hieroglyphisch bezeichnet werden, würde ein yergebliches Bemühen sein.
Es kann nicht eimnal weiter fiihren, so, veie Zoega gethan hat, die verschie-
           denen £giu*lichen Ausdrücke unter Classen zu bringen, und mit Beispielen
KU belegen (^). Bemerkenswerth ist es nur im Ganzen, daüs, wo wir den
Zusammenhang des Begriff mit dem Zeichen bei den Alten angegeben
finden, derselbe in den meisten Fällen, mit XJbergehung des sich leicht dar-
                        bietenden, ein unerwarteter imd gesuchter ist. Gewife muüs man zwar
hierbei sehr viel auf die Berichtsteller schieben, deren Zeugnifs wohl gerade

  C) HonpoUo. /.icll.
  Ö    A^- 441. 445.
     40           iyber den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

      in diesem Stuck, und weit mehr, als in den Angaben der Zeicken selbst, ge-
                rechten Verdacbt erregt. Namentlich sind in Horapollo ein grolser Theil
r     der angegebenen Bezeichnui^sgründe so kindisch, spielend, und selbst lä*
      cherlich, dafs man sich A^ Argwohns nicht erwehren kann, dais entweder
      die wahren nicht mehr bekannt waren, oder dafs spätere Dcfutelei ihnen ab-
                  sichtlich falsche unterschob. Nicht unmöglich wäre es auch, dafs die Prie-
      stercaste selbst exoterische und esoterische gehabt hätte. Zum Theil
     aber mag ims auch manches hierin mehr auffallen, als es sollte. So gehen
     <lie häufigsten Fälle sonderbarer Zeichenerklärungen auf Eigenschaften der
    ^hiere hinaus, die wir an ihnen nicht zu bemerken gewohnt, oder die auch
     augenscheinlich fabelhaft sind.
              Die Alten stellten aber, wie ihre Schriften beweisen, über die klein-
            sten Eigenthünjichkeiten des thierischen Lebens yiel mehr ins Einzelne
     gehende Beobachtungen an, imd legten einen viel gröfseren Werth dar-
     auf, als wir zu thim pflegen. Die Agjptier mochten aus Gründen, die in
     ihrem Gottesdienst lagen, noch mehr in diesem Fall sein. Da& alsdann
     auch eine Menge falscher Beobachtimgen, imd wirklicher Erdichtungen
     mit imterlief, wai* natürlich ; und so mögen wir oft die Berichtsteller be-
                        schuldigen, wo sie getreulich das selbst Gehörte niederschrieben. Wie viel
     man aber auch auf ihre Rechnung, oder die ihrer, vielleicht schon nicht
     mehr hinlänglich unterrichteten Gewährsmänner setzen mag, so brachte
     es die Natpr der Hieroglyphen, welche doch wesentlich auf dem Forschen
     nach Ähnlichkeiten zwischen Körperlichem und Unkörperlichem beruhn
    mufste, mit sich, dafs die subjective Nationalansicht einen sehr grolsen
    Einflufs darauf ausübte. In der Nation selbst mu£ste dies ihr Yerständnifs
    erleichtem; allein unmöglich hätte die Hierogljphenschrift so^ leicht auf
    eine fremde Nation übergehen können, als dies bei der Chinesischen Fi^
    gurenschrift möglich ist ; und da das Sjmbolisiren der Hierogljphensprache
    nothwendig den ganzen Geist der Nation befangen hielt, so muiste dies
    vorzüglich zu ihrer Absonderung von andren Nationen beitragen.
           Verwandte, oder zu einander in gewisser Beziehung stehende
    Begriffe sollten, wie es scheint, diurch gleiche, nur auch verschieden
    dargestellte Hieroglyphen bezeichnet sein, wie es im Chinesischen, dort
    aber, weil die Chinesische Schrift hierzu andre, besser zum Zweck fuh-
           rende Mittel besitzt, mit Recht nur selten, doch z. B. bei den Begriffen
                                            BOderschriß.                                         41

von rechts und links, geschielit (')• Ich finde indels bei Horapollo nur
sehr wenige Zeichen dieser Art. Das Jahr wurde durch einen Fahnbaum,
der Monat durch einen einzehien Zweig desselben, eine Mutter, je nach-
dem sie zuerst Töchter oder Söhne geboren hatte, durch einen Stier, der
sich links oder rechts mnwandte, auf ganz ähnliche Weise durch eine sich
rechts oder links umdrehende Hyäne ein seinen Feind besiegender, oder
von ihm besiegter Mensch, ein als Beherrscher der ganzen Welt betrach-
      teter König durch eine ganze , ein König , der nur einen Theil beherrschte,
durch eine halbe Schlange bezeichnet (^).
         Bei weitem das merkwürdigste Beispiel bietet aber die Bezeichnimg
derjenigen Gottheiten bei den Agyptiem dar, welche die weibUche und
männliche Natur zugleich in sich vereinten. Denn indem sie dieselbe durch
einen Käfer und Geier darstellten, setzten sie bei Hephaestos, dem Mann-
           weibe, jenen, bei Athene, dem Weibmanne, diesen voran Q).
        Nach der Bezeichnimg der Grundbegriffe, wäre das Wichtigste,
zu erforschen, inwiefern die Hieroglyphen die Anwendung eines lexicaH-
schen Systems erlaubten, wie es in den Sprachen durch Ableitung und
Zusammensetzung angetroffen wird.
        Unmöglich wäre dies nicht gewesen; es käme nur darauf an, Bei-
         spiele dafür aufzufinden. Bei den Alten giebt es kaum einige, die sich
dahin rechnen lassen. So kommen bei Horapollo natürlich oft vernei-
         nende Begriffe, bisweilen auch zugleich ihr Gegensatz vor. Nie aber ist
alsdann dasselbe Bild, nur mit einem verneinenden Zusatz, gebraucht, son-
      dern das Zeichen des verneinenden Begriffs ist ein verschiedenes, und in
sich positives (^). Es scheint nicht einmal, dafs die neueren Entzifferer
auf den reinen imd allgemeinen Begriff der Verneinung in den Hierogly-
      phen gestofsen sind. Hr. Young erwähnt einer Hieroglyphe, die im Bilde,


  (') R^mttsat's GrammatiL p.2.%,5.
  («) Horapollo. /. 1. c. 3. 4. L 2. c. 43. 71. L 1. c. 64. 63.
  (') HorapoUo. L 1. c 12. Die Griechischen Namen können Verdacht gegen diese Stelle er-
          regen, allein die Vorstellung war daram nicht weniger Ägyptisch. Vergl. Creoser'ji Symbo-
    lik. B.I. S. 672. 673. und besonders n/.383.

  (^) Man rergleiche bei Horapollo L 2. c.55. und 56. — /. 2. c. 118. und L 1. c.44. — ' /. !• ^«43«
und 49.; femer /.l. c.58. und andre Stellen mehr.
                                                                                 6
42          Üher den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

und auch dem Begriff nach, einem mit einer Präposition verbundenen
Yerbum entspricht: aufstellen, auf die Beine bringen, einrichten,
errichten {sei up, prepare) '^ einer auf einem Stiel ruhenden Leiter (*)
(was auch als Kopfputz vorkommen soU) folgt ein ausgestreckter Arm
über zwei Beinen. Diese Gruppe kommt in der Rosetta-IuÄchrift vor;
aber die von Hm. Young befolgte Methode, meistentheils nur die in der
Griechischen Inschrift stehenden Worte, nachdem man sie in der encho»
rischen aufgefunden zu haben glaubt, auf die hierogljphischen Zeichen
anzuwenden, mag allerdings bis jetzt die einzige brauchbare sein, sie bleibt
aber zu ungewifs, um für so bestimmte Fälle, als der gegenwärtige ist,
mit Sicherheit darauf zu fuüsen. Es darf auch nicht unbemerkt bleiben,
da£s die Zeichen in dem Wörterbuch (Nr. 164. 165.) nicht vollständig so,
wie sie in der Rosetta- Inschrift vorkommen, eingetragen sind. Nr. 164.
findet sich allerdings ganz so in der 13*" Zeile, allein in der 14*" ist, statt
der Leiter auf einem Stiel, eine blo£se Gabel, ohne dafe Hr. Young etwas
andres über diese Verschiedenheit bemerkt, als dafe er a fork or ladder
sagt, da das Zeichen doch schlechterdings keine Leiter sein kann (^).
Nr.' 165. hat die Rosetta -Inschrift nirgends so, wie es in dem Wortver-
zeichnife mit einer Leiter gezeichnet ist.
        Dafe die Hieroglyphen einfacher Begriffe zusammengestellt
wurden, lun den aus jenen zusammengesetzten zu bilden, davon ha*
ben wir oben an Hephaestos und Athene ein Beispiel gesehen, allein es
ist mir auch kein andres, wenigstens nicht bei den Alten, bekannt. In
mehreren zusammengesetzten Zeichen bei Horapollo entsprechen zwar
die beiden Zeichen zwei in dem Begriff vorkommenden Gegenständen, wie
in der Bezeichnung eines von einem Stärkeren Verfolgten durch eine
Trappe Qirlg) und ein Pferd, aber ohne dafe diese einzelnen Zeichen nun
auch, aufeer der Zusammensetzung, Hieroglyphen der einfachen Begriffe
waren (^). Sehr oft aber fuhrt er zusammengesetzte Zeichen fur einfache

  C) Young. :Egfpi. nr. 164. 165. und p. 35.
   (') Ein ganz ähnliches Zeichen, namlich die Gabel, und der Arm über zwei Beinen, nur
mit noch zwei gegen einander gerichteten Stäben über dem Arm, steht Zeile 6., ohne dab
Hr. Yoong dessen erwähnt.
  C)108.
106.  Horapollo. Z. 2. c. 50. 'Von ganz gleicher Art sind die Hieroglyphen c.51.75.86.91.
                                  BOderschriß.                                43

Begriffe, und umgekelut) an. So Himmel und die Wasser ausströmende
Erde für das Anschwellen Aes Nils, ein Herz über einem Rauchfafs für
Ägypten, eine Zimge über einem blutigen Auge für die Sprache (*), da-
         gegen eine Viper für Kinder, die ihrer Mutter nachstellen (^).
         Zeichen grammatischer Verbindung, oder grammatische
Wörter, Präpositionen, Conjunctionen u.s.f., liefern HorapoUo und die
alten Schriftsteller überhaupt gar nicht; imd sollte man nach der im AI*
terthum hochberühmten, schon im Vorigen erwähnten Saitischen Inschrift
schliefsen, so standen die Hauptbegriffe zwar in der Ordnung, in der sie
gedacht werden mufsten, aber ganz abgesondert, ohne alle grammatische
Kennzeichen xmd Verbindungen, da. Es fragt sich aber, ob die in dieser
Inschrift zusanmiengestellten Zeichen wirklich einen Spruch, eine bestimmte
Wortreihe vorstellen sollten. Die Inschrift gehört vielleicht zu derjenigen
Gattung von Hieroglyphen, die nur bestinunt waren, eine Wahrheit, oder
Lehre symbolisch dem Geiste vorzuführen, wie die sogenannten recrcraja
y^afxf/,ara bei Clemens von Alexandrien. Ich werde von diesen weiter im-
ten sprechen, man mufs sie aber sorgfaltig von der eigentlichen Schrift
imterscheiden. Sehr leicht konnte sich aber auch in verschiedenen Zei-
      ten, oder für verschiedene Gegenstände in dem sparsameren und häufi-
        geren Gebrauch grammatischer Zeichen eine Verschiedenheit in dem Hie-
roglyphenstyle finden. In den Chinesischen Schriften ist dies bekannter-
mafsen der Fall, und es zeigt sich in denselben, dafs es wohl möglich ist,
wenn Schriftsteller xmd Leser sich einmal in diese Art, unverknüpfte Be-
        griffe hinzustellen, hineingedacht haben, der Grammatik bis auf einen ge-
          wissen Grad zu entbehren.
       Hr. Champollion und Hr. Yoxmg glauben mehrere blofs gramma-
        tische Zeichen in den Hieroglyphen gefunden zu haben« In dem jetzigen
Zustande der Hieroglyphenentzifferung wäre es voreilig, auf die gemachten
Entdeckimgen schon andre Folgerungen gründen zu wollen, allein gewife
noch mehr unrecht, sie, wenn sie auch rxxa glückliche Vermuthungen sein
sollten, zurückzuweisen, und dadurch der weiteren Untersuchung vorzu-
          greifen. Was mir in der That die Behauptung grammatischer Zeichen sehr

  (*) /.C./.I.C. 21. 22.27.
  (■) /.C./.2.C.60.
44           ther dm Zusammenhang der Schrift mU der Sprache.

SU unterstützen scheint, ist die Häufigkeit, in der gewisse Hieroglyplien
in wenigen Zeilen erscheinen. Unter diesen fallt, auch dem Ungeübten,
am leichtesten die wagerechte in lauter spitzen Winkeln auf- imd abwarts-
          gehende Linie ins Auge. Hr. Yoimg und Hr. Ghampollion erklären sie
fiir die den Genitiv bildende Präposition, ohne jedoch andre bestimmte
Beweise davon zu geben, als dafs sie dem Koptischen gleichbedeutenden
tc%e. oder ti entsprechen soll, weshalb sie, nach Hm. Ghampollion, auch
den Buchstaben n bedeutet (^). Dafs in der Hieroglyphen^chrift Ursprung«
lieh das Wasser dadurch angedeutet werde, wie man nach der Ähnlich-
      keit, mit den Vorstellungen dieses Elements in den Büdem (^) schliefsen
sollte, läugnet der Letztere gänzlich. Dieses Zeichen ntm findet sich in
den 14 Zeilen Hierogljphenschrift des Rosettasteins über sechzig Msd, in
Verbindung mit verschiedenen andren Zeichen, wo es denn auch andre
Bedeutungen haben mag (^^)y und bestätigt daher allerdings dadurch die
Vermuthung, dafs es keinen Hauptbegriff, der nicht so oft wiederholt sein
könnte, sondern blo£s eine grammatische Bestimmung anzeigt. Auch in
andren Hieroglyphen -Inschriften ist es häufig; dagegen kommt dies Zeichen
in den 515 Golumnen der oben erwähnten hierogljphischen Papyrusrolle
auch nicht ein einziges Mal vor, wie ich mich durch sehr genaue Durch-
sieht derselben überzeugt habe. Über diese auffallende Erscheinung, die
vielleicht dadiu:ch za erklären ist, dafs in dieser Rolle an^ der Stelle die-
    ses Zeichens ein andres, gleichbedeutendes gebraucht ist (^), darf man wohl
erst von den ferneren Arbeiten der oft genannten Französischen imd Engli-
        schen Gelehrten Aufschlüsse erwarten, vorzüglich von Hm. Jomard's an-
                   gekündigtem Verzeichnifs aller bekannten Hieroglyphen, aus dem sich auch

   (*) YouDg. Egypt. nr.l77. ChampoIUoii. Lettre ä Mr, Dacier. p.36.
   C) Descnpt. de vtgfpu. Ani. Planches. T. 2. pL 90. Über die Hieroglyphe des Wassers
s. oben S. 33. Anin. 4.                          ^   .
  O   z. B. einer Sabstantirendang nach Yonng. JEgjpt* nr. 93.
   O Eine einfache wagerechte Linie kommt in dieser Rolle ungemein oft Tör, und ich
habe einen Augenblick geglaubt, dab der eckige Strich anf diese Weise vereinfiicht sei, da
diese Rolle die Zeichen überall nur in den änfsersten Umrissen giebt Dieselbe gerade Linie
findet sich aber auch, neben der im Winkel gebrochenen, auf dem Rosettastein, und beide
konnten daher wohl nicht, ohne Zweideutigkeit, zusammengeworfen werden.
                                       Mderschrtfi.                                         45

unstreitig ergeben mrd, welche dieser oder jener Art der Denkmälw ei*
genthümUch sind-
        Die Bezeichnung des weiblichen Geschlechts scheint durch
Tielfache Analogie begründet, und dürfte wohl als gewifs angenommen
werden können (*). In der Regel steht sie den Zeichen des Subjects
nach; doch will Hr. Young sie auch, nach Analogie des Koptischen Ar-
         tikels, an dem allein das Geschlecht in der Sprache kenntlich ist, vor
demselben gefunden haben. Das männliche Geschlecht wird nicht ange-
            deutet. Im Koptischen sind Sonne und Mond (letzterer nio^) männlichen
Geschlechts, imd auch die Hieroglyphe des loh, des Mondgottes, trägt
kein weibliches Zeichen. Daus auch der mythologische Begriff der Mond*
göttin in das männliche Geschlecht hinüberschweifte, ist schon durch an*
dre Untersuchungen bekannt (^).
       Den Dualis imd Pluralis findet Hr. Young durch zwei* oder drei*
fache Wiederholung des Gegenstandes, oder durch zw^i und drei Strichel*
eben bezeichnet (^). Nach Hrn. Champollion wird, statt der Hinzufugung
der Zahl, der Gegenstand auch so oft, als sie erfordert, wiederholt (^).
Dies erklärte den Dual, der dem Koptischen fremd ist. Die Bezeichnimg
unbestimmter Mehrzahl durch drei wäre merkwürdig, selbst wenn die
Zweideutigkeit, wie Hr. Yoimg behauptet, durch die Stellung vermieden
war ; und es ist mir in keiner Sprache aufgestoisen, dafs die Charakteristik
des Plurals mit drei etymologisch zusammenhinge. Dagegen gut fast in al*
len Sprachen diese Zahl, als eine Art Superlativus, fur viel. Hm. Yoxmg's
Behauptung hat unläugbar das für sich, dafs auf dem Rosettastein keine ein*
zige Hieroglyphenzeile ist, in welcher diese zwei- und dreifachen Strichel*
eben, oder Zeichen sich nicht wiederholten, und auch auf dem grofsen
Hieroglyphen -Papyrus selten einer Columne ein Beispiel dieser Art fehlt.
Fast immöglich kann die Zahl drei dort so oft nöthig gewesen sein. Bei
der groisen Leichtigkeit, die Zweiheit dergestalt auszudrücken, läfst sich

  (*) Champollion. LeUre ä Mr. Dacier. p. 9. 12. 46. pL 1. nr. 21.   Yoang. JSgfpt. nr.S. 38.
  (') Hirt in den Abhandl. der Berl. Akad. d. Wissensch. Hist phllol. CIas«e. Jahrg. 1820.
1821. S.133. Crenser. Symbolik. B.2. S.8-10.
  (5) I^jpt. or. 4. 11. 57. 187 - 196.        „^
  (♦) PamfUon J^piUn. Heft 1. p. 2. pL 1.
46            t)her den Zusammenhang der Schriß mit der Sprache.

das Entstehen eines Dualis in der Scluift denken, wenn auch die Sprache
keinen kannte ; und kann er nicht im Koptischen mit der Zeit ebenso, als
dies fast ganz in der Griechischen Prosa der FaU ist, yerloren gegan-
gen sein?
        Sehr viel hat auch die Bemerkung för sich, daüs die Ordinalzahlen
durch ein über die Cardinalzahlen gesetztes Zeichen unterschieden werden.
Denn in der. letzten Hieroglyphen -Zeile des Bosettasteins folgen diese Zei-
      chen mit den Zahlen 1, 2, 3 in dieser Ordnimg auf einander, und in der
Griechischen entsprechenden Stelle sind die letzten Worte vor dem Bruch :
rm TS TT^wrm koI Seurs^*. (*). Es wäre nur zu untersuchen, ob es nie
allein yorkonmit, wie auf dem Bosettastein wirklich nicht der Fall ist. In-
defs würde dies Hm. Young's Behauptmig nicht zerstören. Denn das Kop*
tische A&dk.^, mit welchem Hr. Young es vergleicht, ist nichts andres, als
ein, sich auf das mit der Ordinalzahl verbundene Substantivum beziehen-
des Adjectivum, da es mit ihm in gleichem Geschlecht stehen muls, und
wohl eins mit Jueg^, der volle, von mmjö^^^ anfüllen. . Im Saitischen Dia-
      lekt lautet auch das Zahlafßxum Aieg.
         Andre grammatische Bemerkungen bei Hm. Young, die Bezeichnung
einer Substantivendung (2), des Koptischen Fräfixums jul€t (^), des Super-
       lativs (*), des Verbums durch Verdoppelung (^), scheinen mir imgewisser.
         Substantiv, Ad jectiv und Verbum bedurften wohl keiner beson-
      dren Bezeichnung. Sinn imd Stellung machen sie kenntlich, und in meh-
        reren Sprachen fliefsen sie grammatisch in einander,- noch weniger haben
alle Sprachen wirkliche Bildungsgesetze für die Steigerung der Begriffe.

   (0 Schon Akerblad (Uüre sur IHnscript. de Raseiie, />.62.) ergäast, und zwar nach der
encborischen
textes.      Inschrift, • . utv nai r^Ttmf^ und bemerkt die Übereinstimmung des Hieroglyphen*

 . («) ^^/. nr.93.

  (*) i:c.nr.l20. 121.
  O       i.e. nr.ll3. 114. Ich bin durch Hm. Prof. Tolken darauf aufmerksam gemacht wor-
      den, dafs, was hier Hr. Young einen Altar nennt, die den Leichnam des Osiris einschlieCsende
Saule vorstellt Creuzer. Symb. B.I. S.261. Daher erklärt es sich, dafs diese Säule heiliger
Bedeutung auch als einzelne Hieroglyphe von glasirter Erde vorkommt, wie Hr. Young
sagt.
                    •
                                          Bädetschrift,                                           47
Sehr yiele behelfeti sich nut Hixiaatfugimg von Adrerbien. Der Natmr der
Hieroglyphe nach, mufste auch, der Grad höherer , oder geringerer Vollkom-
                  menheit, selbst oft' das AdjeictiYum, ohhe eines . besondren Aüsdrxicks zu
bedürfen, in dem danach gewählten Zeichen des Hauptbegriffs liegen. Hora-
poUo hat viele solche Fälle (^), dagegen allgemeine Eigenschaftsbegriffe, wie
bei Hm. Yoimg gut (^) ist, beinahe gar nicht. Auf gleiche Weise in das
Zeichen des Haüptbegriffk gelegt, erscheinen bei Horapollo Activum, Pas-
sirum (^) imd Medium (/*). Ob die Hieroglyphenschrift aber auch abge-
                sonderte Zeidien für diese Arten des Yerbums, ob fur die Tempora hatte?
wäre eine sehr wichtige, aber nach dem jetadgen Zustande der Entzifferungs-
           kunde wohl mibeantwortbare Frage. Wenn es sich zu befriedigender Wahr-
                           scheinlichkeit bringen liefse, dafs, wie Hr. Young vermuthet, die gehörnte
liegende Schlange das Pronomen bedeutete (^), so wäre man dem Auf-
schlufis über das Yerbmn viel näher getreten. Häufig ist dieses Zeichen aller-
        dings auch auf der PapyrusroUe.
          Bei Gelegenheit der von Hm. Young angegebenen Hieroglyphen fur
Präpositionen xmd Gonjunctionen (^), ist es zwar ein glücklicher Ein-
       fall, den Kopf auf die Koptische Präposition cotoi, über, zu beziehen, die
wörtlich zum, beim Kopf heifst (J). Allein die Hieroglyphe erscheint mit
andren Zeichen zusammen, welche diese einfache imd klare Beziehung wie*
der ins Dunkel stellen.
        Aus allen diesen Angaben und Zusammenstellungen, bei denen ich
absichtlich länger verweilt bin, geht fur mich die Überzeugung hervor, dafs,
wie ungewifs auch noch die Bestimmung der einzelnen Zeichen sein mag, es
doch in der Hieroglyphenschrift wirklich grammatische gab.
        Dafs aber der Gebrauch derselben nicht so häufig und regelmäfsig ge-

   (0 Grade der YoUkomiiienheit L 1. c.31. L2. c.27. 68. Eigenschaften^ in den Begriff ver-
Hochten, L2. c.k. 52. 78. 100. 101.


  C) iL 2. c. 71.
  C) 12. eA6. 65. 76. 88. 93.


  (•) iLc.nr.166.177.
  O Af.nr.174.
 48             Über den Zusammenhang der Schrift mä der Sprache.

wesen sein mag, als in unserer Buchstabenschrift, läfst sich nicht nur schon
an sich erwarten, sondern zeigt sich auch an Beispielen. So stehen da, wo
ein König den Beinamen des Geliebten einer Gottheit erhält, die Zeichen fur
geliebt und fiir die Gottheit (deren Entzififerung ich fiir eine der sicher-
      sten unter den bisher entdeckten halten möchte) immer ohne ein verbin-
          dendes Präpositions - oder Casuszeichen (*)•
         Ich bin bis hierher die Bildungsart der Hieroglyphen auf ähnliche
Weise durchgegangen, wie man es mit der einer Sprache thun mufs, habe
zuerst dieursprünglicheBezeichnung derBegriffe, dann die lexicalische
Analogie, endlich die grammatische Verbindung betrachtet. Ich habe
dabei immer die Frage vor Augen gehabt, inwiefern sich die Hieroglyphen
als wirkliche Schrift, d. h. als diurch jedes Zeichen an einen bestimmten
Laut erinnernd, lesen liefsen?
         Wir sind nun wesentlich nur auf zwei Dinge gestofsen , welche dies
zweifelhaft machen, nämlich die doppelte, eigentliche und figürliche,
und die auch sonst mehrfache Bedeutung einiger Hieroglyphen, so
wie die Häufung von Bestimmungen in dem Begriffe des Zeichens, die
ein Wort nicht leicht in sich vereinigt.
        Der aus dem letzteren Umstand herzimehmende Einwurf ist schon
oben entkräftet worden, der in dem ersteren liegende hebt sich grofsentheils
durch die Seltenheit des Gebrauchs kyriologischer Hieroglyphen, die gerade
diesen Grund haben mochte, und durch die geringe Schwierigkeit, wenn
eine Hieroglyphe mehreren Wörtern entsprechen konnte, das in jeder Stelle
gemeinte ebenso zu errathen, als man in Sprachen den eigentlichen und
figürlichen Sinn eines Wortes erkennt.
     ' Dafs aber eine Hieroglyphe -mehr als Ein Wort in der Sprache
haben konnte, und einige in diesem Fall sein mufsten, fanden wir auf nicht
abzuläugnende Weise.


   (*} Champollion. Lettre ä Mr. Dacier. /7.46. ph22. 23.6». Das Zeichen för geliebt oder
▼ielmehr (or den Begriff der Liebe überhaupt ist eine Kette, also eine natürliche MeUpbcr,
bei Horapollo {L2. c.26.) eine Schlinge (ir/tfyW), also auch ähnlich. Hr. Young (Egypt. nTA62.)
rechnet su dem Zeichen noch em Viereck, und einen Zirkelabschnitt, die sich auch bei Cham-
            pollion {Lc. pL 1. nr. 23. bis.) finden. In nr. 22. bei ihm fehlen sit^ aber nur durch einen Feh-
    ler des Kupferstechers. Denn die Cartouche nr.22. ist aus der RosetU -Inschrift genommen,
und diese hat das Zeichen in diesem Ausdruck (der dreimal darin vorkommt) immer.
                      Du phonetischen Hieroglyphen ChcanpolUons. ,                      49

            Hiermit scheinen aber die neuerlicli aufgefundenen phonetischen                  \

    Hieroglyphen, die nämlich keinen BegrifT, sondern einen bloüsen Laut
    andeuten sollen, in Streit zu sein« Denn wenn man an einer, aus dem Zu-
                  sammenhang herausgerissenen Hieroglyphe den Anfangsbuchstaben erkennen
    soll, so mufs es nur Ein mit derselben immer untrennbar verbundenes Wort
    geben. Es ist also hier der Ort, in diese Gattung der Hieroglyphen genauer
    einzugehen*
•



      Über die phonetischen Hieroglyphen des Herrn Ghampollion
                                       des Jüngern (*)•
          Hr. Toung sprach, seit der Auffindung des Rosettasteins, zuerst von
dem Hervorgehen alphabetischer Schrift aus hieroglyphischer, erin-
        nerte dabei an die bekannte Methode der Chinesen, und zergUederte die Na-
      men Ptolemaeus imd Berenice. Er erklärte auch sehr glücklich die mei-
     sten Buchstaben des easteren, imd einige des letzteren, ging aber von einer
Voraussetzung aus , die er nothwendig , auf dem Wege fernerer Entzifferun-
       gen, Yrieder hätte aufgeben müssen, dafs nämlich ein Zeichen eine Sylbe
mit zwei Consonanten, oder eine mit einem anfangenden Yocal be-
           deuten könne. Er wurde schon in jenen beiden Namen dadurch gezwungen,
überflüssige und nichtssagende Zeichen anzunehmen, da doch die Er-
             fahrung lehrt, dafs wohl bisweilen Buchstaben fehlen, nie aber einer zu viel
ist (^). Er scheiterte daher gleich bei dem Namen Arsinoe, gab in seinem
hieroglyphischen Wörterbuch einen unrichtigen dafür, und deutete seine
Ungewifsheit selbst , seiner Wahrheitsliebe gemäfs , durch ein Fragezeichen
an (2),
        Hr. Ghampollion der jüngere setzte sein System phonetischer
Hieroglyphen in einer kleinen, an Hrn. Dacier gerichteten Schrift aus


     (*) Gelesen im März 1824 in der Konigl. Akad. d. Wissenscbaften zu Berlin.
     (^) Toung. Egjrpt. nr.56. 58.   Ghampollion. Lettre ^ Mr. Dacier. pA5. n/.2.   «



   (') Wenn Hr. Yonng die Inschrift nr.58. genau nach einem Urbilde gegeben bat, so
bitte ihn schon der Mangel des Zeichens des weiblichen Geschlechts erinnern sollen, dals
der Name nicht Arsinoe sein kann. Nach Hm. Charapoll ion's Alphabet beibt das Wort
Autocrator, aber die Zeichen sind nicht regelmaisig gestellt
                                                                            7
50           Über den Züsanrnienhang der Schrift mit der Sprache.

einander, nahm in jedem Zeichen nur Einen Gonsonanten an, es sei
mm, dafs der nicht besonders geschriebene Vocal blo& inxier Aussprache
hinzugesetzt, oder als mit dem yorhergehenden Gonsonanten yon selbst zu*
sammenhangend gedacht wurde , und entzifferte auf diese Weise eine sehr
bedeutende Anzahl in Hieroglyphen geschriebener Namen. Der Erfolg
war, dafs man jetzt auf einer Menge Ägyptischer Denkmäler Griechische und
Römische Namen von den Zeiten der Ptolemaeer an bis auf die Antonine
herunter findet (*)• •
       Bei einer Thatsache von dieser Wichtigkeit kommt alles darauf an,
ob sie auf einer sicheren Grundlage beruht; und deshalb, imd weil der
Gebrauch der Hieroglyphen, als Laute, zin* Bezeichnung fremder Namen,
die fur den Agyptier keine Sachbedeutung haben konnten, sehr innig mit
den Fragen über das Alphabet der Agyptier überhaupt zusammenhängt,
schien mir zuerst eine strenge Prüfung der Behauptung Hm. Champollion's
nothwendig. Ich habe diese nicht nur durch eine genaue Untersuchung der
Ton ihm angeführten Beispiele vorgenommen, sondern bin auch nachher
yiele andre Namen -Hieroglyphen in dem groüsen Franzosischen Werke, und
den früheren Abbildungen der Obelisken durchgegangen , lun das neue Sj<*
Stern auch an den nicht von ihm angeführten zu yersuchen. Ich glaube micl^
auf diesem Wege überzeugt zu haben, daÜs man, mit Hrn. ChampoUion,
phonetische Hieroglyphen annehmen mufs, imd dafs bi^r für sehr alt
gehaltene Denkmäler spätere Namen an sich tragen. Aber die Gründe , auf
welche er sein System stützt, erfordern, meines Erachtens, eine noch sorg-
          fältigere Sichtung, als er mit denselben yorgenommen hat, und bei einigen
seiner Behauptungen sind mir Bedenken aufgestoisan. Ich glaube daher in
eine genaue imd ausführliche Erörterung eingehen zu müssen, um sowohl
TOr den Zweiflern an Hrn. Ghampollion's Alphabet, als yor <kn Yertheidi-
gern desselben unpartheiisch zu erscheinen.
       Hr. Champollion nimmt an,* dafs die Agyptier, um fremde Namen
(da es am einfachsten ist, erst hierbei stehen zu bleiben) in Hieroglyphen zu

   (*) Die wichtigen Schlüsse, die sich hieraus, verbunden mit den Griechischen Inschriften
«od der Beortheilttog des Styb der Gebinde und Bildwerke, anf das Terschiedeoe Aher iler
Ägyptischen Denkmäler machen lasten, hat Hr. Letronne in sAam recherches sur l'hisiaire
d€ Vt^ypie mit scharfsinniger Kritik zusammengestellt Man sehe besonders Introduction^
/'.12-40. pA59. und andre Stdlen dieses gehaltvoUea Werks.
                    Die -phonetischen Hieroglyphen ChampoUion s.                                    51
schreiben, sich fiir jeden einzelnen Buchstaben der Hieroglyphe derjeni-
     gen Sache bedienten, welche mit diesem Laute anfing, oder aus demsel-
      ben bestand (^). Dies läfst sich allerdings nicht durch ein historisches
Zeugnifs beweisen, da die Alten dieser Art phonetischer Hierogl^rphen gar
nicht, sondern nur einer ganz verschiedenen, von welcher in der Folge die
Rede sein wird, erwähnen (^),
          Es liegt nicht allein in der Natur der Sache, wenn Ideenzeichen als .
Lautzeichen gebraucht werden sollen, sondern Hr. Ghampollion weist auch
an mehreren Beispielen nach, dafs das Koptische Wort der als phone-
        tische Hieroglyphe gebrauchten Sache mit dem Buchstaben anfängt, für wel-
       chen die Hieroglyphe gilt (^). Indefs hätte er hier die Schwierigkeit zeigen
sollen, welche diese Bezeichnungsart diurch Hieroglyphen darin fand, djäfs es
nothwendig yiele derselben gab, für die, nach Verschiedenheit des Gebrauchs,
mehrere Wörter galten. Denn bei dem hieroglyphischen Zeichen kamen
sehr häufig figürliche und eigentliche Bedeutung zusammen; Einem
Zeichen entsprachen auch mehrere Begriffe, die nicht immer imter ein-
           ander, sondern jeder mit dem Zeichen in Verbindung standen. Diese ver-
                    schiedenen Bedeutungen derselben Zeichen konnten nxm in der Sprache,
die natürlich der Schrift voranging, nicht dieselben Laute mit sich führen«
Dies ist im Vorigen an dem ganzen Ideengange der Bezeichnung durch Hie-
                  roglyphen gezeigt, imd mit Beispielen belegt worden. Einer Hieroglyphe
konnten daher mehrere Wörter entsprechen; und aus dem Zusammen-

  (') LeHre. ;>.ll. 12.
   (') In einer Stelle des Horapollo (ül. c.59.) soihe man auF den ersten Anblick wtrllicb
glaaben, daCs von einem gescbriebenen Namen, und sogar in einem Ringe, wie wir die Na«
men auf den Denkmälern finden, die l^ede sei. Nachdem gesagt ist, dafs ein sehr schlechter
König durch eine, ihren Schwanz in dem Mund haltende Schlange angedeutet wird, heifst
es: ro &E ovQyM, rov ßaTt>iw9 iv imtw rw tiXiyucert y^a(pov<rw. Man sieht aber aus dem Ge-
         gensatz im folgenden Capitel, wo die Ägyptier avri Si rov ouifjutrog rov ßccTt>Jeuj9 (pv>uacoc
^wy^ctfpoCxw^ da& nicht der Name, sondern das Wort Konig, entgegengesetzt dem Wort
Wächter, gemeint ist Auf den Unterschied der Wörter y^dipovTi und ^wyfccfoCa-t darf
man hier kein Gewicht legen. Der Verfasser dieser Schrifk braucht sehr häufig y^aipsw fiir
das Zeichnen der Hieroglyphe, so /. I.e. 27. 29. 54. 56. /. 2. c 1. u. s. f., obgleich, diese Aus-
         nahmen abgerechnet, er gewöhnlich ygci((>$w mit dem auszudruckenden Begriff, iwygpcftiv
mit der Hieroglyphe verbindet, wie Ll.c.52. yvwrtv St ygacpovreg, iJLv^fxr,Ha ^wyga(pov<nv.
  C) Lettre, ;?. 12. 35-37.
52          Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

hange herausgerissen, hlieh das wirklich damit gemeinte migewiüs. Wäre
man aher auch hiermit nicht einyerstanden, so ist wenigstens das Gegenth^il
eine bisher unerwiesene Voraussetzung. Es kommt nun daher, dafs Hr. Cham-
pollion bald, wie bei der Hand (/, ^o^), die eigentliche, bald, wie bei
dem Sperber (a, d^^i, das Leben), die figürliche, bald eine generische,
wie Vogel (ä, gÄ^TVirr), auswählte (*). Dafs das Letzte durchaus unstatt-
    haft ist, habe ich schon weiter oben bemerkt, imd den Beweis davon aus der
Analogie der Hierogljphenbezeichnung geführt. Beruhte das System wirk-
     lich auf dieser Gnmdlage, so wäre ein solches Schwanken höchst verdächtig«
Glücklicherweise aber steht das System,' dafs die angegebenen Zeichen die
angegebenen Buchstaben bedeuten, für sich selbst, und stützt sich auf ganz
andre Beweise ; imd nur indem man sich die Gründe der Wahl dieser Zei-
        chen deutlich machen will, kommt man auf die eben erwähnte Annahme«
Diese scheint auch -im Ganzen richtig zu sein. Bei der Vieldeutigkeit der
Hieroglyphen folgt aber nothwendig daraus, dafs entweder die Agyptier,
nach uns unbekannten Regeln, von mehreren Bedeutungen einer Hiero-
             glyphe, zum phonetischen Gebrauche, eine bestimmte auswählten, so wie
die Chinesen Q) auch eigne Methoden für den ähnlichen Zweck haben,
oder dafs diese ganze Art, Namen zu schreiben, doch unvollkommen war,
und den, noch über den Inhalt ganz ununterrichteten Leser bisweilen über
die wahre Geltung eines Zeichens in Ungewifsheit lassen könnte. Dafs die
letztere Folgerung von beiden die wahrscheinlichere ist, zeigen auch andre
vielfache Mängel dieser Bezeichnungsart. Zugleich aber ergiebt sich hier-
       aus, und hierauf ist es wichtig aufmerksam zu machen, dafs die etwanige
Ubereinstimmimg der phonetischen Geltung eines Zeichens mit einem Kop-
           tischen Worte nicht für einen Beweis der Richtigkeit der aufgefundenen Be-

  (*) LeUre.p.1%.

   (') Hr. YouDg und Hr. Cliampollion berufen sich auf das Beispiel der Chinesen, aber
ohne tief genug in die Methode, welche das Chinesische hierhei beobachtet, einzugehen. In
der Anzeige der ChampoHionschen Schrift im Quarterly reviea^. roL28. 1823. ;^. 1^1. 195.
wird zwar auf mehrere Unterschiede zwischen der Chinesischen und Ägyptischen Laut-
bezeichnung durch Ideenzeichen aufmerksam gemacht, und auch bemerkt, dafs im Chinesischen^
was jedoch nicht unbedingt richtig ist, jedem Zeichen nur Ein Laut, dagegen Ein Laut einer
Menge von Zeichen entspricht Da(s aber, und inwiefern es in den Hieroglyphen anders
war, wird nicht angeführt
                 Ifie phonetischen Hieroglyphen Champollion^.                      53

deutung dieses Zeichens dienen kann, und dafs in der Champ ollionsclien
Sclirift auf diese Beweisart noch immer zu viel Gewicht gelegt worden ist.
Wenn auch die Koptische Sprache im Ganzen die Alt- Ägyptische
war, so ist dies bei weitem nicht von jedem ihrer einzelnen Wörter (auch
W^nn es kein uns sonsther bekanntes ist) ausgemacht.
        Die Andeutmig der Vo cale wird bei dieser Entzifferungsart sehr man-
         gelhaft angenommen. Es finden sich wenige Zeichen dafür, imd diese auch
dienen mehreren Lauten zugleich. Oft sind sie ganz ausgelassen, so dafs man
sich alsdann die Geltung der Gonsonanten als sjllabisch denken kann (^).
       Jeder Buchstabe hat, oder kann wenigstens mehr als Ein Zeichen
haben. In Hm. ChampoUion's Alphabet giebt es bis auf fünfzehn imd mehr
für einen. Doch hat er auch sein Alphabet, ohne Noth, mit Zeichen fiber-
laden, indem er die Verschiedenheit der Richtung, die kleinste Veränderung
der Form als eigene Zeichen giebt, unter r einige für /, unter / einige für r
wiederholt, so wie unter y und ^ einige fur k und /. Rechnet man dies ab,
60 bleiben zwischen 40 imd 50. Indefs hat seine Arbeit gewifs nicht alle er-
            schöpft, und es kann sogar hierin gar keine Gränze gezogen werden. Denn,
und dies ist ausnehmend wichtig für audre, später zu berührende Untersu-
diungen, diese Bezeichnungsart ging gar nicht von der Idee eines Alpha-
        bets, d.h. der Andeutung aller nothwendigen Laute durch die möglichst
kleinste Zahl von Zeichen, aus, sondern nur von der Nothwendigkeit, bedeu-
                     tungslose Laute durch Hieroglyphen auszudrücken. Dieser Zweck nun
wurde diurch jedes Zeichen, dessen Wort nur an den beabsichtigten Laut mit
hinreichender Bestimmtheit erinnerte, erreicht, und man sieht daher auch
durchaus dieselbe Erscheinung bei den Chinesen (^). Indefs finden sich
doch bei denselben Namen meistentheils dieselben Zeichen, da sich
natürlich hierin eine gewisse Gewohnheit bildete. Man braucht nur die 3
Kupfertafeln Hrn. ChampoUion's anzusehen, um sich zu überzeugen, dafs die
erste, welche blofs Griechische Namen enthält, meistentheils dieselben Zei-
        chen giebt, und die auffallend neuen erst bei den Kaisemamen auf der zwei-
     ten und vorzüglich der dritten auftreten. Bisweilen hatte wohl auch auf die
Wahl des Zeichens, so wie auf ihre Stellung, wovon gleich mehr, der Raum

  (^) Champollion. Leure, p.5U
  (•) Lc.p,3i. Quarierl/ re^ievp. i^o^28. /?.191.
 54            Üher den Zusantmenhang der Schrift mä der Sprache,

mui die Symmetrie Einfluß, eine Rücksiclit, däe bei den Hien^jplien auf
Denkmälern nie aus den Augen gelassen werden muis. Obgleich die Ovale,
welche die Namen zu umschlielsen pflegen, Ton yerschiedener Grrö&e and,
so richtete sich dieselbe doch zum Theil nach der Einrichtung der ganzea
Hierogljphenschrift ; imd meistentheils sind zwei gleich groise gepaart, oft
kehren mehrere in gleicher Groise zm-ück. Ein längerer Name erhalt daher
oft nur denselben Raum, als ein kürzerer» Es scheint gewils, dais die Ovale
bisweilen früher gemacht wurden, als man den Namen einschrieb, obgleidi
 sich damit sehr gut Hm. Letronne*s Behauptung (^), daüs es leere Ovale
 (cartouches) nur an nicht fertigen Denkmälern giebt, vereinigen läist. Denn
auf dem Barberinischen Obelisk (^) finden sich zwei, auf dem Alexandrini-
sehen {Aiguille de Cleopatre) ein leeres (^), wo man doch demungeachtet
die übrige Hierogljphenschrift fortgesetzt hat, und daher die Namen nadb-
tragen wollte. In diesen Fällen nun muiste der Name, wie er auch war, in
den Raum gebracht werden«
        Bei der Lesung der Namen nach dem Champollionschen Alphabet
findet man bisweilen, jedoch selten, die Stellung der Zeichen sehr stark
versetzt (^). Um aoto zu sehreiben, steht fast regelmäisig das <2, der Sper«^
her, zwischen dem o und /o, $o dais man eigentlich oato lesen müfste (^)«
Die beiden zusammen i) bedeutenden Federn sind bisweilen, vemmthlich der
Symmetrie wegen, durch einen andren Buchstaben getrennt« Im Folgenden
werde ich einiger Fälle erwähnen, wo man erst in einer, dann einige Zeichen
in der entgegengesetzten Richtung lesen muis. Allein in der Regel liest man,
wie bei den Hieroglyphe! überhaupt, von oben herab, und von der Seite in
der den Köpfen entgegengehenden Richtung. In jenen Fällen kann daher
schon darum die Lesung verdächtig scheinen.
        Ich muis bei dieser Gelegenheit bemerken, daüs Hr. Champollion

  (*) Jltec?ierches. p.XXXr.
  (•) An der dritten Seite. Zocga. PI 8.
  C) Descript. de Vtgypte. Ani. Planches. T. 5. pLd3^

   (*) Champollion. LeUre. pl. 3. nr. 72. c       BescripL de vtgypte. Am, Planches. T. 1. pL 60.
nr. 9. pL 80. nr. 7. T. 4. pl 33. nr. 5.

   (') Mehrere
          T. 4. pl.Beispiele
                    28. nr. 29.bei3 1.Champollion.
Planches.                                          Lettre. pL2.   Tenet Bescript. de Ptejrpie. Ani.
                                       35.
                   Die phonetischen Hieroglyphen Champollions.                                    5i5

            nur die regelmäfsigen Inschriften fur seine Kupferplatten
gewählt, und einige angeUich fehlerhafte stillschipfeigend ergänzt hat, und
überhaupt der von der gevröhnlichen Schreibart abweichenden nur selten
erwfhnt {^).       Er hat dabei offenbar die Absicht gehabt,                    den Leser nicht

   C) £s ist SU bedauern, dafs Hr. Champollion in seinen Abbildungen die Originale bei
weitem nicbt mit diplomatischer Treue wiedergiebt Es mag dies zum Theil an der Nach-
           lässigkeit des Kupferstiches liegen. Allein cum Theil kommt es aus einer andren Ursacfai.
Hr« Champollion hat mehrere Inschriften, die ihm vermuthlich fehlerhaft schienen, ergänzt.
Bisweilen sind diese Ergansangen bei ihm punktirt, so pL2. nr. 63. a. /i/.3. nr.68.; bisweilen
iber ist nicbt die mindeste Andeutung der Ergänzung oder Veränderung weder auf den
Platten, noch im Text, noch in der Erkliruag der Kupfer gemacht. DaCi die Inschriften
manchmal fehlerhaft sind, schcmt wirklich die 52*^ Kupferiafei de» 3*«" Bandes des groben
FrancSstscben Werks zu beweisen. Der Name Ptolemaeus kommt auf derselben achtmal
mil denselben Buchstaben, wie auf dem Rosettastein, ohne alle Verandening Tor. Ein neuntes-
mal aber steht statt des m ein ü, was nur durch Unachtsamkeit des Ägyptischen Bildhauers,
oder des neueren Zetc^ers «otstanden sein kam. So mögen aueh Auslassungen geschehen
•ein, wie Hr. Ciiavpollion /i.46. nr.26., aber su beiläiifig, «nd nur bei wenigen Fällen, er-
         wähnt Es mag daiber nieht unrichtig sein, solche ofifenbarefi Auslassungen zu ergänzen.
Allein bei dem Vortrage eines Systems, das «cbon vielen Zweifeln ausgesetzt sein muls, und
wo man ntcht genug tbnn kann, jeden Schein der WillkQhrlichkeit lu yermeiden, sollte man
jede Ergänzung dieser Art anzeigen und mit Granden belegen. Zu Beispielen des eben
Gesagten mögen folgende Falle dienen, bei denen Hr. Champollion (Ue Origbale selbst
dtirt.
  1) PL 1. nr. 22. vom Rosettastein. Z. 14. nach LeUrt. p. 6. 46. Es fehlen 4ie beiden ideo-
                             graphischen Zeichen vor der Kette.
  2) PL\. nr.4L nas der Descript. de rigypU. Am. T.l. plkZ. nr.8. nach LeUre. p.%Q.
     Hier sind t «nd m, die im Original fehlen, eingeschaltet, das deutUche * des Originals
     Tor dem r ist in eine Feder, a oder «, «nd das sehr dünne Mondsegment, das im Ori-
             ginal zwischen n und r steht, in ein, / bedeutendes Zirkelsegment y er wandelt wor-
           den. Diese Änderungen sind nach einer Inschrift Deweripi. de l't^/pie. T. 1. pL 60. nr. 9.
     (Champollion. ^l.nr. 40.) gemacht, die aber gar nicht in den Zeichen, sondern nur in
     Hrn. ChampoUion's Lesung derselben mit jener übereinkommt.
  3) PL\. nr.42. aus Descripi. de rtgjpie. TA. pi.28. nr.15. nach Lettre. p.2l. steht zwi-
     «Aen den beiden s ein Mund, der r anzeigen soll. Im Onginal aber ist ein ^eutlidies
     A«ge (nach Hm. CbampoUion's Alphabet ein a). Von dieser Inschrift werde ich unten
     weittittftiger handeln. Hier bemerke ich nur Folgendes. Im Original steht mjrar, und
     Hr. Champollion will bierin Caesar erkennen. Es tritt aber hier gerade ein Fall ein,
     wo 4ies Wort sidi nicht, aus andren sichren Gr&nden, erwarten läfst. Denn stände
     tonst fest ,^ dab der Name das Wort Caesar enthalten nnlfste, so konnte, wenn man
     einmal Anslassnngen annimmt, Kv^irat tSr Hvitrga^i u e. natrago^^ stehen. Denn Hr. Cham-
                pollion hat pL2. nr.52. ans Deserve, de l'tgfpie. r.4. pL 28. nr.9. x»j<rf«r (nach ihm
 56          ■ Über den Zuscnmnenfumg der Schrift mit der Sprache.

durch Unregelmäfsigkeiten in*e zu machen^ welche, seiner Meiming nach,
doch dem System keinen Eintrag thun. Ich stimme ihm hierin in mehreren
Fällen heL Da man aber nicht bei jedem Leser eigne Prüfung vorauszusetzen
berechtigt ist, so werde ich, nicht tun Hm. ChampoUion zu, berichtigen, son-
      dern lun unpartheiisch die Gründe für und wider seine Behauptungen zu-
                        sammenzustellen, diese Auslassungen möglichst nachholen. Um jedoch ge-
         recht zu sein, darf man nicht vergessen, daüs Hm. ChampoUion's Brief an

      Caesar Autocrator), und T.4. /^ü 28. nr. 12. steht in eioem eignen Schilde xijokxt,
      was man ebenso., mit ausgelaCsnem ^ , erklaren könnte. Die Lesung yerllert aber, wo
      solche Voraussetzungen noth wendig sind, immer an Gewibhcit.
   4) PL2, nr.61. aus Descript. de vt^jpte. TA. pl20. nr.8. nach der Beschreibung des BaB^
      Ttlleb Lei/re. p. 26. Hier ist In dem Schilde^ welches Caesar gelesen werden soll, das
        erste o- (Hr. ChampoUion hat 9n\T^9^ das Original ürtjf?) und eines der beiden Zeichen
        des weiblichen Geschlechts unter dem Thron, der ideographisch die Isis anzeigt, hinzu-
                        gesetzt. Man sieht aber, dab hier der Kupieralether gefehlt \tX» Benn da die letzte
        Ergänzung pnnktirt ist, war es gewils die Absicht des Yerfassera, auch die erste punk-
        tiren zu lassen. Nur sollte der Text diese Verbesserungen angeben.
   5) PL^. nr.72. aus Descript. äe vtgjpte. T. 1. pL 27. nr. 12. nach LeUre. p.iO. Hier hat
        das sechste Zeichen einen deutlichen Henkel, als Ac, von dem im Original jede Anden->
        tnng fehlt. Ich habe gefunden, data diese henkellpsen Gefalse C<ZP) sehr häufig auf
        den InschrilleA sind, indem andre, sonst ganz gleiche Gefäfse einen deutlichen Henkel
        haben. Hr. ChampoUion sagt nichts hierüber, und nimmt die Abweichung nicht in
        sein Alphabet auf, scheint aber beide Zeichen für gleich zu halten.
            Hr. ChampoUion citirt selten seine Originale anders, als blob nach dem Gebäude,
wo sie waren; und man kann daher nicht behaupten, wenn man auch an denselben Gebäu-
      den ganz gleiche InschrifUn findet, ob sie die Urbilder der seinigen sind. Dies Yoraus-
geschickt, bemerke ich noch folgende Abweichungen.                       •
   1) PI. 3. nr. 72. c. gleich mit Descripi. de l'tgypte. T. \. pL 80. nr. 9. hat das zwölfte Zei-
                chens eine ganz andre Gestalt bei Hm. ChampoUion, wo es ein r ist, als im Original,
        wo es deutlich einen Bogen vorstellt Fur seine Verbesserung aber spricht auf der-
                  selben Tafel nr. 7., welche, die wa|perechte Stellung des Schildes und den einen Buch-
                   staben ausgenommen, gänzlich mit nr. 9* fibereiukommt.
   2) PlZ.nt.1%, vom Typhonium tu Denderah« Das Schild mit dem Namen Antoninus
       kommt mit Descripi. de vt^pte. T.k. pLZi. nx.b. überein; aber das damit verbundene
       weicht von nr.5. derselben Platte in der Stellung der ersten drei und im letzten Zei-
                chen so ab, dab ich glauben mochte, beide Schilde (obgleich die Bilder von jener
       Platte auch von, dem Typhonium sind) wären wo anders hergenommen. Ich bemerke
       schllefslich, dafs ich einen Theil der Cbampoliionschen Abbildungen nicht mit den Ori-
                     ginalen verglichen habe, weil mehrere nicht aus dem Französischen Werke genommen
       sind, und andre mir haben beim Durchblättern dieses entgehen können.
                    Die phonetischen Hieroglyphen Champollions.                         57

Hrn. Dacier ntir eine vorläufige Entwicklung eines Theils seines Systems ist,
dafs die Form einer Flugsckrift ihn nöthigte, sich in der Zahl der, als Be-
           weise, angeführten Inschriften zu beschränken, und dafs er an einem Orte
lebt, wo ihn eine Menge hieroglyphischer Denkmäler aller Art tmigiebt. Er
konnte daher seiner Behauptungen in mehreren Punkten durch einen Total-
               eindruck sicher sein, den es ihm immöglich war dem Leser in einer kur^ien,
tear einem Theil seines Systems bestimmten Schrift wiederzugeben. Es konn-
teii ihm auf diesie Weise Abweichungen als unbedeutend erscheinen, auf
welche der, blofs diese Schrift, imd eine beschränkte Anzahl von Denkmä-
      lern yor Augen habende Leser, aus seinem Standpunkt nicht mit Unrecht,
Gewicht Legt.
         Hr. Letronne bemerkt sehr richtig (^), dafs man nur durch Hülfe
der Griechen das alte Ägypten kennen zu lernen hoffen darf-, und hierauf,
auf eine Vergleichung der Hieroglyphen mit entsprechenden Griechischen
Inschriften, gründet sich ursprünglich auch das System der phonetischen
Hieroglyphen. Auf dem Rosettastein ergab die Vergleichung mit dem
Griechischen Text viermal (zweimal ohne Anhängimg ideographischer Zei-
eben) den Namen Ptolemaeus, auf dem Obelisk von Philae, dessen
Griechische Sockel -Inschrift auch einen Ptolemaeus, und. zwei Cleopatren
nennt ^ fand sich in der Hieroglyphenschrift derselbe Name Ptolemaeus
mit denselben Zeichen, imd ein zweiter, dessen Zeichen zum Theil mit je-
      nem übereinkamen, und ah dessen Ende sich die Hieroglyphen des weibli-
       chen Geschlechts fanden (2). Dm:ch die Griechischen Inschriften stand also
fest, dafs der erster e Name gewifs Ptolemaeus, der zweite wahrscheinlich
Cleopatra war, allein allerdings auch nicht mehr. Ob die Zeichen niur
zsiisanmien eine imtrennbare Gruppe ausmachten, oder ob die einzelnen, xmd
welche Geltung sie hatten? blieb ungewifs. Wenn man aber hypothetisch
annahm, dafs die Zeichen alphabetisch waren, worauf in beiden Namen die
Vielheit, in dem imgewisseren die genaue Übereinstimmmüg ihrer Zahl mit
der Zahl der Buchstaben in Cleopatra führte, so fand sich nun, dafs von
den, beiden Namen gemeinschaftlichen Buchstaben /?, o, Z in ihnen in regel-

  (*)   Recherches. p.9.

   (') Diese laschriften des Obelisks in Philae babe ich nicht Gelegenheit gehabt selbst su
sehen. Ich kenne sie nur aus Hrn. ChampoUion's Nachblidungen. plA. nr.23. 24.
                                                                         8
58          Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

mäfsiger Ordnung (wie es die Lesung der Buchstaben und tier Hierogivplieii
forderte) mit denselben Zeichen yorkamen, e in Cleopatra auf analoge
Weise mit «] oder ca in Ptolemaeus^ t aber mit einem Tcrschiedenen Zei«
eben ; dafs femer von den Buchstaben, welche nur einer der beiden Namen
bat, keiner in dem anderen war, imd endlich da£s genau an der Stelle, wo
in Cleopatra derselbe Buchstabe (a) wiederkehren mufste, auch pünktlich
dasselbe Zeichen wirklich wiederkehrte. Dies, gestehe ich, kann, ich niciht
fur das Spiel eines Zufalls halten, sondern die alphabetische Geltung der
Zeichen in diesen beiden Namen, so wie die richtige Deutung des weiblichen,
scheinen mir so sicher u^d vollständig erwiesen, als Beweise bei Dingen
möglich sind, die einmal, ihrer Natur nach, nichts andres, als mit allen Um^
standen zutreffende Hypothesen, zulassen«
        Gegen die Wirklichkeit blofs als Laute geltender Hieroglyphen, und
einer Bezeichnung yon Namen durch sie läfst sich, meines Erachtens, schon
hiemach kein andrer, als der allgemeine Zweifel erheben^ da£s, trotz aller
dieser Wahrscheinlichkeiten, die Andeutung der Namen dochliabe anders
gemeint sein können.
        Tritt man der Hypothese bei, ^o sind durch sie elf Buchstaben ge«
funden.
       Ehe ich aber diesen Punkt verlasse, mufs ich, der Genauigkeit wfegen^
noch einen andren berühren. Ob die hieroglyphische Inschrift auf dem
Obelisk von Philae mit der Griechischen auf dem Sockel (*) in Zusam«
menhange steht, so dafs jene aus dieser erklärt werden kann, wie wir oben
voraussetzten? ist nicht als ganz ausgemacht anzusehen, jedoch höchst wahr«
scheinlich (2). Dafs die beiden Inschriften nicht Übersetzungen, eine der
andren, sind, darüber ist man einverstanden (•^). Die Griechische Inschrift
enthält eine Bitte der Priester an den König Ptolemaeus Euergetes 2., gewis-   — T"




  (0 Hr. ChampoUion (Leare.p.6.) ^agt: l'ob^Usque itaU Ui, dU-^^pn; ä: unmade etc. Hier-
    nach wäre selhsl ungewifs, ob der Sockel mit der Griechischen Inschrift wirJdich der des
Obelisks war? Hr. Letroane {Recherches.' p.2^7 ») sagt bestimmt: il fit diblayer Vobilisque
ainsi que le socle, qui le supportaU, Auf alle Fälle fand man also den Obelisk nicht mehr
auf dem Sockel stehend.

  (') Hr. Letronne nennt es sogar gewifs. /• c. /?. 333.
   (') Letronne. Recherches, /9.338-340« ChampoIIiob in Act Reoue encjclopiäique. 2113.
p.Sll.
                    DUphonetUch£nHierogfyph£nChmnp6lUoits.                           59
§en, sie druckenden Mifsbräuclien abzuhelfen, und ihnen zu erlauben, zum
Gedächtnifs hiervon eine Sjtele zu errichten (^)* Es fragt sich nun, ob der
Obelisk selbst diese Stele ist? Hrn. Letronne scheint dies nicht unmöglich.
Hr; Champollion ist aber aus den. beiden , mir liberwiegend scheinenden
Grönden dagegen^ dafs ein Obelisk nie eine Stele -genannt werde (^), und
dafs dieser Obelisk noch einen zu ihm gehörenden, der noch unter Trum*-
mern daliege, neben sich gehabt habe. Er geht sogar so weit, allen Zusam«-
menhang zwischen dem Obelisken und der Sockel - Inschrift abzuleugnen,
doch nennt er den Obelisken einen von einem Ftolemaeus errichteten Q).
Von dieser, in einer eignen Abhandlung in« der Re^ue emyclopddique geäu-
         sserten Meinung scheint er in seinem Brief an Hm.-Dacier (*) zurückgetreten
ZU' sein. Denn ob er sich gleich zweifelhaft ausdrückt, so zieht er doch den
möglichen Zusammenhapg beider Inschriften mit in seine Beweisgründe für
die Entzifferung <les Namens Cleopatra. Indefs geschieht dies nur bei-
         läufig. Denn seine Hauptbeweise nimmt er immer von der Ilbereinstimmung
her, die, unter Voraussetzung seines Alphabets, zwischen, allen von ihm an-
                geführten, vermöge desselben lesbar gewordnen Inschriften herrscht. Wenn
man bedenkt, dafs in der Hierogljphenschiift deutlich und mit den ganz*
gleichen Buchstaben, der Rosetta - Inschrift Ftolemaeus vorkommt, und
dafs die Griechische Inschrift von einem Ftolemaeus redet, so wird der Zu-«
sammenhang beider Inschriften wahrscheinlich.^ Der Obelisk brauch;t darum«
nicht die auf dem Sockel verheifsne Stele zu sein. Oft waren Obelisken
lu'sprünglich (wie noch mehrere in Rom) von Hieroglyphen leer, und konn-
     ten nachher Inschriften erhalten. Des Namens Cleopatra habe ich hier
nicht erwähnt, obgleich die Sockel- Inschrift zwei Gleopatre^, Mutter tmd
Tochter, tmd beide Gemalinnen Euergetes 2., nennt, weil die Deutmig der
hieroglyphischen Zeichen desselben mit auf dem Zusammengehören des
Obelisks und des Sockels beruht.
        Die Beweise aus Inschriften in bekannten Sprachen gehen mm

  (') Letronne. iL c. />. 300.
   (') Über den BcgrifT von crTr,Xr} habe ich mich schon oben S.30. Anm.2. ausrdhrlich
erVlart, und verweise daher auf das dort Gesagte zurück.
  C) RtQue encjclop. T. 13. /i.512. 517. 518.

  0) p.6.1.                                                          8*                .
60           Über dm Zmanmmhang                der Schrift mä der Sprache.

Über das' bis jetzt Gesagte mcbt hinaus« Die Sicherheit der übrigen Zeichen
des Champollionschen Alphabets gründet sich darauf, dafs unter mehreren
jener zuerst gefundenen neue yorkonunen, tmd durch jene erkennbar wer«
den, oder, um mich bestimmter auszudrücken, in die gemachte Hypothese
einer Namensdeutung mit jenen passen, dafs dadurch die Zahl der gedeu-
      teten Zeichen wächst, und dieselbe Operation mm mit neuen, und der, sich
immer vermehrenden Zahl der alten vorgenommen, und darin so weit ge*
gangen wird, als die Zahl und Art der Inschriften es erlaubt.
        Gegen diese Methode kann eine strenge Kritik mm freilich erhebliche
Einwendungen machen« Denn erstlich kann die hypothetisch gemiachte
Deutung vielleicht unrichtig sein. So giebt die Inschrift, auf der Alezan-
     der gelesen wird, von den ersten elf Zeichen aX . «. rj ., und drei neue an
den mit Punkten bezeichneten Stellen. Diese ergänzt Hr. Champollion
durch •.K..v..g. Man kann allerdings nun nicht mit Gewifsheit behaupten,
da£s nicht vielleicht andre Laute einen ganz andren Namen bezeichneten (^).
        Zweitens, und das ist das Wichtigste, wird man auf diese Weise von
einem Zeichen zum andren fortgezogen, die Grade der Gewifsheit der
einzelnen sind nicht dieselben, ohne dafs doch Hr. Champollion sie unter-
           scheidet, oder nur eines solchen Unterschiedes erwähnt. Es kann, und muSs
daher der Verdacht entstehn, dafs man vielleicht, auch von einer wahren
und richtigen Gnmdlage ausgehend, zu ganz falschen, oder wenigstens ganz
unsichren Behauptungen gelangt, indem die Ungeydisheiten allmalig zu-
nehmen.

        Drittens kann die häufigere Wiederkehr derselben Inschrifken, in-
        sofern man sich darauf berufen sollte, nichts für die Richtigkeit der Le-
       sung beweisen. Nur wo, bei der Wiederkehr, die Zeichen verschieden sind.


   (*) Champollion. LeUre. pAO. /?/. 1. nr. 25. Er sagt, nachdem er den Namen tOjeawrgf^
mit g zum fünften Zeichen, geschrieben hat: gut est ^crii ainsi, lettre pour lettre en /criture
d^motique dans l'inscription de Rosette et dans le papyrus du cabinet du roL Diese Papyrus-
rolle kann ich nicht beurtheilen ; aber auf der RosetU-Inschrift (Zeile 2.) steht deutlich nnd
nach Hm. ChampoUion's eigner Lesung (/». 45. ^£. 1. nr. 1.) {üjtravT^^ mit a sum (unftea
Zeichen, und so schreibt er auch p, 14. und 15. £s fallt also entweder der Beweis der Über-
             einstimmung mit der demotischen Schrift hinweg, oder der Name hat nicht drei, sondern
vier neue Zeichen. Denn die einzelne Feder, die hier das fünfte Zeichen ist, bedeutete im
Namen Cleopatra s, und mub hier a sein.
             . . Du phoneüschen Hieroglyphen ChmnpoUion Si                                 61

und, nach der fnilier angenommenen Geltung, doch denselben Namen ge-
     hen, sind die wirklich beweisend.
      :Die8er. Einwendungen uhgeachtet,'. halte ich die beobachtete Methode
im Ganzen, wenn sie nur mit Behutsamkeit, und mit Beachtung der
Tersdiiedenen Wahrscheinlichkeitsgrade der Geltung der einzelnen
Zeichen angewendet wird, durchaus nicht für verwerflich-, man darf viel-
mehr den Scharfsiim bei- ihrer Auffindung nicht vedcennen. Sie ist künst-
       lich, auch wohl gefährlich; allein ich möchte fragen, ob man durch andre,
als sehr künstliche Methoden, stiunme Hieroglyphen zum Reden bringen
kann?
            Die neuen. Zeichen, wo sie jenen ersten beigemischt sind, far
Buchstaben anzusehen, kann ich nicht mehr eine blofse Yermuthung nen-
          nen, da jene als Buchstaben erkannt sind, tmd die übrigen Namenschilde
durchaus Gleichheit der Anordnung mit denen auf dem Rosettastein imd
dem Obelisken zu Fhilae zeigen,, imd jene ersten Zeichen bald yor, bald
hinter, bald zwischen den neuen erscheinen, mithin die Idee einer Geltung,
als zusammenhängender Gruppen, ganz wegfällt. Hiermit aber ist sehr viel
gewonnen; denn es fragt sich mm blofs, welche Buchstaben man darun-
    ter zu yerstehen hat?
         Die Gf ade der Wahrscheinlichkeit der Deutung sind bei den verschie-
         denen Zeichen allerdings verschieden, und ich möchte nicht alle von Hm.
Ghampollion aufgestellten Buchstaben fiir gewifs halten«
         Den ersten Grad der Sicherheit haben immer jene oben erwähn-
    ten elf.
          An diese schlieüsen sich diejenigen neuen Zeichen an, die mai in den-
           selben Namen Ptolemaeus imd Cleopatra an der Stelle einiger von je-
     nen findet. Doch ist ihre Gewiüsheit nicht dieselbe mit jenen, da sie bloise
Fehler, oder die Namen andre, nur wenig von jenen abweichende, sein könn-
       ten. Es sind, soviel ich habe finden können, vier (*). So hangen also mit

   (*) Champollion's tu, nr.3. Champ, pl 1. iir.40. Descripi. de vtgypte. Ant. TA. plkZ. nr.l.
Champollion'f m, nr.5. Champ. /?^1. nr.3 1. Champollion's o, nr.S. undo. Champ. /i/l 1. nr. 30.
€hampolIion's />, nr.2. 3. Champ. />/.!. nr.31. 34. 36. Descr. de i*Eg. Ant. TA. pLk3. nr.ll.
Dies Zeichen gilt auch ideographisch für dasselbe mit Champollion^s ;?, nr.l., wie Descr.
de VEg. Am. 21 4. /»Z. 28. nr.9. zeigt, wo es vor dem Zeichen geliebt ebenso steht, als sonst
jenes. Nachgesehen za werden yerdient T. 3. pL 69. nr. 17., wo sUtt dei / das Zeichen um-
62           Über den Zusanmienhang der Schrift mit der /^ytache.

der Vergleicliung mit den Griechischen Inschriften fünfzehn Zeichen zxt^
sammen, ein Drittel des Champollionschen. Alphabets. Der Grad der Ge^'
'wifsheit der übrigen kann nur auf ddri Häufigkeit der FäUe^ tud der Yer-
schiedenartigkelt ihrer Mischung , iii welcher sie^ unter der dnmaLiaAge^^
nommehen- Geltung immer lesbar^ rörkcHmnen, beruhen. Ich möchte Ja-r^
dels, ungeachtet dieser Unterscheidung der WahrscheinlichkesbgDade, bei
w^tem die meisten dieser Zeichen mcht far wemger geTri£» ansehen^: als jene
funfisehn.
        Denn erstlich findet man Sie hier in Classen gesonderten Zeichen so
mit einander untermischt, dafs man weit mehr sie wie sich gegenseitig
haltend, als wie die einen, weniger gewissen, sich auf die andren, sichre-
     ren, stützend ansieht.
       Zweitens wird . (die Yerwechslung des / und r, und die Nichtbeach^
fung des Unterschiedes einiger harten und weichen Laute abgerechnet) jedes
Gonsonantenzeichen nur in Einer Geltung angenommen, und giebt in
dieser die behauptete Lesung.
       Drittens kehren die Namen gar nicht inmier in denselben Zeichen
wieder, sondern sehr häufig mit einigen verschiedenen, und die G^l-
timg der einzelnen ist doch immer dieselbe. Dies zeigen besonders die- Rei-^
hen der Wörter: Autocrator, Gaesar, Tiberius, Domitianus bei Hm.
Champollion«
       Viertens finden sich eins, oder das andre der elf ersten Zeichen
auf allen von Hm. Ghampollion angeführten Inschriften, und einige,
auch der auf weit spätere Römische Kaiser gedeuteten, bestehen ganz, oder
so weit aus denselben, als sie gleiche BuchstaKen enthalten, m Auto-
         crator (^)hier und da, Tiberius (2), Domitianus (3); dagegen ist mir
Gaesar nie so Torgekommen, sondern immer mit einem oder dem andren
der später aufgefundenen Zeichen.

gelehrt (also k ohne den Henkel) und em neues Zeichen statt des m steht. Bedeutet
auch Ptolemaeus?     Ein Ptolemaeus ähnlich kommender Name ist T.5. pLZO. ta.Z.
   Q) Champolllon, pL2. nr.45. aus Bescript, de vt^pu. TA. pL23. nr.l8.
  C) Von dem West-Teropel auf Philae. ChampoIIion. /?. 28. />/. 2. nr. 64. Ich habe im gre-
    isen Französischen Werk diese Inschrift vergebens gesucht
  C) Auch von Philae. ChampoUIon.;7.28.;?/.2.nr«65.     Auch diese Inschrift habe ich nicht
geftmden.
                     ie pkimetischen Hierogtyphen ChampoJUori s.                         63

         Hiemäch glaube ich, <iafs Hm. Champolllon's ohen beschriehene
Methode wirklich haltl^aT ist^ nur aüefdings ia der Anwendung Vor-
aichtTerfbrdert/ dafs man bei weitem nicht alle Zeichen fiir unsicher anse^
heakann, welche sich nicht mehr auf die Inschriften des Rosettasteins
und des Obelisken Ton Philae stützen, und dafs sogar die in diesen dnt-*
haltenen durch- die später entdeckten neue Bestätigung erlangen. Indem
nSinlidi, ^inter^r vbirausgaseüit^n Bedeutung^ alle diese Zeichen zusainmen
Reihen articulirter liMAe gebeii, welche bekannte Namen dadurch zu lesen
erlauben, stützen sich die Theile des Gebäudes gegenseitig, ohne dafs dar-
     um doch das Ganze in der Luft schwebt. Dies Urtheil kann indeis nur von
dem System überhaupt gelten; die einzelnen Zeichen müssen einzeln
geprüft werden (^).

   (*) Da ich alle Buchstaben Hrn. Champollioo^s genau durchgegangen bin, so bemerke
ich hier die seltneren, und fuge die mir vorgekommenen Beispiele hinzu, die Hr. Cham-
polllon okht angefiibrthat, indem ieh jedoch blo& Yollstandig- lesbare Inschriften auswählet
. 1) aj vorletzte Nüiiimer. Cfa4mp./F/«3. nr.794 ^tscr. de l'igypte. Am. T.k. pL28. nr.l5«
. 2) b^ nr.lv Cbamp. P^i- nr.3^. pl.2. nr.6&. pLi. nv.lZ. ^ Descr. de VEg. ArU. T.5.plk9.
       nr.ld. 19. 20. •   r                  • »                                               •



  3) Ä, nr.2. Chanip. pl2. nr. 62. 63. ä«. ;?/.3. nr.77.77.b. Descr.de VEg. Ant. T.i. pl.22.
     Hr. 1. pL 23. nti 19.
  4) bj nr. 3. Champ. pL 3. nr. 70. 72. c.
  5) ij oder «1, nr.8. 9. Champ. pL 3. nr.-69. 70. 76. 77.
  6) Ar, nr.5. Cbamp. ;7/.2. nr.45. 46. 49.
  7) Ar, nr.6. Champ, /i/.3. nr.72. c Descr. de rEg. Am. T.5. plhS. nr.8. 9.
 ,8) Ar, nr. 7. 8. Champ, pl 3. nr. 72. c, wo die Form noch dazu in etwas verschieden Ist
  9) Ar, nr.ll. Champ. pll.xiT.Z2.
 10) Ar, nr. 14. Champ. pL 3. nr. 60. 67.
 11) /, nr.3. 4. scheint blofs der "Verwechslung des / und r wegen gesetzt Ich kenne we-
               nigstens kein Beispiel, wo diese Zeichen nicht r, sondern / bedeuteten.
' 12) m, nr.4. Champ. plZ. nr.67. 68. b. Descr. de l'Eg. Am. T.k. pl2i. nr.30. 32.
' 13) *, nr. 6. Champ, pl i. nr. 32. 77. b.
  14) *, nr. 9. 10. Champ. pLZ. nr. 71, 72.
  15) *, nr.ll. aufser den Beispielen bei Champ. Descr. de l'Eg. Am. T.i. pL2S. nr.30. 32.
  16) j, nr. 12. Champ, pl. 3. nr. 70. Bis. 71. 72. *
  17) Sj nr. 13. Champ. pL 2. nr. 57. pl. 3. nr. 66. 76.
 18) #, nr.l4. lä(st mich sehr zweifelhaft In zwei Beispielen, Descr. de l'Eg. Am. TA.
     ^/. 43. nr. 3. 4., beidemale im Namen Ptolemaeus, vertritt dies Zeichen die Stelle des
     m. Bei Hrn. Champollion findet es sich zweimal , pL 3. nr. 75. a. aus Descr. de l'Eg.
     Am. T.i. pL21. nr.l6. ((r/3(r(7)r) , und /i/.3. nr.76. von dem Barberinischen Obelisk
64           Üher den Zmanmenhang der Schrift mit der Sprache.

          Hm. Champollioa^s System der phanetlscBLen fißerögljpheu Hängt
jaiit eiaem weitläuftigeren auch über die ideogTaphisöken^ tind die hie-
               ratische und deinotische Schrift zusammeii ; -aad da er diese terSchie*
denen Schriften nur als Abkürzungen, eine yon der andren, betrachtet, so
stützt er sich auch bisweilen darauf, däfs zwei yerschiedene hieroglyphische
Zeichen, die jedoch denselben Buchstaben bedeuten, nur Eijien und eben-
                 denselben entsprechenden in der hieratischen Schrift hab!eor:(^)« . In die-
     sen Beweisen liabe ich ihm jedoch nicht folgen köimen, da man hierzu dais
Ganze seines Systems mehr kennen müfste, seine Gitate zu unbestimmt sind,
und gewils nur ein an dies System schon gewöhntes Auge in der Abkürzung
leicht die Hieroglyphe entdeckt.
         Wenn aber auch in einer Inschrift die Buchstaben . feststehen, »o
kommt es darauf an, ob diese die von Hm. Champollion angegebenen Na-
       men bedeuten, oder überhaupt, bei dem Mangel vieler Vocallaute, xmd der
Vieldeutigkeit der Vocalzeichen, eine sichre Lesung, oder blofs ein schwan-
          kendes Käthen erlauben. Die wenigen Griechischen Namen lassen, wenn
man die Buchstaben für sicher hält, nicht gerade Zweifel' übrig ;- Cleopatra
findet sich mit allen Cönsönanten und Vocalen; bei den Römischen aber
ist der Fall anders. Doch spricht diese Verschiedenheit fiir Hm. Cham-
          pollion, da den Agyptiem die Griechischen Namen joatürlieh geläufiger
waren.


    . (Zoega. PI. 8.), eine Inschrift, über die ich weiter unten sprechen .werde. Soll man
      nun in den beiden ersteren, in allen andren Buchstaben deutlichen Fällen Ptolsäs le*
      sen, oder hier, in den weniger deutlichen, das Zeichen nicht für ein s halten? £s wäre
      zu wünschen gewesen, Hr. Champollion hätte sich hierüber erklärt, und jener beiden
      Inschriften wenigstens erwähnt. Sonderbar genug ist es, da(s dies Zeichen sehr leicht
      sowohl aus dem gewöhnlichen m (nr. 1. 2. bei Hm. Champollion), als aus dem s (nr. 13.))
      welches er (>9.48.) für eine PanBöte erklärt, enUtehen konnte. War dies der Fall,
      und vertrat es hiernach zugleich die Stelle yon m und j?
 19) j, nr. 15. Champ, pl 3. nr.70.
 20) ^, nr. 4. Champ, pl 3. nr. 66. 68. b. Descr. de rJBg. Ant, T. 4. pL 28. nr. 30. 32.
 21) /o, auCser Hrn. ChampoUion's zahlreichen Beispielen, Descr. de rEg. ArU. TA. pL2&.
     nr.30. 32. /?/.33. nr.4.
        Nicht in das Alphabet aufgenommen, aber in der Schrift gedeutet sind jEwei andre
Zeichen, noch eins für a oder ha (pi.3. nr.76.) und eins für n (pL3. nr.77.au).
   C) LeUre. pAi.
                  DiephoTietüchenHieroglyjyhenChampollkm^s.                            . 65
        Der Name Ptolemaeus kommt, da es so viele Könige dieses Namens
gab j sehr häufig yor, und , die wenigen oben angeführten Beispiele ausge-
          nommen ('), immer mit denselben Zeichen, als auf dem Rosettastein (^),
bisweilen auch abgekürzt, oder fehlerhaft; Ptolcy Ptoleäs^ PtoleSj
Poläs (3).
       Cleopatra habe ich nur ein einzigesmal mehr gefunden, als es Hr«
GhampoUion hat, und zwar als Glaoptra (^) (einmal (^^, wo Hr. Cham-
pollioa Cleopatra liest (^), steht, wenn man nicht in entgegengesetzter
Richtung der Zeichen lesen soU^ KXcoaTrr^a), Berenice, aufser den beiden
Beispielen dieses Namens hei Hm. Champollion, welche beide dieselbe In-
           schrift, nur in umgekehrter Ordnung, sind, und Alexander gar nicht. Ar-
sinöe (^) ist hierogljphisch bis jetzt nicht vorgekommen.
          Die Römischen, von Hrn. Champollion entzifferten Namen und
Benennungen sind Auto erat or (aoroK^r^, aorn^r^y aorax^r^y aoroxArA, aoro-
x^Aj aoTOH^o^y aoTK^rXy aorx^orp^y ar), Caesar (H>|(rj^, lojo'Aff, jojo'j, tucr^^j
KO-^g, xnigj iC(T0y Tiberius (rß^gy t/3x?, rß§tg)y Do.mitianus (TofjLT^vgy to-»
IMfjrvgy rixyirivivgy r[JLyiTBvg)y Yespasianus (oo"7rj>jv5), Trajanus (t^)1v«), Nerva
(y^oay vAoa, v^o), Claudius (xXonj^, Hjonjff, x^r»}?), Hadrianus (arjijv?),
Sabiha ((raßi/ipa), Antoninus (avrovfjvgy aroi^v^), Germanicus (K^fxvtiKgy
x^fivivxgy kX/hwjx^), Dacicus (itjjcjc^), Sebastos (a'ßtrrg)^ Sebaste ((rßoTi/i) (^).

  C) Siehe S.61. Aimi.l.
   (') Nenninal wiederholt (einmal darunter mit einem neuen, oder fehlerhaften Zeichen)
Descnpi. de vtgjpte. Ant, T.S. pL52.y zweimal pl.61., ferner /?/.69. nr.ll., auch TA. pH6.
nr.l. pL 59. nvA. 5. pLtO.iar.J.S. pL 63. nr. 5. y endlich die Abbildungen bei Hrn. Cham-
pollion.
   (^) Descripi. de vtgypte, Ant. T.Z. pL 69. nr.70. TA. pL 12. nr.lO. 11. pi.23. nr.8. (mit
einem neuen Zeichen, das hier, nicht aber an andren Stellen, ein m zu sein scheint). Ich
brauche hier wohl kaum daran zu erinnern, dafs die Namen auf den Münzen auch bei wei-
     tem nicht immer yoUstandig sind.
  C) I.e. piA3. nr.ll.

  (*) Champ. pLi. nr.36. aus Descripi. de Vtgypte. Ant. T.k. pL2S. nr.l6.
  (*) Lettre, p.kl. pLl. nr.36.
  C) Siehe oben S.49.

   (*) Ich habe in den Parenthesen bei diesen Namen immer Hm* Champollton's Art, sie zu
lesen, gegeben.
                                                                          9
66             Über den Zusammenhang der Schrißmä der Sprache.
       Von allen diesen Namen darf man, wie man aus dem eben Gesagten
sieht, regelmäfsig imd richtig geschrieben, nur die Gonsonanten erwarten;
die Yocale fehlen theils, theils steht einer für einen andren. Hierdurch wer-
den einige Namen allerdings sehr entstellt« Da rham aber mit diesen Namen
die Benennungen Caesar, Autocrator, und Beinamen, wie Germanicus,
Dacicus, imd zwar auf denselben Cartouchen, yerbunden findet, nichtbloüs
auf neben einander stehenden, so unterstützt dies die Richtigkeit der Lesung.
Was au&erdem fiir dieselbe spricht, .ist, da£s bisweilen die Schreibung der
Yocale yerschieden ist, imd eine den wahren Lauten näher kommt, ab die
andre; sorju^irnfv^ mehr (^), als rojxryivgy fur Domitianus. Man darf did>ei
nicht vergessen, da£s den hierogljphischen Inschriften immer die Griechi-
sehe Aussprache zum Grunde liegt, und die Römischen Namen mithin
einer doppelten Yerdrehxmg unterworfen waren, was bei Lauten, wie j in
Tr a j anus , sehr bemerkbar werden muiste. Sehr beweisend fur Hm. Cham*
poUion's Lesung ist, dafs iccnus in Domitianus, Yespasianus und Traja*
nxis ganz gleich geschrieben ist.' Alle diese Namen endigen sich regehnafsig
iö ypfg (2).
        In einigen Namen, Caesar, Autocrator, Tiberius, Germanicus,
steht nicht selten l für r, eine Yerwechslung, die allerdings, wie in mehreren
Sprachen, so in demjenigen Dialekt der Koptischen gefunden wird> welchen
man wohl den Raschmurischen zu nennen pflegt, imd den Hr. Cham*
pollion für die alte Landessprache von Mittel -Ägypten halt (^).
        Wenn aber in demselben Namen von zwei r eins richtig, und eins in
/ verwandelt steht ('^), so fäUt dies immer sehr auf.
        Dafs y uiid jc, ^ und r fur dieselben Laute gelten, ist schon bemerkt
worden. Dagegen finde ich ß und tt nicht yerwechselt.
        Rei den Eaisemamen stützt sich Hr. Champollion mit Recht auch auf


     O   Chtmp. Leiire. pli. nr.69. aas Kircher's ObeL Pamphilliis. 72.434.
  (') Von Domitianus und Trajanns sind die Beispiele häufig, von Yespasianuf auF
dem Pamphilischen Obelisk. Champ. /^/.a. nr. 70. 6».
   (') Leitre, p.2i. Es heilst: Je persiste ä coruüUrer etc. Hr. Champollion hat also yer-
mathlich diese Meinung schon öffentlich irgendwo ausführlicher geaulsert

  (0' Wie Champ« pL2. Dr.56» aus DescHpi. de vt^pu. Am. T.k^pLTA. nr«35.
                   Die phonetischen Hieroglyphen ChampolHons.                                 67

die Übereinatiinmung der hieroglyphischen Inscliriften mit denen der Mün-
      zen (*)•
          Ich habe jedoch schon oben bemerkt, dafs, wenn man auch alle Vor-
                           aussetzungen Hm. ChampoUion's zugiebt, die Entzifferung aller Namen bei
weitem nicht gleich deutlich und gewifs ist. Ich werde hier die Schwie-
                        rigkeiten, die sich bei einigen £nden, um so mehr zusanmienstellen, als
einige dieser Fälle nicht unwichtige Thatsachen betreffen.
          Unter den yier Beispielen for den Namen Alexander ist nur eins,
wo die Gonsonanten vollständig imd zweifellos sind (^): oAxTcvr^; das fünfte
Zeichen hier schwankt zwischen a imd €. Im zweiten, a}<xa'v§tg (hier ist das
vorletzte Zeichen der schwankende Yocallaut), fehlt das r (^). Hr. Cham-
poUion giebt diese Insdniften entschieden als aus Kamak (Theben) stam-
           mend, und Alexander dem Grofsen zugehörend ah (^). Allein die Erklarer
des Französischen Werks sagen nur: Ldgendes que Von croü woir iii Ter
cueHlies ä lOamak; imd dafs gerade Alexander der Grofse gemeint sei, ist
wenigstens nicht gewifs, obgleich es wahrscheinlich sein mag. Die beiden
Inschriften des Ptolemaeus Alexander (f) haben a^Koyr^g. Hier kommt mehr
reres zusammen, was Bedenken erregen kann. Der Anfangsvocal ist nicht
der Falke, der immer bestünmt a anzuzeigen scheint, sondern das zwischen
a und e sdiwankende Zeichen ; fur Z ist r gesetzt,^ was auch sonst nicht vor-
               kommt; und eine dieser beiden Inschriften ist die oben (^) erwähnte, stiU-
schweigend stark von Hm. GhampoUion ergänzte (^), wofür sich jedoch sagen
läfst, dafs die andre Inschrift die veränderten Buchstaben deutlich hat.


  (*) Lettre. ;?.27.28.
  (') Champollion. pL 1. nr. 25. ans Deseript. de vtgypte. Am. T. 3. pL 38. nr. 15.
  (') Qiampollioo. /'.46. pl\. nr.26. aus Deseript. de vtgjpte. Lc.
  (^) Lettre. p.\0. 21. le nom d* Alexandre le Grand que nous avons iu sur les Edifices de
Kamak. p.k6.

  (*) Lettre. p.20. pLl.m.kO. kl. In iir.40. bleibt ein von Hrn. Cbampolbon nicbl er-
        klärtes Zeicben übrig, das aber schwerlich die Namen angeht £s 'steht unmittelbar vor der
ideographischen Gruppe Tür: zubenannt
  (^) Siehe oben S. 55. Anm. 1. nr. 2.
  ( ) Bei Hm. Champollion steht nämlich ctgnavrggj im Original Tgnav (ein Viertel - Mond*
segment) ^9.                                              ^
68           Über den Zusemtmenhcmg der Schrift mit der Sprache.

         Der Name Caesar ion's, des Solmes der Cleopatra, soll sich, als
Ptolemaeus Neo-Caesar, auf einer Inschrift in Denderah befinden (*).
Allein um den Ägyptischen Hierogljphenschriften diesen Königsnamen ein-
                           zuverleiben, würde ich doch ein anderes Beispiel abwarten« Denn einmal
bemerkt Hr. Champollion nicht, dafs, wo auf seiner Platte ein r ist, das
Original ein a hat, folgUch nicht, wie er sagt, vvio Ky\cr^gy sondern vyfo kyitos
steht (^) ; dann mufs das >}, welches nur einmal steht, zweimal, zu v und zu
K, gelesen werden. Dies nun wäre nicht so wichtig, da, nach Hm. Cham-
             pollion, dies auch sonst vorkommt (^), imd Caesar auch in andren Beispie-
     len ohne allen Vocal geschrieben steht (*). Wichtiger ist, dafs, um deutlich
vyio lesen zu können, das fi doch zu dem v gehören müfste. Nun aber giebt
die Lesimg der Inschrift, wenn man das ^ schlechterdings zu dem v ziehen
will, eigentlich vovj, und nur wenn man der iibrigen Hieroglyphen -Richtung
auf dem Stein entgegen liest, vy\o. Mit imgezwungener Anwendung der ge-
                        wöhnlichen Regeln, lautet die Inschrift voKnirag, imd die Frage ist ntm, ob
man dies für viov Kaura^og nehmen soll? Hr. Champollion fuhrt von dersel-
    ben Kupfertafel des grofsen Französischen Werks den Namen Cleopatra,
als des der Mutter Caesarion's, an, und stützt sich auch auf zwei Inschriften
Ptolemaeus xmd Caesar (^), die er deuoo cartouches accoUs nennt. Aber
gerade dieser Hauptumstand ist sehr zweifelhaft. Die angeführte Kupfer-
        tafel des Französischen Werks giebt kein Gebäude, an dem man die Stellung
der Inschriften sehen könnte, sondern jede einzeln in vermuthlich willkühr-
licher Ordnimg. Es ist nicht einmal gewifs, ob jene beiden sich in demsel-
      ben Tempel befinden. Die Erklärung sagt blofs, von allen diesen Inschrif-
    ten :dessinSes dans les temples de Denderah. Gründet sich Hm. Champol-
lion's Behauptung auf andre Thatsachen, so wäre es gut gewesen, sie anzu-

  (*} Lettre. p.2l. pH. nr.42. aus Descript. de vtgjpte. ArU. T.LpL28. nr.l5.
  (') Siehe oben S.55. Anin. 1. iir.3.
   (') Er citirt seine'/?/: 3. nr.71. aus Descript. de rtg/pte. Ant. T.\. pL 27. ne.2.y wo dies
aber nur dann statt findet, wenn Sebastos einen Vocal haben soll, was, streng genommen,
nicht nothig ist In dieser sowohl, als der daneben stehenden Cartouche hat Hr. ChampoU
lion in seiner Zeichnung richtig scheinende Ergänzungen gemacht.
  C)   Champ. pL 2. nr. 59. und pL 3. nr. 72. c aus Descript. de vt^pte. Ant. T. i. pL 80. nr. 9.
  (») Descript: de vtgjpte. Ant. T. 4. pl. 28. nr. 25. 26- Champ. pL 1- nr. 43.
                      Die phonetischen Hieroglyphen ChampolUons.                         69

fuLren {}). Hat aber Gaesarion wohl jemals den Namen viog KaHra^y oder
Ptolemaeus Caesar getragen? Mir ist keine Stelle eines alten Schrift-
stellers bekannt, aus der sich der eine, oder andere Name rechtfertigen liefse.
Bei Dio Gassius (^) heifst er deutlich Ptolemaeus/ mit dem Beinamen
Gaesarion, nicht Gaesar. Man mufs daher annehmen, dals er sich den
Namen seines angeblichen Vaters so zugeeignet habe, als ihn August durch
Gaesar's Testament empfing. Für den ersteren Namen würde Hr. Ghampol*
lion vielleicht anführen, da£s Gleopatra sich via^lTtg (^), Ptolemaeus Au-
letes viog Aiowo'og (^) nannten, und dafs Nero auf einer Ägyptischen Münze
viog 'Aya^o^aifJLm (NEO.araO. AÄSM.) (^ heifst. Allem diese Fälle er-
         lauben hier nur insofern Anwendung, als man annimmt, dafs Gaesar, nach
seinem Tode, göttliche Ehre in Ägypten genofs. Die Sache in sich ist aber
nicht unwichtig , da es einen Beweis gegen Hm. Ghampollion's System ab-
       geben würde, wenn die voü ihm Gaesar gedeuteten Zeichen in einer Ver-
            bindung vorkämen, wo sich dies Wort, mit Berücksichtigung der Geschichte,
gar nicht, oder nicht leicht erwarten liefse.
       Die einzige auf Augustus zu deutende Inschrift wird dadurch un-
         sicher, dafs Hr. Ghampollion auf ihr hat ein Zeichen ergänzen müssen, und
ohne dasselbe Gaesar, in einer sonst ungewöhnlichen Abkürzung, ten/j^g, vor-
          kommt (^).
       Die Inschrift auf dem Zodiacus von Denderah (^) lautet, wenn
man der bei den Hieroglyphen sonst gewöhnlichen Richtung folgt, da der
Kopf des Falken (a) nach der Linken hinsieht, xmd man daher nach der

   (') Hr. Yottog Ist mit diesem Soho der Cleopatra noch viel weniger glücklich gewesen.
Far seinen Cleopatriden (Egjpi. nr.65.) lälst sich kaum ein irgend scheinbarer Grund an-
fuhren.
  O /.47. C.31. ^49. C.41. Die andren HanpUtellen üher ihn smd il50. c.1.3. /.51. c.6.
15. Plutarchus in Caesare. c.49., in Antonio, c. 55. 71. 81.82. Suetonius in Cacsare. c.52.,
in Atigusio. b. 17.

  (') Plutarchus in Antonio, c.55.
  C) Diodorus Sicnlns. L 1. c. 44.

  (*) Zoega. Nummi Aegyptü ImperatoriL p.%Z.
   Ü") Anm.
S. 63.  Champollion.
             nr. 4.  Lettre. p.Tl. aus Descripi. de vtgjpte. Ant. TA. pL20. nr.8. Siehe oben

  C)    Champollion. Lettre, p.25. pL2. nr.50.   Deseript. de Vt^pte. Ant. T.k. plU.^
70             Über den Zusammenhm^ der Schrift mit der Sprache.
Rechten lesen mufs, je nachdem man die beiden ersten Zeilen senkrecht,
oder wagerecht liest, oKor^^y oder octKr^^. Um, wie Hr. Ghampollion thut,
aoTK^T^y oder, Trie es senkrecht möglich wSre, ctok^^ su lesen, muis man
die Buchstaben eutgegengesetet , mithm der Richtung des Kopfe folg«id,
ordnen (*).
        Diese Bemerkimgen mögen kleinlich scheinen, imd die eben ange-
         führte Inschrift mag dennoch Auto er a tor heifsen. Indeüs yermifst man im*
mer mit Bedauern, dafs diese Inschrift gerade nicht eine so klare und deut-
      liche Lesung, als andre, erlaubt, da es hier auf die Zeitbestimmung eines
wichtigen Dexiäkmals ankommt. Ich läugne dabei aber keinesweges die Wich-
         tigkeit der von Hm. Ghampollion versuchten Erklärung. Sie erschüttert toU-
ständig den Glauben an das hohe Alterthmn dieses Thierkreises.
        Auf dem Barberinischen Obelisk hat Hr. Ghampollion die Namen
Hadrianus Gaesar und Sabina Sebaste (^) entdeckt; imd hiermit stimmt
sehr wohl fiberein, dafs Zoega auch den Barberinischen Obelisk fur neuer
hielt, obgleich er ihn, nach den damals herrschenden Ideen, immer in die
Zeiten des Psammetichus versetzt (^). Vergleicht man aber, was er von dem
Stjl der Bildwerke desselben sagt, mit seiner Beschreibung einer Marmor-
       tafel, die er bestimmt den Zeiten Hadrian's susdireibt (^), so wundert man
sich, dafs ihm nicht selbst die Übereinstimmung aufgefallen ist. Für Hm.
GhampoUion's Entzifferung spricht femer, dais das Wort a^ami auch in
den Hieroglyphen deutlich weibliche Endung in iy hat. Übrigens aber ist die
Lesung der beiden Namen gar nicht ohne Schwierigkeit, da in jedem ein
durchaus neuer Buchstabe vorkommt, den auch Hr. Ghampollion sehr rieh-
  ■   ■- ■                                          I   ■            ■          ■ II    I>■     ■



   C) Mit denselben Zeichen, aber in streng richtiger Folge, steht das Wort Champ. /i£.2.
or. 45. aus Descript. de l't^pte. Am. T. 1. pL 23. nr. 18. — nr. 61. aus Descr. de VEg. Ani. T. 1.
pL2(U nr.8. — nr.62. aus Descr. de l*^. Ani. T.l. pL23. Auch in den übrigen Inscbrifteo
kann man beim Lesen des Worts die Ordnung richtig beobachten. Wie schon oben bemerkt^
ist, steht wohl oato (ur aotOj dies hat aber auf die Consonanten keinen £influfs. Dals Hr.
Ghampollion sonst streng der Ordnung der Zeichen folgt, beweist pL2. nr.46. aus Descr. de
i*^' Am. T.i. pL2S. nr.l7. Hier sind zwei 0, von denen man das eine gern zwischen stf
und r setzen möchte. Er liest aber^ streng nach der Zeichenrichtung, ctorivefTg.
  C) Lettre, p. 31. 50. 51. fO. 3. nr. 76. 77: a. b. Zoega. PI. 8.
  C) p.598.§.2.

  C) A^.618.
                      Die phonetischen Hieroglyphen CkampoWon^s.                                 71
    tig, weil die Geltung nur auf diesem Einen Beispiel beruhen würde, nicHt in
    sein Alphabet mit aufiiimmt« Hadrian ist nämlich gerade so, wie sonst
    Trajan, aber mit einem neuen Zeichen davor, geschrieben (^). Auf den
    Namen folgen die drei Buchstaben wr^y von denen aber der zweite das oben
    erwähnte mir zweifelhafte s ist (^). Erwarten soUte man eher, da£s Ha-
             drian, wie auf den Griechischen Münzen, mit Vernachlässigung der Aspira«
    tion, mit einem deutlichen a geschrieben wäre« In Sab in a , a-aßi/ivay ist das
    1» ein neues Zeichen, oder dieser Buchstabe fehlt ganz. Über der Hiero-
              glyphe, welche ideographisch Göttin bedeutet, steht nämlich das Bild eines
    Kop&chmuckes, welcher dem sogenannten Pschent (^) ähnlich sieht, und
    nur einfacher, ab dieser, ist« Wenn hier ein v sein soU, mulä dies Zeichen
    diesen Buchstaben vorstellen. Hr. GhampoUion sagt : ce cartouche contient
    en toutes lettres le nom de Vlmpirairice S<K^va, ohne des mangelnden, oder
    neuen v zu gedenken. In nßaan^ ist das erste Zeichen ein Vogel, das, als «,
    auch, soviel ich habe finden können, keine andre Autorität für sich hat, als
    die beiden Inschriften der Berenice, ß^vipcg (^). In diesen aber kann es
    ebenso gut einen Vocal bedeuten, wie sonst in Hm. ChampoUion's Alphabet
    mehrere Vogelgattungen einen solchen anzeigen.
                                                       9




      C) Hr. Champollion sagt ^.50,, ein neaes Beispiel müsse erst entscheiden, ob dieser Bach-
          stabe ha, oder a sei. Auf eine artige Weise hat Hr. Champollion diesen Buchstaben mit k
    Tetbondcn, am unter die Kupferplatten seiner Schrift seinen eignen Namen hieroglyphisch
    m setzen;

      (') Sieh« oben S. 63. Anm. 1. nr. 18.

  (') über diese Kopfbedeckung vergleiche man Champollion. ZeUre. p.26. Als ideogra-
        phisches Zeichen kommt sie sehr hSufig in der Rosetta-toschrift vor, so dab dadurch Young's
Meinung, der sie fur eine Partikel hält (^CT/^. nr. 177.), Wahrscheinlichkeit gewinnt Sehr
merkwürdig ist gleichfalls das häufige Eisbeinen' der gebrochenen Linie (in den Namen-
fchilden das n Hrn. ChampoUion's) auch in den fortlaufenden, nicht phonetischen Hierogly-
        phen. Auf der Rosetta- Inschrift findet es sich Ober sechzigmal. Dagegen steht es auch nicht
eimnal weder in der hngen hieroglyphischen Papyrusrolle in der Descript. de vtgypU. AnL
T.2. /»^72-75.*, noch in den beiden ähnlichen, jetst hier aufgerollten Papyrusschriften aui
der Sammlung des Grafen MinutolL Ich habe mich hieraber schon oben (S.44. and daselbst
Anm.4k) ansGUirlidi geäu&ert, und auch der in jener PapymsroUe aa häufig wiederkchren^
den, aber sich auch auf dem Rosettastein,. neben der gebrochenen, findenden, einfiidien wage*
rechten Linie erwähnt

"     C) Champollion. JLatre. pLi. nr.32. 33.
                Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.
72
          In den beiden Inscliriften (^), welclie Hr. Ghampollion Autocrator
(<ioroK^0 Caesar {Ky\g) Nerra (vAoa) Trajanus (rpfivg) Germanicu8
(x^lJLvyiKg) Dacicus (piKfcg) liest, bleiben hinter Nerra zwei Zeichen uner-
        klärt übrig, die nicht ideographisch scheinen, imd nach dem Alphabet oi
heifsen; ebenso zwischen Germanicus und Dacicus ein imerklärtes n.
          Hr. Ghampollion hat natürlich nur eine Auswahl yon Inschriften
seinen Lesern mitgetheilt. Ich habe, soviel ich konnte, auch andre, von
ihm übergaügene, nachgesehen, nicht mn eine Nachlese zu halten, was ich
billig schärfer blickenden und geübteren Entzifferern überlasse, sondern um
mich zu überzeugen, von welcher Axt diejenigen Inschriften wären, die Hr.
Ghampollion entweder nicht errathen konnte, oder die er aus andren Grün-
       den unerwähnt lieüs. Ein vollständiges Urtheil über die phonetischen Hie-
                 roglyphen schien mir nur insofern möglich, als man das Ganze derselben
zu umfassen suchte. Die Auffindung hierogljphisch geschriebener Namen
wird dadurch erleichtert, dafs dieselben, wenn auch vielleicht nicht ganz
ohne Ausnahme, doch so gut, als immer, in ovale Schilde eingeschlos-
      sen sind. In diesen vermuthete schon Zoega (^) Namen, und neuerlich hat
wohl Hr. Young zuerst auf sie fiufmerksam gemacht. Bemerkenswerth
scheint es mir, dafs auf der grofsen, oft erwähnten hierogljphischen Papy-
rusroUe im Französischen Werk kein einziges dieser Ovale zu finden ist (^).
Sollte darum in derselben gar kein Name vorkommen?
          Diese Namenschilde enthalten aber auch Beinamen, und nicht blols
phonetische, sondern oft auch ideographische Zeichen, dergleichen, wie
man nicht vergessen mufs, die phonetischen tirsprünglich auch sind. Wenn
man, wie ich glaube, annehmen darf, daüs Hm. Ghampollion's Alphabet,
wenn es auch bei weitem nicht vollständig sein mag (^), doch einen grolsen

  C) pLd. iir.74. aus Descript. de vtgypte. Ant. TA. pLk\. nr.56.
  ( ) /'•465*    £r nennt 8ie schemata opoia swe ettiptica plmnae ban insiderUia,
   C) T.2. pLlS^ CO/: 129. ist zwar ein Viereck mit einem kleineren in einer seiner Ecken,
das Hieroglyphen einscbliebt. Allein diese Vierecke dürfen wohl nicht mit jenen Ovalen ver-
            wechselt werden. Sie finden sich auch mit Ovalen zugleich; so T.S, pLlk. nr.l., nnd etwas
verschieden TA^pLS^m.i. Bei Hrn. Young (iE^/?^ nr. 16.) bedeutet ein Habicht in sol-
      chem Viereck die Horas-Amme Bato, doch nach blolser Vermutbung.

  (*) Hr. Ghampollion glaubt, dals seinem Alphabet nur wenige Buchstaben fehlen. Wenn
man die von ihm nicht erklärten Namen durchgeht, findet man Zeichen mit 9Q vielen der
                     Die phonetischen Hieroglyphen ChampolUon^s.                                     73
 THeil der phonetischen Zeichen enthält, so kann man, immer im Sinn sei-
     nes Systems gesprochen, hierauf die Yermuthung gründen, daiG» die Schilde,
 in welchen nur wenige, oder keine dieser Zeichen vorkommen, bloüs
 ideographische» nnd andre die wenigen, bisweilen phonetisch gebrauch-
      ten, nur in ideographischer Geltung enthalten«
          Diese Schilde mögen nur die einheimischen Namen umfassen.
 Denn wie würden die Agyptier, deren ganze Schrift ideographisch war, dar-
     auf gekommen sein, Namen alphabetisch, blofs nach den Lauten, zu schrei-
        ben, die in ihrer Sprache eine leicht erkennbare Bedeutung hatten? Wir
lernen aus Horapollo (^), dafs ein Falke, weil er Baiäth hiefs, die Seele
in ihrem Sitze, dem Herzen ("v^vx^v eyna^^v), anzeigte, und haben daher
hieran ein Beispiel, dafs der Name einer Hieroglyphe, ohne Rücksicht auf
den Gegenstand, einen andren bezeichnete. Hatte aber ein Name, und dies
konnte auch bei einem einheimischen der Fall sein, keine Bedeutsamkeit,
oder war seine Bedeutimg nicht leicht erkennbar, so mufste man zur Be-
            zeichnung des Lautes theilweise, nach Sylben oder Buchstaben, vor-
             schreiten; und hierin scheint mir der Übergang von den ideographi-
       schen Bezeichnungen der einheimischen Namen zu den phonetischen
der fremden zu liegen.
         Hr. Champollion behauptet (2), dafs die phonetische Hieroglyphen-
          schrift als Hiüfsschrift {Scriture auxäiaire) bei der rein ideographischen
'^——                                                     I   I   - ■ I --   —   . -   .                .



feinigea verbunden, da(s man sich nicht erwehren kann, sie anch für phonetische zu halten;
so auf dem Pamphilischen Obelisk (Kircher. 434.) eine Schlange, yielleicbt als /, so femer
anderswo einen kleinen Kreis (O)» ^i^^l ^'^^ Strich, der den obern Theil der Sylbe tö
bei Hm. Champollion ausmacht. Doch ist es mir nicht gelungen, die beiden letzteren in den
Terschiedenen Stellen, wo ich sie gefunden, gleichmäfsig zu erklären. Der Kreis scheint
Descript. de vtgjptt. Ant: T. 1. pl. 23. nr. 8. ein m, T. 4. pL 28. nr. 30. ein n, T. 5. pl 49. nr. 1 9.
ein a^ und TA. pLZ6. nr.8. ist mir die Bedeutung zweifelhaft geblieben. Der Strich ist, wie
CS auch die Zusammensetzung tö angiebt, ein deutliches t 7*. l./?/.22. nr. 6. pL23. nr. 19«
/»Z, 27. nr. 17*9 scheint aber ein k pl.SO.nT.8. T.5. plA9.nA9. ist ein Zeichen , das nichts
andres, als Ar, sein zu können scheint, und vielleicht dasselbe, als Champollion*s k qr. 14., nur
anders gewandt, ist Ein neuei Zeichen für r geht aus der Yergleichung yon T.5. piA9*
nr. 10. • und 20. hervor.

   (') Li. C.7. Über die Alt- Ägyptischen hierbei cur Sprache kommenclen Wörter s. Zoega.
pA5i.ru. 53.

   (•) P'iO.
                                                                                      10
74           ifber den Zuscmimenhemg der Schrifi mit der Sprache.

lange vor der Griechischen \xad Römischen Herrschaft bestanden, ei-
     nen nothwendigen Theil derselben ausgemacht, und aufserdem, vor und
nach Cambyses Zeit, zum Schreiben fremder Namen gedient habe. Sein aus
der TJnvollkommenheit des hieroglyphischen Alphabets hergenommener
Grund hierfüi* scheint mir zwar auf keine Weise entscheidend. Allein da er
im Besitz der Entzifferung auch der ideographischen Hieroglyphen zu sein
behauptet, so würde es voreilig sein, zu bestreiten, worüber man Belehrung
erwarten mufs.
        Ich erlaube mir daher blofs die Bemerkung, dafs Hr. Champollion
keine entzifferte Inschrift gegeben hat, welche über die Zeiten der Grie-
         chen, imd da es unsicher ist, ob die mit dem Namen Alexander dem gro-
fsen Welteroberer augehören, über die der Ptolemaeer hinausginge; so
wie, dafs mir die Prüfimg vieler andren Namenschilde die Ansicht gegeben
hat, dafs frühere Namen wenigstens nicht mit den Champ oUionschen
Buchstaben zu lesen sind. Ist dies richtig, so mufs doch ein andres System
in ihrer Schreibung vorherrschend sein. Soll man die von Hrn. Champ ol*
lion nicht angeführten Namen-Inschriften blofs nach dem Eindrucke
schildern, den ihre ungefähre Vergleichung mit seinem Alphabete macht, so
enthält ein Theil wenig, oder gar keine Buchstaben aus demselben, ein zwei-
    ter mehr, aber mit fremden Zeichen vermischt, ein dritter so wenige von
diesen, dafs jemand, mit Talent zum Entziffern begabt, sie wohl sollte lesen
können (*). Die ersten will ich, ohne jedoch darum das Mindeste über sie

   (*) Zu diesen rechne ich eine an der miUaglichen Seite des Pamphilischen Obelisks
(Kircher. 434.), in der tijly,tiy,u9 (Domitianus) deutlich zu eriiennen, das Übrige aber mir
dunkel ist. Am Ende stehen die Zeichen des weiblichen Geschlechts, die sich, nach der
Analogie von der Inschrift der Sabina (Champ% ;?/. 3. nr. 77. a.) 9 nicht auf das ideographische
Zeichen der Göttin am Ende zu beziehen scheinen. Hr. Champollion erwähnt p.29* der
Inschriften auf der östlichen und mittäglichen Seite, allein so, als wären sie gleich. Seine
Abbildung /7/.3. nn69. stimmt nur mit der ersteren, bis auf eine kleine, wohl richtige, Ab-
           änderung im vierten Zeichen, übcrein. Femer Descript. de vt^pte. Am. TA. pL22. iit,6>\
es steht vor einem deutlichen Caesar ein andrer Name. ;?/.27. nr.8. 19 -22. /?£36. nr8.
/?/.80. nr.lO. ^".3. /?/.69. nr. 14. 37. 54. ; auf allen diesen kommt ein fremdes Zeichen zwischen
e und n als Anfangssylbe vor, und diese Gruppe kehrt auch sonst oft wieder. pL69. nr.38.;
das vorletzte Zeichen findet sich auch auf dem Obeliscus Campensis mit einem p, einem s^
und einem m vor, und einem k hinter sich. T.5. pL26. nr.3. vom Obelisken zu Heliopolis,
wo die lesbaren Buchstaben auf der Kircherschen Abbildung (Oedipus. T. 3. p. 332.) gar nicht ,
wurden zu erkennen gewesen sein« /'/.49. nr.8. mit einem deutlichen Autocratpr. nr.lL,
                    Die phonetischen Hieroglyphen ChampolUon s.
                                                                               75
behaupten ru wollen, ideographisch nennen. Als Beispiele führe ich die
des Lateranensischen und Flaminischen Obelisks an (^). Finden sich unter
lauter solchen ideographischen Inschriften einige phonetisch lesbare, wie
r. 3. pL 38. des grofsen Französischen Werks, so ist dem Auge der Unter-
        schied beim ersten Anblick so auffallend, als wenn man wirkliche Schrift;
mitten tmter Bildern anträfe.
        Vorzüglich aufmerksam bin ich auf solche Inschriften gewesen, die,
bjofs aus Zeichen des Champollionschen Alphabets bestehend, den-
      noch im Lesen keinen zu deutenden Namen geben. Ich habe ihrer nur
wenige gefunden (^), so dafe jeder Verdacht, Hr. ChampoUion habe nur die
lesbaren ausgewählt, wegfallen mufs. Daraus aber, dafs ich diese nicht habe
entziffern können, folgt noch nicht, dafs man überhaupt nicht Namen auf-
          finden könnte, welchen sich ihre Laute anpassen lassen. Denn da oft Vocale
zu ergänzen, die vorhandenen Vocalzeichen mehrdeutig sind, die harten .und
weichen Buchstaben, r xmd / yerwechselt sein können, bisweilen (rorzüglich,
wo in der Inschrift keine Thiergestalten vorkommen) auch die Richtxmg im-
sicher ist, so ist dies Entziffern, kein blofses xmd einfaches Lesen; und die-
Furcht, blofsen Einfällen Raimi zu geben, schreckt sogar vom Rathen ab.
          Der fünfte Theil des grofsen Französischen Werks liefert die Inschrif-
     ten mit dem Namen des Kaisers Claudius, deren K[r. Champollion, ohne
sich aber weiter, als über die drei nicht in seinem Alphabet befindlichen
Buchstaben, darauf einzulassen, erwähnt (^).

wo die Ordnung der Bachstaben schwer herauszufinden, 'sonst nur Ein Zeichen (eine Schlange,
siehe S.73. Anm.) neu ist                                                               ^
   Q) Kircher. Oedipus. 7.3. ;^. 161. 213. Zu diesen mochte ich die meisten von Hrn. Young
als Namen aufgefiihrten Inschriften (JE;^//'^- nr.36-54.) rechnen^ deren Erklärung aber, wie
man sich durch das über sie Gesagte überzeugen kann, <auf sehr schwachen Gründen beruht
   (') Bescript. de Vt^ypte. w^n/. Tll. /7/.36. nr.ß.; den gehenkelten Schlüssel halte ich näm-
     lich für ein ideographisches Zeichen. TL 4. /'/ISS. nr. 4.; der Anfang ist deutlich Au to er a-
tor. Am Ende ist das senkrechte s durch das wagerechte n gezogen. Was ich hier nicht
lesen kann, kehrt, aber ohne n, T.4. ;'/.34. nr.l. zurück. Beide Inschriften sind aus Dende-
rah, die erste aus dem Typhonium, die andre aus dem Süd -Tempel. 7*. 5. ;?/. 30. nr. 4., wo-
     mit, wegen der gleichen zwei Anfangs- und yier Endbuchstaben, T.Z.plS% zu yergleichen
ist T. 4. /?/. 34. nr. 1. steht Hm. Champollion's/ ^ nr.ll. aufrecht, und die Thierfigur scheint
kein Löwe, sondern eine Sphinx, übrigens lauter bekannte Zeichen. *
  (') ;».50. Bescript. de vtgjpte. ^ti/. r.5. /'i:49. nr.lO. 19. 20.    Siehe S. 72. Anm. 4. -
76          Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

       Tu. a« G^           de. Sy^m, de, Hm. Cl«„pomoo, ^e ich .. W« zu
prüfen versucht habe, mufs ich noch an einen sehr für dasselbe sprechenden
Beweis erinnern, den nämlich, dafs gerade Denkmäler, aufweichen er spä-
      tere Namen zu finden glaubte, auch durch ihren Styl, oder andere Kenn-
         zeichen einen späteren Ursprung yerrathen. Zu den in dieser Beziehung
schon von Hm. Letronne (*) angeführten kann man.noch den Pamphili-
schen imd Barberinischen Obelisken (^) rechnen. Dafs der Sallus-
tische Obelisk, den Zoega in die Zeiten nach den Antoninen setzt, tmd
dessen Bildwerke er in Rom gemacht glaubt, keine Namen Römischer Kaiser
zu enthalten scheint, mag wohl daher kommen, dafs seine Hieroglyphen,
absichtlich, aber schlecht, älteren Werken^ namentlich dei^ Flaminischen
Obelisken, nachgeahmt sind (^). Dieser xmd der Lateranensische, und
yermuthlich ebenso viele andre unter den Obelisken, sind, soviel ich urthei-
len kann, von späteren Inschriften frei, und ebenso finden sich ihrer wenige,
wie es scheint, in den Gebäuden des alten Thebens, ob es gleich sehr vom
ZufaU abhängt, wie viel xmd welche gerade von Reisenden abgeschrieben,
imd uns auf diese Weise bekannt wurden.
       Es ist bei weitem leichter, ^egen ein aufgestelltes System Zweifel zu
erheben, und zwischen den Gi*ünden dafür imd dagegen herumzuschwanken,
als ein bestimmtes Urtheil darüber auszusprechen. Indeüs ist ein solches
Ende einer im Einzelnen sehr ermüdenden Arbeit wenig erifreulich. Ich
stehe daher nicht an, meine Meinimg hier zusammenzufassen.
          Ich glaube. Hm. Champollion's Behauptung über die beiden Na-
      men auf dem Rosettastein imd dem Obelisken von Philae von den fer-
         neren trennen zu müssen. In den ersteren finde ich überzeugende Beweise
fur den Gebrauch phonetischer Hieroglyphen bei den Agyptiem in der
Art, wie Hr. ChampoUion ihn angiebt. Sie würden auch stehen bleiben,
wenn
setzte. man das femer auf sie Gegründete, als blofse Hypothese, bei Seite

      Dieses, und besonders die Erklärung der Römischen Namen und
Benennungen, ist nun zwar scharfsinnig imd kunstreich mit jenen Behaup-

  C)   Reckcrches, ;>.XXXVn.
  C) Siehe oben S.70.
  O    Zoega. )^.591. 616- 617-
                 Die phonetischen Hieroglyphen Champollion s.                        77

tungen in Verbindung gebracht, und stützt sich zum Theil auf sie. Strenger
beurtheilt aber, bilden doch nur diese Behauptungen mit jenen ein Gebäude,
das sich selbst gegenseitig tragen mufs, und, um nicht in der leeren Luft
zu schweben, darauf beruht, dals die Befolgimg der aufgestellten Regeln
eine Reihe von Inschriften hervorbringt, welche mit sich, und äufseren in
Betrachtung kommenden Umstanden übereinstimmt. Auf diese Weise be-
               trachtet, finde ich in Hm. ChampoUion's Erklärungen einen hohen Grad
der Wahrscheinlichkeit, und gewifs einen hinreichenden, um ihm den*
Dank und die Theilnahme aller Sprach- und Geschichtsforscher zu gewin-
      nen, und das Bemühen zu rechtfertigen, auf dem eröffneten Wege weiter zu
gehen« Immer aber wird, meines Erachtens, die gröfste Aufmerksamkeit
darauf zu wenden sein, ob, bei fortgesetztem Forschen, vermittelst des schon
vorhandenen, oder neuen Stoffes, auch* noch, so wie es jetzt scheint, alle
erforderlichen Bedingungen zusammentreffen? Um diese Art der
Prüfung möglich zu machen,, mülste man suchen, häufig alle Namen-
            schilde Eines Gebäudes, oder wenigstens Eines abgesonderten Theiles des-
          selben, vollständig mit einander zu vergleichen. Jetzt, wo man gröfsten-
theils nur einzelne Schilde vor sich hat, ohne ihre Stellung gegen einander
zu kennen, läfst sich zu wenig entscheiden, ob nicht vielleicht Inschriften
neben einander stehen, die, nach ChampoUionscher Weise gelesen, zu ein-
       ander nicht gehörende Namen \md Benennungen geben. Vorzüglich wütt-
schenswerth aber bleibt es, dafs das System^ auüser der auf dfem eben be-
                    schriebenen Wege zu erreichenden Bestätigung, auch noch eine neue in
entsprechenden Griechischen Inschriften finden möge.
        Ich mufs es andren überlassen, ob sie diesem Urtheil, zu welchem
meine Prüfung mich fuhrt, beitreten werden, oder nicht? Immer aber hoffe
ich dazu beigetragen zu haben, diese Untersuchimg dem nachtheiligsten
Standpunkt zu entreifsen, auf dem sich wissenschaftliche Forschungen be-
        finden können, dem nämlich, wo die, auch gegründete Behauptimg nicht
vollkommen gesichert ist, imd der auch ungegründete Zweifel immer noch
Anhaltspunkte findet.
   Lettre ä Mr. Jacquet sur les alphabets de la
                         Polynesie Asiaticjue (*).

Je commence, Monsieur, par vous envoyer tme copie exacte des paragra-
phes oü les PP. Caspar de S* Augnstin et Domingo Ezguerra, dans leurs
grammaires tagala et hisaya^ parlent des alphabets de ces langues. Vous
yerrez par-lä que tous avez eu parfaitement raison de supposer que ces
deux dialectes et ^ylog se servent du mdme aiphabet (^); car quoique
Talphabet hisay ofTre quelques varietes plus considerables que les deux
autres, Fidentite n'en est pas moins evidente. Vous trouverez aussi, Mon-
       sieur, dans les deux alphabets que fai l'honneur de yous transmettre, le
p de corazon de Totanes et toutes les dix-sept lettres dont se compose
Talphabet des Philippines.
       Vous attribuez Texpression de hay hay in atix grammairiens espa-
gnols (^), et cela m'a paru tres-probable.           Je vois cependant par le diction-
  (^ Hr, Jacquet hat die Güte gehabt, dteseh Brief im neunten Bande des NouTeani Jour-
   nal Asiatique abdrucken zu lassen. Er erscheint hier durch einige spätere Zusätze vermehrt,
und durch Stellen des Aufsatzes des Hm* Jadquet erläutert, welcher die Veranlassung zu dem-
       selben                                 gab.                              ^ .

  (*) Jacquet, Notice sur ^alphabet Tloc on Tlog im Nour. Joum. Asiat T.8. p.3-19.
   (') La reunion de ces dix-sept lettres est nomm^e dans les dictionnaires Tagala, bay-
bajrin (el A. B, C, Tagalo), II est facile de Vapercevoir que ce mot est de nouvelle fornut»
tion et quM a iii imaging par les Espagnols, qoand ib se sont occnp^s de donner des formes
r^guli^res II la grammaire et \ la lexicograpbie de cette langue« Le ipot bajbaprin est
compost d'une formative finale et de baybaj qui me phrait Ätre le yocaUe de la lettre B
(ainsi que les laogues de Finde, le Tagala poss^de une formule pour citer cbaque lettre
gramm^icalement; cette formule est le redoublement de la lettre mdme : caca^ haha^ nana^
C, H, M). La consonne j9, les voyelles mises en debors comme daos l'ordre alpbab^tique des
langues indiennes, se trouye ^tre la premiere de Fordre alpbab^tique europ^en introduit par
les Espagnok et combiä^ avec les restes du ^r-^ Sanskrit: c'est du nom de cette premiere
lettre qu'oa a nomm^ Fensemble de toutes les antres: bajr bajrin signifie done proprement
alpbabet (Jacquet L c. p.7. 8.)
        Lettre ä Mr. Jacquet sur les alphahets de la Polynisie Asiatique.    79

  naire du P. Domingo de los Santos, qne ces grammairiens ne reconnaissent
  pas ce mot pour le leur; il parait appartenir aux indigenes, et Tetjoiologie
  qu'on en donne est assez cuiieusc. Bayh^yin est un substantif forme du
  verbe hay hay (epeler, nommer une lettre apres Fautre). Le m^me verbe
  signifie aussi, marcher sur la cote de la mer et naviguer pres de la cote
  Sans youloir s'exposer aux dangers de la haute mer; c'est de cette meta-
  phore que de los Santos deriye le mot, dans le sens d'epeler. J'ose aussi
  croire que la lettre h serait plutot nommee ha que hay. De los Santos
  dit expressement que les indigenes nomment les consonnes ainsi: haha,
  caca, dara, gaga, etc.
         Je suis entierement d*accord avec vous, Monsieur, sui^ Falphabet des
  Bugis (^). Les consonnes sont ä peu pr^s les m6mes que dans Falphabet
  tagala ; mais la maniere d^ecrire les yojelles en differe beaucoup, non pas
  pour la forme seulement, mais pour le principe m6me de la methode«
  C'est precisement ce point principal dont il est impossible de se former
* une idee juste d^apres Raffles. L'alphabet bugis manque de signes pour
  les voyelles initiales, ä Texception de Va : mais le fait est que cet a, outre
  sa fonction de yojelle, est en m^me temps un fulcrum pour toutes lea
  autres vojelles, un signe qui, de m^e que toute autre consonne,* leur
  sert pour ainsi dire de coips« Vous aurez peut-6tre dejä observe, Mon-
         sieur, en consultant la grammaire de Low, que la m^me chose a lieu dans
  le thai. Dans la demiere serie des consonnes thai, se trouve un ä dont
  Low donne I'explication suirante : ä, which is rather a vowel than a con-
  sonant, and is pUiced frequently in a word, as a sort of pwot, on which
  the i^owel points are arranged. It forms, as it were, the hody of each of
  the simple trowels. G*est ainsi qu'on place en jayanais un h deyant chaque
  yoyelle initiale, mais sans le prononcer; et c'est encore ainsi que les mots
  malais commencant par F et ö sont precedes tantot d'lm I, tantot d*un».
         M. Thomsen, missionnaire danois, a commence ä imprimer ä Sin-*
  capore, en types fort elegans, un yocabulaire anglais -bugis, oil Tecriture
  indigene est placee ä cote, de la transcription anglaise. Le manque de fonds
  necessaires a fait abandonner Tentreprise; mais je tiens de Tobligeance de
  M. Neumann la premiere feuille de ce yocabulairö, quil a rapportee de

    (*) Jacquet. Ic. /?.10-12.
80                               Lettre ä Mr. Jacquet

son interessant voyage ä Canton (^): Tanaljse de deuz cents mots, qu'elle
renferme, m'a fourni ce que je viens de dire sur l'emploi de ¥a bugis:
nooui^ae {low water) j est ecrit na- o pur- a avec le point de Tow-
va-e-a; makounrai (femme), ma-ka avec ou-ra-a avec le point de Yi
Yous vojez par ces exemples, Monsieur, que la difficulte que ces alpha-
     bets (qui considerent .les voyelles mediales comme de simples appendices
de consonnes) eprouvent d*ecrire deux voyelles de suite, est levee par le
moyen de cet a. Le devanagari, qui, parce que la langue sanscrite ne
permet jamais ä deux voyelles de se suivre iminediatement dans le mSme
mot, a destine les voyelles independantes ä etre exclusivement employees
au commencement des mots, s'est mis par-la dans Timpossibilite d*ecrire le
mot bugis ouvae (eau). Je trouve dans im seul mot le redoublement d*une
voyelle mediale,, lelena, ecrit e-e-la-nai ce n'est la qu'une abreviation;
on repete la voyelle, on neglige d*en faire autant pour la consonne, et'le
lecteur ne pent pas 6tre induit en erreur; comme une consonne ne pent
^tre accompagnee que d'une seule voyelle, il reconnait de suite qu^il faut
en reproduire le son.
       Ce qui m'a frappe dans ce vocabulaire, c*est de trouver transcrit en
anglais par o, le signe que Raffles rend par^eng" (^). Cet o, que je nom-
merai nasal, dilTere ä la verite, dans Timpression anglaise, de lautre qui
repond ä To bugis place a la droite de la consonne, en ce que ce dernier
est plus grele et que Tautre est plus arrondi; mais cette difference typo-
graphique, tres-peu sensible en elle-mdme, ne nous apprend rien sur la
difference du son ou Je Temploi des deux signes bugis. Je crois m'etre
assure que Yo note au-dessus de la consonne a en elTet un son nasal,
tandis que le signe place ä la. droite de la consonne ne s'emploie que ]k

   (*) Ich habe später dieses Wörterbuch vollständig erhalten: es führt den Titel: ^ TOCa-
bnlary of the English, Bugis, and Malay languages, containing about 2000 words. Singapore,
1833. 8^. jEs sind ihm ein AlpluUtet und einige Bemerkungen über die Aussprache voraus^'
geschickt, und der erste Bogen erscheint verändert.

   (') Marsden giebt in seinen miscellaneous works {Platte 2. nach Seite 16.) iuich eine Ab^
hUdung des Bugis ^ Alphabets ; er nennt das Zeichen n'g und spricht es in der Verbindung
mit einem Consonanten an'g aus. Das vollständige Bugis -Wörterbuch giebt ihm die Aussprache
des ö in Königsberg, und setzt hinzu: it is ö, ön and ön^g, according to its place in the
word, or the letter which Cbllows it Es mrd dariff, auch immer o bezeichnet.
                       9ur Us alphabets de la Polyndste Asiatique.                                   81

OÜ le son de Vo est pur et dair. G*est le mot eopoulo, dix, qui m*a mis
sur la Toie de cette distinction: il s^ecrit sa avec Yo nasal-pa avec ou^
la-o jpur; il renferme done leis deux o. Or, sopoulo est le sanpdvo
tagala (Totanes, n^369)y et To nasal bugis repond ainsi exactement au son
nasal du mot tagala. Uo nasal est souvent suiyi» dans la prononciation,
du son nasal ng \ mais ce son n'en forme pas une partie necessaire. n se
detache dans la prononciation, et Yo reste nasal dans Tecriture: oulong,
lune, a ayec ou-la avec Yo nasal; oulo tepou, pleine lune, a avec ow-
la avec Yo nasal-e-ta-pa avec ou. Uo nasal se trouve aussi dans des
mots qui ne se terminent pas par le son ngi oloe, air, a avec Yo nasal-
la avec Yo nasal -^-a: il est mSme suivi de consonnes autres que ng\
alok, bois, a-la avec Yo nasal; tandis que cette consonne nasale peut
^tre precedee par im o pur, tandjong, ta-dja-o pur. II resulte de tout
cela que Yo nasal est im anousvara, qui peut encore £tre renforce par
la consonne nasale.

      L uniformite avec laquelle les diflerens alphabets dont j*ai parle pla-
cent Ye et Yi ä la gauche de sa consonne et en sens contraire de la di-
       rection deFecriture, est tres-singuliere : Talphabet javanais assigne la m£me
place ä Ye.
      Les quatre lettres composees ngka, mpa, nra, ntcha, manquent
dans mon vocabulaire (*); et ce qui est plus singulier encore, c'est qu*au cas
-echeant, la premiere des deux consonnes reunies n'est pas exprimee dans
Tecriture bugis : eile n'est done point regardee, ainsi qu on devait le croire
d'apres Raffles, comme initiale, mais comme terminant la syllabe prece-
dente; exempie: lempok (inondation), e-la-pa avec Yo nasal; onroma-

  C) Hr, Jacquei hat schon (NoQV. Jonni. Asiat. T.8. p. 11. AnmA^ bemerkt, dafs diese zw-
sammengesetzten Buchstaben auch in einer andren von Raffles gegebenen Abbildung eines
Bugis -Alphabets fehlen, welches, nach Baffles, sich in einer alten Handschrift findet. Auf-
        fallend bleibt es, dafs, obgleich dcu Bugis -fTorterbuch nie sich eines dieser zusammengesetzten
Buchstaben bedient, sie dennoch in dem vor demselben gegebenen Alphabete aufgeführt sind,
merkwürdigertveise aber in der Aussprache der Nasal fehlt; denn für iTgkak {das PTörter^
buch fügt allen diesen zusammengesetzten Buchstaben in der Benennung ak, den einfacfien
aber nur a bei) mrd die Aussprache k, für mpak nur p, für nrak nur r, für nchak
nur ch angegeben. Marsden*s oben erfRähntes Abhabet enthält ebenfalls die vier zusammen*
gesetzten Buchstaben,



                                                                                  11
82                                  Lettre ä Mr. Jacquet ^

Uno (endroit retire), a*o pur -ra^o pur^ma-/a arec i-na-o pur.                              Je ne
trouve pas d'exemple des syllabes ngka et ntcha{^).
       Yous supposez, Monsieur, que le r initial est remplace dans la laague
tagala par Yjr (^); yous m'ezcuserez si je ne puis partager cette opinion.

   (*) In den ferneren Bogen des Bugis -Wörterbuches finde ich nun aüerdmgs dafür Bei-
        spiele: garaiTgkang, Spinne; geschrieben ga^ra-ka, gonchinig, Seheere, geschrieben ga->
reines o-cha ntii \ -(ich scTireibe hfer ch« i»as ich im Fronsösischen Texte ich bexeichne). '^
Ja ich finde auch noch andre zusammengesetzte Consonantenlauie, als die vier oben erwähn^

ten: ifgga, x. B, in gen'ggo tedong, Käfer, geschrieben e-ga-ga- r^mef o-e-ta-da-
reines o; mba» in gumbaD'g, Wasserkrug, geschrieben ga mit a-ba, sumbn» Docht, ge-
          schrieben sa mit u-ba mit u; nta, in laotera, Laterne, gesehrieben la-e-ta-ra; nda, j>t
landak, Igel, geschrieben la-da, taodak, Sieb, ta-da; nja (ich verstehe unter j den Eng-
       lischen Laut dieses Buchstaben), in injili« Evangelium, geschrieben a mit i-ja mit i-Ia mit
ip junjungi, auf dem Kopfe tragen, ja mit u-ja mit u-n'ga mit i. Hierdurch erweitert
sich auf einmal tier Gesichtskreis, und wird man in. den Stand gesetzt, diese Eigenthümlich-
keit des Bugis -Alphabets klar zu übersehen. Es wird nämlich deutlich, dafs die Bugis-Sprache»
wie die ihr verwandten Malajischen Sprachen, die eigentlich Malajische, die Japanische u.a,,
alle Zusammensetzungen des Nasallauts mit dem dumpfen und tönenden Consonanten der vier
ersten Classen (von einer Zusammensetzung des Ncuals mit s finde ich kein Beispiel, und
scheint das Bugis diese Ferbindung mit den verwandten Sprachen nicht zu dteHen), wozu
noch die Verknüpfung deUelben mit dem. Halbvocal ra kommt (eine Ferbindung mit l at finde
ich nicht, und die uMt dem ya wird durch einen eignen, einfachen Consonanten, wie in den
verwandten Sprachen, ausgedrückt), in ihrem Lautsjrsteme besitzt, dafs sie aber den Nasal
nicht schreibt, sondern es dem Leser überläfst, ihn, wo er in der Aussprache vorkommt, vor

dem geschriebenen zweiten Consonanten, nach Maafsgabe seines Organs (n, D*g oder m), zu
ergänzen» Dennoch hat die Schrift, und, wie ich glaube, in späterer Zeit, für die Verbin-
      dung des Nasals mit den dumpfen Consonanten, merkwürdigerweise aber nicht mit dem
dentalen, und mit dem Halbvocal ra eigene Zeichen gebildet, welche aber nicht viel im
Gebrauche zu sein scheinen. Für die spätere Einführung dieser vier Consonantenzeichen
spricht auch in der Thai ihre compUcirtere Gestalt; und man kann wohl sicher behaupten,
dafs das Zeichen für D'gka (durch blofse Umkehrung) von dem für nga, und durch blofsen -
Zusatz einer Linie das für mpa von pa, das für nra von ra abgeleitet sind, wogegen nur
das Zeichen für ncha keine Analogie darbietet. Daraus, 'da/s man für die Verbindung des
Nasenlauts mit dem dumpfen dentalen und mit allen vier tönenden Consonanten kein Zeichen
besafs, geht deutlich genug heritor, wie man sich nun auch der wirklich vorhandenen vier
Zeichen beim Schreien entschlagen konnte,

  O       Le tagala est comme plosieurs dialedes de la Tartarie septentrionale, priv^ de IV ini-
      tial: niais il parait le remplacer par lejr^ que ne poss^de pas VUgi, ces denx letlres se per-
mutent sonyent dans les langues de Finde ult&ieare. (Jacqnet Notice sur l'alpbabet Yloc.
Nouv. Joum. Asiat T.8. p.ll. Anm. 2.) ^ Es sei mir erlaubt^ hier noch zu bemerken, dafs
dem, Bugis -Alphabet das j nicht fehlt; es findet sich in dem zweiten von Raffles gegebenen
                   sur les alphabets de la Pofynisie Asiatü/ue.                        83

Les deux lettres ^ et r, il est vrai, se permutent souvent dazis ces dia-
lectes; le pronom tagala siya^ il, est indubitablement le sir a jayanais ou
plutot kawi: mais le r initial est remplace par le df; ondiXratouetdatou,
roi, kadatoan et karaion, palais. Les indigenes des Philippines con*-
fondent sans cesse le ^f et le r; mais de los Santos donne pour regie que
le d doit ^tre place au con^mencement et le r dans le milieu des mots«
Gette regie parait constante pour le tagala; mais eile est aussi observee
dans d'autres dialectes: le danau (lac) malais est le ranou (eau) de
Madagascar et le dano ou lano de Tile de Magindanao. Uy entre aussi
dans ces permutations^ mais moins regulieremeat, et dans la langue tagala,
autant c[ue je sache, jamais comme initiale. Un des exemples les plus
frappans est le suiyant. Ouir: dingig en tagala, ringue Madagascar,
rongo Nouyelle - Zelande , roo Tahiti, ongo tonga^ oreille: tayinga
tagala, telingamsXalSj talinhe, indign^^MjadaffiScsuCy taring aNonreUe-'
Zelande, taria Tahiti.
       Vous ayez explique d*une maniere fort ingenieuse, Monsieur, com*
ment on a pu se meprendre sur la direction des signes de I'ecriture tagala,
et yous avez refute en m4me temps Topinion de quelques missionnaires
espagnols sur Torigine de cet alphabet. Gette opinion est certainement
erronee: je ne youdrais cependant pas nier toute influence de Tecriture
arabe sur les alphabets de I'archipel indien. Yous obseryerez. Monsieur,
que, dans le § 11, page 152, le P. Gaspar de S. Augustia ^crit lea mots
gahy et gäbe en caracteres tagalas, de droite a gauche. Ge nest la petit-
toe qu'une meprise du P. Gaspar. Mais ne pourrait-on pas supposer aussi
que les indigenes, ou pour flatter leurs nouyeaitx maitres, ou pour leur
faciliter la lecture de leur ecriture^ Font en certaines occasions ^ssimilee
en ce point ä I'arabe?       Je soumettrai m^me ä yotre decision, Monsieur,

Alphabete, in dem in Marsden's miscellaneoiis works und dem des Bugis-FTörterhuches, und
kommt auch in dem letzten öfter vor, z,B, apeyaiTgi, werfen, geschrieben a-e-pa- ja-nga
mit \, ekayak, Geschichte (das Arabische >üL^3.>>), e-a-ka-Jji«   jatu, ef, sie, es, ya-ta
mit D. Im Anfange des Wortes spricht es das Wörterbuch auch lya aus, z.B. in dem
leixigenannten Pronomen mit puna, ITyatu puna, sein, ihr, und bezeichnet diese Aus^
spraclke manchmal durch den Vocai i über dem ya, z.B, in lyak, ich, tvelches einfach
durch dieee Verbindung dargestellt mrd, Yyapega, a^ekher, geschrieben ya mit i-e-pa-ga.
84                             Lettre ä Mr. Jacquet

line autre conjecture plus hasardee, mais plus importante. Vous temoignez
avec raison votre etonnement de ce que Talphabet bugis n'ait adopte que
la premiere des yoyelles initiales de Talphabet tagala, et de ce que ces
deux alphabets, d'ailleurs si conformes, diflerent Tun de l'autre dans un
point aussi essentiel. J'avoue ingenuement que cette difference ne me
parait pas ayoir du toujours exister. H est tres-naturel de supposer que
les Bugis ont eu, de meme que les Tagalas, les trois TOjelles initiales,
mais que, voyant Tecriture malaie faire souvent servir Va de signe intro-
ductif de vojelle initiale (Gramm, mal. de Marsden, page 19), ils ont invente
une methode analogue et ont laisse tomber en desuetude leurs deux autres
YOjeUes initiales. Je conviens que le cas n'est pas tout-ä-fait le nu^me,
puisque le ^ et le ^^ arabes font en m^me temps les fonctions de TOjelles
et de consonnes, et que leur qualite de TOjelles longues entre aussi en
consideration; mais ces nuances ont pu etre negligees. II est tres-remar-
quable encore que des trois alphabets sumatrans, le hatta ait les trois TO-
      jelles initiales, tandis que le redjang et le lampoung ont Va seulement.
Gette diyersite est explicable dans mon hjpothese, puisque le hasard a pu
faire que l'ecriture arabe ait exerce une plus grande influence sur differens
points de Tarchipel. Mais hors de cette hjpothese, eile reste inconccTable
dans les alphabets dont le principe est CTidemment le m^me. Marsden
ne dit pas, au reste, de quelle maniere les Redjangs et les Lamperangs
ecriTeat Vi et l'o initiaux; mais j'aime ä croire qu'ils usent de la m^e
methode que les Bugis.
        J'ai cru ne dcToir pas m'eloigner de la supposition que le signe en
question est Traiment un a^ un signe de TOjelle. S'il etait permis de re-
Toquer ce fait en doute, contre le temoignage des auteurs, toute dif&culte
serait leyee par-lä: le pretendu a naurait rien de commtm aTCc les TOjel-
    les sanscrites et tagalas ; il serait le signe d'une aspiration infiniment faible,
un h, un p ou un y, et pourrait, comme une consonne, s'unir ä toutes
les TOjelles. ^
         L'erreur dans laquelle seraient tombes les auteurs ä qui nous dcTOns
ces alphabets, serait facile ä expliquer. Gomme, dans ces langues, toute
consonne, lorsqu'elle est independante, se prononce liee ä un a^ ceux qui
entendaient proferer un a ayec une aspiration tres-faible, pouTaient regar-
der ce son comme celui d'une TOjelle.     Ge qui me confirme dans cette
                    sur les alphabets de la PofynSsie Asiatigue.                         85

opinion, c'est que mon yocabulaire bugis ne foumit aucun signe pour le
h (^)y et que Ya thai est range parmi les consdnnes. Le pretendu a bugis
ressemble moins ä Ya qu'au h tagala, et Ya redjang n*a aucune ressemblance
ayec le yeritable a batta, tandis qu'a la position pres, il a la m^me forme
que le pseudo-a lampoung. Mais ce qui me parait presque decider la
question, c'est que les signes de Ya et du p bugis sont absolument les
memes, k Texception d'lm point ajoute au premier: les lettres h, \^,y de
ces alphabets peuyent ^tre des consonnes plus prononcees (^). Si done,
Monsieur, vous ne trouyez pas trop hardi de nommer K le signe que Low,
Marsden et Raffles, d*apr^s le temoignage des indigenes, nomment a, j*aban-
donne llijpothese de Tinfluence arabe sur ce point, en m'en tenant sim-
plement ä la supposition que ces peuplades, d'apr^s leur prononciation,
ont admis dans leurs alphabets les signes des yoyelles initiales, ou adopte
ä leur place im signe d*aspiration infiniment faible^ qui, sans presque rien
ajouter au son des yoyelles dans la prononciation, peut neanmoins leur
servir de consonne dans Tecriture« La consonne h qui precede toute yojelle
initiale des mots jayanais, est enti^rement dans ce cas, et ressemble en
cela au spiritus lenis que nous ne faisona pas entendre non plus en pro*
noncant les mots grecs.
        Je ne puis cependant pas quitter cette question sans faire encore
mention de Talphabet barman. H possede dix yoyelles initiales et autant
de mediales ; et cependant il use de cette m6me methode de lier ä la pre-
        miere les signes mediaux de tous les autres, en ecriyant aou pour ou.
Carey (Gramm, barm, page 17, n*. 72) present cette maniere d'exprimer les
yoyelles initiales en les liant ä un a muet, comme regle generale pour la
formation des monosyllabes. Judson, dans la preface de son dictionnaire
barman (page 12), B*exprime plus g^neralement.                  The symbol (la forme

  (^) Auch in den späteren Bo fen kommt es nicht vor, und dennoch erscheint ein beson-
     derer Buchstabe ha m dem Alphabete, welches dem. FFÖrterbuche beigegeben ist, so wie in
Rajßes erstem, und in Marsden's Alphabete; in einem Falle,     wo man am, ersten ein wirk*

Hches ha xtf finden vermuthen soBtCg dem oben angeführten Arabischen fVorte X,tl^~i'>,
fehU es.                                                                        • '
   ( ) Auch das Zeichen für j ist von dem für w abgeleitet, indem xwei Punkte, wie bei a
einer, darunter gesetzt sind.
86                          Lettre ä Mr. Jacquet

mediale) of carf vowel, dit-il, may he combined with a (initial) in which
case the compound has the power of the i^owel wJiich the symbol repre-
      sents, thus ai is equivident to i. Aucun de ces grammairiens ne dit ä quel
usage sont resenres les signes des autres vojelles initiales. II faut cepen-
dant q[ue Tusage en ait regie I'emploi. Mais le nombre de mots ou on
les conserve est si peu considerable, que Farticle de Ya occupe 42 pages
dans le dictionnaire, tandis que ceux des autres neuf yojelles en remplis-
sent huit; encore j a-t*il beaucoup de mots palis dans ces demiers. Lors*
qu'on reflecbit sur cette circonstance et qu'on y ajoute cette autre, que la
metbode de se servir de Va comme d'une consonne est consacree particu-
lierement aux monosjllabes, on est tente de croire que Talpbabet barman
se seryait anciennement de la mSme metbode que Talpbabet des Bugis,
celle de combiner les yojelles mediales ayec Va initial, et que Tusage des
autres yojelles initiales n'a ete introduit que posterieurement.
       Je ne me souyiens pas d'ayoir rencontre la particularite dont nous
parlous ici, dans aucun des alphabets deriyes du deyanagari et usites dans
rinde m^me, a Texception naturellement Jes cas ou, comjne dans la langue
hindoustanie, on emploie Falpbabet arabe.
       II J a cependant, dans la langue telinga, un cas ou Ya lie ä ime
yojelle reste muet et conserye ä la ypjelle sa prononciätion ordinaire;
mais c'est pour la conyertir de yojelle breye en yojelle longue. Camp-
     bell dit, en parlant de ces cas dans sa Teloogoo Grammar (page 10, n^ 23):
In such cases, the symbol of the long Qowel a äs to be considered as Ung-
thening the short powel i, rather than as representing the long powel a.
       Au reste, je ne cite^ces cas que parce quils sont autant d'exemples,
que Ya est cbai^e d*une fonction etrangere a son emploi primitif. La
solution la plus simple du probleme qui nous occupe ici, est sans doute
de supposer que les peuples de ces iles, ajant a* leur disposition des yojelles
mediales et initiales, out trouye plus simple de se passer de ces demieres,
et d*accoler les premieres (lorsqu*elles n'etaient point precedees de con-
sonnes) ä Ta, qui, inherent de sa nature aux consonnes, etait la seule
parmi les yojelles dont il n'existät pas de forme mediale. Le procede n'en
est pas moins etrange, et c'est pour cela que j'ai essaje de trouyer une
circonstance qui ait pu le faire adopter.
                 sur les alphabets de la PolyndsUAsiatique.                87

         Les Tagalat trouvaient d'ailleurs, dans leur langue m£me, une rai-
      son particuliere pour marquer bien fortement leurs trois yojelles, comme
initiales de sjllabes dans TinterieUr des mots. La langue tagala a deux
acoens, dont Tun present de detacher entierement la voyelle de la demiere
sjUabe d*un mot, de la consonne qui la precede immediatement (Jiadendo
que la sylaba postrera no sea herida de la consonante que la prefiere,
sino que suene independente de ella (Gramm, du P. Gaspar de S. Augustin,
page 154, n^3)• H faut done lire pat-ir, big-at, dag^y, tab-a, et non
pas pa-tir, etc. Comme, dans ce cas, la Toix glisse legerement sur la
premiere syllabe, on a coutume de noter cet accent par les lettres p. c
(penultimä carreptd)\ I'accent oppose, note p. p. (penultimd producta) y ap-
puie sur la penultieme et laisse tomber la finale. II est de la plus grande
importance de ne pas confondre ces deux accens; car un grand nombre
de mots changent entierement de signification, selon Taccent qu'on leur
donne. C'est done ä cet usage que les Tagalas reserraient specialement
leurs TOjelles initiales. Us les emplojaient aussi au milieu des mots, la
0Ü il importait de renyoyer une consonne k une sjllabe precedente et de
commencer la suiyante par une yojelle. C'est ce qui resulte clairement
de Textrait de grammaire que je joins ä cette lettre, et le P. Gaspar ob-
serye tres-judicieusement que c*etait la un grand ayantage de l'öcriture in-
        digene sur la notre.
       Soul at et sour at sont sans aucun doute des mots arabes; Marsden
Tobserve expressement de squrat: on pent y ajouter le serrat des Jaya-
nais et le soratse de Madagascar. Veuillez encore remarquer la confor-
mite grammaticale de ces quatre langues, qui forment de ces mots ma-
nounoulat, menjrourat, ny errat, manorats, en changeant toutes le *
en un son nasal. II m'a et^ fort agreable d'apprendre qu'il existe dans la
langue tagala une expression indigene pour Fidee d*ecrire. Je ne con-
naissais pas le mot titic, qui ne se trouye pas dans le dictionnaire de de
los Santos. Mais y aurait*il assez d*analogie entre toulis et titic pour
deriyer 1 un de lautre? Ce dernier ne serait-il pas plutot le titik malais,
qui yeut dire goutte, mais aussi tache (idee qui n^est pas sans rapport
ä Tecriture)? Quant ä toulis, qui est le tohi de la langue tonga, j'ai
toujours cm le retrouyer dans le toulis tagala, pointe, aiguiser: on
trace ordinairement les lettres ayec un instrument pointu.
88                         Lettre ä Mr. Jacquet

       Nous yenon^ de voir que les langues malades font subir aux mots
arabes les changemens de lettres de leurs grammaires; la meme chose a
lieu pour les mots sanscrits qui passent dans le kawi: houkti deyient
mamouktJi sabda, parole^ denent masab da, direy etsinabda^ceqvd
a ete dit«
       On est naturellement porte ä regarder Talphabet indien coixune le
prototype de tous les alphabets des iles du Grand Ocean. Ces pleuplades
pouyaient, comme yous le dites, Monsieur, Tadapter chacime ä la nature
de sa langue et ä son orthophonie. Cette opinion a ete neanmoins con-
testee: quelques auteurs regardent comme tres-probable que les differens
alphabets ont 6te inyentes independamment Tun de Tautre chez les diffe-
rentes nations. Je ne puis partager cette opinion. Je ne nie point la
possibility de Tinyention simultanee de plusieurs alphabets; mais ceux
dont nous parlous ici sont trop eyidemment formes, sans parier meme
de la ressemblance- materielle des caracteres, d*apres le m^me sjsteme,
pour ne pas ^tre rapportes ä une source commune. II n existe pas de
donnees historiques qui puissent nous guider dans ces recherches; mais il
me 'semble que nous deyons les diriger .dans une yoie dififerente, mettre
un moment de cote tout ce qui est tradition ou conjecture historique,
et examiner les rapports interieurs qui existent entre ces alphabets, yoir
si nous pouyons trouyer les chainons qui conduisent de I'lm a Tautre:
car il semble jiaturel de supposer aussi, dans le perfectionnement des
alphabets, des progres successifs.
       Les alphabets dont nous parlous ici ont cela de commun, qu'ils
tracent les sjUabes par des groupes de signes, dans lesquels la seule
lettre initiale ä laquelle on a joute les autres comme accessoires est re-
gardee comme constitutiye. Ces alphabets, lorsqu'ils sont complets, se
composent ainsi : 1 ^. de la serie des consonnes et des yojelles initiales ;
2®. de la serie des yoyelles proferees par les consonnes initiales; 3*. des
consonnes qui se lient a d'autres consonnes sans yojelles interm^diaires ;
4°. de quelques signes de consonnes, qui, en terminant la sjllabe, se lient
etroitement ä sa yoyelle, tels que le repha^ Vanousi^ara, le ^isarga.
Si les consoimes finales des mots ne passaient pas ordinairement, dans
Tecriture de ces langues, aux lettres initiales des mots suiyans, il faudrait
                  sur Us alphabets de la Pofynhie Asiatique.                   89

encore ajouter h, cette demiere classe toutes les consonnes pomrues dNin
i^irama. Ges alphabets se distinguent entierement des sjUabaires japonais:
les sjUabes n'y sont pas considerees comme indiyisihles ; on en reconnait
les diyers Aimeus; mais cette ecriture est pouptant sjllabiqiie, parce
qu'elle ne detache pas toujour» ces elemens Tun de Tautre, et parce
€[u'elle regie sa methode de tracer les sons, d'apres la yaleur quils ont
dans la formation des sjUabes, tandis quune ecriture yraiment alphabe-
tique isole tous les sons et les traite d*une maniere egale.
       Dans ce Systeme commun, nous apercevons deux classes d*alpha-
bets tres-differens: les uns, tels qpe le deyanagari et le jayanais, posse-
dent toute Tetendue des signes que ]e yiens d*exposer; les autres, tels
que le tagala, le bugis, et ä ce qu'il parait les sumatrans, se boment
aux deux premieres classes de ces signes. Si Ton examine de plus pres
cette difference, on trouye qu'elle consiste en ce que les demiers de ces
alphabets ne peuyeht point detacher la consonne de sa' yoyelle , et que
les premiers sont en possession de moyens pour reussir dans cette ope-
          ration. Les alphabets tagala iet bugis n'expriment en effet aucune con-
      sonne £nale d*une syllabe ; ils laissent au lecteur le soin de les deyiner.
La seule adoption du vir am a aurait leye cette difficulte, et Ton est etonne
de yoir que ces peuples Faient exclu de leurs alphabets. Mais je crois
que nous nous representons mal la question,' en transportant nos id^es
d'aujourdliui et de notre prononciation ä des epoques oü les langues
etaient encore a se former, et a des idiomes tout- ä- fait differens. Si^
Tinyention et le perfectionnement dun alphabet exercent une influence
quelconque sur la langue dont il rend les sons , c'est certainement celle
de contribuer au perfectionnement de I'articulation, c*est-a-dire, de Tha-
bitude des organes de la yoix de separer bien distinctement tous les ele-
       mens de la prononciation. Si les nations, pour ^tre capables de faire
usage d*im alphabet, doiyent deja posseder cette disposition ä un certain
degre, eile augmente par cette inyention, et Tecriture et la prononciation
se perfectionnent mutuellement.
       Le premier pas etait fait par Tinyention des lettres initiales de syl-
labes, des yoyelles qui en forment une ä elles seules et des consonnes ac-
compagnees de leurs yoyelles. Les langues dont nous parlous 12 ici forment
        90                                  Lettre ä Mr. Jacquet

        presque tous'leurs mots de syllabes simples se terminant en voyelles; on
        pouTait donCy jusqu-ä un certain degre, se passer des mojens de mar-
        quer aussi les consonnes finales: dans les 200 mots que renferme la
        premiere feuille du Tocabulaire bugis, je ne trouye de consonnes finales
        que m, n, h^ hy ngy les deuic premieres dans Tint^rieur des mots seu-
        lement, m devant p, n.deyant r; A et Ar ne paraissent qu*ä la fin des
        mots, mais ng occupe les deux places et est employe plus souyent que
        les autres (*).
               n n'etait cependant pas si aise d*aller phis loin« On ne pouvait
        ecrire la terminaison des syllabes compos^es qu'en faisant une double
        operation. Apres avoir, priye la consonne finale de sa yoyelle inherente,
        par laquelle eile aurait forme une nouyelle syllabe, il fallait encore, pour
        en isoler entierement le son, la detacher de la yoyelle qui la precedait
V   -   immediatement; car le son de la consonne et celui de la yoyelle se con-
        fondaient. II faut observer en efFet que les peuples qui se servaient
        ci'alphabets semblabKs k ceux des Bugis et des Tagalas, ne croyaient pas
        representer leurs syllabes d*une maniere incomplete: ils ne yoyaient pas,
        comme nous, dans les signes de leurs voyelles finales, un / ou un o» seu-


           (*) Die mir später zugekommenen übrigen Bogen des- Bugis ^fVörterhuchs Uefem noch als
        am Ende der Wörter vorkommend die Consonanten m, n, t, 8, aber nur in einigen als aus^
        ländisch zu betraclitenden Wörtern, und zvQor nur in folgenden: bata palam, Marmor
        (das Malajrische bata puilam), apinn» Opium {Mala/isch apyün oder afyan, vom> Ara^
        bischen q^^> , d{ts GriecJdsche oirtou),      in tan, Dicanani (ebenso im MalajischerC) , sapu
                                                                                 0


        chat» malen (das Malayische Verbum. 8apu, f^gtn, übertünchen, und das Substantioum chap,
        Siegel, p^elches, wie Marsden in seiner Grammatik 4^. 113* der dialektischen Fertvandlung eines
        Anfangs-^ m t, z.B. tukal statt püknl, schlagen, und umgekehrt eines End-^t in p, kilap
        für kllat. Blitz, erwähnt', wahrscheinlich in einigen Gegenden, chat lautet; denn die beige^
        setzte Malayische Paraphrase giebt sapu chat ebenso für den Malaiischen, wie für den Bu-
           gis ^Ausdruck), an'*gari8. Englisch (pawale angaris. Kreide), im Mcdayischen in'ggris.
        Man kann daher von diesen Consonanten ganz absehen, und behäU aBein die drei oben ge-
                          nannten, h,k und iTg, <Us beständig am Ende der Wörter wiederkehrende. Merkwürdig ist
        noch eine Einzelheit; ich finde nämlich paak, Meifsel, nur durch den einzigen Buchstaben
        pa ausgedrückt; man hat es also nicht für nöthig erachtet, für den Endlaut ak den Buch-
                staben a zu gebrauchen, welches ein neuer Beweis ist, wie sorglos num mit dem Wortschlusse
        umging; denn eigentlich würde man diese Schreibung fzk zu lesen haben.
                     sur les alphabets de la Polyiiesie Asiatique.                          91

lement, mais^ selon les circonstances , aussi un 2 Ar, un ing^ etc.; fls ne
conceyaient pas m^me la possibilite de decomposer encore des sons deja
si simples. Le vir am a privait hien la consonne de sa voyelle inherente;
mais Toperation de detacher la consonne de la yojelle qui la precedait,
etait plus difficile: car la TOjelle qpi s'exhale, pour ainsi dire, en con-
         sonne, rend naturellement im son plus obscur et moins distinct que la
consonne qui commence la sjUabe ; de meme la voyelle qui est coupee ,
par ime consonne finale, se trouve arretee dans sa formation. II resulte
des deux <5as que la yojelle et \ä consonne des terminaisons de mots se
inodifient mutuellement.
      L'ecriture barmane offre un exemple tres-curieux de ces modifi-
         cations; j'obserye que cette particularite se trouye dans les monosjllabes,
qui constituent le fond primitif de cette langue. Les consonnes, lors«
qu'elles yiennent ä terminer im mot, recoiyent dans presque tons les cas
une autre yaleur, et alterent m^me celle de la yojelle qui les precede.
Le .monosjllabe ^rit A: a A:, est prononce kety un p final deyient /, un
m final 71, etc. (Carey, page 19; Judson, p. 13).- On se demande na-
                   turellement d'ou il yient que I'ecriture ne suiye pas ici la prononciation :
si Ton prononce constamment t^ d'ou sait-on que ce / est proprement
im A: ou un />? L'etymologie du monosjllabe renferme, tres-probable-
ment, la r^ponse ä ces questions. Les racines se terminant en une con-
        sonne bien -prononcee, peuyent £tre et sont yraisemblablement, pour la
plupart, des mots composes; la combinaison des sjllabes japonaises, par
exemple, o£&e des cas ou de deux sjllabes ainsi reunies, la demiere
perd sa yojelle. De fa-tsou yient fat (Gramm, japonaise de Rodriguez,
publiee par M. Landresse, p. 27). Or ü ne serait pas etonnaüt qu'une
consonne qui, comme initiale, se pronon9ait A;, change&t de yaleur en
deyenant finale. Quoi qu'il en soit, cette diyergence de Tecriture et de
la prononciation des monosjUabes barmans ne permet pas de mecon-
naitre qu'il existe encore dans la langue une lutte qu'il serait important
de faire cesser, entre les deux grands mojens de representer la pensee.
       Les yojelles se terminent souyent aussi, et surtout dans les langues
dont nous parlous ici, en des sons qui ne ^'annoncent pas coinme des
consonnes tres-prononcees, mais seulement comme des aspirations ou des
92       ,                 Lettre ä Mr. Jacquet

sons nasauz qu il serait difficile ou m^me impossible de reduire ea arti-
           culations* Le Sanscrit m^e a du encore accorder une place dans son
alpbsd)et ä deox caracteres, Xt^visarga et Yanou9varay qu'on ne peut
considerer comme de yeritables lettres , sous le rapport de la darte et
de la precision de leur son. M. Bopp a eo ef£et pronve, dans son ex-
cellente grammaire sanscrite, que Vanousi^aray bien qu'il ne fasse sou-
yent que rempiacer les autres lettres nasales, possede aussi un son ä lui,
qui n'est represente par aucune autre lettre«
       n restait done, sous tous les rapports, beafocoup de ckemin ä faire
poiu* arriyer de Talphabet tagala au deyanagari.    .
       D apres ce que je yiens d'exposer, il me semble eyident qu'il
existe, dans les deux classes d alphabets designees ici, une tendance pro-*
gressiye au perfectionnement de Tecritiire« Je ne pretends cependant pas
soutenir, sur ces donnees seules^ que telle ait ete reellement la marche
bistorrque de ce perfectionnement, et bien moins encore que ralphabet
tagala ait necessairement du senrir d'echelon pour s'eleyer au deyanagari:
je me borne, pour le moment, simplement ä prouyer, par la nature m<6me
de ces alphabets, qu'ils sont reellement du m^e genre, mais que le
deyanagari complete le trayail que le tagala et ceuz qui lui ressemblent
laissent imparfait.
        Comme ^le Systeme de ces alphabets moins parfaits est renfenne,
pour ainsi dire, dans le Systeme plus etendu du deyanagari, on peut sup*«
poser que les Tagalas n*ont pris de cet alj^abet yenu ä leur comiais-
sance que ce qu'il fallait a leiu* langue, beaucoup plus simple et moins
riebe dans son Systeme phonetique. Ualphabet tagala serait, d'apres cela,
le deyanagari en raccourei. Mais c'est cette supposition surtout cpie je
youdrais combattre; eile me semble 6tre denuee de toute probabilite.
Quelque simple que soit lalphabet tagala, il est complet dans son sys-
t^e ; et des qu'on hn accorde le principe sur lequel il est calque, de
ne noter les syUabes composees que par leuis yoyelles seulement, il ne
s'y trouye rien de superflu ni de defeetueuz. II aurait ete yraiment dif-
       ficile d'abstraire aussi möthodiquement du deyanagari un Systeme qu*il
renferme en effet,. mais qui ne forme que la moitie de sa tendance yers
Tecriture alphabetique. Les syllabes des mots tagalas sont pourtant assez
                  sur les alphabets de la Polynieie Asiatique.                   93

souyent termiii^es par des consomi^s sui&jlamment prononceed -^ rincon*
yenient de ne pas les noter 9ebit considerablement sentir, comme nous
le yojons par le temoignage des ofiiissiofinaires espagnols: poutcpioi done
aorait-on reponss^ I'iadoptioo dti virafna^ moyen A simple et si facile ä
adapter ä toute ecriture? La langoe bannane est, sous le rapport de la
formation 6ts mots, poilr le moins tout anssi simple '<jue la langue ta^^
galaxy eile a cependani adopt^^ mi^me dans la partie q[ui lui est enti^re*
ment propre^ tous les noyens de marquer las sons que le deyanagari lui
oflrait. Le mdme cas exisie chez les Jayaxiais et les Telougous: Talpha-
bet tamoul est moins nombreux en signes, mais fait egalement usage du
virama et de la reunion des consonnes par ee mojen« Pourquoi, si le
deyanagari, dans Tetat ou nous le connaissons ä present, ayait donne ori-
gine ä leurs alphabets, les Tagalas, les Bugis et les Sumatrans n'aiiraient-:
Us pas fait de mime? On peut dire que les Hindoug ataient des ^tablis-
semens moms fixes dans ces pays; mais eette elrcote^tanee, quin est me'me
pas exacte poinr Sumatra, change peu ä I'^t de la qu^estion: car il est
bvaucoup moins crojable qu'on ait pu k la h&te adapter Talphabet hin-
don aux langoes indigenes, d'une maniere! ä la fois aussi methodique et
auasi incomplete.
       Mais ce qm tranche la question, c'est qu*ün e^srameü plus reflechi
du deyanagari lui-m£me prouye qu'il a eshii atant lui peut-ltre plus d*un
alphabet dresse sur le tnöme Systeme, mais moins^ parfait que lui« Le
deyanagari est yisiblement sorti dun Systeme syllabique d'alphabets; il
n'est pas une inyention, mais seulemetit un perfeotioiinenieilt du Systeme.
Le deyanagari ne se distingue d*uiie ^riture yj^aiment a'lphabetique que
par des choses qu'ayec raison Foii pent nomm^ aecessoires. Traiter Va
bref de yoyelle inherente atix> eonsonnes, se sörtir par cette raison du
viramaj placer Vi bref afyant sa consonnev cdmbiäer les signes des con-
        sonnes au lieu de les ecrire Tune apr^s Tautre, yoilä les seäles difTerences
entre lui et Talphabet grec ou tonte dtitre ^critöre alphabetiqiie. L^isole-
ment des syllabes dans les manusc^its est plut6t une habitude purement
calligraphique. Les inyenteurs du d^v^Oifiigari ayaient ceMainement, aossi
bien que nous, le principe de F^crMui^ ^Iphab^tique J its ay^ieiit fränchi
la grande difficulte qui arrlte le progr^S de la pronoft^iatiön ä Fecriture ;
94                           Lettre ä Mr. Jeu^quet

ils savaient detacher en tout seas les TOjelles des consoBnes, ils leur
assignaient leiirs limites et les marquaient ayec preciaicm. S'ils n'ayaient
eu aucun alphabet deja existant sous les yeux, 8*ils avaieut du trayailler
tout ä neuf, ils auraient tres-probablement forme une ecriture alphabetique ;
car pourc[uoi, sachaut parfaitement bien detacher les yoyelles des con-
sonnes et leur assigner leurs yaleurs d'apres leurs differentes positions,
auraient-ils, par exemple, renferme une yoyelle. dans une consonne, pour
Ten detacher un moment apres par un »gne inyente pour cet usage?
Mais ils ont yisiblement pris a tache de perfectionner une ecriture sjUa*
bique au point qu'elle rendit tons les services dWe ecriture alphabetique;
car yoila ce qu'on pent dire de I'admirable arrangement du deyanagari.
       Je ne crois pas que Tecritiu« alphabetique ait du £tre necessaire*
ment precedee de recritiu*e syllahique; une telle supposition me parait
trop sjstematique : mais toute la structure du devanagari me semble prou-
yer qu il n a pas ete fait d'un jet. Tout y est explicable, des qu'on sup-
      pose qu'on a youlu rendre plus parfait un Systeme deja exislant, remplir
ses lacunes, corriger ses defauts; sans cette supposition, il est inconce-
yable comment, connaissant si bien la nature des sons, et^t habitue ä
les faire passer par tpute la serie de leurs modifications, sadiant parfaite-
       ment balancer et contre-balancer leurs yaleurs dans la formation des mots,
on ait youlu se trainer encore dans la route des ecritures syllabiques,
tandis que I'ecriture alphabetique est eyidemment la seide y^ritable solu-
      tion du grand probleme de peindre la parole aux yeux. Je crois done
que Falphabet tagala, avec tons ceux qui sont ba§es sur le m^me Systeme,
appartient ä une classe d'alphabets anterieiurs aii.deyanagari, ou du moins
qu'il n en est paB tire. On pourrait pJujCot. croire ces alphabets des iles
entierement etrangers ä I'alphabet du continent de linde (et, dans ce cas,
ils pourraient meme lui ^tre posterieurs), si la ressemblance des caracteres
ne s'opposait pas ä ime pareille supposition»
       Je trouye ayec yous. Monsieur, Talphabet tagala tres-remarquable,
puisqu'il offre precisement la moitie du trayail qu'il fallait faire pour se
former une ecriture capable de reprdsenter la prononciation toute entiere.
n appartient ä la ra^me classe que le deyanagari ; je noserais decider si,
pour cela, cet alphabet est d!origine indiaone. De plus profondes re-
                  sur les dlphahets de la Pofyndsie AsicUique.                  95

cherches prouyeront peut-6tre que la partie fondamentalei du Sanscrit a
de «frequentes affinites avec les langues k Test de linde et ayec Celles des
fles; les Hindous auraient done bien pu aroir des alphabets d'une nationr
de ces contrees devant les yeux. Ce qui me parait certain , c'est que les
alphabets sjUabiques, ceux surtout du genre de Talphabet tagala, ont des
rapports fort intimes ayec la structure des langues monosyllabiques de ces
contrees, et ayec le passage de cet etat des langues ä un autre plus com-
pliqu^. Autant que chaque sjUabe forme im mot ä eile seule, les sjl-
labes sont simples, mais yariees ()ans les modifications et les accens des
yojelles ; on note alors facilement I'articulation ^ principale , et Ton ne*
glige impun^ment le reste : mais si des nations yiennent ä reunir plu-
sieurs syllabes dans le mSme mot, et qu'elles yisent ä donner ä chaque
mot Tunite dW ensemble, en quoi repose principalement I'artifice gram-
         matical des langues dans le sens le plus etendu, il arriye des compo-
         sitions, des contractions, des intercalations. Alors nait la tendance yers
Tecriture alphabetique : car on sent, en youlant tracer les mots, la ne-
cessite d'aller aux premiers elemens, pour ayoir la liberte de les reunir
entierement ä yolonte. Le deyanagari et le Systeme grammatical que nous
admirons dans le Sanscrit datent probablement ä-peu^pres de la mdme epo-
que ; une langue tellement organisee supposait une nation h, laquelle le der-
      nier perfectionnement et meme Imyention de Talphabet ne pouyaient pas
rester long -temps Strangers. Le tagala etait eyidemment reste en arriere,
ayec son alphabet beaucoup trop borne pour la structure grammaticale
de la langue.
       Rien, au reste, n^empdcherait aussi que les habitans des Philippines
fussent redeyables de leurs alphabets aux Hindous., L'influence de i'lnde
sur Tarchipel qui Tayoisine a ete ererc^e de manieres et ä des epoques
fort dififerentes; et Ton reconnait ces epoques, en quelque fa9on, au
genre et ä la coupe des mots que les ^langues de ces contree^ ont adoptes
du Sanscrit. Les communications ayec les Philippines m'ont paru, d'apres
ces considerations, ^tre tres-anciennes : le difficile est seulement de trouyer
une epoque ou Ton pourrait attribuer ä Tlnde un alphabet aussi incom-
plet. Le Sanscrit n'a certainement jamais pu 6tre ecrit par son mojen.
n est done peut-^tre plus juste de dire que ces alphabets sont d'origine
96                                  Lettre ä Mr. Jticquet

inconnue, que leur prototype doit £tre d'tme haute antiqmte, qu'il a seiri
de base au devanagari lui-meme; mais que c'est toujours de Finde que
l'alphabet Indien a obtenu tons lea perfectionnemens de son sjsteme. Le
devanagari lui-m^me a epromre des cbangemens ; mais si je nomoiie cet
aiphabet, je parle seulement de sa constitution, et plus particuliarement
du principe qui tend en lui ä reunir, dans l'ecriture sjUabique, tous les
avantages de Tecriture alphabetique.
       Votre interpretation du passage de Diodore me aemble tres^ juste,
Monsieur, et eile a le merite de prouyer combien ce passage est remar-
quable. Je n'h(^site pas ä ayancer que c'est le' seul, dans tous les auteurs
grecs et romains, oü une propriete tres-particuliere d'une langue etran-
gere ait ete saisie arec autant de justesse. Le principe fondamental des
alphabets syllabiques de TAsie Orientale j est expose dairement; mais
personne ne Vj avait decouvert ayant yous (*). Je prends avec yous,
Monsieur, les y^dfiiMra pour les grönpes ''syllabiques, et les xo^oictii^a^

  (^) Diodore de Sicile a donn^ dans le U* liyre de son btstoire nniverselle un extrait des
Toyages d^Iamboule dans les lies de l'Oe^an: «rt^i Bi rvj^ xitrA rw *^hu€)cvov tögtS'elmj^ ¥ifsrcv
Kttjä TYiif fittnifjLßguey eto. Ce Grec, qui traversait l'Arabre ponr se reiidre anx Pays des
Aromates, im ty,i/ a^wiMgroipi^ou^ fat eolev^ ^par des brigands, train^ en Ethlopie, et de la
d^port^, comme TexigeaU upe superstition nationale, dans une ile austräte situ^e au milieu
de rOc^an: ce ae fot qu'apr^ une longue trävers^e qu*Iamboule aborda ä ceUe ile myste-
rieuse; rovrov9 de ^ü^BVTcarrAg ntXayog fAtycc neu %BtfJU€9'SttfTa^ l» fif^ü'i rirragTt ^^oasyt^S^wei
TJf wfOTrii*ay^u9yi vf)7C0, fTfoyyyXtf pLti^ ivm^^ovan^ rf o^t^IMTi, rry Bt viftfurg^v «X©«»^
rraSifav ojg Trsuraxia^tklwu, 'Eirra &' ijt«i/ ovrai i/?o"oi TragwrX'^o'tcu fMP Toiff luytS'STt, <rv^
(ASTgov S' d^^r^Xüoif BucmiKvlai f nctTcu 8s ro?9 auTo79 b^sti hcu vi^xotg */o(ifjLsuttu Contraint de
sortir de File, lamboule atteignit les e6tes de Tlnde apr^ quatre mois de navigation: tt^^u-
Tcu frXtiov fj rtrrageee (mvrt) ßfjucK* txTrtatly B$ Horä nji^ *lvBixiju sk Sfifxovg xai rsvaywBttg
rinovf etc. lamboule, rendu ii sa patrte par le roi de Poliöoibra (Palibotbra), <§crivit une
relation de ses voyages: *0 Se ^lafxßovXo^ ot/roy ravrd ts avceyguuprfi ^fiwa-s, Hcn ntgt ruav
Kctra TYfV *lvSiKviu evH iklya avvsra^ocTo tüSv uyvoovfxivwv naod rotg ctKkotg, (Jacquet. De la
relation et de Talpbabet Indien d'lamboule. Nouv. Journ. Asiat T.8. p.20.) — Die SteOe Dio-
dor*s über das Alphabet dieser Insel lauiei soi T^muari rt ourouc ^g^ü&at, hotu fMU r^v
Svvafuv Ttjüv ' ar,fuuuQVTwy j sitoa-^ xai ohtw toi/ a^fiiv xarä ii roig %ctgiUitiigag, svr«* m»
tnaTTOv TiTfOf/fig tArFaT^fifJutrl^sa^at. T^a(pov9't &s rovg artyjsvg ovh ilg ro ^Xitytev exriiyoiN-
reg, toOTre^ i^A^t<P« «XX* avuiS'iv xaroj Horccy^dipovTsg tlg o^ov. (1. C p. 23* 24.) Man Use die
geisireiche Kritik selbst nach, tmelcher Mr. Jäcquet diese letzte Steüe Diodor's, so «rie seine ganze
Erzählung von der Meise des Xismbidos, unterwirft. (Le* p»20«30.)
                                                                       97



                sur les alphabets de la Polynhie Asiatique.

pour les consonnes; non pas que Diodore les ait reconnues comme telles,
mais parce que, dans ces alphabets, les consonnes seules s'annoncent par
leurs formes comme de reritables lettres. Je crois done que Diodore
parle d'abord du nombre des signes de tout le sjllabaire, et qu'il passe
de la ä celui des consonnes et des yojelles. Ge sont ces nombres seuls
que je crois errones dans le texte de Diodore, et encore ne le sont-ils
que pomr leur yaleur: les rapports dans lesquels ils se trouvent sont
parfaitement justes; car le nombre des signes du sjUabaire est le plus
considerable, et egal au produit de • celui des consonnes multipliees par
les YOjelles. II ne me paratt pas necessaire de faire entrer les vargas
dans le passage; c'est en quoi seulement je youdrais. Monsieur, differer
de yotre opinion.
    Tegel, ce 10 decembre 1831.
                                                  G. DB Humboldt.
