V&R

Bruno Snell

Die Entdeckung des Geistes Studien zur Entstehung des europäischen Denkens bei den Griechen

9. Auflage

Vandenhoeck & Ruprecht

Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek

Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.

ISBN 978-3-525-25731-9

© 2009, 1975 Vandenhoeck & Ruprecht GmbH & Co. KG, Göttingen Internet: www.v-r.de Alle Rechte vorbehalten. Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlages. Hinweis zu § 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne vorherige schriftliche Einwilligung des Verlages öffentlich zugänglich gemacht werden. Dies gilt auch bei einer entsprechenden Nutzung für Lehr- und Unterrichtszwecke. Printed in Germany.

Gesamtherstellung: ® Hubert & Co, Göttingen

Gedruckt auf alterungsbeständigem Papier.

Inhalt

X Mahnung zur Tugend. Ein kurzes Kapitel aus der griechischen

XI Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie. Der Weg vom mythi-

XIV Die Entdeckung der Menschlichkeit und unsere Stellung zu den

ANHANG
