Einführung

Unser europäisches Denken hebt an bei den Griechen, seitdem gilt es als die einzige Form des Denkens überhaupt. Zweifellos ist diese griechische Form des Denkens für uns Europäer verbindlich, und wenn wir damit Philosophie und Wissenschaft treiben, so löst es sich von allen geschichtlichen Bedingtheiten und zielt auf das Unbedingte und Beständige, auf die Wahrheit, ja, es zielt nicht nur darauf, sondern erreicht es auch, Beständiges, Unbedingtes und Wahres zu begreifen. Und doch ist dieses Denken geschichtlich geworden, geworden sogar im echteren Sinne des Wortes, als man gemeinhin glaubt. Da wir dieses Denken als verbindlich zu nehmen gewohnt sind, deuten wir es naiv und selbstverständlich auch hinein in andersartiges Denken. So sehr auch das wachsende geschichtliche Verständnis seit der Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert die rationalistische Vorstellung von einem sich ewig gleichen „Geist" überwunden hat, so verschließt man sich immer noch dem Verständnis der Entstehung des griechischen Denkens dadurch, daß man die Zeugnisse des frühen Griechentums zu sehr an unseren modernen Vorstellungen mißt. Zumal da Ilias und Odyssee, die am Anfang alles Griechischen stehen, unmittelbar zu uns sprechen und uns stark anrühren, übersehen wir leicht, wie grundverschieden von dem uns Gewohnten bei Homer alles ist. Um in der Entwicklung des frühen Griechentums den Prozeß zu verfolgen, der das europäische Denken heraufführt, muß man das „Anheben" des Denkens bei den Griechen radikal verstehen: die Griechen haben nicht nur mit Hilfe eines schon vorweg gegebenen Denkens nur neue Gegenstände (etwa Wissenschaft und Philosophie) gewonnen und alte Methoden (etwa ein logisches Verfahren) erweitert, sondern haben, was wir Denken nennen, erst geschaffen: der menschliche Geist als tätiger, suchender, forschender Geist ist von ihnen entdeckt; eine neue Selbstauffassung des Menschen liegt dem zugrunde. Dieser Prozeß, die Entdeckung des Geistes, liegt uns in der Geschichte der griechischen Dichtung und Philosophie von Homer an vor Augen; die Dichtungen des Epos, der Lyrik, des Dramas, die Versuche, die Natur und das Wesen des Menschen rational zu begreifen, sind die Etappen auf diesem Wege. Das Entdecken des Geistes ist ein anderes, als wenn wir sagen, Kolumbus habe Amerika „entdeckt": Amerika existierte auch vor der Entdeckung, der europäische Geist aber ist erst geworden, indem er entdeckt wurde; er existiert im Bewußtsein des Menschen von sich selbst. Trotzdem gebrauchen wir das Wort „entdecken" hier zu Recht. Der Geist wird nicht nur „erfunden", wie der Mensch sich ein Werkzeug zur Verbesserung seiner körperlichen Organe oder eine Methode erfindet, um bestimmten Problemen beizukommen. Er ist nichts,

das willkürlich ausgedacht wäre oder das man ausgestalten könnte, wie man Erfindungen ihrem Zweck besser anpaßt, ist überhaupt nicht wie eine Erfindung auf Zwecke ausgerichtet, ja, „war" sogar in bestimmtem Sinn, bevor er entdeckt wurde: nur in anderer Form, nicht „als" Geist. Zwei terminologische Schwierigkeiten tun sich hier auf. Die eine geht auf ein philosophisches Problem: Wenn wir davon sprechen, daß die Griechen den Geist entdecken, und doch meinen, daß der Geist dadurch erst wird (grammatisch gesprochen: daß „Geist" nicht nur afflziertes, sondern auch effiziertes Objekt ist), so zeigt sich, daß es nur eine Metapher ist, die wir gebrauchen — aber es ist eine notwendige Metapher und derrichtigesprachliche Ausdruck für das, was wir meinen; anders als metaphorisch können wir vom Geist nicht reden. Die gleiche Schwierigkeit bieten deswegen auch die anderen Ausdrücke, mit denen wir diesen Sachverhalt bezeichnen: sprechen wir von Selbst-Auffassung oder Selbst-Erkenntnis des Menschen, so ist mit „auffassen" und „erkennen" auch nicht das Gleiche gemeint, wie wenn wir sagen: ein Ding auffassen, oder: einen anderen Menschen erkennen, sondern bei der Selbst-Auffassung und Selbst-Erkenntnis, wie die Worte hier gebraucht sind, existiert das Selbst eben nur in dem Auffassen und durch das Erkennen1. Sagen wir, der Geist „offenbart sich", sehen wir also diesen Prozeß nicht von der Seite des Menschen aus als Resultat seines eigenen Tuns, sondern als metaphysisches Geschehen, so bedeutet „er offenbart sich" nicht dasselbe, wie wenn wir sagen: „ein Mensch offenbart sich", indem er aus einer Verhüllung hervortritt: der Mensch ist vor der Enthüllung derselbe wie nachher, der Geist aber ist nur, sofern er sich offenbart, sofern er, gebunden an den Einzelnen, in die Erscheinung tritt. Auch wenn wir „Offenbarung" im religiösen Sinne nehmen, gilt das Gleiche: Eine Epiphanie des Gottes setzt voraus, daß der Gott existiert, auch ehe und ohne daß er sich offenbart. Der Geist aber offenbart „sich", indem er dadurch erst wird (sich „effiziert"), d. h. im Prozeß der Geschichte; nur in der Geschichte tritt der Geist hervor, ohne daß wir von seinem Sein außerhalb der Geschichte und außerhalb des Menschen etwas auszusagen vermöchten. Der Gott offenbart sich in einem Akt ganz, während der Geist sich jeweils nur begrenzt, nur durch den Menschen, nur durch dessen jeweils persönliche Art kundtut. Wenn aber nach christlicher Auffassung der Gott Geist ist, wenn es damit schwer wird, Gott zu begreifen, so setzt das eine Vorstellung vom Geist voraus, die erst im Griechischen gewonnen ist. Mit den Wendungen Selbstoffenbarung oder Entdeckung des Geistes soll keine bestimmte metaphysische Grundposition bezogen und nichts über einen freischwebenden Geist außerhalb und vor der Geschichte ausgesagt werden. „Selbstoffenbarung" und „Entdeckung" des Geistes meinen hier nicht wesentlich voneinander Verschiedenes; vielleicht könnte man den ersten Ausdruck mit Vorzug für die frühe Zeit verwenden, der Erkenntnisse in der Form mythischer oder dichterischer Intuition aufgehen, aber bei Philosophen und wissenschaftlichen Denkern eher vom „Entdecken" sprechen, jedoch streng ist diese Grenze nicht

zu ziehen (s. Kap. XI). Zwei Gründe sprechen bei dieser geschichtlichen Betrachtung für die zweite Wendung; es kommt hier nicht auf die Erleuchtung des Einzelnen an, sondern darauf, daß das Erkannte mitteilbar ist; denn für die Geschichte zählt nur, was auch Allgemeingut werden kann, und es wird sich zeigen, daß vieles, das erst entdeckt werden mußte, schnell bis in die Umgangssprache drang. Umgekehrt sind Entdeckungen auch vergeßbar, und die Entdekkungen in der Welt des Geistes bleiben dem Wissen nur gegenwärtig bei ständiger reger Tätigkeit. Vieles ist z.B. während des Mittelalters in Vergessenheit geraten und hat neu entdeckt werden müssen, konnte nun allerdings mit Hilfe der Antike viel leichter entdeckt werden. Zweitens sprechen wir deswegen lieber von „Entdeckung" des Geistes als von „Selbstoffenbarung", weil, wie die einzelnen Phasen der Entwicklung zeigen werden, sich der Mensch nur durch Leid, Not und Mühe zum Begreifen des Geistes durchringt, nädei ixcrikx;, „durch Leiden Klugheit", gilt auch für die Menschheit, wenn auch in anderem Sinne als für den Einzelnen, der durch Schaden klug wird und sich vor neuem Leid hütet. Die Welt kann zwar klüger werden - nur gerade darin nicht, sich vor Leid zu schützen, womit sie sich zudem womöglich den Weg versperrte, noch klüger zu werden. Jedenfalls geht es nicht an, radikal die rationale Aufklärung von der religiösen Erleuchtung, die Belehrung von der Bekehrung zu trennen und die „Entdeckung des Geistes" nur als das Auffinden und Entwickeln von philosophischen und wissenschaftlichen Gedanken zu fassen. Vielmehr ist vieles, was die Griechen an Wesentlichem für das europäische Denken gewonnen haben, in Formen hervorgetreten, die, wie sich zeigen wird, uns vertrauter zu sein pflegen aus der Sphäre des Religiösen als aus der Geistesgeschichte2. So ertönt die Mahnung zur Umkehr, die Forderung, zum Eigentlichen und Wesentlichen zurückzukehren, neben der Ermunterung, auf Neues aus zu sein; so kann der Ruf des Erweckens, der die Schlafenden, im Äußerlichen Befangenen aufrüttelt, fast prophetischen Ton. annehmen, wenn eine besondere Art der Erkenntnis und zumal eine neue Tiefe der geistigen Dimension es nahelegt. Aber trotzdem ist von all dem hier nur soweit die Rede, als es den kontinuierlichen Prozeß der Bewußtwerdung angeht, die sich in der Geschichte des Altertums verfolgen läßt. Die andere terminologische Schwierigkeit berührt eine geistesgeschichtliche Frage: Wenn wir sagen, der Geist ist von den Griechen erst nach Homer entdeckt und ist dadurch geworden, so wissen wir, daß das, was wir Geist nennen, von Homer in anderer Form aufgefaßt wurde, daß „Geist" in bestimmtem Sinn auch schon für ihn da war, doch eben nicht „als" Geist. Das bedeutet, daß die Bezeichnung „Geist" die Interpretation (und zwar die treffende Interpretation, sonst könnten wir nicht von „Entdeckung" sprechen) von etwas ist, das vorher in anderer Form interpretiert wurde und deshalb auch in anderer Form existierte (in welcher Form, wird die Erörterung über Homer zeigen). Dies „Etwas" ist aber unserer Sprache schlechthin unfaßbar, da jede Sprache mit ihren Worten schon eine eigene Interpretation gibt. Wer Gedanken erklären will, die in einer

anderen Sprache niedergelegt sind, wird feststellen: das fremde Wort bedeutet dies im Deutschen — und bedeutet es auch wieder nicht. Solch Dilemma wird desto größer Je fremder uns dip andere Sprache und je weiter daher unser Ab stand von ihrem Geist ist. Wenn wir dann in unserer Sprache das Fremde erklären wollen (und das ist die Aufgabe des Philologen), bleibt uns, wenn wir nicht in vages Gerede verfallen wollen, nichts anderes, als zunächst gewissermaßen Annäherungswerte im Deutschen zu geben und dann abzustreichen, was von den im Deutschen gegebenen Vorstellungen dem Fremden nicht entspricht. Nur dies negative Verfahren kann die Grenzen des Fremden festlegen. Dahinter steht allerdings die Überzeugung, daß dies Fremde uns trotz allem verständlich ist, das heißt, daß wir das so Ausgegrenzte doch mit lebendigem Sinn erfüllen, obwohl wir diesen Sinn nicht mit unserer Sprache greifen können. Zumal, wenn es sich um Griechisches handelt, brauchen wir in diesem Punkt nicht allzu skeptisch zu sein: handelt es sich da doch um unsere eigene geistige Vergangenheit, und das Folgende wird vielleicht zeigen, daß das, was zunächst in seiner radikalen Fremdheit aufgewiesen wird, sehr natürlich ist, einfacher jedenfalls als die komplizierten modernen Vorstellungen, und daß wir nicht nur durch eine Erinnerung an ihm teilnehmen können, sondern dadurch, daß diese Möglichkeiten in uns aufgehoben sind und wir in ihnen die Fäden unseres vielfach verwobenen Denkens erkennen können. Wenn im Folgenden etwa behauptet wird, die homerischen Menschen hätten keinen Geist, keine Seele und infolgedessen auch sehr viel anderes noch nicht gekannt, ist also nicht gemeint, die homerischen Menschen hätten sich noch nicht freuen oder nicht an etwas denken können und so fort, was absurd wäre; nur wird dergleichen eben nicht als Aktion des Geistes oder der Seele interpretiert: in dem Sinn gab es noch keinen Geist und keine Seele. Das bedeutet weiterhin, daß der Frühzeit das Bewußtsein vom „Charakter" des einzelnen Menschen fehlt. Auch hier soll natürlich nicht geleugnet werden, daß feste Konturen die großen Gestalten der homerischen Gedichte umschließen. Aber die großartigen und typischen Reaktionsweisen werden nicht als „Charakter" in ihrer willensmäßigen und geistigen Einheit explizit gefaßt, eben nicht als persönlicher Geist und als persönliche Seele. Natürlich war „etwas" da, das an der Stelle dessen stand, was die späteren Griechen als Geist oder Seele auffaßten — in dem Sinn hatten die homerischen Griechen natürlich Geist und Seele —,nur wäre es verwaschenes, unprägnantes Gerede, wenn man ihnen deswegen Geist und Seele zuspräche: denn Geist, Seele usw. „sind" nur im Selbstbewußtsein. Die terminologische Sauberkeit ist in diesen Fragen noch bedeutsamer als gemeinhin in philologischen Erörterungen: die Erfahrung zeigt, wie leicht hier der greulichste Wirrwarr entsteht. Will man das spezifisch Europäische in der Entwicklung des griechischen Denkens aufweisen, braucht man es nicht etwa gegen das Orientalische abzusetzen. So sicher die Griechen viele Vorstellungen und Motive den alten Kulturen des

Ostens entnommen haben, gerade in dem hier zur Rede Stehenden sind sie zweifellos unabhängig vom Orient. Durch Homer lernen wir die früheuropäische Gedankenwelt in so ausführlichen Gedichten kennen, daß wir den Mut haben dürfen, auch Schlüsse ex silentio zu ziehen; wenn bei Homer Dinge nicht vorkommen, die wir nach unserem modernen Denken ohne weiteres erwarten, so ist zu vermuten, daß er sie noch nicht gekannt hat, zumal wenn verschiedene solcher „Lücken" innerlich zusammenhängen, und wenn dem hinwieder ein uns zunächst befremdliches Mehr gegenübersteht, das sich mit den Lücken zu einer systematischen Einheit zusammenschließt. Schritt für Schritt, geradezu in systematischer Ordnung tritt zudem im Lauf der griechischen Entwicklung das hervor, was zur europäischen Auffassung von Geist und Seele und das heißt zugleich zur europäischen Philosophie, Wissenschaft, Moral und — späterhin — Religion geführt hat. Die Bedeutung des Griechentums wird hier auf anderen Wegen gesucht, als die der Klassizismus gegangen ist: Nicht einem vollkommenen, d.h. geschichtslosen Menschentum, sondern gerade der Geschichtlichkeit dessen, was die Griechen geleistet haben, wollen wir nachspüren. Solche historische Betrachtung führt nicht notwendig zu einer Relativierung der Werte: es läßt sich durchaus sagen, ob eine Zeit Großes oder Kleines, in die Tiefe Gehendes oder Oberflächliches, für die Zukunft Bedeutsames oder Kurz- Wirkendes in die Welt gebracht hat. Ist doch Geschichte kein unendliches Wogen und Fließen - es gibt nur begrenzte Möglichkeiten des Geistigen und dementsprechend nur wenige Punkte, an denen wesentlich Neues hervortritt. Ein Naturforscher oder ein Philologe mag seine neuen Erkenntnisse in Ruhe und Beschaulichkeit gewinnen — die Entdeckungen der Griechen, von denen hier die Rede ist, greifen das Wesen des Menschen an und treten hervor als gestaltete Erlebnisse. Die Leidenschaft, mit der sie durchbrechen, ist nicht nur etwas Persönliches, das beliebige Formen annehmen könnte; als geschichtlicher Durchbruch eines neuen Selbstbewußtseins des Geistes ist sie gebunden einerseits an die Formen, in denen der Geist sich selbst begreifen kann. Die Darstellung wird zeigen, daß bestimmte geistige Urphänomene in immer abgewandelter Form sich dem Bewußtsein aufdrängen und dem Wissen des Menschen um sich selbst jeweils sein Gepräge geben. Das Geschichtliche und das Systematische an diesem Prozeß müßte in einer Geistesgeschichte, wie sie hier gemeint ist, in gleicher Weise deutlich werden. Der Darstellung erwachsen daraus freilich Schwierigkeiten: man kann nicht gleichzeitig zwei Dinge aufweisen, ein System an der Geschichte und die Geschichte bestimmter sich zum System zusammenschließender Motive. So ist die Form von Essays die angemessenste, wobei bald das eine, bald das andere Interesse vorwiegt. Das Systematische wird vor allem im XII. Kapitel hervortreten, während ich es in den Kapiteln I-DC, die das Geschichtliche ins Licht rücken sollen, absichtlich zurückgedrängt habe3. Um die entscheidenden Züge an der geistigen Entwicklung Griechenlands klar aufzuweisen, habe ich mich tunlichst auf wenige Textstellen beschränkt, die

zum Teil in dem wechselnden Zusammenhang immer aufs neue erscheinen, und habe versucht, die bedeutsamsten Etappen in möglichst helles Licht zu setzen. Ausgangspunkt ist natürlich, wie Homer den Menschen auffaßt. Da Homer die uns entfernteste und fremdeste Stufe des Griechentums ist, war es nötig — und dadurch fällt die erste der folgenden Studien etwas aus dem Rahmen der übrigen - , um dies Fremde und Anfängliche darzulegen, einige Begriffe des frühgriechischen Denkens und das heißt: einige Wörter der homerischen Sprache zu erklären. Bei einigen kniffligen Fragen der Wortbedeutung drängt sich hier das Fach-Philologische stärker als in den späteren Stücken vor. Das Kapitel über die olympischen Götter zeigt, wie die homerische Religion gleichsam der erste Entwurf ist für das neue geistige Gebäude, das die Griechen aufgeführt haben. Der geschichtliche Aufbau wird zunächst an den entscheidenden Leistungen der großen Dichtung gezeigt: an Hesiod, an der Entstehung der Lyrik, an dem Beginn der Tragödie und am Übergang von der Tragödie zur Philosophie (die Kritik des Komödiendichters Aristophanes an dem letzten Tragiker Euripides erhellt die Bedeutung dieses Übergangs). Die nächsten Beiträge über menschliches und göttliches Wissen, über das geschichtliche Bewußtsein, über die Mahnung zur Tugend, über die Vergleiche, über das Symbol des Weges und über die naturwissenschaftliche Begriffsbildung verfolgen, wie die philosophische Betrachtung des Menschen und der Natur sich bei den Griechen entfaltet. Die Skizzen über die „Menschlichkeit" und über Kallimachos rühren die Frage auf, wie das geistig Erworbene zum „Bildungsgut" wird. Das Kapitel über Arkadien zeigt am Beispiel der vergilischen Eklogen, wie das Griechische hat umgeformt werden müssen, um europäisch zu werden; das letzte geht auf bestimmte Grundtendenzen der griechischen Entwicklung ein, die auch für die Situation unserer Zeit aktuell sind. Diese Studien, entstanden im Lauf vieler Jahre zumeist in der Form von Vorträgen und zum Teil zunächst einzeln veröffentlicht, waren doch von vornherein bestimmt, zusammen zu erscheinen. Im einzelnen ist sehr viel geändert, zumal in dem ältesten Stück (Kap. XII); im wesentlichen neu geschrieben ist für die 4. Auflage (1975) das IX. Kapitel über die Entstehung des geschichtlichen Bewußtseins4und das XIII. über das Symbol des Weges; ein Epilog versucht, auf einige Punkte der Diskussion einzugehen, die sich an die früheren Auflagen geknüpft hat. Auch die Anmerkungen nehmen oft (wiewohl unzulänglich) auf neuere Literatur Bezug. Gestrichen habe ich das XVIII. Kapitel („Wissenschaft und Dogmatik") und das XIX. („Geistesgeschichte als Wissenschaft"). - Die fünfte Auflage ist im Wesentlichen ein anastatischer Neudruck, wo ich nur einiges bessern konnte, wenn sich die Länge der Zeilen nicht änderte. Immerhin ließ sich eine Fülle von Druckfehlern beseitigen - dank der Hilfe meiner Tochter Cornelia Sperlich und der von Herrn Euagoras Kyriakides.
