II

Der Glaube an die olympischen Götter

Im deutschen Märchen zieht einer aus, das Gruseln zu lernen. Er ist so dumm, daß er nicht einmal das kennt; sein Vater kann nichts mit ihm anfangen und schickt ihn in die Welt, damit er, wenn er es denn so gern möchte, das Gruseln erlerne. Das Märchen setzt voraus, daß der normale Mensch das Grauen vor dem Unheimlichen ursprünglich kennt und es nicht eigens zu lernen hat. Er wird viel eher weit wandern müssen, um das Gruseln zu verlernen. Das Grauen vor dem Unheimlichen nimmt im Denken des Kindes einen breiten Raum ein, ehe es mit der Ordnung der es umgebenden Welt vertraut ist, es beherrscht ein weites Feld in den Vorstellungen primitiver Völker, wo es sich niederschlägt in religiösen Vorstellungen. Eigentlich ist also der nicht so dumm, der sich nicht gruselt. So meint es das Märchen auch nicht: der Tor gewinnt die Königstochter und die verzauberten Schätze, weil er das Gruseln nicht kennt. Dieser Dummkluge, ein Vetter des Hans im Glück und des kleinen Klaus, zeigt guten Witz, daß er das Gruseln nicht bei Spuk und Gespenstern lernt, sondern erst, als ihm die Magd einen Eimer Fische ins prinzliche Bett gießt; das ist das einzig Handgreifliche und Wirkliche, das ihm unter all dem Gruseligen widerfährt. - Woran lernt der Mensch, woran lernen die Völker, das Handgreifliche vom Spukhaften zu unterscheiden, woran lernen sie, das Natürliche als natürlich zu nehmen? Das Grauenhafte und das Unheimliche tritt dem Menschen zunächst als das Numinöse oc^er Dämonische entgegen, das die Religion der Primitiven zu fassen und zu bannen sucht; die Überwindung des Grauens ist ein Wandel der religiösen Vorstellungen. Der Glaube an die olympischen Götter, wie er sich darstellt in Ilias und Odyssee, hat diesen Wandel vollzogen, und zwar so radikal, daß wir Mühe haben, diese Religiosität zu verstehen, der der Schauder vor dem Unheimlichen so sehr fehlt. Der kluge Tor des Märchens besteht die Gespenster, weil er einfach nicht an sie glaubt. Und die Griechen haben offenbar das Gruseln verlernt, weil sie einen bestimmten Glauben verloren — und zwar so sehr, daß wir bei der homerischen Religion und bei dem von Homer geschaffenen Glauben an die olympischen Götter fast zweifeln, ob dies überhaupt noch ein Glaube ist. Denn unsere Vorstellung vom „Glauben" setzt immer die Möglichkeit des Unglaubens voraus; das gilt für den Glauben an Spuk - aber erst recht in ehrwürdigeren Bezirken: der „Glaube", das credo, bedingt einen falschen, einen ketzerischen Glauben, gegen den er sich abhebt, und daher ist der Glaube gebunden an ein Dogma, für oder wider das man kämpft. Das hat es im Griechischen nicht gegeben; dem Griechen sind seine Götter so natürlich und selbst-

verständlich, daß er nicht einmal auf den Gedanken kommt, andere Völker könnten einen anderen Glauben oder andere Götter haben. Wenn etwa die Christen nach Amerika kamen, waren ihnen die Götter der Indianer selbstverständlich Götzen oder Teufel, die Juden sahen in den Göttern ihrer Nachbarn Feinde Jahwes. Als aber Herodot Ägypten besuchte und dort die einheimischen Götter kennenlernte, verstand es sich ihm von selbst, daß er dort auch Apollon, Dionysos und Artemis fand; Bupastis heißt auf griechisch eben Artemis (2,137), den Horos nennen die Griechen Apoll, Osiris ist in griechischer Sprache Dionysos (2,144) und so fort. Wie etwa der König auf griechisch anders heißt als auf ägyptisch, wie er andere Insignien trägt als ein ägyptischer oder persischer Herrscher, wie das Schiff oder die Straße anders heißen auf ägyptisch als auf griechisch und in Ägypten anders aussehen als in Griechenland, so sind auch die ägyptischen Götter anders als die griechischen, aber sie lassen sich geradezu „übersetzen" in griechische Sprache und griechische Vorstellung. Es mag sein, daß nicht alle Völker alle Gottheiten haben, ja, Herodot kennt einige barbarische Gottheiten, für die er keine griechischen Namen angeben kann — das sind eben besonders barbarische Götter. Darin denken die Griechen anders als Juden, Christen und Mohamedaner, für die es nur ihren eigenen, allein wahren und einzigen Gott gibt, den man nur dadurch anerkennen kann, daß man sich zu ihm bekehrt. Erleichtert wird diese griechische Vorstellung dadurch, daß die Griechen, zerstreut in verschiedenen Landschaften, ihre Götter in verschiedenen Gestalten und unter verschiedenen Namen verehren. Die Artemis von Ephesos etwa, die Göttin mit hundert Brüsten, sieht anders aus als die Jägerin in Sparta. Wie ist es da wunderbar, daß sie in Ägypten noch andere Gestalt und einen anderen, ägyptischen Namen trägt? Die Götter der Griechen gehören zur natürlichen Ordnung der Welt und sind schon darum nicht an nationale Grenzen oder an bestimmte Gruppen gebunden. Wie soll es überhaupt andere Götter geben als die, von denen man so natürlich und selbstverständlich weiß? Wer wollte etwa leugnen, daß Aphrodite existiert? Sie wirkt offenbar in jedem anderen Volk genau wie unter den Griechen, ja, selbst unter den Tieren. Es ist schlechthin unsinnig zu behaupten, man „glaube" nicht an Aphrodite, die Göttin der Liebe — man kann sie vernachlässigen, sich nicht um sie kümmern, wie der Jäger Hippolytos sie mißachtet, aber darum ist Aphrodite doch da und wirkt. Ebenso wirken und sind Athena und Ares. Und wer will bestreiten, daß schließlich doch Zeus eine heüige Ordnung der Welt bewahrt? Die Götter sind so gewiß da, wie es Lachen und Weinen gibt, wie die Natur um uns lebt, wie wir Hohes und Feierliches, Kühnes und Hartes, Buntes und Heiteres treiben können. Die Wirkung verrät überall die lebendige Ursache. Aber, wird man schnell einwenden, es hat doch gerade in Griechenland Gottesleugner gegeben, man hat Anaxagoras und Diagoras des Landes verwiesen und Sokrates hingerichtet, weil sie die Existenz der Götter bestritten. Nun, gerade diese Prozesse zeigen, in welchem Sinne wir von einem religiösen Glauben und Unglauben sprechen dürfen.

Fast alle gerichtlichen Verfolgungen von Gottlosigkeiten, über die wir aus der Antike hören, fallen in die kurze Zeit vom Anfang des peloponnesischen Krieges bis zum Ende des 5. Jahrhunderts, also in eine Spanne von dreißig Jahren und in eine Zeit, der das eigentliche Leben der olympischen Götter schon erlischt. Diese Prozesse führt nicht die jugendliche Intoleranz einer kräftigen und selbstbewußten Religiosität, sondern die Nervosität, zu der die Verteidigung eines verlorenen Postens aufreizt. Für den Glauben der noch einheitlich frommen Zeit sagen sie nichts aus. Auch geht es nicht um eine Frage des „Glaubens" wie in christlichen Ketzerprozessen. Abgesehen davon, daß die eigentlichen Motive dieser Prozesse viel mehr im Politischen lagen als im Religiösen, daß z.B. die Verurteilung des Philosophen Anaxagoras den Politiker Perikles treffen sollte, — das Religiöse war eine Hilfe gegen den schwer angreifbaren politischen Feind - , so war auch die religiöse Auseinandersetzung keine über den „Glauben". Man verfolgte nie „Andersgläubige", d.h. Anhänger einer anderen Religion oder eines anderen Glaubens, sondern Philosophen, verklagte sie nicht, weil sie ein bestimmtes Dogma bestritten, denn ein solches kannte die griechische Religion nicht; wir hören auch nie davon, daß etwa ein griechischer Philosoph aufgefordert wäre, seiner Irrlehre abzuschwören; sondern die Philosophen waren angeklagt wegen Asebie, wie das griechische Wort heißt, wegen Frevels gegen die Götter, wie wir etwa übersetzen können. Asebie, die mit dem Tode bestraft werden konnte, ist die Verletzung von etwas, das heilig ist: aaeßrfc ist etwa, wer Weihgeschenke stiehlt, wer Götterstatuen beschädigt, einen Tempel verunreinigt, Mysteriengeheimnisse verrät usw. Dergleichen konnte man freilich nicht den Philosophen vorwerfen. In welchem Sinn man sie wegen äoeßeia verfolgte, läßt sich nur klarmachen mit Hilfe eines anderen griechischen Begriffs. Wir kennen den Wortlaut der Anklageschrift gegen Sokrates; darin heißt es, wie man gewöhnlich übersetzt: Sokrates ist ein Verbrecher, da er nicht an die Götter glaubt, an die die Stadt glaubt, sondern andre und neue Dämonen einführt. Das Wort, das in diesem Satz durch „Glauben" übersetzt ist, heißt voßßeiv. In dem Gesetz, nach dem Sokrates verurteilt ist, muß dies Wort gestanden haben: „Wer die Götter der Stadt nicht voßi^ei, soll mit dem Tode bestraft werden." Das würde in erster Annäherung übersetzt heißen: „wer nicht an die Götter der Stadt glaubt". Die Athener verstanden im Jahre 399 unter dem Wort voßifav: die Existenz der Götter für wirklich halten. Sokrates bestritt, meinten sie, das Dasein der Götter und durch sein Daimonion, diese sonderbare Stimme seines Innern, wolle er neue Götter, „neue Dämonen" einführen, die die alten ersetzen sollten. Damit wurde Sokrates also nicht als Ketzer oder als Häretiker bezeichnet, sondern als Gottesleugner. Eine solche Anklage kann schon deswegen nicht übereinstimmen mit den alten religiösen Überzeugungen, weil der Gedanke, die Götter könnten vielleicht nicht existieren, überhaupt erst um die Mitte des 5. Jahrhunderts hat geäußert werden können. Deutlich ausgesprochen finden wir ihn zuerst bei dem Sophisten Protagoras. Trotzdem konnte schon vorher ein Gesetz die unter

schwere Strafe stellen, die die Götter nicht voiiftovoiv. voiiifav bedeutet dann aber: wert halten, achten, wie das von vonfteiv abgeleitete Wort vößtoßa das bezeichnet, was Wert hat: die Münze, lateinisch numisma, wovon unser Wort Numismatik abgeleitet ist. Tatsächlich gebraucht Aischylos das Wort gelegentlich, als er davon spricht, daß jemand die Götter nicht achtet, d. h. sich nicht um sie kümmert1. Wenn das Gesetz aber vorschrieb, die Götter zu achten, so forderte es zunächst, Akte ausgesprochener Asebie, also Religionsfrevel, zu unterlassen, außerdem aber, an den offiziellen Begehungen des Kultes teüzunehmen; so haben die Freunde des Sokrates zu seiner Verteidigung ausdrücklich erklärt, daß er die üblichen Opfer stets dargebracht hätte. Diese Vorschriften, die für die Zeit eines ursprünglichen religiösen Lebens in Griechenland galten, gehen also nicht auf Gesinnungen, ja, auch nicht auf Lehrmeinungen, Dogmen und dergleichen. Nur in einer kurzen Zeit, während die Aufklärung durch Philosophie die feste Ordnung der menschlichen Gesellschaft zu zerstören schien, hat man, und zwar nur in Athen, Gottesleugner verfolgt. Aber um sie zu bestrafen, hat man ohne es zu merken, einem Wort des alten Gesetzes einen Sinn untergeschoben, den es ursprünglich gar nicht hatte — und Sprachgeschichte, die Sokrates hätte retten können, gab es noch nicht. Noch einmal hören wir in der späten Antike von religiöser Unduldsamkeit und von religiösen Prozessen: bei den Verfolgungen der Christen. Aber da spielt auf heidnischer Seite nicht der Glaube eine Rolle, sondern die Christen wurden verfolgt, weil sie an den offiziellen Kulten nicht teilnehmen wollten, vor allem nicht an dem des römischen Kaisers, also den Staatszeremonien. Nie wird von den Christen verlangt, ihrem Glauben abzuschwören, sondern nur, die vorgeschriebenen Kulthandlungen auszuführen. Die Christen aber weigern sich, weil für sie die Religion Sache des Glaubens und der Gesinnung ist. Was war dann aber die griechische Religion? Liegt ihr Wesen etwa im Kult? Ist Kult ohne das, was wir Glauben nennen, aber anderes als Magie, d. h. ein Streben, die Gottheit zu binden und zu beeinflussen durch altheüige Zauberverrichtungen? Da kämen wir wieder gerade an das Unheimliche, von dem sich die olympische Religion entfernt haben soll. Oder hat sich das tiefere religiöse Bedürfnis der Griechen nur in den Mysterien von Eleusis oder von Samothrake ausgesprochen oder in den dionysischen, orphischen oder pythagoreischen Sekten, die Erlösungshoffnungen und Erwartungen für ein seliges Leben nach dem Tode pflegten? Tatsächlich hat man seit der Romantik die eigentliche Religiosität der Griechen in diesen Bezirken gesucht; denn da Winckelmann und der „klassische" Goethe in den olympischen Göttern eher Gestalten einer künstlerischen Phantasie als wirkliche Gegenstände echter Verehrung gesehen hatten, wollte Creuzer die eigentlichen und tieferen religiösen Kräfte der Griechen in den dunklen Bezirken von Symbolik, Mystik und Ekstatik aufweisen, wobei er allerdings viel Spätantikes zurückprojizierte in die klassische und vorklassische Zeit2. Seitdem brennt die Frage, ob es auch vor den olympischen Göttern, die all den Mysterien, all 3 Snell, Entdeckung

dem chthonischen und ekstatischen Wesen gegenüber die eigentlich pan-hellenischen und „klassischen" Götter sind, die in Dichtung und bildender Kunst herrschen, nicht doch eine Haltung gab, die wir, wenn auch in starker Modifikation, als „Glauben" bezeichnen dürfen 3. Sicher sind diese olympischen Götter mehr als bloße Ausgeburten eines heiter spielenden oder gar frivolen Geistes, obwohl es uns, den in den alt- und neutestamentlichen Vorstellungen von Religion und Glauben Aufgewachsenen, nicht ganz leicht ist, diesen Sinn zu verstehen. Den Griechen wäre es sonderbar, wie etwa Gideon im Buch der Richter (6,36—40) mit seinem Gott verhandelt: Gideon will gegen die Midjaniten ziehen und bittet Gott um ein Zeichen, daß er ihn schützen wird: er will ein Fell auf die Tenne legen und am nächsten Morgen soll das Fell feucht von Tau sein, die Tenne rings umher aber trocken. Das soll zum Beweis dienen, daß Gott ihn nicht vergißt. Gott erhört Gideon auch und tut, was er fordert. Aber Gideon bittet Gott noch einmal: diesmal soll gerade umgekehrt das Fell trocken sein, aber die Tenne feucht. Gottes Gnade erweist sich dadurch, daß er die natürliche Ordnung der Dinge aufhebt; vor Gott ist kein Ding unmöglich. Auch in der griechischen Sage kommt es vor, daß Helden um ein sichtbares Zeichen göttlichen Beistandes bitten, aber solche Zeichen sind dann ein Blitz, ein vorüberfliegender Vogel, ein Niesen — lauter Dinge, von denen nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeit nicht angenommen werden kann, daß sie gerade im gewünschten Augenblick eintreten, die aber, wie man immer sagen könnte, durch glücklichen Zufall, äyadfi ruxjfl, geschehen sein mögen; daß aber der Betende geradezu darauf besteht, daß das Natürliche sich umkehrt, wie Gideon es verlangt, und daß an dem Paradoxen sich der Glaube aufrichtet, gibt es nicht bei den Griechen; das angeblich tertullianische „credo quia absurdum" ist nicht griechisch, ist vielmehr geradezu Polemik gegen die griechisch-heidnische Meinung4; nach klassisch-griechischer Vorstellung sind die Götter selbst der Ordnung des Kosmos unterworfen. Bei Homer greifen die Götter stets auf höchst natürliche Weise ein. Selbst wenn Hera den Helios zwingt, geschwind in den Ozean zu tauchen, so bleibt das „natürlich", da Helios als Wagenlenker seine Rosse wohl einmal schneller vorwärts treiben kann. Ein Zauber, der das Widernatürliche zu erreichen sucht, ist es nicht. Die griechische Gottheit kann auch nicht aus dem Nichts etwas erschaffen — es gibt darum auch keine Schöpfungsgeschichte bei den Griechen5 —, sie kann nur erfinden oder verwandeln. Fast kann man sagen, das Übernatürliche vollzieht sich bei Homer nach fester Ordnung. Es lassen sich geradezu Regeln geben, nach denen die Götter sich einmischen in das irdische Treiben6, sich sogar einmischen müssen. Bei Homer veranlassen die Götter jede neue Wendung, die das Geschehen nimmt: Die Ilias fängt damit an, daß Apoll die Pest sendet; so wird Agamemnon veranlaßt, die Chryseis zurückzugeben, und da er sich zum Ersatz die Briseis holt, erregt er den Zorn des Achül. Damit ist das Geschehen des Epos in Gang gesetzt. Am Anfang des zweiten Buches schickt Zeus den trügerischen Traum an Agamemnon, um ihm Sieg zu versprechen und ihn zur Schlacht zu veranlassen;

dadurch kommt aller Kampf und Unheil über die Griechen. So geht es fort. Am Anfang der Odyssee beschließt die Götterversammlung die Heimkehr des Odysseus; immer wieder greifen die Götter ein, bis endlich Odysseus mit Hilfe Athenas die Freier tötet. Stets laufen zwei Handlungen nebeneinander: die eine auf der oberen Bühne unter den Göttern, die andere hier auf Erden, und zwar wird alles, was hier unten geschieht, bestimmt durch das, was die Götter untereinander verhandeln. Denn menschliches Handeln hat keinen wirklichen und eigenständigen Anfang; was geplant und getan wird, ist Plan und Tat der Götter. Wie das menschliche Tun nicht in sich seinen Anfang hat, so kommt es auch nicht zu seinem eigenen Ende. Die Götter allein handeln so, daß sie erreichen, was sie vorhaben; selbst wenn einmal ein Gott nicht alles vollführen kann, etwa Zeus seinen Sohn Sarpedon nicht vom Tode retten darf, oder Aphrodite in der Schlacht sich gar verwunden lassen muß, so bleibt ihnen doch das Leid der Menschen erspart, die einmal sterben müssen. Dies höhere Leben der Götter gibt dem irdischen Dasein seinen Sinn. Agamemnon zieht aus, um zu siegen, aber Zeus hat längst bestimmt, daß die Griechen geschlagen werden sollen. So wird all das, was die Menschen mit Ernst und Eifer, mit dem Einsatz ihres Lebens treiben, leichter Hand von den Göttern gelenkt: ihre Pläne gedeihen, sie allein wissen, zu welchem Ende alles führt. Für dies Wirken der Götter im homerischen Epos hat man das Wort „Götterapparat" erfunden — als ob der Dichter willkürlich die Götter könnte einspringen lassen und mit einem Poetenkniff die ins Stocken geratene Handlung weitertreiben. Im späteren antiken Epos ist dieser Götterapparat so erstarrt, daß Lucan ihn beiseiteschieben kann7, wenn ihn auch die Zeitgenossen deswegen schelten. Aber dem homerischen Dichter steht es nicht im eigenen Belieben, wann die Götter auftreten, ja, sie greifen gerade an solchen Stellen ein, wo der „Götterapparat" überflüssig ist, da der Gott nicht etwa eine schwer motivierbare Handlung motiviert, sondern wo für das aufgeklärte Bewußtsein es die einfache Handlung viel eher stört, daß ein Gott einschreitet. Gleich am Eingang der Ilias, als der Streit zwischen Agamemnon und Achill entbrannt ist, verlangt Agamemnon von Achill die Herausgabe der Briseis und reizt Achill so sehr, daß dieser nach seinem Schwert greift und sich überlegt, ob er es gegen Agamemnon ziehen soll. Da erscheint Athena (sie erscheint, wie ausdrücklich gesagt wird, dem Achill allein); sie hält ihn zurück und ermahnt ihn, seinem Zorn nicht nachzugeben; schließlich würde es doch sein Vorteil sein, wenn er sich jetzt zurückhielte8. Sofort folgt Achill der Mahnung der Göttin und stößt sein Schwert in die Scheide zurück. Der Dichter bedurfte an dieser Stelle keines „Götterapparates": Achill bezwingt sich einfach, und daß er nicht gegen Agamemnon losstürzt, ließe sich auch aus seinem Inneren erklären: das Eingreifen der Athena stört für uns eher die Motivation, als daß es sie plau-

sibel macht. Aber für Homer ist hier die Gottheit notwendig. Wir würden hier eine „Entscheidung" Achills einsetzen, seine eigene Überlegung und seine eigene Tat. Aber bei Homer fühlt sich der Mensch noch nicht als Urheber seiner eigenen Entscheidung: das gibt es erst in der Tragödie. Bei Homer fühlt sich der Mensch, wenn er nach einer Überlegung einen Entschluß gefaßt hat, bestimmt durch die Götter. Auch uns verschwindet das Bewußtsein, selbst etwas getan zu haben, wenn wir an Vergangenes zurückdenken, und wir fragen uns etwa: wie kam mir nur der Plan, der Gedanke dazu? Wenn wir dieser Vorstellung, daß der Gedanke uns „gekommen" ist, eine religiöse Wendung geben, sind wir nicht fern von dem homerischen Glauben. Man könnte daran erinnern, wie solche Vorstellungen in etwas erstarrter Form auftauchen in philosophischen Doktrinen von der assistentia dei bei Descartes und den Okkasionalisten. Es fehlt bei Homer das Bewußtsein von der Spontaneität des menschlichen Geistes, d. h. das Bewußtsein davon, daß im Menschen selbst Willensentscheidungen oder überhaupt irgendwelche Regungen und Gefühle ihren Ursprung haben. Was für die Geschehnisse im Epos gilt, gilt auch für das menschliche Fühlen, Denken und Wollen: es hat seinen Anfang bei den Göttern. Mit gutem Recht können wir hier von einem Glauben an die Götter sprechen. Diese Funktion des Göttlichen hat Goethe des öfteren hervorgehoben, am knappsten wohl in dem Gespräch mit Riemer (Biedermann 1601): „Was der Mensch als Gott verehrt, ist sein eigenstes Innere herausgekehrt." Historisch könnte man gerade umgekehrt sagen: Das Innere des Menschen ist das Göttliche in den Menschen hineingenommen. Denn was später als „Innenleben" interpretiert wird, stellte sich ursprünglich als Eingriff der Gottheit dar. Aber damit ist erst etwas sehr Allgemeines gewonnen; jeder Primitive hält sich für gebunden an die Götter und ist noch nicht erwacht zum Bewußtsein eigener Freiheit. Die Griechen haben diese Gebundenheit durchbrochen und dadurch unsere abendländische Kultur gestiftet. Lassen sich Züge, die zu dieser Entwicklung führen, schon bei Homer erkennen? Zunächst: Athena greift in der erwähnten Szene an einem Punkt ein, wo ein echtes Geheimnis, nicht nur etwas Unheimliches liegt, das Wunder nämlich, wie das Geistige in die Welt der Erscheinung eintritt, also eben das Geheimnis, das Descartes beschäftigte. Die Unergründlichkeit dieses Geistigen, das zur homerischen Zeit noch gar nicht entdeckt ist, wird gleichsam abgefangen durch den Glauben an das Göttliche; ein sicheres und sauberes Gefühl für das Natürliche, gewissermaßen ein Takt der Vernunft konzentriert bei Homer das Eingreifen der Götter gerade auf die Fälle, wo der Geist, das Wollen und Fühlen, der Sinn des Geschehens eine neue Wendung erhält. In der geschilderten Szene hebt ein ganz kleiner Zug den griechischen Glauben ab von allem Orientalischen: Athena beginnt: Ich komme vom Himmel, um deinen Zorn zu sänftigen — wenn du mir folgen willst — ei' ne iri&qai. Welch vornehme Liebenswürdigkeit liegt in diesen drei kurzen Worten. Solches Sprechen setzt aristokratische Gesellschaftsformen voraus: höflich und ritter-

lieh nimmt einer Rücksicht auf den anderen und zügelt die eigenen Ansprüche. Solche adlige Gesittung regelt auch den Umgang der Unsterblichen mit den Sterblichen. Der griechische Gott fährt nicht daher in Sturm und Wetter, um den Menschen anzudonnern, und der Mensch fühlt nicht mit Grausen angesichts der Gottheit all seine Schwäche, sondern fast wie zu ihresgleichen sagt Athena: Folg mir, wenn du magst. Und frei und sicher antwortet Achill: Nun, auch wenn man sehr zornig ist, ist es besser, den Göttern zu folgen. Überall bei Homer ist es so, daß der Gott, wenn er erscheint, den Menschen nicht in den Staub drückt, sondern im Gegenteil: wenn der Gott sich zu einem Menschen gesellt, erhöht er ihn und macht ihn frei, stark, mutig und sicher. Wo immer Großes und Entscheidendes vollbracht werden soll, tritt der Gott auf und gibt seine Weisung, und der Mensch, der zu der Tat ausersehen ist, schreitet getrost vorwärts. Ein gewisser Unterschied zwischen Ilias und Odyssee ist, daß in der Dias die Götter mehr die einzelne Wendung bestimmen, während sie in der Odyssee eher als dauernde Begleiter fungieren; aber darin sind beide Epen eins: wo etwas vollbracht wird, das über das Gewöhnliche hinausgeht, liegt der Anfang im Göttlichen. Aber alles, mit dem man sich nicht gern identifizieren würde, ist ein verblendetes, törichtes, von Gott verlassenes Tun. Bei Homer sind nicht die Armen und Schwachen Gott am nächsten, sondern umgekehrt die Starken und Mächtigen; der Gottlose, d.h. der, dem die Götter nicht nahe sind, dem sie nichts schenken, ist Thersites. Und das Gefühl, das der Mensch vor der Gottheit empfindet, ist nicht das Schaudern, ja, nicht einmal in erster Linie Schrecken oder Furcht 9 , noch auch vornehmlich Ehrfurcht oder Respekt, was alles noch zu nahe am Grauen liegt und das Göttliche unheimlicher nimmt, als es im allgemeinen bei Homer geschieht. Selbstverständlich wird das Göttliche auch nicht mit Demut oder Liebe erfaßt; das ist erst christlich. Das eigentümliche Gefühl, mit dem die homerischen Menschen das Göttliche umfassen, wenn es ihnen begegnet, spricht die Achill-Szene aus: „Athene trat hinter ihn und griff ihm ins Haar, ihm allein erscheinend. Achill aber staunte und wandte sich um. Sofort aber erkannte er Pallas Athene — gewaltig leuchteten ihre Augen." Staunen, Wundern, ja, Bewundern - das löst die Gottheit immer wieder bei Homer in den Menschen aus. An vielen Stellen der Ilias und der Odyssee heißt es, daß ein Mensch staunte, als der Gott oder die Göttin ihm erschien, daß er die Gottheit bewunderte, da er ihrer ansichtig wurde. Ist nicht die Geste des Betens noch bei den späteren Griechen eine Geste des Bewunderns? Staunen und Bewundern ist kein spezifisch religiöses Gefühl, auch bei Homer nicht. Auch schöne Frauen, starke Helden werden bewundert, kunstvoll gefertigte Geräte sind „ein Wunder zu sehen". Doch schwingt bei dem Gefühl, das der Grieche vor dem Schönen hat, immer etwas von religiösem Schauder mit; es ist ihm nie ganz verloren gegangen, daß das Bewundern ein sublimiertes Grausen ist. Diesem Bewundern waren die frühen Griechen besonders empfänglich. Bewunderung trägt man Dingen entgegen, die nicht radikal fremd sind, die nur schöner und vollkommener sind als das Alltägliche. Das griechische Wort für

Bewundern, tfaujudfew, ist von deäodai abgeleitet, das „schauen" bedeutet. Bewundern ist ein staunendes Ansehen; es packt nicht den ganzen Menschen an wie das Schaudern. Das Auge gibt den Dingen Distanz, erfaßt die Gegenstände als Objekte. Wenn also an Stelle des Grauens vor dem Unbekannten die Bewunderung des Schönen tritt, ist das Göttliche zugleich fremder und vertrauter — es dringt nicht mehr so dicht auf den Menschen ein, zieht ihn nicht unmittelbar in seinen Bann und ist doch natürlicher. Der homerische Mensch steht frei vor seinem Gott: er ist stolz, wenn ihm ein Geschenk des Gottes zufällt, und zugleich bescheiden, da er weiß, daß alles Große von der Gottheit kommt. Und wenn der Mensch unter einem Gott zu leiden hat, wie Odysseus unter Poseidon, so duckt und fügt er sich nicht vor ihm, sondern besteht mutig diese Feindschaft, trotz aller Leidenschaft verhalten zwischen Demut und Anmaßung. Diese schmale Grenze ist nicht leicht einzuhalten; die griechische Gottheit lockt, anders als die hebräische etwa oder die indische oder die chinesische, es ihr gleichzutun, und die Griechen sind immer in Gefahr gewesen, selbstgefällig und übermütig ihre Schranken zu sprengen, und den eitlen Eifer (was die Griechen Hybris nennen) hat Europa, trotz allen Christentums, ja, in gewissem Sinne gesteigert durch das Christentum, als das Laster, den Gegenpol seiner Tugenden, von den Griechen geerbt und hat immer wieder schwer dafür büßen müssen. Diese Götter sind die peia fcjo^rec, die Leichtlebenden; ihr Leben ist besonders lebendig, da das Dunkle und Unvollkommene ihnen fehlt, das der Tod in das Menschenleben bringt; vor allem aber, weil es ein bewußtes Leben ist, da ihnen Sinn und Ende ihres Tuns anders gegenwärtig ist als den Menschen. Streit, Widerstand und Enttäuschung kennen die Götter nur so viel, daß es ihr Leben erhöht; denn dazu gehört Kampf und die Lust, seine Kräfte zu rühren und spielen zu lassen, und die Götter wären tot, wenn nicht auch sie Eifersucht und Ehrgeiz, Sieg und Niederlage kennten. Tod und Dunkel ist überhaupt so weit wie möglich an den Rand dieser Welt geschoben. Der Tod ist ein Nichts oder wenig mehr als ein Nichts, in das die Menschen hinabsinken. Auf alles Irdische fällt der Schatten, daß auch das Blühendste und Kräftigste sterben muß, und der Gedanke daran kann die Menschen zur tiefsten Melancholie verdüstern. Aber trotzdem lassen sie der Sorge um den eigenen Tod kaum einen Einfluß auf ihr Leben, wenn sie auch die Pflichten gegen die Toten in Treue erfüllen. Da allem Lebendigen eine Grenze gesetzt ist, findet auch das freie Leben der Götter seine Schranke in dem, was, wenn auch nicht nach einem blinden Fatum, so doch nach einer bestimmten Ordnung geschehen muß, daß z. B. Sterbliche sterben müssen. Genau so achten die Götter auch gegenseitig ihre berechtigten Wünsche; wenn sie auch schelten und streiten, schließlich stellt Zeus den Frieden wieder her und versöhnt sie bei Nektar und Ambrosia. Bisweilen droht er gewaltig und erinnert an die wüste und unsinnige Urzeit, aber Homer meidet es, davon zu sprechen, daß die olympischen Götter gegen Kronos und die Titanen und gegen die Giganten zu kämpfen hatten. Zweifellos spiegelt sich in diesen Mythen von Götterkämpfen, daß die Olym-

pier nicht immer geherrscht haben, daß früher einmal eine andere Religion war, und wenn man auch nicht in den gestürzten Göttern einfach die Gottheiten sehen darf, an die frühere Menschen geglaubt haben, so zeigt doch der Gegensatz, worin man das Wesentliche der neuen Götter sah: die Gestürzten sind nicht böse, listige, sinnliche Teufel, sie sind wüst, unbändig, nichts als rohe Kraft. Die Olympier haben Ordnung, Recht und Schönheit zur Herrschaft gebracht. Titanomachie und Gigantenkampf sind für die Griechen Symbole dafür geblieben, daß sich ihre eigene Welt gegen etwas Fremdes durchgesetzt hat, neben dem Kampf gegen die Amazonen oder gegen die Kentauren sind sie immer wieder Sinnbilder des griechischen Sieges über das Barbarische, das Nur-Starke und Grausige. Von der frühgriechischen Religion ist genug auch bis in helle griechische Zeiten hinein lebendig geblieben; das Unheimliche und Gespenstische, der Spuk von Geisterglauben und Zauberpraktiken hat nie aufgehört. Wenn es in den Epen fehlt, ist es also bewußt beiseitegeschoben10. Es ist die letzte Phase dieser Entwicklung, wenn etwa die Vorstellungen von der Moira11 und vom Daimon in der Dias noch kräftiger sind als in der Odyssee. Spuren urtümlichen Glaubens finden sich bei Homer reichlich. Von den klingenden Beiwörtern, die die Götternamen bei Homer tragen, haben manche sicher zum zauberhaften Anruf des numinösen Wesens gedient, haben manche den Gott in einer Sonderfunktion bezeichnet, was seinem abgeklärten Wesen nicht mehr gerecht wird, wie „der weithintreffende Apoll", „der wolkenversammelnde Zeus", sind manche sogar, die an die ursprüngliche Tiergestalt der Gottheiten erinnern, die „eulengesichtige Athena", die „kuhgesichtige Hera". Aber zwischen diesen Beiwörtern, die wir als typisch homerisch anzusehen gewohnt sind, klingt gelegentlich etwas auf, das in Wahrheit viel homerischer ist — wenn etwa Apoll und Athena einfach „die schönen und großen Götter" heißen; hier schlägt die geläuterte Ehrfurcht, die Bewunderung durch, aber der alte Glaube ist noch nicht lange vergessen. Mag man streiten, ob Zeus, der Herr des thessalischen Olympos, schon bei den Adligen Thessaliens zum Herrscher über die anderen Unsterblichen und zum Vater von Göttern und Menschen geworden ist — einen wesentlichen und charakteristischen Zug der homerischen Religion, daß alles Chthonische, daß die Verehrung der Mutter Erde, von Ge und Demeter ganz zurücktritt, wird man kaum mit Recht dadurch erklären, daß die großen Herren Thessaliens ihre Religion bewußt abgehoben hätten gegen alles Bäurische. Das wird vielmehr erst auf dem Kolonialboden Kleinasiens geschehen sein, wo die Griechen sich vom heimischen Boden mit seinen altheiligen Kultstätten gelöst hatten. Überhaupt wird die Klarheit und Helligkeit des homerischen Glaubens den freien, losgelösten Aristokraten in den Städten Kleinasiens zuzuschreiben sein, die von Griechenland fortgezogen waren, die die dunklen Mächte der Erde hinter sich ließen und nun ihren Himmelsgott Zeus zum Herrscher über Götter und Menschen machten. Diese Götter sind nicht dem Kult entwachsen, sind auch nicht entstanden aus priesterlicher Spekulation, sondern sind geworden im Lied zugleich mit den achäischen Helden. Diese aber entstammen der über kärgliche Jahrhun-

derte hinaus bewahrten Erinnerung an mykenisches Reckentum, der Sehnsucht nach einer verlorenen Zeit und einer verlassenen Heimat. („Wie die Menschen jetzt sind ..." heißt es bedauernd bei Homer.) Diese Ferne aber ist nicht unerreichbar verloren wie das goldene Zeitalter oder das Paradies, sondern der Erinnerung noch eben zugänglich und wird als Geschichte der eigenen Vergangenheit zugerechnet12. So ist das Gefühl, mit dem man ihren Gestalten begegnet, nicht träumerische Sehnsucht oder Trauer über Unwiederbringliches, sondern Bewunderung. Dieser Sehnsucht nach etwas Verlorenem entstammen auch die olympischen Götter: sie sind wirklich und natürlich, aber e-rhoben durch die Ferne. Herodot, der selbst aus dem Lande dieser Gedichte stammte, bezeugt es, daß Homer und Hesiod den Griechen ihre Götter geschenkt hätten. Und da Homer den Griechen auch ihre allgemeinverständliche Literatursprache gegeben hat, so bedeutet dies, daß Homer, wenn wir den Namen so vage nehmen, wie er in der philologischen Forschung geworden ist, den Griechen ihre geistige Welt, ihr Glauben und Denken, geprägt hat. Uns sind diese homerischen Götter viel zu vertraut, als daß wir ganz ermessen können, wie kühn es war, sie zu schaffen. Wenn diese olympischen Gestalten auch nie allein geherrscht haben, wenn zumal auf dem Festland sich chthonische, mystische, ekstatische Gottheiten hielten oder gar neu eindrangen, so ist doch die Kunst, die Dichtung, alles höhere geistige Interesse durch die homerische Religion bestimmt. Wenn schon bald nach der Entstehung von Ilias und Odyssee die griechische Plastik danach strebt, die Götter groß und schön13 darzustellen, wenn diesen Götterbildern Häuser gebaut werden, die nicht irgendeinem Kult oder einem Geheimnis dienen, sondern nichts sein wollen als ein schönes Haus für das schöne Bild des Gottes, so formen die Künstler Vorstellungen in Stein nach, die der Dichter ausgesprochen hat. Die griechische Kunst hat sich an die dreihundert Jahre gemüht, diese Götter immer schöner und bewundernswerter zu gestalten14. Wenn auch, wie etwa im Beginn der attischen Tragödie, die dunklen Mächte wieder bedeutsam wurden und das Grauen vor dem Unheimlichen sich wieder regte, so haben doch immer in der großen Kunst die olympischen Götter und ihre Art den Ton angegeben, wie denn auch Aischylos mehrfach den Sieg der Olympier über die alten Dämonen zum Inhalt seiner Dichtung genommen und so die Handlung seiner Dramen zum harmonischen Ausgleich geführt hat. Obwohl in den homerischen Epen die Götter den Sinn des Geschehens gewährleisten, so ruht des Dichters Anteünahme doch wesentlich auf dem Zorn des Achül und auf den Schicksalen des Odysseus. Die Helden stehen auch nicht, wie etwa in der Aeneis, von Anfang an unter göttlicher Fügung, die alles zum vorbestimmten, bedeutungsvollen Ende führt. Die Handlung unter den Menschen dient nicht einem höheren göttlichen Zweck, sondern umgekehrt: bei den Göttern geschieht kaum mehr, als nötig ist, um das irdische Geschehen verständlich zu machen, und die natürlichen Linien des irdischen Lebens sind darum nirgends verzerrt. Vielleicht ist dies das Erstaunlichste an der homerischen Welt, daß trotz

des lebendigen Eingreifens der Götter alles Tun und Sprechen der Menschen so natürlich ist. Das „Natürliche". Schon mehrfach hat sich dies Wort eingestellt. Was aber ist das „Natürliche"? Selbst der pfiffige Tölpel des Märchens, der alles „natürlich" nahm, würde um eine Antwort verlegen sein. Moderne Theorien würden kaum anders können, als dies „Natürliche" an das Rationale zu knüpfen, während es hier gerade im Religiösen begegnet. In den homerischen Gedichten tritt dieses „Natürliche" zum ersten Male in die Welt, und zwar so, daß die „natürliche Existenz" des Menschen gebunden ist an das Sinnvolle im Dasein der Götter; weil diese Götter nicht sinnlos-schreckend und übermächtig hineinfahren in das menschliche Leben, kann es sich gelassen nach seinem eigenen stillen Gesetz gestalten. Da die Griechen unbefangen-bewundernd vor einer sinnvollen, geordneten Welt standen, lohnte es sich ihnen, die Hände, die Augen und vor allem den Verstand zu regen. Die schöne Welt lag verlockend ausgebreitet und versprach, ihren Sinn und ihre Ordnung zu verraten. Aus dem Wundern und Bewundern ist in einem noch weiteren Sinn, als Aristoteles es meinte, die Philosophie geworden15. Hegel (Philos. d. Gesch., Recl. 91) sagt gelegentlich: „Die Religion ist der Ort, wo ein Volk sich die Definition dessen gibt, was es für das Wahre hält." Und wenn Platon als das Wahre das Vollkommene bezeichnet, die „Idee des Guten", so lebt darin der Grundgedanke fort, der im Glauben an die olympischen Götter liegt. Genau so spricht die bildende Kunst der Griechen aus, daß diese Welt der Erscheinungen, wenn man sie nur tief genug auffaßt, schön und sinnvoll ist. Und vor allem ist in Griechenland die Wissenschaft aus diesem Glauben entstanden, daß unsere Welt vernünftig ist und sich dem menschlichen Denken erschließt. So haben uns die olympischen Götter zu Europäern gemacht. Dieser Glaube ist kein Aufklärungsoptimismus. Der Gegensatz Optimismus—Pessimismus ist zu banal, als daß er dies berührte; man mag die Griechen eher Pessimisten nennen. Mit tiefem Jammer sprechen sie von dem Leben, da die Menschen elend dahingehen wie die Blätter im Herbst. Und jenseits des Lebens ist der Jammer nur noch größer. Die Welt mag heiter oder traurig sein - das Schönste ist doch in dieser Welt, und die Götter sind aus ihr herausgeboren als ihr Vollkommenstes und Schönstes und Wirklichstes. Den frühen Griechen rechtfertigt sich das Elend hier unten dadurch, daß die Götter ein leichtes und schönes Leben führen. So rechtfertigt sich dem späteren Griechen sein irdisches Dasein dadurch, daß er betrachten und bewundern darf, wie die Sterne ihre gesetzliche Bahn ziehen. Denn wenn für Pia ton und Aristoteles das theoretische, „betrachtende" Leben mehr als das praktische Leben gilt und den Menschen über das Irdische hinausführt, so enthält diese „Theorie" Züge religiösen Fühlens, die aus dem homerischen davfjiäfciv stammen. Allerdings hat dies Fortschreiten des Denkens zur Philosophie diese Götter selbst zum Opfer gebracht. Sie verloren ihre natürliche und unmittelbare Funktion, je stärker der Mensch sei-

ner selbst als eines geistigen Wesens bewußt wurde. Hatte Achill seine Entscheidung noch als Eingriff der Göttin gedeutet, so trug der Mensch des 5. Jahrhunderts im Bewußtsein eigener Freiheit selbst die Verantwortung für die von ihm selbst getroffene Wahl; das Göttliche, von dem er sich gelenkt und vor dem er sich verantwortlich fühlte, wurde immer stärker bestimmt von der Vorstellung der Gerechtigkeit, des Guten, des Anständigen, oder wie immer man das nennen will, wonach man sich bei seinem Handeln richtet. Dadurch wird das Göttliche immer sublimer, zugleich aber verlieren die Götter die reiche Fülle ihres ursprünglichen vitalen Lebens. Die Prozesse gegen Philosophen wie Sokrates fallen in diese Zeit und zeigen, wie scharf dieser Wandel empfunden ist. Man mochte Sokrates mit Recht vorwerfen, er sei von den alten Göttern abgefallen: in tieferem Sinne diente er doch den olympischen Göttern, die einst den Griechen die Augen aufgeschlossen hatten. Es ist ein absurder Gedanke, daß Apoll oder Athena den „Geist" als ihren Feind angesehen haben sollten, und sehr griechisch sagt Aristoteles (Met. 983 a), daß der Gott dem Menschen das Wissen nicht vorenthält. Wül man sich in der Feindschaft gegen den Geist auf Griechisches berufen, muß man schon die dunklen Vorstellungen von chthonischen Gewalten, von einem Kult mit Rausch und Ekstase zitieren, darf sich aber nicht auf die großen griechischen Werke berufen, auf das Epos, auf Pindars Gedichte oder auf die Tragödie. Die olympischen Götter sind gestorben an der Philosophie, aber haben weitergelebt in der Kunst. Sie sind eines der wichtigsten Themen geblieben, auch nachdem der selbstverständliche Glaube erstorben war, ja, ihre vollendete und für alle Folgezeit maßgebende Gestalt haben sie erst seit der perikleischen Zeit gefunden, d.h. als die Künstler sicher nicht mehr gläubig im alten Sinne waren. Auch die antike Poesie nimmt ihre bedeutendsten Stoffe bis tief in die christliche Zeit hinein vorwiegend aus dem Mythos der olympischen Götter. Und wenn sie durch die Renaissance noch einmal wieder auflebten, so war das in der Kunst. Das Sinnvolle und Natürliche der olympischen Götter lag nicht nur in ihrem Eingreifen; schon ihre Existenz schlechthin gibt ein sinnvolles und natürliches Bild der Welt, und dies hat vor allem auf die späten Zeiten gewirkt. In den Göttern deutet sich den Griechen das Dasein. Was immer groß und lebendig ist in der Welt, stellt sich rein und klar in ihnen dar. Nichts Lebendig-Natürliches wird verleugnet, sondern alle Kräfte des Geistes und des Leibes wirken auch in den Olympiern, nur nicht dumpf und quälend, sondern heiter, frei und geläutert. Keine einzelne Kraft ist outriert und zur Herrschaft bestimmt; alles steht an seinem natürlichen Platz und ist in einem sinnvollen Kosmos aufgehoben; daß diese Ordnung das Leben aber nicht dürr und kalt systematisiert, daß die Götter vielmehr ihr großes Dasein auch lebendig erfüllen, mag ein Beispiel erläutern: Unter den Frauen des Olymp sind die Hauptgestalten Hera, Athena, Artemis und Aphrodite. Man könnte etwa

gruppieren: Hera und Aphrodite: die Frau als Mutter und Geliebte, Artemis und Athene, die Jungfräulichen, die eine einsam-naturhaft, die andere geistig und im Gemeinwesen tätig: es ließe sich viel darüber sagen, daß in diesen vier Frauen vier Möglichkeiten des Weiblichen sich darstellen. Mit diesen vier Göttinnen wird also das Weibliche nach seiner geistigen Eigenart gesondert, ja, eigentlich erst verständlich gemacht. Diese vier Göttinen, die aus ganz verschiedenen Kulten stammen, gewannen diese Gestalt, da man sie aufeinander bezog; sie entspringen dem Nachsinnen über die verschiedenen Erscheinungsformen des Göttlichen, es steckt darin der erste Entwurf zu einem System, wenn auch das Typische, Allgemeingültige nicht als Begriff erscheint. Und das gilt für alle olympischen Götter: sie alle haben ihre Bedeutung, sofern sie bezogen sind auf die übrigen Götter. Mag jeder Ort in Griechenland eine Gottheit haben, die er vor allem verehrt, unter deren besonderem Schutz er sich weiß, - sofern diese Gottheiten in den Kreis der Olympier aufgenommen sind, beschränken sie ihre Wirkung und damit auch ihren Charakter. Der idealisierende Zug in der Götterauffassung schützt die Griechen davor, das Charakteristische in die Gefahr der Karikatur zu bringen. Die griechischen Göttinnen sind trotz ihrer Einseitigkeit vollkommene und schöne Wesen, sie haben selbstverständlich die edle Einfalt und stille Größe, die Winckelmann als das Wesen des Klassischen ansah. Aber das ursprünglich Griechische ist noch mehr als dies klassizistische Ideal. Die Olympier kennen alle Leidenschaft, aber ohne an Schönheit dabei einzubüßen; sie sind ihrer Würde viel zu sicher, als daß sie nicht getrost auch übermütige Launen aneinander ausließen. Uns ist es nicht leicht verständlich, wie man Götter, an die man glaubt, mit aristophanischen Scherzen verulken kann. Aber das Lachen gehört mit auf die Seite des Sinnvollen, Fruchtbaren und Positiven des Lebens und ist darum für die Griechen göttlicher als das Griesgrämig-Feierliche, das uns eher zur Frommheit zu passen scheint. So sind es drei Dinge, die die olympischen Götter vereinen: das intensive Leben, die Schönheit und die Klarheit des geistigen Umrisses. Je mehr der Glaube an diese Götter fragwürdig wird - und das wird er vollends bei den römischen Dichtern, die sie dem Abendland vermittelt haben, — desto mehr tritt ihr heiteres, leichtes und schönes Leben in Kontrast zur realen Welt. Bei Homer erhält das menschliche Leben durch die Götter seinen Sinn, aber bei Ovid etwa ist alles hier unten im Grunde sinnlos, und nur mit Sehnsucht kann man aufschauen zu so viel Glanz; wie in eine Erlösung und einen jenseitigen Trost flieht Ovid in diese alte vollkommene Welt16. Die olympischen Götter der Metamorphosen sind schon durchaus „heidnisch"; ihre Freiheit und Vitalität stellt Ovid nicht mehr unbefangen und harmlosen Herzens dar. An Stelle des Sinnenkräftigen und Burlesken tritt (und ist schon vor Ovid getreten) das Anzügliche und Frivole17. Trotzdem sind die ovidischen Götter legitime Nachkommen der homerischen; ihre Klarheit, Schönheit und Lebendigkeit ist deren rechtmäßiges Erbtum, und die Bewunderung dafür ist geblieben. Das Sinnhafte und der Geist, das ihnen eigen war, ist freilich hinübergespielt in das Sinnliche

und Geistreiche. Aber da Ovid wirklich geistreich ist, so steckt auch darin noch helles Wachsein und feine Grazie, der die olympischen Götter nicht wirklich gram sein können; Apoll etwa verfolgt die Daphne, das wilde und spröde Mädchen: immer im Laufschritt hinter ihr her trägt er ihr seine schmachtende Liebe an - er, der Gott mit den schönen Locken, sieht ihre Haare immer vor sich herflattern — et, quid si comantur ait — und, spricht er, wenn die noch frisiert wären! Ovid erzählt die Geschichte von Orpheus, der so traurig die Eurydike im Hades hat zurücklassen müssen; daraufhin, berichtet er weiter, erfand Orpheus die Knabenliebe, sei es nun deswegen, weil er so schlechte Erfahrungen mit den Frauen gemacht hatte, oder aber, weil er seiner Frau die Treue halten wollte. Diese etwas schnöde, aber geistreiche und strahlende Welt der antiken Götter hat die Renaissance vor allem kennengelernt, und verständlicherweise wirkte das im spezifischen Sinne Heidnische besonders stark, denn jetzt traten die heiteren Götter vor die Folie des weltflüchtigen Christentums. Wieder die Schönheit und Größe der Welt zu schauen und zu bewundern, hat die Renaissance nicht zuletzt an den Gestalten des Olymp und des klassischen Mythos gelernt. Daß dies lebendige Schauen im Altertum müde wird und das Staunen stirbt, setzt allerdings schon lange vor Ovid ein und gehört in den natürlichen Prozeß der Aufklärung, der vom Grauen vor dem Unheimlichen zur Bewunderung des Göttlichen geführt hatte. Schon Demokritlobt die ä&avßaoTia und ädaiißia (das Nicht-Staunen), dem stoischen Weisen ist es das Höchste, sich durch nichts aus der Fassung bringen zu lassen, und Cicero und Horaz preisen das nil admirari1*. Doch echter griechisch und klassisch ist es, wenn der alte Goethe sagt (zu Eckermann, 18.2. 1829): „Das Höchste, wozu der Mensch gelangen kann, ist das Staunen."
