IV

Das Erwachen der Persönlichkeit in der frühgriechischen Lyrikl

Wir nehmen es als selbstverständlich, daß es in den abendländischen Literaturen verschiedene Dichtungsarten nebeneinander gibt, das Epos, die Lyrik und das Drama. Bei den Griechen, die diese Dichtgattungen als Formen großer Poesie geschaffen haben und durch deren direkten oder indirekten Einfluß sie sich bei den europäischen Völkern entfaltet haben, blühten sie nicht neben-, sondern nacheinander: Als das Epos verklang, hob die Lyrik an, und als die Lyrik ihrem Ende entgegenging, entstand das Drama. Im Lande ihres Ursprungs waren also diese Dichtungsarten Leistung und Ausdruck einer bestimmten geschichtlichen Situation. Der eigentümlich epische Stil, das Leben als eine Kette von Geschehnissen zu fassen, ist bei Homer keine bewußte Stilisierung, als ob er neben anderen Möglichkeiten, das menschliche Dasein zu begreifen, diese bestimmte bewußt gewählt hätte, da sie dem Epos besonders angemessen schien, wie etwa Lessing es dem Kunstverstand des Homer zurechnet, daß er die Beschreibung von Zuständen vermieden und alles in die Erzählung von Geschehnissen umgesetzt hätte. Diese Eigentümlichkeit hängt vielmehr ab von der Art, wie Homer den Menschen, das Leben und die Welt sieht und selbstverständlich interpretiert: Handeln und Empfinden des Menschen sind bestimmt durch die in der Welt wirkenden göttlichen Kräfte, sind Reaktionen leibhafter Organe auf ein persönlich gefaßtes Wirken: Zustände sind Resultate von Wirkungen und Quellpunkte neuer Wirkungen. Die Entstehung des griechischen Epos liegt im Dunkel vorgeschichtlicher Zeit; das Älteste, das wir erkennen können, ist gleich der Gipfel griechischer Epik, das Werk unter dem Namen Homers, Ilias und Odyssee. Die Lyrik aber erlaubt die geschichtliche Frage, wie sie sich abhebt gegen das Ältere, das Epos, und welch neuer Geist sich darin äußert. Der auffallendste Unterschied zwischen den alten Epikern und den sie ablösenden Lyrikern ist, daß in der Lyrik zuerst Dichter als Persönlichkeiten hervortreten. Wie problematisch dagegen ist der Name Homers! Die Lyriker nennen ihre Namen, sprechen von sich selbst, geben sich als Einzelmenschen zu erkennen. In den verschiedensten Rollen betreten zur Zeit der Lyrik zum erstenmal Persönlichkeiten die Bühne der europäischen Geschichte. Parteiführer, Gesetzgeber und Tyrannen, religiöse, dann auch philosophische Denker, bildende Künstler, die ihre Namen auf die Werke setzen, alle durchbrechen die weitgehende Anonymität der früheren Zeit und des Orients. Die geistige Bedeutung dieses Prozesses ist klarer als auf allen anderen Gebieten in der Literatur, eben in der Ly-

rik, zu erkennen, die das Neue im Wort ausspricht und so das Geistige explizit kundtut. Die griechische Lyrik (sowohl die für den Chorgesang wie die für den Einzelvortrag bestimmte) ruht auf zwei Voraussetzungen: Einmal ist sie abhängig von volkstümlichen, vorliterarischen Formen, die es zu allen Zeiten in allen Kulturen gibt, als da sind Tanzlieder, Kultlieder, Arbeitslieder und dergleichen, die in bestimmten Situationen des menschlichen Zusammenlebens als Hilfen dienen, gemeinsame Verrichtungen zu fördern. Dann aber macht sich bei den frühgriechischen Lyrikern, und es gibt keinen, bei dem das nicht an entscheidenden Stellen hervorträte, der gewaltige Einfluß der epischen Dichtung, vor allem Homers, geltend; erst dadurch wächst die Lyrik über die Gelegenheits- und und Zweckpoesie hinaus, so sehr sie weithin an bestimmte konkrete Anlässe gebunden bleibt. Der größte Teil der uns erhaltenen frühgriechischen Lyrik ist Festdichtung für die verschiedenen Feiern zu Ehren von Göttern oder Menschen; ihre Aufgabe ist, die bedeutende Gegenwart über das hie et nunc emporzuheben, dem freudigen Augenblick Dauer zu geben. Die zwei wesentlichen Mittel, dies zu erreichen (wenn wir absehen von der strengen, gebundenen Form, die eben der Festigung dient), sind der Mythos und die Sentenz: Der Mythos, vor allem der durch die epische Dichtung geläuterte, stellt neben das irdische Geschehen ein göttliches oder heroisches Gegenbild und gibt so dem Vergänglichen Sinn und Bedeutung. Die Sentenz knüpft das Einzelne an das Allgemeine, oft in mahnender oder belehrender Form, und lenkt so in rationaler Form auf das Beständige, auf die Wahrheit; Zu dieser Festdichtung gehört fast die gesamte Chorlyrik vom Ende des siebten Jahrhunderts bis dicht an die Mitte des fünften, von Alkman über Stesichoros, Ibykos und Simonides bis Bakchylides und, dem größten, Pindar. Diese Lob- und Preislieder, die eigentliche „große" Lyrik der Griechen, haben den hohen poetischen Stil für die Griechen und alle Späteren ausgebildet: hat sich doch die Tragödie daraus entwickelt und damit alle erhaben-pathetische Dichtung des Abendlandes, sind doch Klopstock, der junge Goethe, Hölderlin und Rilke von ihr zur Hymnen-Dichtung geführt. Diese Dichtung hält, anders als das Epos, das Gegenwärtige wert, verherrlicht zu werden. Die Taten der Vergangenheit fesseln nicht um ihrer selbst willen, sondern dienen der Erhöhung der Gegenwart, der archaischen Freude an allem Bunten, Lebendigen, Zuhandenen. Die offenbare Spannung zwischen Mythos und Gegenwart, zwischen Gültigem und Faktischem, zwischen Anspruch und Erfüllbarkeit wird zwar im Lauf der zweihundertjährigen Entwicklung immer spürbarer, aber doch bleibt die Gegenwart, wenn auch mit einer neuen Besinnung auf das Zeitlose, der Zeitraum dieser Lyrik. Neben diesen Lob- und Preisliedern steht in den gleichen Jahrhunderten, etwas früher einsetzend, etwas früher verstummend, eine andere, nicht weniger bedeu-

tungsvolle lyrische Dichtung, die dem, was wir unter Lyrik verstehen, dadurch ähnlicher ist, daß die Dichter Persönliches behandeln. Den Griechen ist diese Dichtung allerdings keine Einheit. Lyrik ist für sie nur die gesungene Poesie: das Chorlied, von dem eben die Rede war, und die monodische Lyrik, die ein Einzelner vortrug, wie Sappho, Alkaios und Anakreon es taten. Zwar sind viele auch dieser monodischen Gedichte Lob- und Preislieder auf Götter oder Menschen, wie etwa die Hochzeitsgedichte Sapphos, aber mehr als in den Chorliedern tritt neben das Preisen als Neues, daß die Dichter von sich selbst sprechen. Ähnliches enthalten die Verse, die die Griechen nicht zur Lyrik zogen, da sie nicht zur Lyra gesungen wurden, die aber unserer Vorstellung von Lyrik ungefähr entsprechen, nämlich die, die man zur Flöte rezitierte, die lamben und Distichen, als deren Erfinder die antike Tradition Archilochos nennt. Um an der „persönlichen Lyrik" (wenn dieser etwas vage Terminus erlaubt ist) zu zeigen, was die Dichter selbst als ihr Persönliches empfanden, warum sie von sich selbst sprachen, worin sie also sich als Individuum bewußt wurden, greife ich drei Dichter heraus: Archilochos, den Dichter von „Sprechversen" der in der ersten Hälfte des siebten Jahrhunderts lebte, und die beiden monodischen Lyriker Sappho und Anakreon (Sappho lebte um 600, Anakreon bis etwa zum Jahr 500 vor Christus). So richten sich unsere Fragen an drei sehr verschiedene Charaktere und Temperamente, und zwischen den ältesten und den jüngsten Gedichten, die zur Sprache kommen, liegen etwa zweihundert Jahre, also fast die ganze Zeit, in der die frühgriechische Lyrik blühte, und das Gemeinsame, aber auch das Persönliche kann genügend hervortreten; es wird sich zeigen, daß auch diese Dichter (wie die Chorlyriker) sich von der Vergangenheit zur Gegenwart kehren, um das Zeitlose zu suchen. Wir stehen auf einem Feld mit kläglichen Trümmern. Den wenigen ganz erhaltenen Gedichten von Archilochos, Sappho und Anakreon und den meist sehr kurzen Zitaten bei späteren Schriftstellern können wir eine Antwort auf unsere Frage nach der geschichtlichen Leistung der frühgriechischen Lyriker nur entlocken, wenn wir uns auch an das Geringfügigste halten; doch wird sich (so ist zu hoffen), was sich jeweils als neu und eigenartig herausstellt, zusammenschließen zu einem einheitlichen Bild. Der Weg der Lyriker führt in bestimmte Richtung, und was zunächst nur als Variation eines einzelnen Gedankens, als persönliche Änderung an einem überkommenen Motiv erscheint, ist eingebettet in einen größeren historischen Prozeß. Archilochos las in der Odyssee den Vers (14,228): Denn es erfreut sich ein jeglicher Mensch durch andere Werke.

Das nahm er auf (41 2 ): Ein jeder wärmt an anderen Dingen sich das Herz.

Die Erkenntnis, daß die Menschen verschieden reagieren, spricht die Ilias noch nicht so klar aus. In der Odyssee hat sich also ein feineres Wissen um die Un-

terschiede der Menschen ausgebildet; dort greift Archilochos es auf, und es wird geradezu zu einer Grundeinsicht der archaischen Zeit: Solon legt ausführlich dar, wie die Wege des Lebens verschieden sind, und vor allem Pindar variiert diesen Gedanken immer aufs neue (etwa P. 10,60). Auch der Blick für die Abwandlungen, die der Einzelne in der Zeit erfährt, schärft sich. In der Odyssee fand Archilochos (18,136f.):

Denn jeweils ist die Einsicht der erdbewohnenden Menschen, Wie jeweils" einen Tag der Göttervater heraufführt.

Danach richtet er die folgenden Verse an seinen Freund Glaukos (68): Denn der Sterblichen Gedanke, Glaukos, Sohn des Leptines, Richtet danach sich, wie jeweils ihnen Zeus den Tag beschert; Und was ihnen widerfahren, das bestimmt auch ihren Sinn 3 .

Archilochos greift aus der Odyssee gerade diese beiden allgemeinen Formulierungen auf, die die Unbeständigkeit betonen, der der Mensch durch Reiz und Zwang der Dinge ausgesetzt ist; so stark empfindet er diese Exponiertheit der Menschen. Andere Verse werden das bestätigen. Prinzipiell Neues gibt das noch nicht, aber dies differenziertere Sehen lehrt, auch das eigene Selbst in seiner Besonderheit schärfer zu erfassen, und damit kommt wirklich Neues in die Welt. Daß ein Mensch sein eigenes Meinen dem der übrigen Menschen gegenüberstellt, geschieht in einem Gedicht Sapphos, das auf einem stark zerstörten Papyrus- Blatt in Ägypten gefunden ist (27) und ergänzt etwa so lautet:

Einer preist die Reiter, ein Andrer Fußvolk, Einer viele Schiffe als allerschönstes Gut der dunklen Erde, doch ich: wonach ein Liebender trachtet.

Und dies kann man Jedem auch leicht verständlich Machen; denn, die alle an Schönheit über- Ragte, Helena, ließ den allerbesten Gatten im Stiche. Mit den Schiffen segelte sie nach Troja. Nicht gedachte sie ihrer Tochter noch der Lieben Eltern; sondern die Willenlose folgte der Kypris. Wahrlich, unschwer läßt eine Frau sich lenken; Liebe kann so leicht ihren Sinn betören! Nun an Anaktoria hat mich plötzlich Kypris erinnert.

Lieber würde ich die geliebten Schritte Und das helle strahlende Antlitz sehen Als der Lyder Wagen und als das schwer bewaffnete Fußvolk

Zum Eingang und Schluß bedient sich Sappho der „Praeteritio" oder „Priamel", einer volkstümlichen Form, ein Ding vor anderen herauszuheben, um ihr eigenes Urteil gegen das zu setzen, was andere für schön halten4. Sie formt so das Preislied um, den konventionellen Festgesang einer an die Tradition gebundenen Gesellschaft: gegen das Prächtige, allgemein Bestaunte, gegen Paraden von Reitern, Fußvolk und Flotten, setzt sie etwas Schlichtes: den lieblichen Schritt und das hellstrahlende Antlitz der geliebten Anaktoria. „Was einer liebt, ist das Schönste." Das Äußerlich-Glänzende macht sie im letzten Satz zum Fremden, Orientalischen - darüber stellt sie das Innerlich-Empfundene. Der homerisch-archilochische Satz „Ein jeder wärmt auf andere Weise sich das Herz" ließ die Werte nebeneinander bestehen; Sappho sagt, welcher Wert der höhere vor anderen ist, - der, den ihre Seele liebend umfaßt. Ähnliches ist auch sonst in der archaischen Zeit ausgesprochen, aber zum erstenmal treffen wir den Gedanken bei Sappho5. Ein andermal sagt sie (152) von ihrer geliebten Tochter Kleis: „Gegen sie vertauscht ich nicht die ganzen lydischen Lande", und Anakreon nimmt diesen Gedanken in der Form der Priamel auf (8): Amaltheias gefülltes Hörn Brauch* ich nicht; auch verlangt es mich Nimmer, hundertundfünfzig Jahr Fürst zu sein von Tartessos.

Was andere sich wünschen, das reiche Füllhorn der Amaltheia oder die lange Herrschaft über die sagenhafte reiche Stadt des Westens, lehnt Anakreon ab, was er als Wert dagegensetzt, ist nicht erhalten, aber da er von so übertriebener Pracht spricht, muß, was er vorzog, sehr schlicht gewesen sein. Dieser Gegensatz des allgemein anerkannten Pompösen und des wesentlicheren Schlichten ist ebenfalls unhomerisch6; aber Ähnliches kennt schon Archilochos, und ein Bruchstück von ihm (fr. 22 D.) läßt noch deutlicher erkennen, wie die praeteritio' anknüpft an die konventionelle ,Seligpreisung\ an den ,Makarismos'7. Er sagt: ,Mich kümmert nicht der Besitz des goldreichen Gyges, ich gucke nicht scheel auf das, was die Götter (ihm) gegeben haben (decbv epya), und ich liebe nicht die große Tyrannis, denn das ist fern von meinen Augen." Anders als Sappho, stärker als Anakreon, spricht er einer mit Namen benannten Person die Schätzung ab, die ihr im allgemeinen zuteil wird; man pflegt sonst eben den zu preisen, der das hat, was Gyges besitzt: er ist reich an Gold, also ö'Xßto?; die Götter haben ihn beschenkt, er ist evdatficov, vollends die Herrschermacht läßt ihn göttergleich, Loödeos erscheinen: all das würde einen Makarismos, ein Preislied verdienen. Solcher Makarismos festigte in einer Kultur, in der der gute Name alles galt8, die Ehre dessen, der Ehre verdiente; Sieges-Lied, Hochzeitsgesang, Totenklage waren kultisch festgelegte Formen solcher Seligpreisung. Das wachsende Bewußtsein dafür, daß verschiedene Menschen sich an Verschiedenem erfreuen, zerstörte den Glauben, daß die gesellschaftliche Achtung den Wert des Men-

sehen ausmache, und wenn auch die ,Seligpreisung' zumal in der aristokratischen Welt wie bei Pindar ihren Wert behielt, pflegt Archilochos Gegenformen zur Seligpreisung, wie man sie nennen könnte: Im Scheltgedicht zerstört er das Ansehen seiner Feinde, in der Praeteritio sagt er, was er selbst für wichtiger hält als die überkommenen Werte. Der rauhe Kriegsmann, dem die zarten Töne Sapphos, aber auch die geistreiche Liebenswürdigkeit Anakreons fremd sind, schildert, wie er sich einen guten Offizier denkt (60):

Mir gefällt kein langer Feldherr, der gewaltige Schritte macht, Sich mit seinen Locken brüstet, eitel sich das Kinn rasiert; Mehr gefiele mir ein kleiner, sind auch seine Beine krumm: Aber stämmig auf den Füßen soll er stehn und voller Herz.

Äußerer und innerer Wert gehen bei Homer nicht derart auseinander. Wohl kehrt Odysseus als ärmlicher alter Bettler in seine Heimat zurück und ist doch der starke Held: da ist die Erbärmlichkeit nur die Maske, hinter der Athene den Helden versteckt, damit er unerkannt bleibt; wenn Erscheinung und Wert sich widersprechen, wird nicht wie hier bei Archilochos die innere Qualität gegen das Äußere ausgespielt. Der Feldherr des Archilochos ist deswegen gut, weil er nicht elegant ist. Wohl heißt es vom Bettler Iros (18,3): Zwar hatte er weder Stärke noch Kraft, doch seine Gestalt war mächtig von Aussehn,

und das ist als Gegenbild zu Odysseus erfunden; aber die Paradoxie bringt erst Archilochos heraus, daß der Offizier durch seine Pracht untüchtig ist, daß er seine stattlichen langen Beine nur zum Davonlaufen gebraucht (das hört man heraus), daß der äußere Schein den inneren Wert zerstört9. Gegen anerkannte Werte setzt Archilochos auch sonst, was er für das Wertvollere hält, viel schroffer noch als Sappho, ja geradezu anstößig (6)10: Irgendein Saier prahlt mit dem Schild nun, den ich im Dickicht, Meine untadlige Wehr, ließ, und ich wollte es nicht. Selber aber entrann ich dem tödlichen Ende. Mein Schild sei immer dahin; ich kauf einen nicht schlechteren mir.

Ohne Schild komme ich aus, wenn ich nur dem Tod entgehe. Spartanische Heldenehre, nur mit dem Schild oder auf dem Schild heimzukehren, ist dem Archilochos eine Illusion, die er frech und munter demaskiert. Dieser Freude am Entlarven des Scheins kehrt, allerdings in banalerer Form, wieder bei Anakreon, wenn er, wie Archilochos dem feintuenden Feldherrn die Maske abnimmt, so das wahre Gesicht des Emporkömmlings Artemon enthüllt, der geputzt daherfährt (54): Früher den Filzhut auf dem Kopf, dazu ein enggeschnürtes Wams, Ärmliche Holzwürfel im Ohr, hängte er um die Rippen sich Ein kahles Ochsenfell, das einst

Hüllte den Schild, schäbig und alt; lebte mit Hökerweibern und Huren im Bund, dieser Filou, dieser Halunke Artamon, Der so sein schmutzig Geld verdient.

Oft in den Holzblock seinen Hals legte er, oft ins Folterrad. Oft ward die Haut ihm mit der Zuchtpeitsche gegerbt und hundertmal Der Bart und Schopf ihm ausgerupft. Heute jedoch prunkt er im Prachtwagen, der Kyke Sohn, und trägt Goldenen Schmuck, hält einen Schirm, zierlich mit Elfenbein gestielt, nach Weibersitte . . .

Woher nehmen diese Dichter sich das Recht, so persönlich zu urteilen? Welche Kriterien bestimmen den für sie maßgeblichen Wert? Ist überhaupt der zynischen Desillusionierung des Archilochos, dem Witz Anakreons und der Innerlichkeit Sapphos etwas gemeinsam? Sie treffen sich zunächst im Negativen, da sie den allgemein anerkannten Wert nicht aus vornehmlich moralischem oder rechtlichem Interesse ablehnen. Daß Sappho sich nicht an militärischen Paraden freut, hat mit Moral oder Recht nichts zu tun. Daß Archilochos sein Leben höher schätzt als seinen Schild, schlägt aller überkommenen Moral ins Gesicht, - er will aber nicht etwa eine neue Moral oder ein höheres Recht aufweisen. Sapphos Satz,, Das Schönste ist, was einer liebt" klingt, als öffne er der Willkür des persönlichen Geschmacks das Feld, worüber dann nach dem lateinischen Wort nicht zu streiten wäre; Archilochos erscheint wie ein hemmungsloser Individualist. Aber beide sind offenbar darauf aus, etwas Echtes zu begreifen, ein Sein statt des Scheins zu finden. Schon vor Archilochos hat Kallinos und im Anschluß an ihn Tyrtaios in Elegien die kriegerischen Ermahnungen, die sich bei Homer fanden, wieder unmittelbar lebendig gemacht und sie gleichsam zurückverwandelt zu aktuellen Kriegsliedem, die in den Kämpfen des Tages die Krieger zur Tapferkeit aufforderten. Durch solche Rückkehr vom Literarischen zum Unmittelbaren, die hier zum erstenmal auftaucht, ist der europäische Geist immer wieder zu Neuem vorgedrungen. Archilochos wendet sich als erster bewußt und radikal zum Unmittelbaren zurück. Auch er steht in der literarischen Tradition des homerischen Heldenliedes und spricht in dessen Sprache von dessen Hauptgegenstand, dem Krieg. Aber er entkleidet den Krieg aller epischen Großartigkeit und nimmt ihn als kräftiges gegenwärtiges Leben: er spricht vom rauhen Brot im Felde, vom Trunk auf der Wache (2;5) oder von der Härte des Kampfes, der bevorsteht (3). Als Söldner findet er, was im Epos beschrieben ist, im Leben wieder, jedoch illusionslos, — das heißt für ihn: nur desto stärker. So unsicher ein Schluß ex silentio ist, da uns nur Trümmer seiner Gedichte erhalten sind, — er hat offenbar weniger von der

Norm der aristokratischen Gesellschaft gesprochen, davon, worum der Krieg geht oder wie mit Tapferkeit zu siegen sei, als von dem Faktischen, von Not und Ungewißheit des Krieges. Er hat die nackte Wirklichkeit des Lebens neu und groß erfahren. Das Kriegslied dient dann aber nicht wie bei Kallinos und Tyrtaios dazu, die Krieger zu ermuntern, ist nicht mehr gleichsam ein gedichteter Schlachtruf, eine Hilfe für den geschlossenen Kreis der Krieger, sondern löst sich aus dieser sozialen Funktion: Archilochos verfolgt persönliche Ziele; aber nicht nur dem Wirken dienen seine Verse, so aktiv er auch ist, - sie dienen ihm auch dazu, sein Empfinden auszudrücken, sprechen Not und Unsicherheit des Lebens aus. Wenn er von Liebe spricht, ist es unglückliche Liebe11. Homer kennt die Liebe nur als eins der erfreulichen Dinge des Lebens und nennt sie zusammen mit Tanz, Wein oder Schlaf, von unglücklicher Liebe spricht er nirgends. Höchstens erscheint die Liebe als unheilvolle Verblendung, wie im Zaubergürtel der Aphrodite „Liebe, Sehnsucht und plauderndes Beschwatzen ist, das auch den Sinn der Verständigen stiehlt" (II. 14,217). Diese Wendung nimmt Archilochos auf (112): Solch ein Liebesverlangen ist heimlich ins Herz hineingeschlichen, Goß auf die Augen viel des dichten Nebels, Stahl die zarte Besinnung mir aus der Brust.11*

Auch der Nebel, der über die Augen gegossen wird, stammt aus Homer und ist dort Symptom des Todes oder der Ohnmacht. Eben dies macht es wahrscheinlich, daß Archilochos nicht von außen bei einem anderen die Folgen unverständiger Liebe beobachtet, wie es bei Homer ist, sondern (was im erhaltenen Griechisch nicht klar wird) von seiner eigenen unglücklichen Liebe spricht, denn dieser Zug kehrt in einem anderen Bruchstück wieder, das sicher auf ihn selber geht (104): In Sehnsucht lieg ich jammervoll, Ganz entseelt, auf der Götter Geheiß von entsetzlichen Schmerzen Durchbohrt bis tief in mein Gebein.

Arthilochos empfindet seine Liebe als etwas, das ihn der Ohnmacht oder dem Tode nahe bringt. Durch den Willen der Götter, sagt er, durchbohrt sie ihn; das ist die homerische Vorstellung, daß die Empfindungen nicht spontan aus dem Menschen, aus seinem Innern entstehen, sondern von den Göttern gegeben werden. Neu aber ist, daß er die Liebe, die gehindert ist, sich glücklich zu erfüllen, nun mit besonderer Intensität empfindet; damit gehört aber die Liebe nicht mehr zu dem sich heiter vollendenden Leben, sondern schlägt um in das Gegenteü, in das Gefühl des Sterbens12. Die Liebe selbst empfindet der Dichter als Wirken der Gottheit, aber daß der glatte Strom des Erlebens gehemmt ist, wird ihm bewußt als etwas Persönliches, als Ohn-Macht, als todesähnliche Hilflosigkeit. So erlebt auch Sappho die Liebe (2): Göttergleich und selig ist der zu preisen, welcher dir, ein Mann, gegenüber sitzend

Aus der Nähe hört deine süßen, deine lieblichen Worte Und dein Sehnen weckendes Lachen. Sieh, es Krampft sich mir das Herz in der Brust vor Schrecken. Nur ein Blick, ein rascher, zu dir, und schon verstummt mir die Stimme.

Meine Zunge brach mir entzwei. Ein feines Feuer rieselt unter der Haut mir. Nichts mehr Sehen meine Augen; ein Brausen füllt mir täubend die Ohren.

Schweiß rinnt mir vom Leibe, und alle zittern Mir die Glieder. Bleicher noch bin ich als das Welke Gras. Ich sinke, und beinah dünk' ich schon mir gestorben.

Alles aber läßt sich ertragen, wenn uns .. . 1 2 a

Das Gedicht benutzt die Formeln des Hochzeitslieds und beginnt mit der herkömmlichen Seligpreisung des Mannes, der die Braut heimführt13. Aber Sappho spricht von ihrer Liebe. Die Liebe, die sie in den früher angeführten Versen zur Instanz gemacht hatte, über das Schöne zu entscheiden, ist hier wie dort unglückliche Liebe, dort zu der fernen, hier zu der scheidenden Geliebten. Und wie Archilochos sich ohnmächtig leblos fühlte, so malt Sappho hier grausam aus, wie ihr Sinne und Leib versagen, wie sie an den Rand des Todes gerät. Nicht nur zufällige Anklänge und äußerliche Berührungen verbinden hier Sappho mit Archilochos, denn Sappho hat die Gedichte des Archilochos gekannt: Ein altes episches Beiwort nannte den Schlaf den „gliederlösenden", offenbar, da er den Menschen unfähig macht, seine Glieder zu regen14. Danach sagte Hesiod (Theogonie 120): „Eros, der der Schönste ist unter den unsterblichen Göttern, der gliederlösende, — er bezwingt aber aller Götter und aller Menschen Sinn in der Brust und ihren verständigen Rat .. ."15. Das ist die den Menschen betörende Liebe, die träge und unvernünftig macht, — deren Wirkung man bei anderen beobachtet. Das wendet Archilochos auf sein eigenes Erleben in einem Gedichtanfang (118) an, dessen erster Vers etwa gelautet haben muß: „ich bin nicht fähig etwas zu tun"16, dann heißt es: Doch die Begierde, mein Freund, hat gliederlösend mich besiegt.

Diesen uns schon bekannten Gedanken, daß die Liebe ohnmächtig macht, nimmt Sappho von hier auf, übrigens auch in einem Gedichtanfang (137): „Wieder treibt mich Eros umher, der gliederlösende, das bitter-süße Wesen, vor dem ich hilflos bin." Der Anklang der Worte ist so nahe und das Gefühl, daß der unglücklich Liebende sich untätig und hilflos fühlt, für die nachhomerische Zeit so neu, daß es sicher ist: Sappho hat ihre hilflose und todesnahe Liebe durch Archilochos zu fühlen und auszusprechen gelernt.

Auch in diesem Vers spricht sie von ihrer $,Liebe" durchaus „mythisch": Sie ist kein Gefühl, das aus ihrem Innern bricht, sondern ein Eingriff der Gottheit. Im vollen Sinn ihr Eigenes, Persönliches ist aber das Gefühl der Hilflosigkeit. Erst die gehemmte, unerfüllte Liebe bemächtigt sich mit besonderer Kraft des Bewußtseins. Wo der Strahl eines starken, lebendigen Strebens sich an einem Widerstand totläuft, leuchtet er auf. In diesem am Widerstand bewußt gewordenen Gefühl, das etwas durchaus Persönliches ist, verlieren die sonst gepriesenen Dinge ihren Wert: Hier bricht der Gegensatz auf zwischen Schein und Sein, zwischen dem, was andere hochhalten, und dem, was man selbst als wesentlich begreift17. Und da die Liebe nicht als private Laune, als subjektive Liebhaberei, sondern als überpersönliche, göttliche Kraft erlebt wird, kann dies persönliche Fühlen den Menschen zum Wesentlichen zurückfuhren. Sappho findet durch ihre Leidenschaft und ihr Leid das Schlichte, Natürliche, und diese neue Ursprünglichkeit erschließt ihr den neuen Bezirk des Seelischen. In der Reinheit und Innigkeit ihres Fühlens wächst Sappho weit über Archilochos hinaus, so wesentlich sie auch von ihm bestimmt ist. Archilochos war nicht der Mensch, seinem Empfinden nachzuhängen, er sah in seinem Unglück mehr das, was ihm hemmend in den Weg trat und ihn hinderte glücklich zu sein; aktiv wußte er sich zu wehren (66): Eines kann ich, das ist groß: Dem, der Schlimmes mir getan hat, zahle ich noch Schlimmres heim.

So hat ihm seine unglückliche Liebe eher die rauhen Töne von Empörung und Zorn entlockt als zartes Klagen18. Empörung spricht auch aus anderen Gedichten des Archilochos, die mit Liebe nichts zu tun haben - und doch stimmen sie mit Sapphos Liebeslyrik in einem wesentlichen Motiv überein. Ein rohes, aber sehr ausdrucksstarkes Schimpfgedicht lautet (79): . . . vom Wogenschlag Hin an die Küste gespült; Zu Salmydessos sollen ihn, den nackten Mann, Thraker mit struppigem Schopf Aufs freundlichste empfangen; viele soll er dort Qualen erdulden, das Brot Der Sklaven fressen, und er soll mir frosterstarrt, Salzüberkrustet von Tang Und zähneklappernd, auf der Schnauze wie ein Hund Liegen, zu Tode erschöpft, Am Fuß des steilen Klippenrandes, gischtgepeitscht. Wahrlich, das sähe ich gern. Der mich verriet, den Eid mit Füßen trat, er war Einst mein Gefährte und Freund19.

Archilochos wünscht jemandem, er möge ins Wasser fallen und, im kalten Norden an Land gespült, dort elend weiterleben; überraschend am Schluß hören wir, daß der so Verfluchte einst sein Freund war. Auch dies Gedicht reagiert darauf, daß etwas nicht nach Wunsch gegangen ist, wieder geht das verletzte Gefühl 5 Snell, Entdeckung

über das Bloß-Subjektive hinaus: es ist nicht nur Freundschaft, sondern Gerechtigkeitsgefühl20. Wie die Liebe ist es „unbedingt", erhebt sogar noch größeren Anspruch, überpersönlich und göttlich zu sein. Sinn für Gerechtigkeit kann sich in vielen Formen äußern: in der Ermahnung, im Lob, im Entschluß und so fort. Archilochos besinnt sich in dem Augenblick auf die Gerechtigkeit, wo die Erwartung, daß der Freund den Schwur hält, auf ein Hemmnis stößt. Er spricht nicht von dem Gerechten als dem Ziel des Handelns, der Grundlage staatlicher Ordnung oder sonst einer Norm, sondern nur von der Ungerechtigkeit, die ihm widerfahren ist, in gerechter Empörung. Archilochos handhabt den Vers als gefährliche Waffe gegen den ungetreuen Freund, aber das Gedicht ist mehr als eine Verfluchung, mehr auch als die Schimpfrede eines homerischen Helden, nämlich mehr als nur ein Mittel im Kampf; es ist mehr auch als eine Waffe im Rechtsstreit, als die etwa Hesiod seine Verse benutzt: bei Archilochos läuft das Gedicht aus (denn die letzten Worte sind das Ende des Gedichtes) auf die persönliche Empfindung: „... und war doch einstens mein Freund". Da ist das Wort nicht mehr Hilfe im Streit, sondern Ausdruck der Hilflosigkeit. Wie in seinen Kriegsliedern löst sich auch dies Gedicht aus den praktischen Bezügen, wird zum Träger persönlichen Gefühls. In gerechter Empörung läßt Archilochos in einer Fabel den Fuchs beten (94): Zeus, Vater Zeus, des Himmels ganze Macht ist dein, Du siehst der Menschen Taten an, Die bösen und die guten; bei den Tieren auch Bemerkst du Übermut und Recht.

Archilochos fordert, es müsse einen höheren Richter geben, der das Unrecht straft. Damit kommt er dichter als alle vor ihm heran an die Vorstellung von der Norm des Rechts, aber doch sieht er das Recht noch in der Form des konkreten Rechtsprechens21. Daß es ein Mangel des Mannes ist, wenn er den gerechten Zorn nicht kennt, spricht er anscheinend in dem Vers aus (96): Du hast auf deiner Leber keine Galle22.

Diese gerechte Empörung hat also ähnliche geistige Voraussetzungen wie die unglückliche Liebe. Die hilflose Seele spricht, da sich ein Zwiespalt zwischen dem Tatsächlichen und dem Sein-Sollenden auftut. Archilochos fand Trost in den Nöten seines Daseins bei dem Gedanken, daß das Leid nicht dauert, daß die Götter den Menschen empor- und niederziehen und daher das Empfinden des Menschen zwischen Freude und Leid wechselt. Diese seine Grunderkenntnis war damals neu (58): Leicht ist alles ja den Göttern: oft aus tiefem Ungemach Richten sie, der auf der schwarzen Erde liegt, den Menschen auf. Manchen aber, der gelassen-rüstig schreitet, werfen sie Rücklings nieder; zähe folgt ihm auf den Fersen Leid um Leid, Und so irrt der Arme elend mit verstörtem Sinn umher.

Als seine Stadt ein Unglück getroffen hat, dichtet er (7): All dies stöhnende Leid, Freund Perikles, tadelt kein Bürger Unserer Stadt, die grad froh ihre Feiern begeht. Solche Männer verschlang des ewig flutenden Meeres Woge, und seufzergeschwellt keuchen die Lungen vor Weh. Doch es gaben die Götter, mein Freund, ein linderndes Mittel Für den unheilbaren Schmerz: ihn zu ertragen die Kraft Diesen und jenen ergreift das Leid; nun traf es uns selber. Unter dem blutigen Schlag brechen in Jammer wir aus. Andere trifft es zu anderer Zeit. Ertragt das Verhängte Rasch entschlossen und wehrt weibischem Klagegeschrei.

„Aber alles kann man ertragen", begann die letzte Strophe des Sappho-Gedichts (oben S. 64), und damit gewann sie ihren Halt wieder. Daß dem Menschen in diesen Wechselfällen des Lebens nichts bleibt, als standhaft zu dulden, hat sie also ebenfalls von Archilochos gelernt. Um einen wesentlichen Zug bereichert Archilochos diesen Gedanken an anderer Stelle (67): Herz, mein Herz, von ausweglosen Leiden stürmisch aufgewühlt, Raff dich auf und wehr dem Feinde. Tapfer ihm entgegen wirf Deine Brust; und fest gewurzelt halt ihm so im Nahkampf stand, Unerschüttert! Bist du Sieger, juble nicht vor aller Welt, Und, besiegt, wirf nicht zu Hause jammernd auf den Boden dich; Sondern freu' dich deiner Freude, gräm dich deines Mißgeschicks Nie zu sehr. Erkenne, welcher Wechsel über Menschen herrscht.

Es gilt zu erkennen, welcher Rhythmus die Menschen hält, - so heißen die letzten Worte genau übersetzt. Das Wissen um etwas, das hinter den Erscheinungen liegt, muß man erwerben, um diesen Wechsel zu ertragen23.

Dieser Gedanke liegt auch dem einzigen Sappho-Gedicht zugrunde, das uns vollständig erhalten ist (1): Aphrodite, thronend im Glanz, unsterblich, Kind des Zeus, Trugspinnerin, dich beschwör' ich: Quäle nicht mit Kummer und banger Sorge, Hehre, das Herz mir! Sondern komm, wie du, meinen Ruf vernehmend, Einst mich aus der Ferne mit Huld erhörtest Und des Vaters goldene Halle lassend kamst und den Wagen Schirrtest. Schöne Sperlinge brachten hurtig Dich zur dunklen Erde hinab; mit schwirren Flügelschlägen kamen sie mitten durch den Äther vom Himmel. Plötzlich warst du, Selige, da und fragtest Gleich mich, mit unsterblichem Antlitz lächelnd, Welch ein Leid ich wieder erfuhr, warum ich wieder dich rufe;

Was im wahnverstörten Gemüt am meisten Ich ersehne. „Welche Geliebte soll dir Peitho jetzt zur Liebe verführen? Sag mir's Sappho: wer kränkt dich? Flieht sie? Bald wird selber sie dich verfolgen; Nimmt sie keine Gaben? Sie selbst wird geben; Liebt sie nicht? Sie selber soll bald dich heben, selbst wider Willen.44 Komm auch jetzt zu mir und erlöse mich aus der Qual und Angst. Erfülle du, was das eigne Herz vollenden möchte und sei du im Kampf mir meine Gefährtin!

Von den vielen Schönheiten dieses Gedichts ist eine, daß sich das Erlebnis, dem diese Verse entspringen, über die Gegenwart erhebt, sogar zweifach gesteigert: „Komm her", betet Sappho, „wie du auch früher gekommen bist; damals kamst du und fragtest: was mir wieder zugestoßen sei und weswegen ich nun wieder riefe." Schon einmal hat Sappho in solcher Not Aphrodite gerufen, schon damals war es nicht das erstemal. Die tröstliche Klarheit, die über dem Gedicht liegt, rührt nicht zum mindesten daher, daß Sappho Abstand von ihrem Leid gewinnt, indem sie erkennt: so ist es schon mehrfach gewesen; früher hat die Göttin geholfen, sie wird es auch diesmal tun24. Daß Sappho ihr Empfinden so sub specie iterationis gesehen hat, verraten auch andere Verse; der Gedichtanfang (137) ist schon angeführt: „Wieder treibt mich Eros, der gliederlösende, umher". Daß dies für die archaische Lyrik typisch ist, zeigt ein Gedicht Alkmans (101): Die Liebe wieder, durch die Gunst der Kypris, Durchströmt mich heute, süß mein Herz erwärmend.

Anakreons Liebeslieder nehmen dieses „Wiederum" zum stereotypen Gedichtanfang (5): ' Wieder wirfst du den Purpurball, Eros, goldengelockt mir zu: Lädst mich ein, mit dem buntbeschuht Muntren Kinde zu spielen Aber sie - die von Lesbos stammt - Sieht mein Haar - leider ward es grau - Höhnend an und vergafft sich flink Offnen Munds in ein blondes. oder(17): Wieder stürz ich vom Leukas-Riff Mich hinab in das grau schäumende Meer, taumelnd von trunkner Liebe, und (26): Wieder fing mich Pythomandros, als ich Eros fliehen wollte,

ferner (45): Wieder trifft mich mit gewaltgen Hammerschlägen Eros Wie ein Grobschmied; badet dann mich in dem eisgen Sturzbach.

und schließlich (79): Ich liebe wieder - und liebe nicht, Bin rasend, und ich rase nicht.

So meisterhaft Anakreon seine Liebe in immer neuen Bildern malt, der Gedichtanfang: „Wieder liebe ich ..." hat seine ursprüngliche Kraft eingebüßt25. Für Sappho kann der Satz nur bedeuten: mein immer wiederkehrendes Schicksal ist, daß ich lieben und leiden muß; sie begreift damit das Gesetz ihres Wesens, den Rhythmus ihres Empfindens. Bei Anakreon klingt es leichtfertiger, wenn er sagt: „Wieder habe ich mich verliebt ..." Auch den Trost im Wechsel nimmt Anakreon auf, aber wieder ohne Tiefe und Erfulltheit, wohl aber mit geistreicher, etwas frivoler Variation26, in einem Gedicht an ein thrakisches junges Mädchen, dem einzigen Anakreons übrigens, das sicher vollständig erhalten ist (88):

Thrakisch Füllen, warum siehst du mich mit scheelen Blicken? Warum Fliehst du vor mir? meinst, ich wäre noch ein unerfahrner Tropf? Glaube mir, ich könnte leicht und rasch dich an die Zügel nehmen Und, das Halfter in den Händen, lenken dich zum Ziel der Bahn. Heute grast du noch im Grünen, munter dich im Spiele tummelnd, Weil das Füllen kein erfahrner Reiter noch bisher bestieg.

Was Archilochos neu erkannt hatte, was bei Sappho mit allem Gefühl getränkt war, wird bei Anakreon zum losen Spiel. Ein schwer erworbenes, neues unmittelbares Verhältnis zum Leben wird hier schnell und virtuos gemeistert. Die dunklen Wogen, die Archilochos bedrohen, sind nun ein leichter Wellenschlag, der Anakreon gefahrlos dahinträgt. Aber auch diesem spielenden Gedicht Anakreons liegt die für die alte Lyrik typische Situation zugrunde. „Wisse wohl", sagt Anakreon, „daß alles anders kommen kann." „Die dich flieht, wird dich verfolgen", hatte Aphrodite zu Sappho, „erkenne, welcher Rhythmus die Menschen hält", hatte Archilochos zu seinem Herzen gesagt. Wichtige Züge dieser typischen Situation zeigt schon das am weitesten entwickelte Selbstgespräch bei Homer27: Am Anfang des zwanzigsten Buches der Odyssee legt sich Odysseus, noch unerkannt in der Gestalt des Bettlers, am Abend vor dem Freiermord in

der Halle seines Palastes schlafen. Als er die Mägde mit den Freiern scherzen und lachen hört, empört er sich, denn er ist ihr eigentlicher Herr und hätte ihnen zu gebieten, und überlegt, ob er sich unter sie stürzen und sie alle töten oder ob er sie noch einmal im Bett der Freier lassen soll. Sein Herz bellt in seinem Innern, aber er spricht zu ihm: „Dulde, mein Herz; noch Schlimmeres hast du erduldet, als der Kyklop deine Gefährten fraß; du aber harrtest aus, bis kluge List dich rettete." Sein elementares Streben nach gerechter Rache kann sich nicht erfüllen, und diese Hemmung fuhrt zum Bewußtsein der eigenen Hilflosigkeit. Das Herz reagiert heftig in Leid und Empörung, aber wird zum Dulden und Ertragen gemahnt. Zum Ausharren verhilft die Erinnerung, daß es früher einmal noch schlimmer war. Das ist die Grundsituation der besprochenen Gedichte; zumal die Archilochos-Verse sind bis in Einzelheiten hinein so ähnlich, daß Archilochos diese Verse gekannt haben und wesentlich von ihnen beeinflußt sein muß. Aber auch zu Sappho gehen die Fäden hinüber: vollständig beruhigt wird Odysseus erst, als Athene erscheint und ihm, wie Aphrodite der Sappho, vertrautliebenswürdig zuredet. Doch bei Homer geht die Erinnerung nur auf ein einziges früheres Erlebnis, das dem gegenwärtigen vergleichbar ist; Odysseus weiß noch nichts von dem wechselnden Auf und Nieder des Lebens und von dem Rhythmus, der die Menschen hält. Wenn das Herz des Odysseus „bellt" und er dies Herz anredet, oder wenn, wie es vorher heißt, der Thymos in seiner Brust „erregt" wird, so ist das etwas anderes, als wenn Archilochos seinen Thymos anredet. Für Homer ist der Thymos — und ähnlich das Herz, — nur ein Organ der geistigen Regung, das sich prinzipiell nicht von den körperlichen Organen unterscheidet. Daß die Lyriker das Seelische in anderer Form auffassen, läßt sich freilich kaum bündig an den Wörtern Seele und Geist beweisen, denn dazu reicht das trümmerhafte Material nicht aus, und vielleicht hat sich die neue Auffassung noch nicht so geklärt und gefestigt, um schon zu neuen Bezeichnungen für das Seelische zu fuhren28. Wohl aber verraten einzelne Wendungen mit Sicherheit, daß die Lyriker die Seele anders auffassen als körperliche Organe. Schon Archilochos prägt, wenn er seinen Thymos „von Leiden umgerührt" nennt, oder wenn er von seinem Feldherrn sagt, er sei „voll Herz", Wendungen, die Homer noch nicht kennt und die auf eine abstrakte Vorstellung vom Seelischen deuten29. Noch charakteristischere Symptome für diesen Wandel zeigen Sappho und Anakreon: Gegensätze des Empfindens erscheinen bei ihnen nicht nur im Wechsel der Zeit, als Auf und Nieder zwischen Leidenschaft und Ruhe, zwischen Glück und Unglück, sondern als Zwiespalt des gegenwärtigen Moments. Wir kennen schon Anakreons Vers: Ich liebe wieder - und liebe nicht, Bin rasend, und ich rase nicht.

Der unglücklich Liebende schildert seinen zwiespältig-hilflosen Zustand mit dem Paradoxen, daß er das Gleiche bejaht und verneint. Ähnliches schildert er, wenn

er sagt, Eros schmiede ihn und bade ihn im Winter-Gießbach (o. S. 69). Für diesen Zustand hat schon Sappho eine paradoxe, noch bündigere Formel gefunden: sie spricht vom bitter-süßen Eros. Das war damals kein Gemeinplatz, sondern diese durch zweitausendrunfhundertjährigen Gebrauch abgegriffene Münze hatte ein frisches und scharfes Gepräge. Solchen Zwiespalt des Gefühls, solche innere Spannung kennt das Epos noch nicht, weil dergleichen in der Sphäre des Dinglich-Körperlichen und seinen Funktionen, nach denen Homer das Seelische deutet, nicht existiert. Sappho begreift und bezeichnet mit der kühnen Neubildung „bitter-süß" das Seelische als prinzipiell verschieden vom Körperlichen. Auch da hat Archilochos ihr vorempfunden und vorgedacht, denn wiewohl wir von ihm kein Wort haben, das den Zwiespalt des unglücklich Liebenden so in einem Wort zusammenrafft, steckt doch das Gefühl für die innere Spannung, wenn auch unausgesprochen, in den Sätzen, die die Liebe mit den Symptomen der Ohnmacht oder des Todes schüdern. Denn die Todesnähe der Liebe ist, zumal für Sappho, die äußerste Spannung des Seelischen. Wenn die frühen Dichter dies neue Fühlen so sehr als göttlich und überpersönlich empfinden, daß sie es zur Instanz machen, über den Wert der Dinge zu entscheiden, so heißt das nicht, daß es nicht doch objektiv mißleitet sein kann. Zumal Archilochos' Seele reagiert bis zur wüsten Zügellosigkeit. Aber in der geistesgeschichtlichen Lage seiner Zeit konnte solche Zügellosigkeit geistig bedeutsam sein. Das Bewußtsein des Persönlichen bleibt in den angeführten Beispielen in dem stecken, was Homer als Thymos auffaßte, d. h. in dem einen Moment der seelischen Reaktion30. Das „bellende Herz", wie Homer es nennt, wird als das Individuelle empfunden, das Leid in der Liebe und die Empörung des gerechten Hasses. Größere Bezüge von Erlebnissen und Taten, von Schicksal und Charakter erscheinen noch nicht als Einmaliges und Individuelles, sondern im Überdenken des Lebens drängt sich dann gleich etwas Allgemeines auf: das Gesetz vom ewigen Wechsel. Auch das ist eine neue Entdeckung der Lyriker, die aber nicht einfach an dem gleichen Weg liegt wie die Entdeckung des persönlichen Empfindens, sondern ist ihr Komplement: neben dem neuen Individuellen ein neues Allgemeines, neben dem neu Empfundenen das neu Erkannte. Beides gehört notwendig eng zusammen: Das ewige Auf und Nieder ist im Empfinden erfahren und an ihm erkannt, in diesem Auf und Nieder wird das lebendige Leben aufgefangen, — aber dies Gesetz ist kaum dazu angetan, den Überschwang zu zügeln. Den Gesamtverlauf eines menschlichen Lebens nicht als individuelles Leben zu sehen, sondern es in allgemeinen Kategorien aufzufassen, war auch den späteren Griechen vertraut; aber wenn den frühen Lyrikern das Hervorbrechen persönlichen Empfindens sofort getragen wird von der Erkenntnis des ständigen Wechsels, so ist ihnen noch nicht einmal ihr Handeln als persönliches Handeln bewußt. Bei Homer entspringt, was der Mensch an Besonderem vollführt, nicht einem individuellen Charakter oder einer besonderen Begabung, sondern strömt in ihn

als spontane Reaktion oder als göttliche Kraft, etwas zugespitzt formuliert: Es gibt persönliche Erfahrung, jedoch keine persönlichen Leistungen. So bezeichnet auch Archilochos sein doppeltes Leben als Krieger und Dichter (1): Diener des mächtigen Herrn Enyalios bin ich, zugleich auch Meister der lieblichen Kunst, mir von den Musen verliehn.

Ähnlich fühlt sich Sappho in der Hand ihrer Götter, der Aphrodite und des Eros, aber dadurch, daß sie einerseits das persönliche Empfinden in seinem Zwiespalt und in seiner Intensität als etwas Persönliches faßt und daß ihr anderseits die Ordnung und der Sinn des Geschehens nicht mehr wie Homer nur durch das ständige Eingreifen der Götter gesichert wird, sondern durch den aus sich wirkenden ewigen Wechsel, gibt sie Mythisches preis. Doch im menschlichen Handeln sieht sie noch keine persönliche Leistung. Das Bewußtsein des persönlichen Fühlens führt nur zur Hilflosigkeit, zur Amechania, die rationale Aufhellung des Weltzusammenhangs aber, die Einsicht in den Wechsel, lehrt kein positives Handeln, sondern Ertragen und Dulden. Schon in der Odyssee treten diese Motive stärker hervor als in der Dias31; aber Odysseus, „der viele Schmerzen erlitt in seiner Seele", der „vielduldende", war noch nicht angekränkelt von solcher Frage nach der Weltordnung, er war auf naive Weise der nökvßrixavos (polymechanos), der sich immer wieder zu helfen wußte und Hilflosigkeit durch kluge Taten überwand. Das Vollkommene ist für die hier besprochenen Lyriker vor allem das, was als vollkommen empfunden wird: was das Gefühl anspricht, worauf die Sinne freudig reagieren, das ist das Wertvolle. Immer wieder, bis hinunter zu Pindar und Bakchylides, erscheint der Wert unter dem Bild des Glanzes. Das Göttliche ist das Strahlende und Helle, das Vollkommene leuchtet, das Große lebt fort im Lichte des Ruhmes, der Dichter offenbart diesen Glanz und läßt ihn scheinen über den dunklen Tod hinaus. Vollends in den Preisliedern tritt das hervor; als Beispiel dafür mag das einzige uns leidlich erhaltene Hochzeitslied von Sappho dienen (55), das zur Verherrlichung des Festes die mythische Hochzeit von Hektor und Andromache schildert32. Der Anfang des Gedichtes ist verloren; das erste, was wir hören, ist, daß ein Herold nach Troja kommt, der meldet, das neuvermählte Paar sei eben mit dem Schiff von Theben, der Heimat der Braut, eingetroffen.

Eilends nahte der Herold Und Idaios, der hurtige Bote, verkündete: „                           heute wird Ilion, Wird ganz Asien nimmervergehender Ruhm zuteil. Hektor führt mit den Freunden die strahlende Braut sich heim Her vom heiligen Theben am sprudelnden Plakos-Quell; Bringt die zarte Andromache über die salzige Flut auf Schiffen, mit goldenen Reifen und purpurnen Stoffen zart wie ein Hauch, bringt viel köstliches Brautgeschenk, Silberschalen, unzählige Becher und Elfenbein.4'

Sprach's. Da schnellte der liebende Vater vom Sitz empor. Rasch ward's durch die geräumigen Straßen den Freunden kund. Und schon spannten die ilischen Männer die Gäuler vor Schöngeräderte Wagen; es stiegen die stattlichen Frauen wie auch mit zierlichen Fesseln die Mädchen ein, Auch getrennt von den andren die Töchter des Priamos. Rosse schirrten die Männer an leichtere Wagen jetzt, Junge Burschen, und schallend erhoben die Rufe der Wagenlenker sich da

Die folgenden Verse sind zerstört, dann geht es weiter: und das Brautpaar, den Göttern gleich, und die gedrängte Schar Brach nach Ilion auf Lieblich tönende Flöten vermischten sich mit dem Klang Heller Zithern und gellender Klappern. Es sangen laut Jungfraun heiligen Sang und hinauf in den Äther hob Sich das göttliche Echo Alle Straßen entlang Standen Krüge und Schalen Weihrauch mischte sich dampfend mit Myrrhen- und Zimtgeruch, Hell aufjauchzten die älteren Frauen und schrien laut, Alle Männer mit jubelndem Lobgesang riefen ihn, Fernhin treffenden kitharaspielenden Gott Apoll. Hektor priesen sie, priesen Andromache Göttern gleich.

Dieses Gedicht ist für uns das frühste Beispiel für die Bedeutung des Mythos in der griechischen Festpoesie33. Mythos und Realität sind hier so eng verknüpft, daß die mythische Situation geradezu einmündet in die Gegenwart: Die Erzählung von Hektors Hochzeit endet damit, daß das Hochzeitslied angestimmt wird, und eben beim Singen des Hochzeitsliedes befinden wir uns, wenn Sapphos Lied erklingt34. Wenn sonst die Brautleute im Hymenaios als göttergleich gepriesen werden, so werden sie hier gleichgesetzt mit den Figuren des Mythos. Sappho erzählt aber nicht ihre großen Taten und Schicksale, sondern schildert nur Glanz und Vollkommenheit des Festes; selbst die Gaben zur Hochzeit sind, eben weil sie strahlen, wichtiger als die Handlung; so springt die Erzählung von einer hellen Stelle zur anderen, und die Lichtpunkte leuchten in lebhafter Gegenwärtigkeit. In einem ergreifenden Gedicht schildert die alte Sappho ihre Gebrechlichkeit und blickt auf ihre Jugend zurück. Von diesem Lied sind nur die Zeilenenden auf einem Papyrus erhalten (65 A, 13—26), aber obwohl sich der griechische Wortlaut nicht herstellen läßt, ist doch der Inhalt deutlich und läßt sich in einer Übersetzung wiedergeben. Manfred Hausmann hat es folgendermaßen übertragen35: Schon ist meine Haut allüberall faltig erschlafft vor Alter.

Mein blauschwarzes Haar hat sich schon in weißes Gesträhn verwandelt. Die Hände sind schwach, schwächer die Knie, die mich nicht tragen wollen. Ich kann mich nicht mehr tanzenden Schritts unter den Mädchen regen, Den Hindinnen gleich abends im Hain. Aber was soll ich machen? Ein sterblicher Mensch darf sich ja nicht ewig der Jugend freuen. Sie singen ein Lied, Eos zumal hab es erfahren müssen, Die heimlich bis ans Ende der Welt einst den Tithonos führte, Den jungen. Doch kam auch über ihn traurig das Greisenalter. Und nun, da er sich nicht mehr zur Nacht liebend der zarten Gattin Zu nahen vermag, glaubt er, ihm sei jegliches Glück geschwunden. So fleht er zu Zeus, daß er den Tod bald ihm gewähren möge. Mich aber verlangt's immer noch nach Anmut und goldner Fülle. Dies Herrliche hat stets mich umglänzt, weil ich die Sonne liebe.

Sappho überwindet die Hilflosigkeit des trüben Alters („aber was soll ich machen? "), indem sie sich vergegenwärtigt, daß sie sich das Wesentliche ihrer Jugend, die Freude an dem Strahlenden und Glänzenden, bewahrt hat, macht aber keinen Versuch, dem Altern, dem Fortschreiten in der Zeit, einen eigenen Sinn zu geben. Auf den gleichen Motiven ruht ein Altersgedicht Anakreons, — aber ihm fehlt der Trost, sich in der Erinnerung36 ein Beständiges erhalten zu haben. Da aber auch er keine Möglichkeit kennt, sein Leben an einem Ziel des Handelns zu messen oder sonst als sinnvollen Zusammenhang zu fassen, kommt er zu dem krassen, erschreckenden Geständnis (44):

Schon ergraut sind meine Schläfen, schon erglänzt mein kahler Schädel. Nicht mehr lächelt mir die Jugend, greisenhaft sind meine Zähne, Und des süßen Lebens ist mir nur ein kleiner Rest geblieben. Darum packt mich oft ein Schluchzen, vor dem Tartaros erschauernd. Denn des Hades Schlund ist schrecklich, und beschwerlich ist die Reise. Wer den Weg einmal hinabging, geht hinauf ihn niemals wieder.

Beide Gedichte äußern die Hilflosigkeit, da der Wille zum Leben sich gehemmt sieht. Wert und Unwert sind empfundene, das heißt sinnliche Qualitäten: süß ist die Jugend, voll Angst und Beschwerde das Alter. Vom Schwinden der Jugend, vom Nahen des Alters sprechen auch sonst die archaischen Dichter (während Homer seine Menschen nicht einmal von den Gegensätzen der Zeiten in ihrem eigenen Leben sprechen läßt37), aber noch nicht schließt sich ihnen das ganze Leben zur sinnvollen Einheit zusammen. Außerhalb des ionisch-äolischen Gebiets (Archilochos war auf Paros geboren, Sappho auf Lesbos, Anakreon in Teos) hören wir allerdings im sechsten Jahrhundert schon ganz andere Gedanken über das menschliche Leben. Solon, dieser wunderbare Mann, in dem sich Attika zum Wort meldet, sagt (fr. 22,7): „Ich altere immerfort viel lernend." Ihn, den tätigen Staatsmann und ausgleichenden Gesetzgeber, bewegen die Fragen des menschlichen Handelns und der menschlichen Lebensführung; er spricht von der Richtung und dem Sinn seines Lebens und Handelns nicht nur in diesem einen Vers, — der übrigens zum ersten Mal das Lernen als geistigen Prozeß erfaßt38. Er weiß sich gebunden an ein Ziel, das Recht. Aber das weist schon voraus auf die attische Tragödie. Wo Archilochos vom Recht spricht, meint er das verletzte Rechtsgefuhl und den rechtlichen Ausgleich, den die Götter immer wieder herstellen, nicht aber das eigene Recht-Handeln; Sappho und Anakreon sprechen überhaupt nicht vom Recht. Diese Lyriker haben Geist genug, sich manches anders zu denken, als es tatsächlich ist, und die Diskrepanz zu empfinden zwischen dem Möglichen und Wirklichen, zwischen eigenen Erwartungen und grausamer Wirklichkeit, zwischen Sein und Schein. Das Vollkommene stellen sie sich dabei nicht vor als ein Ideal, nach dem man streben müßte oder nach dem man die Welt umformen könnte. Daß das Leben hier unvollkommen und traurig ist, weiß schon Homer; selbst die Helden teilen die tiefe und grundsätzliche Unvollkommenheit des Menschen, aber die Götter geben allem Irdischen Sinn und Bedeutung. Diese Götter tragen auch noch die Welt der Lyriker, und niemand lehnt sich auf gegen sie; das beginnt erst mit den Gedanken darüber, daß eigentlich das menschliche Leben noch

sinnvoller und die Götter noch vollkommener sein könnten, - vor allem darüber, wie es eigentlich um das Recht in der Welt bestellt ist. Wenn die persönlichen Gefühle und Ansprüche der Lyriker sich beschränken auf den Augenblick, in dem man herausgerissen ist aus dem dahinströmenden allgemeinen Leben, in dem man sich bewußt wird, abgeschnitten zu sein von dem alles Lebendige umfassenden Baum des ewig Wachsenden, und wenn sich da der Blick öffnet auf die eigene Seele, ist diese persönliche Seele noch nicht die Trägerin der allgemeinen und umfassenden Gefühle, sondern nur der Reaktionen, wenn diese Gefühle gehemmt werden. Die Liebe etwa ist kein aus dem Innern quellendem Gefühl, sondern Gabe der Aphrodite oder des Eros. Persönlich ist nur der Zwiespalt im Gefühl unglücklicher Liebe. So eigenmächtig Archilochos, so innerlich Sappho ist, sie verlieren sich doch nicht romantisch an den Abgrund des eigenen Fühlens. Sagt Sappho (fr. 27): „das Schönste ist, was jeder liebt", meint sie zwar, daß die Menschen verschiedenes schön finden, aber ihr steht klar vor Augen, was sie liebt. Ihr Gefühl geht nie ins Unbestimmte, nicht einmal auf eine mitfühlende arkadische Natur (s. u. S. 257). Dies Gedicht wendet sich zwar gegen die anerkannten Werte: nicht das Prächtige ist das Schönste, sondern das, was einer liebt39, und es ist ein erster Schritt zu Heraklit, wenn sie sagt, man könne das „verständlich machen" (s. u. S. 200). Aber sie ist noch weit ab von Heraklits Glauben, der Sinn seiner Worte sei so tief, daß die Menschen ihm nicht folgen könnten. Die archaischen Dichter sprechen nicht wie die modernen einsam-monologisch, sondern wenden sich an ein Gegenüber, sei es eine Gottheit (vor allem im Gebet), sei es ein Einzelner oder ein Kreis von Menschen. Löst der einzelne Hervortretende auch manche alte Bindung, so führt doch das neuentdeckte Seelische die Gleichgestimmten zusammen40. Der Prozeß der Individualisierung ist zugleich der neuer Verknüpfung. Ein Sappho-Gedicht (98), dessen Anfang und Ende verloren ist, setzt voraus, daß Sappho mit einem Mädchen, das sie besonders liebt, mit Atthis, in Lesbos zurückgeblieben ist, während ein anderes, Arignota, aus ihrem Kreis hat scheiden müssen und wieder zurückgekehrt ist nach Sardes, der Hauptstadt von Lydien. von Sardes oft lenkt sie den Geist zu uns herüber. Da sie bei uns noch lebte, da pries Arignota dich einer Göttin gleich und sie lauschte am liebsten deinen Liedern. Doch sie glänzt unter lydischen Frauen jetzt, wie, wenn Helios sank, der Mond rosenfingrig und hell die vielen Sterne

Überstrahlt und sein leuchtendes Licht verströmt auf das salzige Meer und auch weithin über das Feld, das blumenreiche. Reicher Tau ist gefallen; die Rosen blühn und das saftige Gras und auch honigduftender Klee, der üppig-grüne. Hin und her irrend denkt sie doch deiner nur, schöne Atthis; denn ihr Gemüt sehnt nach dir sich. Ihr frißt der Gram am Herzen. „Kommt zu mir!" ruft sie gell, doch das Rufen reicht nicht herüber, die dunkle Nacht trägt nicht über das Meer ihr lautes Klagen.

Wir wissen aus andern Gedichten Sapphos, daß Atthis ihr viel Grund zur Eifersucht gegeben hat, und Arignota hat, solange sie im Kreis der Sappho lebte, die Atthis besonders geliebt. Jetzt, da Sappho mit der geliebten Atthis zurückgeblieben ist, malt sie aus, wie Arignota in der Sommernacht von Sardes bei Vollmond herüberdenkt und sich zurücksehnt nach den gemeinsam verlebten Tagen. Da spricht sich ein Gefühl der Verbundenheit aus, trotz der räumlichen Trennung, die nur im Geistig-Seelischen liegt, in der Erinnerung und in der Liebe. Offenbar wirbt Sappho in diesem Gedicht auch um die noch nähere Freundschaft der Atthis, indem sie ihr zeigt, wie sie beide zusammengehören, beide der Arignota gedenken, und diese ihre Gedanken zu ihnen gemeinsam schickt. „Sie hat oft von Sardes her den Geist hier", heißt der erste Satz wörtlich. Das ist etwas, was schon elementar-sprachlich Homer nicht hätte formulieren können. Der Geist kann sich bei Sappho von seinem Ort lösen und darum kann es eine Gemeinschaft im Denken und Fühlen geben. Diese seit Heraklit uns geläufigen Vorstellungen von der „Gemeinsamkeit" des Geistigen gab es bei Homer noch nicht41. Indem für Sappho so das im kultischen Fest erlebte Schöne zur gemeinsamen Erinnerung wird, kann sie auch leicht an das Kultlied anknüpfen, um das zu sagen, was ihr persönlich wichtig ist. Sehnsucht kennt Homer natürlich auch. So sehnt sich Odysseus bei Kalypso nach der Heimat zurück. avräp 'Odvooevs ießcpos Kai Kdirvov äTroöp^oKovra vof\oai ?)<; yairis ^aveeiv Uieiperai,

„er strebt, noch den aufsteigenden Rauch seines Landes zu sehen, und sehnt sich, dann zu sterben". Da wird nur das objektive Ziel des Wünschens angege* ben, und was bei diesen Versen ergreift, ist (abgesehen von dem Wohllaut und der Bildhaftigkeit der griechischen Worte), daß Odysseus nur so wenig zu erreichen und dann zu sterben wünscht.

In einem anderen Gedicht, bei dem wieder Eingang und Schluß fehlen, gedenkt Sappho ebenfalls eines Mädchens, das fortgegangen ist; sie schildert, wie sie es beim Abschied getröstet hat durch die Erinnerung an all das Schöne, das sie gemeinsam erlebt haben (96):

Ja, ich wäre am liebsten tot!*4 Unter heftigem Schluchzen verließ sie mich.

Vieles sagte sie und auch dies: „Schlimmes, wahrlich, erlitten wir. Sappho, wider mein Wollen verlaß ich dich."

Ich erwiderte ihr darauf: „Lebe wohl und gedenke mein. Weißt du doch, wie wir alle dich so geliebt.

Weißt du's nicht? Geh', erinnre dich. Du vergaßest vielleicht zu schnell All das Frohe und Schöne, das uns geschah.

Hast mit Kränzen aus Veilchen oft Und aus Rosen, zur Seite mir, Festlich-heiter das lockige Haar geschmückt; Hast, aus Blumen geflochten, oft Zart die duftende Kette dir Um den schmalen, den kindlichen Hals gelegt. Und mit mancherlei süßem Duft, Königsbalsam und Myrrhenöl, Hast du oft deinen zierlichen Leib gesalbt, Und auf flaumigen Pfühl dich hinstreckend hast du dein Sehnen dir Zärtlich, liebevoll Schmeichelnde, gern gestillt. Und es gab keinen Reigentanz, Gab kein heiliges Opferfest, Das die Heitren nicht unter den Zeugen sah: Keinen Hain, da im Lenze nicht Gelle Klappern und Flötenschall Widerhallten zum Singen der Mädchenschar.

Die Erinnerung verbindet die Liebenden über die Ferne hinweg und wieder knüpft etwas Geistig-Seelisches die Menschen aneinander. Aber dieses Seelische ist nicht sentimental-verloren, nicht weltfeindlich-weltflüchtig, sondern Erinnerung an die ganz irdischen, sinnlichen, strahlenden, schönen Dinge. Die Erinnerung läßt all dies weiter existieren, erhält für die Dauer die Freude daran und gibt denen, die es genossen haben, das Gefühl der Zusammengehörigkeit. Man hat gesagt42, dieses Erinnern, wie Sappho es übt, sei eine gleichsam ewige Art zu trösten, und auf eine Szene der Odyssee verwiesen, in der jemand beim Abschied bittet, sich seiner zu erinnern. Doch ist da ein feiner, aber wichtiger Un-

terschied. Als Odysseus das Land der Phäaken verläßt, sagt ihm Nausikaa (8,461): „Fahr wohl, Fremder, damit du, wenn du einst in deinem Vaterland bist, meiner gedenkst, weil du zuerst mir deine Rettung verdankst." Da ist das Erinnern der Dank für eine empfangene Wohltat; in dem Sappho-Gedicht finden sich die Liebenden zusammen in dem gleichen Gefühl der Erinnerung, ohne einseitige Verpflichtung, und die reine Kontemplation, daß die Erinnerung nichts ist als Vergegenwärtigung des vergangenen Schönen, stimmt die beiden Seelen gleich. Wie in dem Arignota-Gedicht die Sehnsucht herüber von Sardes die gleiche ist, die, wenn auch zart-unausgesprochen, hinübergeht, so fugt hier die Erinnerung die Einheit zweier Seelen43. Solches Gedenken ist für Sappho wichtig nicht nur, weil es die Liebenden miteinander verknüpft; ihr ganzer Kreis wird zusammengehalten, wenn alle des Schönen, gemeinsam Erfahrenen gedenken44. Ein Kultlied etwa beschreibt den Festplatz, wo man Aphrodite feiern will (fr. 5 D.): Nah' dich uns und komm' zum geweihten Tempel, Wo die Apfelbäume in Blüte stehen Und von den Altären der Opferweihrauch duftend emporwallt Drinnen plätschert unter den Apfelzweigen Kühl ein Wasser; Rosen bedecken rings den Schattengrund; beim Beben der Blätter faßt mich lähmend ein Staunen. Auch die rossenährende Weide deckt sich Ganz mit Frühlingsblüten, und süße Düfte

atmen die Winde. .Nah' dich uns, komm, Herrin des Haines, Kypris: Gieß' uns nun, Anmutige, in die goldnen Kelche den mit lauterer Lust gemischten Nektar zum Trunke!

Das Gebet lockt die Göttin, hierher zu kommen. Aber wenn Sappho all das Schöne aufzählt, bewahrt sie es auch sich und den Ihren zur Erinnerung. Schon das Epos ist darauf aus, Vergangenes dem Gedächtnis zu erhalten, - seit Hesiod heißen die Musen Töchter der Mnemosyne45. Doch der Gegenstand der Erinnerung hat sich gewandelt. Homer bewahrt den „Ruhm der Männer", die großen Taten, die geschichtlichen Ereignisse — Sappho etwas Schlichtes, von dem sie öfter sagt, es sei ihr wichtiger. Was sie preist, ist ihr nicht als Tatsache überliefert, sondern etwas, woran sie und die Ihren teilgenommen haben. Das Persönliche reicht sogar noch weiter. Sicherlich gehört es zum üblichen Kult, daß beim Fest schöne Lieder erklingen, zarte Düfte aufsteigen, daß die Mädchen sich mit Blumen schmücken und alle Sinne sich ergötzen, zur Freude der Teilnehmenden wie auch der Gottheit, die man freundlich stimmen möchte. Aber Sappho geht es um mehr: Immer wieder nennt sie die Freundinnen bei Namen, auch

von sich selbst spricht sie mit ihrem Namen: was sie gemeinsam erleben, woran sie mit ihrem Empfinden teilnehmen, haben sie selber erdacht und so gestaltet, wie es ihre Wünsche nach einer erhöhten Gegenwart erfüllt. Vor allem krönt Sappho selbst mit ihrer Dichtung die Schönheit des Festes und überliefert sie außerdem noch der Erinnerung; was die sich liebenden Freundinnen in der Gegenwart miteinander verbindet, wird zum Zeitlosen, Unvergänglichen. Diese Art Neues zu schaffen unterscheidet sich radikal von der des Archilochos oder des Alkaios: Sappho schiebt nicht mit Empörung das Alte beiseite, sondern bewahrt es und gibt ihm einen neuen Sinn. Wenn die anderen archaischen Dichter solche einigende Erinnerung an das Schöne nicht kennen, finden wir bei ihnen doch ähnliche Phänomene. Die archaische Zeit hat verschiedene Institutionen geschaffen, um den Zusammenschluß gleichgesinnter Männer zu ermöglichen, vor allem das Symposion. Führt der Wein schon die Menschen zusammen (obwohl er auch das Gegenteil wirken kann), so vollends das Symposion mit seiner Dichtung und Musik. Die sympotische Lyrik nimmt seit Archilochos einen breiten Raum bei den archaischen Dichtern ein. Ein Lied Anakreons (43) lobt die „schönen Lieder" beim Symposion: Den Pokal gib mir, mein Junge, Ihn in einem Zug zu leeren! Misch' im Krug zehn Teile Wasser, Nimm vom Wein dazu fünf Teile. Denn ich möcht' mich nicht berauschen, Möchte nicht mänadisch toben. x xx x Heute wollen wir nicht wieder Mit Geschrei und lautem Johlen Wie die Skythen uns bezechen, Wollen nur behaglich trinken Und die schönen Lieder singen.

Da das Symposion dieser Zeit das einmütige Zusammensein pflegt, spielt in den beim Trinkgelage vorgetragenen Gedichten die Frage eine große Rolle, wer der echte Freund sei und woran man die wahre Gesinnung eines Mannes erkenne. Theognis 1,499 sagt: Gold und Silber erkennen im Feuer die kundigen Männer, So enthüllet der Wein immer des Menschen Gemüt - Wäre er noch so bedacht - , wenn er im Zechen kein Maß kennt, So, daß Schande ihn trifft, galt er auch vorher für klug.

Man möchte den Schein entlarven, die wahre Gesinnung der Zechgenossen kennen, um sich im gleichen Geist beim Trinken zusammenzufinden. Daß die Knabenliebe in dieser frühen Zeit besonders gepflegt wurde, daß sie gerade beim Symposion ihre Rolle spielte, weist auch darauf, wie ernst man das gemeinsame, wechselweise gleiche Fühlen nahm46.

Auch im politischen Leben finden sich die Männer gleicher Gesinnung zusammen: Jetzt gibt es zuerst Parteien, von deren Kämpfen in Lesbos Alkaios, der Landund Zeitgenosse der Sappho, erzählt47, von denen Solon aus Athen berichtet48. Solon hat versucht, die Kämpfe der Parteien zu überwinden und den Staat zusammenzuschließen durch Gesetz und Verfassung. Zur Zeit der Lyriker konstituiert sich die griechische Polis, der Stadtstaat; an Stelle des alten feudalen Zusammenlebens bildet sich ein rechtlich geordnetes Gemeinwesen. Es ist kein Widerspruch, daß das Persönlichkeitsbewußtsein und die staatliche Ordnung der Polis zu gleicher Zeit entstehen: Bürger sein ist etwas anderes, als zu einer Masse von Angeführten zu gehören. Das Recht ist die neue Bindung der Menschen aneinander. Auch im religiösen Leben der Zeit schließen sich die „Gleichgesinnten" zusammen. Zumal die Sekten der Pythagoreer und der Orphiker, die sich in dieser Zeit ausbreiten, entwickeln ein gemeinsames Hoffen und Glauben, und wenn sie sich um die Seele des Menschen sorgen, setzt das eine Auffassung von der Seele voraus, die erst in dieser Zeit entsteht. Schließlich beginnen in dieser Zeit Philosophenschulen Männer gleicher Anschauungen zu vereinen. Für die gesellschaftliche Struktur Europas ist es von höchster Bedeutung geworden, daß neben den traditionellen Gruppen wie Familie, Stammesverband usw. neue Vereinigungen entstanden, die nicht auf dem religiös sanktionierten Herkommen beruhen, sondern auf geistigen Bindungen. Daß es Parteien, Sekten, Schulen usw. in Europa gibt, die auf gemeinsamen Überzeugungen und Anschauungen beruhen, geht auf die früharchaische Zeit Griechenlands zurück. Welche geistigen Voraussetzungen dem zugrunde liegen, begreifen wir aber am klarsten an den Lyrikern, da sie es explizit im Wort darstellen: sie entdecken neue Bezirke der Seele. Daß Homer das Seelische noch nicht in seinem prinzipiellen Gegensatz zum Körperlichen fassen konnte, hatte sich daran erwiesen (s. S. 26), daß für drei Prädikate, die Heraklit der Seele beilegt, die sprachlichen Voraussetzungen noch nicht vorhanden waren: die „Gespanntheit", die zugleich Intensität und Tiefe umfaßt, die „Spontaneität" und die „Gemeinsamkeit". Im persönlichen Empfinden der Lyriker ist die Zwiespältigkeit der Seele und das Bewußtsein von der Gemeinschaft im Geistigen entdeckt. Die Spontaneität des Geistes sehen Archilochos, Sappho und Anakreon allerdings erst in einem verhältnismäßig schmalen Bereich des Fühlens. Die starken Regungen sind ihnen noch Eingriff der Gottheit, nur die seelische Not wird als Eigenes gedeutet. Aber die Bezirke des bewußten persönlichen Handelns sind noch nicht erschlossen; das vollzieht erst die Tragödie. Daß das, was die Lyriker entdecken, in verwandten Formen bei den bildenden Künstlern (s. o. S. 17), bei den Denkern und bei den Politikern hervortritt, zeigt, daß ein übergreifender historischer Prozeß die Leistungen der großen Individuen trug. Geschichte ist so gewebt aus Tat und Schicksal, daß das Gewand von der einen Seite aussieht, als bestände es nur aus dem Einschlag, kehrt man es aber um, gewahrt man nur den Zettel.

6 Snell, Entdeckung
