VI

Mythos und Wirklichkeit in der griechischen Tragödie

„Der Geschichtsschreiber berichtet, was geschehen ist, der Dichter, was geschehen könnte". Dieser berühmte Satz des Aristoteles (Poetik 9,2) setzt voraus, daß Geschichtsschreibung und Dichtung sich voneinander abgespalten haben, wie es im fünften Jahrhundert geschehen ist. Aristoteles meint weiter, die Dichtung sei „philosophischer" als die Geschichtsschreibung, da die Dichtung auf das Allgemeine, die Historie aber auf das Einzelne ziele. Auch dies Bewußtsein für das „Allgemeine" hat sich erst im fünften Jahrhundert herausgebildet. So reizen die Behauptungen des Aristoteles, die offenbar Richtiges enthalten, zu der Frage, wie die frühen Griechen das Verhältnis der Dichtung zum „Geschehenen" sahen. Für das homerische Epos ist dies schnell beantwortet, und, wie nach dem Gesagten zu erwarten, nicht im Sinn des Aristoteles: von der ernsten epischen Dichtung erwartet man in der Frühzeit, daß sie die Wahrheit berichtet, denn wo sich Kritik erhebt, lautet sie: die Dichter lügen (zum Beispiel Hes. Theog. 27; Solon 21 D; Xenophanes 1,22; Pind. 01. 1,28)*. Da aber Mythen den Inhalt dieser Gedichte ausmachen, heißt das, daß diese Mythen, offenbar auch das Einzelne an ihnen, als Wirklichkeit genommen wurden2. Daß das Drama (an das Aristoteles vor allem denkt) nicht mit solchem Maßstab zu messen ist, leuchtet unmittelbar ein; schon die banale Tatsache, daß das Drama an die Bedingungen der Aufführung geknüpft ist, macht es unmöglich, das, was gespielt wird, für wahr, den Mythos der Dichtung einfach für Wirklichkeit zu halten; man müßte sonst gar den Schauspieler für den dargestellten Helden nehmen! Aber waren nicht tatsächlich am Anfang Darsteller und Dargestellter eins? Die griechische Tragödie ist aus dem Chorlied entstanden, und es wird berichtet, daß frühe Chorlieder schon Elemente des Dramatischen enthielten und ein mythisches Geschehen unmittelbar vergegenwärtigten. Damit traten aber Mythos und Wirklichkeit, Dichtung und Wahrheit in ein Verhältnis zueinander, das gänzlich anders ist als in den homerischen Gesängen. Wir besitzen einen Paian des Bakchylides (c. 17), den ein Chor seiner Landsleute, der Keer, auf Delos vorgetragen hat bei einem von Theseus gestifteten Fest. Bakchylides erzählt, wie Theseus, als er mit den athenischen Jungfrauen und Jünglingen nach Kreta fuhr, mit Minos, dem König von Kreta, auf dem Schiff in Streit geriet und in einer Art Gottesprobe, um seine Abkunft von Poseidon zu beweisen, ins Meer sprang und ein Purpurgewand und einen Kranz heraufbrachte. Theseus hatte, so war die Sage, nachdem er in Kreta den Minotauros bezwungen hatte, bei seiner Rückkehr auf Delos den sogenannten Kranichtanz getanzt, und dieser wurde jedes Jahr festlich wiederholt. Der Schluß dieses Gedichtes lautet: „Die Mädchen" (in der Begleitung des

Theseus) „jubelten, die Jünglinge aber nahe dabei sangen den Paian mit lieblicher Stimme. Delischer Apoll, erfreue dein Herz am Chorlied der Keer und leih ihnen gottgesandtes Treffen des Guten." Da verschmilzt also der Chor des Theseus mit dem keischen Chor, für den Bakchylides gedichtet hat; am Ende des Gedichtes ist der singende Chor in derselben Situation wie die mythischen Personen, von denen er singt: das Lied des mythischen Chores wird zum Lied des gegenwärtigen Chors. Hier liegt ein Keim des Dramatischen, Darstellerischen. Der Mythos wird zur gegenwärtigen Wirklichkeit, und das ist etwas Hoch-Altertümliches. Indem aber der Kranichtanz des Theseus nicht mehr aufgeführt, sondern die Geschichte von Theseus im Lied erzählt wird, kommt ein episches Element in die Choraufführung und ändert das Verhältnis zum Mythos: der Mythos ist nicht mehr ein Geschehnis, das sich in der Kulthandlung wiederholt, ist keine Wirklichkeit, die im Fest immer wieder Gegenwart werden kann, sondern wird als ein einmaliges, einzelnes Geschehnis gefaßt, von dem „historisch" berichtet wird, — obwohl dies Geschehnis auch so noch für das Fest, bei dem das Lied gesungen wird, seine besondere Bedeutsamkeit behält. Zwei Motive verflechten sich, die in der epischen Erzählung und in der Kulthandlung getrennt von einander vorhanden waren. Dies Bakchylides-Gedicht ist noch nicht einmal ein ganz ursprüngliches Beispiel dafür, wie sich die Sage zur Realität in der griechischen Chorpoesie verhält, denn es erzählt ein Erlebnis, das Theseus auf der Hinfahrt nach Kreta, also noch vor seinem dortigen Abenteuer, gehabt hat. Sicher hat es ältere Chorlieder für diesen Kranichtanz auf Delos gegeben, die den Sieg über den Minotauros, die Errettung der Jünglinge und Jungfrauen und die glückliche Landung auf Delos schilderten und damit auf direkterem Wege dem Paian auf Apoll zusteuerten. Diese primitivere Form, Mythos und Realität aufeinander zu beziehen, bietet ein Hochzeitslied der Sappho, das die Hochzeit Hektors schildert — sicherlich auch ein Chorlied — und das ausläuft auf den Hymenaios, mit dem die Trojaner das junge Paar begrüßen3. Solcher Mythos gibt dem irdischen Geschehen Glanz und Bedeutung, und da das Bewußtsein: wir feiern hier wie einst Hektor, Festigkeit und Hochgefühl verleiht, fördert der Mythos die gegenwärtige Wirklichkeit. — Noch früher sollte offenbar eine magische Identifizierung von göttlichem und menschlichem Geschehen die Götter binden und das Glück sichern. Daß die Welt so zweigeteüt ist in eine niedere und höhere, wobei die höhere der niederen Sinn und Bedeutung gibt, ist ebenfalls ein Erbteü der epischen Dichtung, ein heimlicheres Erbteü, das der Chorlyrik mit dem „Erzählen" des Mythos zufiel, das sie aber eigenwillig verwertet hat. Denn im Epos liegt schon die niedere Welt im Mythischen; aber über dem, was die Helden auf Erden leisten, steht die Welt der Götter, die alles leiten und bestimmen. Die Tragödie war in ihrem Anfang Tanz und Chorlied zu Ehren des Dionysos, aufgeführt von Sängern, die sich als Tiere verkleideten und sich damit ursprünglich in göttliche Wesen verwandelten, um den Segen des Gottes herbeizuzwin-

gen; so fielen mythische Welt und irdische Wirklichkeit für die Dauer des Tanzes zusammen. Chorlyrik und Drama gehen also auf nah miteinander verwandte Urformen zurück, doch unterscheiden sich beide wesentlich durch die Art, wie sie zu großen literarischen Formen wurden, das heißt, wie sie die Mythen der epischen Dichtung aufnahmen. Wenn in dem Schluß des Bakchylides-Gedichts der keische Chor sich verwandelt in die Jünglinge und Jungfrauen des Theseus, ist das nichts als ein Überlebsel der alten Form, das für das ganze Gedicht keine wesentliche Bedeutung mehr hat, während das Drama gerade die Verwandlung festhält: der Chor stellt Personen des Mythos dar, spielt eine „Rolle", wird zum Schauspieler. Wenn die Chorlyrik vom Epos das Erzählen der Mythen übernimmt, gewinnt sie die Freiheit, sich aus der starren Situationsgebundenheit zu lösen: so kann Bakchylides eine Episode der Theseus-Fahrt in den Mittelpunkt seines Gedichts rücken und anmutig ausmalen, die mit der Landung auf Delos und dem Kranichtanz nichts zu tun hat. Nur so weit hält sich die alte Form, daß der Chor den Mythos der Theseus-Fahrt behandelt, aber er verkörpert ihn nicht, sondern berichtet von ihm. Das Wort stellt dar, nicht die Person. Abweichend jedoch vom Epos ist diese Erzählung auf die Gegenwart bezogen: die gesamte große Chorlyrik des fünften Jahrhunderts will die irdische Wirklichkeit bedeutsam machen, so frei sich oft auch die Erzählung vom Anlaß der Choraufführung zu entfernen scheint. In den Siegesliedern Pindars zielen die Mythen entweder auf Ort oder Art des Agons oder auf Ahnen oder Heimat des Siegers oder aber sie sind, noch allgemeiner, Gegenbilder zum Hier und Jetzt und „erhellen" das Gegenwärtige, - nicht nur derart, daß Musterbilder, ethische ,,Paradeigmata", aufgerichtet würden, sondern so, daß die besondere Situation des Gefeierten erfaßt und begriffen wird, indem der Dichter sie an das Mythisch-Vergangene, Höhere, Gültige knüpft, und daß der Gefeierte — aber auch die Feiernden — sich geborgen wissen in den Armen einer ehrwürdigen Tradition. Da nun die Wirklichkeit von sehr vielen Seiten her Licht empfangen kann, gibt es reiche Möglichkeiten, Mythen im Chorlied zu verwenden. Eine Hochzeit etwa kann mit mancher mythischen Hochzeit verglichen werden, ein Trauerfall mit manchem Tod eines Helden der Sage, und so fort: der Mythos konnte die mannigfachsten Situationen locker umspielen. Ganz anders im Drama. Als die reiche Welt der Sagen, wie zahlreiche epische und nunmehr auch lyrische Gedichte sie gestaltet hatten, in die Tragödie einströmte, mußte das Band zwischen Mythos und Wirklichkeit zerreißen. Die attische Tragödie war an eine einzige kultische Situation gebunden, den Dionysosdienst; wenn sie nun, im Gegensatz zur Lyrik, gerade an dem Darstellen durch die Person des Chores, an dem Agieren des Mythos festhielt, verlegte sie sich die Möglichkeit, durch das Erzählen mythischer Geschehnisse einen wenn auch lockeren Zusammenhang von Mythos und Gegenwart zu wahren. Der Sinn der Kulthandlung, die magische Zwecke verfolgte, ging verloren, wenn die Darsteller in andere kultische oder mythische Kreise übertraten und nicht mehr Wesen waren, die dem Dinonysos dienten und seinen Segen herbeiführen wollten.

7 Snell, Entdeckung

Dieser Schritt stieß denn auch auf Widerstand, da nun die Tragödie „nichts mit Dionysos" zu tun hätte4, aber in den Dramen des Aischylos ist er längst getan, so daß nicht mehr zu spüren ist, wie einst die Handlung an den Dionysoskult gebunden war; selbst das Satyrspiel, dessen Chor von Süenen die mythische Verkleidung bewahrte, ist in seiner Handlung völlig frei. Damit kehrt aber nicht etwa eine epische Darstellung des Mythos wieder. Das Drama kann nicht einfach der Wirklichkeit folgen, sondern muß das Geschehen umbilden nach den Forderungen des Theaters: es muß die Handlung aufbauen in einzelnen Szenen; diese müssen, da die griechische Bühne keinen Vorhang kennt, möglichst an einem Ort und möglichst in fortlaufender Zeit spielen; die Handlung muß sich im Dialog entwickeln, - und zwar im Dialog von höchstens drei Schauspielern, denn mehr stehen dem attischen Tragödiendichter nicht zur Verfügung; die begrenzte Zeit, die das Stück nur einnehmen kann, fordert straffe Zusammenfassung und Beschränkung auf das Wesentliche. Wenn also das Drama frei wird von den Forderungen der „Wirklichkeit", bindet es sich desto stärker an sein Material, — an die Regeln des Spiels, an die künstlerischen Gesetze. Die Wirklichkeit zu erfassen, übernimmt jetzt die wissenschaftliche Prosa, die in der gleichen Zeit entsteht wie die Tragödie. Wo man aber über die Tragödie reflektiert (wir hören davon freilich erst seit dem ausgehenden fünften Jahrhundert), setzt man nicht mehr voraus, das Drama solle die Wahrheit sagen und die Wirklichkeit abbilden, - im Gegenteü, da gilt die „Täuschung" als das Anliegen des Dramatikers5, ja, es ist ein Vorwurf, wenn er sich zu sehr an das Wirkliche hält6. Wie das Drama zum „Spiel" wird, das heißt sich einerseits von der „Wirklichkeit" des Dargestellten und andererseits von der kultischen Situation löst, zeigt die Entwicklung des Satyrspiels, das durch seinen Chor von Satyrn noch am engsten mit dem Dionysoskult verbunden war. Seit kurzem kennen wir einigermaßen zwei Satyrspiele des Aischylos, während uns vorher nur zwei spätere Stücke dieser Art bekannt waren. Das eine dieser Satyrspiele, die „Isthmiastai", führt die Satyrn in der grotesken Situation ein, wie sie trainieren, um an den isthmischen Spielen teilzunehmen. Sie sind dem Dionysos untreu geworden und in den Dienst des Poseidon übergetreten, und am Heiligtum des isthmischen Poseidon hängen sie ihre Masken als Weihgaben auf. Ihr Vater, der Silen, versucht vergeblich mit Schelten und Drohen sie wieder zu ihrer alten Pflicht zurückzurufen. Doch als es Ernst wird mit dem Wettkampf, versagen sie schmählich. Als jemand, — vieleicht ist es der König Sisyphos von Korinth, der mit der Gründung der isthmischen Spiele in Zusammenhang steht — ihnen die Speere zeigt (man könnte jedenfalls vermuten, daß es sich in dieser recht zerstörten Szene um Speere handelt), mit denen sie den Fünfkampf beginnen sollen, wollen sie von all dem agonistischen Wesen nichts mehr wissen, — und der Schluß des Stückes wird gewesen sein, daß sie in den Dionysosdienst zurückkehren. Wenn diese Rekonstruktion der Handlung richtig ist, mündete das Stück mit dem Tri-

umph des Dionysischen in den Dionysoskult ein, aber sein dramatisches Leben bekam das Satyrspiel dadurch, daß die Satyrn hineingezogen wurden in ganz fremde Bezirke, in die isthmischen Wettkämpfe; die Sagen um Dionysos waren eben schnell erschöpft und konnten nicht immer neuen Stoff zu Satyrspielen hergeben. Da aber den Dichtern und dem Publikum die Theaterstücke offenbar wichtiger waren als der Bezug zum Kult, wurden die Satyrn kurzerhand in andere Mythen verpflanzt, mit denen sie ursprünglich nichts zu schaffen hatten. Noch deutlicher zeigt dies das andere neue Satyrspiel des Aischylos, die Diktyoulkoi oder „Netzfischer". Es behandelt die Sage der Danae: Danae hat von Zeus einen Sohn empfangen, den Perseus, und ist deswegen von ihrem Vater verstoßen, der sie und das kleine Kind in eine hölzerne Truhe eingeschlossen und ins Meer geworfen hat. Das Stück beginnt damit, daß zwei Fischer auftreten und in der Orchestra ihr Netz auswerfen (es wird also eine Vertiefung in der Mitte des Tanzplatzes vorausgesetzt). Sie machen dort einen so schweren Fang, daß sie das Netz nicht an Land ziehen können, und rufen um Hilfe; da erscheint der Satyrchor, mit dessen Beistand nun eine große Truhe heraufgeholt wird, in der man die schlafende oder ohnmächtige Danae und den kleinen Perseus findet. Der eine Fischer, Diktys, eüt fort, um Hilfe zu holen; die Satyrn sollen derweil die beiden aus dem Meer Gezogenen bewachen. Aber Silen, der Vater der Satyrn, verliebt sich gleich in Danae und trägt ihr an, sie zu heiraten. Danae ruft verzweifelt, voll Vorwurf Zeus an, der sie in diese Lage gebracht hat, und droht sich zu erhängen, wenn sie diesen „Ungetümen" ausgeliefert bleibt. Silen zeigt sich darum wenig bekümmert; er malt dem kleinen Perseus aus, welch schönes Leben er bei ihm im Walde haben wird, und Danae, meint er, sei in Wahrheit froh, endlich wieder einen so schönen Mann zu haben, zumal sie auf dem Meer und in dem Kasten so lange als Witwe habe leben müssen. Der Chor rüstet sich zum Auszug, aber das Ende, das nicht erhalten ist, muß gewesen sein, daß die Satyrn samt Silen fortgejagt werden und Danae in die Stadt gebracht wird. Man sieht: Aischylos benutzt eine Fabel, die nichts mit Satyrn oder Dionysos zu tun hat. Für das Satyrspiel aber war der Chor von Satyrn notwendig. Etwas künstlich, aber geschickt und bühnenwirksam, holt sich Aischylos die Satyrn durch das Motiv, daß die Fischer das Netz nicht allein ans Land ziehen können und um Hufe rufen; ähnlich ist später auch sonst das Auftreten der Satyrn im Satyrspiel begründet. Der Dichter muß die Sage umbilden, um dem Theater gerecht zu werden. Das wurde selbstverständlich ein mächtiger Antrieb, die alten Mythen frei auszugestalten, und da man in Athen alljährlich drei (wenn nicht gar sechs) neue Satyrspiele aufführte, wurden immer mehr Mythen in dies lockere Spielen hineingezogen. Ähnliches gilt für die Tragödie, die sogar dreimal soviel Stücke liefern mußte wie das Satyrspiel, — aber da sie den Satyrchor aufgehoben hatte, war ihre Handlung frei vom Bezug zum Dionysoskult. Was Mythos und Realität für die frühgriechische Dichtung bedeuteten, läßt sich nach diesen Beispielen in den verschiedenen Dichtgattungen noch genauer fest-

stellen: Das Epos erzählt Mythen, nimmt sie als Realität und baut sie in zwei Schichten auf: der irdischen und der göttlichen, wobei das überirdische Geschehen den Sinn und die Bedeutung des Irdischen bestimmt. Genauerem Zusehen zeigen sich noch zwei weitere Schichten der Realität, die ebenfalls das mythisch-irdische Geschehen verdeutlichen sollen: die Beispiele aus der Vergangenheit, die die Helden in ihren Reden erzählen und die der Selbstbesinnung dienen, und zweitens die homerischen Gleichnisse, die, aus der Gegenwarts-Wirklichkeit des Dichters genommen, Vorgänge der epischen Handlung ülustrieren. Die mythischen Vergleiche versetzen uns in eine Welt, die zwischen der der Götter und der der Helden, von denen das Epos berichtet, steht, während die Gleichnisse ein Stück der Wirklichkeit des Dichters in die Welt des Epos hineintragen. Diese „Zwischenschichten" der Beispiele und Gleichnisse sind die Vorstufen für die Analogieschlüsse, deren sich später das empirische Denken bedient7. Am Anfang der Chorlyrik und des Dramas steht der kultische Tanz, in dem die göttliche Welt mit der irdischen gegenwärtigen Wirklichkeit in Eins fällt. „Wirklichkeit" ist hier aber etwas anderes als das berichtete Geschehnis des Epos: es handelt sich nicht um ein einmal Gewesenes, das wahr — oder auch falsch — „erzählt" werden könnte, sondern ein mythisches Geschehnis wiederholt sich, indem es agiert wird. Dies Spiel „ist" für Darsteller und Zuschauer die mythische Begebenheit, — in gewissem Sinn ist es diese aber auch nicht, denn man weiß ja, daß der Held jetzt von dem oder jenem gespielt wird. Hier ist es fragwürdiger als bei der epischen Erzählung, was nun eigentlich die mythische Wirklichkeit ist. Es ist, wie wir vom modernen Standpunkt aus sagen, ein Vorgang von „Bedeutung", dessen Bedeutung immer wieder gegenwärtig werden kann, der, um die aristotelischen Worte aufzugreifen, nicht nur auf das Einzelne zielt, sondern auf ein Allgemeineres aus ist. Die entwickelte Chorlyrik übernimmt dann das epische Erzählen, hält aber an der Beziehung des Jetzt zum mythischen Einst fest: die gegenwärtige WirkUchkeit wird freilich nicht mehr durch kultischen Zauber beeinflußt, wird aber durch einen erzählten Mythos erhellt und als sinnvoll erwiesen; dies kann aber der Mythos nur leisten, wenn er, wie im Epos, noch als „wirklich" genommen wird, — wiewohl er immer mehr den Charakter einer besonderen, einer höheren Wirklichkeit annimmt. Das Drama nun gibt den Bezug zur aktuellen Wirklichkeit auf (indem es sich von der kultischen Situation löst), und nimmt dem Mythos den Charakter der Wirklichkeit, da es zum Spiel wird. Damit fehlt dem Drama die Doppelschichtigkeit des Epos und des Chorliedes, — jeder Bezug sowohl zur geschichtlichen wie auch zur gegenwärtigen Wirklichkeit scheint gelöst; der Mythos wird zu einer Welt für sich, die nur in dem dramatischen Spiel existiert. Solch freies Spielen hat es schon früh in Lügenmärchen und schwankhaften Erzählungen gegeben, und davon ist das Satyrspiel nicht unbeeinflußt. Aber wie steht es bei dem ernsten Drama? Wenn man vor der Tragödie fragt: ist das wahr, was hier gespielt wird?, so läßt sich nur mit Nein antworten. Ist es darum aber gelogen? Sicher auch nicht! Der

Maßstab der Wahrheit und Lüge, mit dem man das Epos messen konnte, ist hier unangebracht. Es knüpft sich eine neue Beziehung zur Wirklichkeit. Auch die bildende Kunst Athens wandelt um die Zeit der ersten Tragödie die Beziehung des Kunstwerks zur Wirklichkeit. B. Schweitzer8 hat darauf aufmerksam gemacht, daß in den Statueninschriften der frühen Zeit ohne weiteres die Statue mit dem Dargestellten identifiziert wird: das Bild ist der Dargestellte. Auf der Statue steht etwa: „ich bin Chares, der Herrscher von Teichiusa." Nur in Athen heißt es in solchen Inschriften: „Ich bin das Bild, das Grabmal oder der Gedenkstein des Soundso." In Attika setzt man also nicht mehr das Kunstwerk einfach mit dem Dargestellten in Eins: hier wird die bildende Kunst als eigener und besonderer Bereich empfunden; Kunst ist gerade nicht Wirklichkeit, sondern löst sich von ihr ab. Kunst ahmt die Wirklichkeit nach, stellt sie nur dar, „bedeutet" sie, — und wird zu einer neuen, eigenen Wirklichkeit. Wie in der Tragödie macht auch in der Kunst erst dies Ablösen von der Wirklichkeit es möglich, daß sich der Kreis der dargestellten Gegenstände erweitert, daß das Dargestellte locker abgewandelt wird und sich die Kunst im freien Spiel entfaltet. Freilich führt auch in der bildenden Kunst, genau wie in der Tragödie, ein langer Weg bis zur ganz freien Erfindung; auch hier gilt: wenn die ernste Kunst nicht mehr eine „Wirklichkeit" hinstellt, „lügt" sie doch nicht, und wenn die Mythen der Tragödie immer mehr ins Kraut schießen, erhält doch das „Spiel" zunächst möglichst viel von der alten „Wahrheit", es wahrt einen Bezug zur Wirklichkeit, — anders als das Lügenmärchen oder die Komödie; es wäre auch nicht zu verstehen, warum sich die Kunst so ernsthaft um ihre Aufgaben gemüht hätte, wenn es ihr nicht um Wirkliches gegangen wäre. Ja, in gewissem Sinne fuhrt sowohl die Tragödie wie die bildende Kunst gerade durch diese Befreiung auf das „Wirkliche", geht doch von dieser entscheidenden Wendung ein gerader Weg zum Realismus sowohl in der Literatur wie in Plastik und Malerei. Hier entsteht ein neuer Begriff der Wirklichkeit, der nicht leicht zu fassen ist. Welche Verlegenheit, wenn wir nun die Begriffe „wahr" und „wirklich" nicht mehr harmlos auf die Kunst anwenden dürfen, wenn wir, um das Verhältnis des Kunstwerks zum Wirklichen zu bezeichnen, zu so vagen, schwankenden Begriffen unsere Zuflucht nehmen müssen wie: es müsse ihm „angemessen" sein. Sollte hier etwa gar das „Wirkliche" so gefaßt sein, daß es nur im Spiel darzustellen ist? Die Tragödie hat es weniger als die frühere Poesie auf die Geschehnisse abgesehen, die man wahr oder falsch darstellen kann, sondern auf die Menschen, die nun etwas anderes werden, als sie früher waren. Um die neue Menschenauffassung und Menschendarstellung der Tragödie zu verstehen, hilft mehr als der Vergleich mit der Chorpoesie der mit der persönlichen Lyrik der frühgriechischen Zeit, in der Menschen von sich selbst sprechen, so wie auch in der Tragödie Menschen ihr eigenes Fühlen, Denken und Wollen aussprechen. Uns ist ein Drama des Aischylos erhalten, in dem ein Chor im Mittelpunkt der Handlung steht, um dessen Schicksal es geht: die Hiketiden, die „Schutzflehen-

den". Dies sind die Töchter des Danaos; sie kommen mit ihrem Vater aus Ägypten nach Argos auf der Flucht vor ihren Vettern, den Söhnen des Aigyptos, die sie zur Hochzeit zwingen wollen. Sie hoffen Schutz zu finden in der Heimat ihrer Ahne lo, die, von Zeus geliebt, von der eifersüchtigen Hera verfolgt, in Ägypten den Zeus-Sohn geboren hat, von dem als Enkel die Brüder Danaos und Aigyptos und als Urenkel die Danaiden und Ägypter abstammen. Der Chor der Danaiden zieht ein mit einem angstvollen Gebet an Zeus, ihnen den Schutz zu gewähren, den schutzlose Fremde erwarten dürfen, und in furchtsamer Klage künden sie von ihrem Schicksal. Der König von Argos, Pelasgos, tritt auf und fragt nach ihrem Anliegen; als sie von ihm Schutz fordern, weiß er sofort, daß das für seine Stadt den Krieg mit den Ägyptern bedeutet, — aber den Flehenden Schutz zu verweigern, hieße den Groll des Zeus auf sich ziehen. In ihrer Angst drohen die Mädchen, sich am Altar das Leben zu nehmen, wenn der König sie nicht schützt, und damit wäre ein furchtbarer Makel auf die Stadt gelegt. Entschlossen, für die Schutzflehenden einzutreten, geht der König in die Stadt, um dem Volke den Fall vorzutragen. Nach einem Gebet des Chors kehrt Pelasgos zurück und meldet, daß alle Bürger beschlossen haben, den Schutz zu gewähren. Die Chorlieder dieser Tragödie sind getragen von phöbos, der Angst, und das ist kein singulärer Zug dieser aischyleischen Tragödie; so wenig uns auch von dem Vorgänger des Aischylos, Phrynichos, erhalten ist, es verrät, daß bei ihm die Angst- und Klagelieder den Hauptinhalt seiner Tragödien ausmachten. Und zwar hatte Aischylos hier wie Phrynichos es darauf angelegt, die Leidenschaft möglichst zu steigern durch weibliche Chöre, durch orientalisches Milieu. Die Hilflosigkeit ist ein wesentliches Motiv der frühgriechischen persönlichen Lyrik, das die Dichter dazu führt, von ihrem Innern, ihrer Seele, von der Tiefe ihres Empfindens zu sprechen. Der Tragödien-Chor steigert zunächst diese Hilflosigkeit. Schriller ertönt hier das Lied, denn es geht bei Phrynichos und bei Aischylos nicht nur um enttäuschte Erwartungen, um Leid und Verzicht, sondern um das nackte Leben. Diese Intensivierung des Gefühls kann das Spiel des Dramas zeigen in zugespitzten Situationen, die der Lyrik nicht zugänglich sind; die Lyriker sprechen von den Nöten ihrer eigenen Wirklichkeit, - wenn die sich so steigern, daß es ans Leben geht, pflegt man keine Gedichte mehr zu machen. Die dramatischen Darstellungen der Angst und Not sind auch intensiver als alles, was episch darstellbar ist. Denn der Mensch mit seinen erlebten Leiden steht uns im Drama unmittelbar vor Augen. Die Kunst kann dadurch, daß sie zum Spiel wird, ernster werden. In der Not des Chors verfängt auch nicht der Trost, der die archaischen Lyriker über ihr Leid zu erheben pflegt: daß der ewige Wechsel im menschlichen Leben bald Leid, bald Freude mit sich bringt; wenn das Leben selbst bedroht ist, verschließt sich die Aussicht, es könne einst wieder anders sein. Die Todesnähe, von der auch die Lyriker sprechen, wird im Spiel wirklicher als in der Lyrik, weil bestimmte Wirklichkeiten als Erlebnisse eines

Menschen nur darzustellen sind, indem man aus der Wirklichkeit hinaustritt. Die Angst des Chors ist aber nicht nur an Intensität von der Hilflosigkeit des lyrischen Dichters unterschieden; Aischylos bringt, anscheinend auch Phrynichos gegenüber, etwas Neues. Die Danaiden sind schwache Mädchen; die Aigyptos-Söhne bedrohen ihr Recht durch brutale Gewalt. Dadurch heischt dieser Chor mehr als Mitleid, das die Chöre des Phrynichos finden konnten, mehr als Sympathie, seelische Anteilnahme und Gleichstimmung, die das lyrische Gedicht erweckt: daß das Recht verletzt wird, beleidigt den Hörer in anderem Maße als ein Leid oder Unglück. Hier geschieht etwas, das nicht sein darf, das, wenn der Glaube an die Ordnung der Welt nicht ins Wanken kommen soll, beseitigt werden muß: es fordert zum Eingreifen auf. Auch dieses Leid fuhrt den Menschen dazu, sich auf sein Inneres und dessen Tiefe zu besinnen und dort etwas zu finden, daß über das Bloß-Persönliche hinausgeht, — nur ist es hier nicht damit getan, dieses Geistige aufzudecken oder anzuerkennen, sondern dieser geistige Wert, das Recht, verlangt die Tat. Diese Tat geschieht in Aischylos' „Hiketiden" und erhebt das Stück über die lyrische Kantate hinaus zur Tragödie9. Als der Chor der Danaiden mit Selbstmord droht und so den Pelasgos drängt, ihm zu helfen, spricht der König (V. 407ff.): „Nun gilt es, tief zu sinnen um das Heil, so wie zum Grund des Meers ein Taucher geht mit sehendem Auge ohne Trunkenheit.4'

Und nun steht Pelasgos da und denkt. Der Chor begleitet sein Denken mit den Versen: „Denke nach! Werde du nach dem Recht frommen Sinns Schützer uns",

die mit Hammerschlägen ihm einprägen, daß er sich entscheiden muß. Als der König so nachgedacht hat, geht er zur Stadt, um das Volk den Entscheid fällen zu lassen. Obwohl die Szene also für die Handlung nicht unmittelbar viel hergibt, hat Aischylos sie doch mit allen Mitteln des großen Stils geadelt. Diese Diskrepanz zwischen bombastischer Feierlichkeit und winzigem Erfolg könnte fast den Anflug des Lächerlichen bekommen, wenn man sich nicht vergegenwärtigt, wie neu und wie bedeutungsvoll für die Entwicklung des griechischen, ja, des europäischen Geistes das ist, was hier geschieht10. Nirgends in der frühen Dichtung ringt so ein Mensch um eine Entscheidung, denkt so „in die Tiefe", um zu einem Entschluß zu kommen; hier zum ersten Male müht sich jemand um Verantwortung und Recht, um das Böse abzuwenden. Damit tauchen Begriffe auf, um die seitdem im Drama alles kreist und die auch außerhalb der Tragödie immer wichtiger geworden sind. Diese Szene zieht die Konsequenz aus der Situation des Chors, daß das Recht Unrecht leidet, ja, diese empörende Lage ist nur erfunden, um durch solches bewußte Handeln gelöst zu werden. Alles ist so geführt, daß Pelasgos zwischen zwei Ansprüche gestellt wird: er hat zu wählen

zwischen dem Wohl der Stadt und der berechtigten Forderung der Schutzflehenden. Da fühlt er sich zurückgeworfen auf sein eigenes Denken, um selbst zu entscheiden, wo der höhere Anspruch, das Recht, liegt. Das Wenige, das wir von den Tragödien des Phrynichos wissen, zeigt, daß solch eine Tat, die uns so selbstverständlich und notwendig scheint (oder zum mindesten unsere theoretische Einsicht so unmittelbar und elementar anrührt), bei ihm noch keinen Platz hatte; denn in den zwei uns kenntlichen Dramen des Phrynichos bricht die Katastrophe im Verlauf des Stückes herein, und der Chor kann nur mit Liedern der Angst und Klage auf dies Geschehen reagiert haben: eine Tat der Rettung hat in diesen Stücken keinen Platz, auch die Frage des Rechts kann nicht aufgeworfen sein. Der Zuschauer verharrte im Mitleiden, in dem Gefühl also, das schon die archaische Lyrik erregt hatte, so sehr es sich hier, vor dem leibhaft dargestellten Geschehen, auch steigerte. Pelasgos hebt sich ab von den barbarisch handelnden Ägyptern und von den orientalisch-leidenschaftlichen Danaiden als der besonnene Grieche. Auch in den übrigen Tragödien faßt Aischylos den Gegensatz des Fremden zum Hellenischen so, daß das Überschwengliche, Bunte, Gezierte das Fremde, das Schlichte aber das Griechische ist. Dies Strenge und Einfache steht nun aber nicht nur als das Griechische im Gegensatz zum Orient, sondern auch als das neu Gewonnene zur eigenen letzten Vergangenheit, als das Klassische zum Archaischen. Das, was neu gewonnen wird, der Ernst des Selbstbewußtseins, das Wesentliche und Einfache des eigenen Handelns, erscheint also als Rückkehr zum eigenen Wesen11. Wenn bei Homer ein Mensch sich überlegt, was er tun soll, fehlt gerade das, was die Pelasgos-Szene bei Aischylos auszeichnet und was die Entscheidung zu einer eigenen Tat macht: die Wahl wird hier ein Problem, das nur im eigenen Denken zu lösen ist, das zu lösen der Mensch sich aber auch verpflichtet fühlt. Homers Szenen der Überlegung und Entscheidung haben typische Form; von dem Überlegenden heißt es etwa zunächst: er überlegte, ob er das eine oder das andere tun sollte, dann geht es fort: während er dies überlegte ..., und nun kann die Lösung in doppelter Form gegeben werden; entweder sagt Homer: es schien ihm besser zu sein, dies oder das zu tun, oder aber er erzählt, daß ein Gott eingreift und den Menschen bestimmt (so geht es in der Ilias), oder (so gelegentlich in der Odyssee), daß ein dazutretender Mensch die Entscheidung herbeiführt. In der Formel: es schien ihm besser zu sein, oder, wie es wörtlich übersetzt heißt: es schien ihm gewinnbringender, vorteilhafter (ueßdiov) zu sein, ist dadurch, daß die eine Möglichkeit sich als nützlichere dem Überlegenden darstellt, die Entscheidung gefallen. Nicht subjektives Wählen oder gar das Ringen um den Entschluß ist hier erfaßt, sondern vielmehr, daß sich das eine Objekt als zweckmäßiger darbietet. Genau so ist es in der anderen Formel: dies erschien ihm in seinem Thymos als der beste Plan (rjöe 5e ol mrä üvixov äpiorrt yaivero ßoukq).Vollends, wenn eine Gottheit den Ausschlag gibt, ist die Entscheidung nicht eine Tat des Subjekts, sondern der Mensch wird von außen bestimmt12.

Wie angelegentlich Aischylos das Handeln des Menschen als inneres, eigenes Handeln faßt, um ihn nicht nur auf Reize reagieren und ihn von außen bestimmt sein zu lassen, wie es bei Homer geschah, zeigt jetzt ein anderes neugefundenes Stück, in dem der Dichter einen homerischen Stoff aufgreift. Dies Papyrus-Bruchstück der „Myrmidonen" ist zusammen mit den erwähnten Satyrspiel-Fragmenten in Ägypten gefunden. Achill zürnt dem Agamemnon und bleibt dem Kampfe fern. Dadurch gelingt es den Trojanern, die Griechen zu besiegen und bis zu den Schiffen vorzudringen. Bei Aischylos wird Achill vorgeworfen, sein Fembleiben vom Kampfe sei Verrat; ihm droht die Strafe, die auf Verrat steht, die Steinigung. Dies Motiv hat Aischylos neu in die Sage eingeführt. Soll Achill nun etwa „aus Angst vor den Achäern" nachgeben? Ihm wirft man Verrat vor, ihm, der doch edler ist und der mehr geleistet hat als die anderen Fürsten? Aischylos erreicht so, daß Achill bewußt, selbständig, entschieden auf seinem Fernbleiben vom Kampf beharrt. Sein Groll gegen Agamemnon, der im Epos seine Tatenlosigkeit allein motiviert, ist dort, so hat man mit Recht gesagt, wie eine fremde Macht, die ihn überfällt und gegen die er nicht aufzukommen vermag, die stärker ist als er selbst13. Aischylos aber knüpft die Handlung so, daß es Achill innerlich unmöglich ist, zur Schlacht zurückzukehren, daß er mit bewußtem Willen in seinem Zelt bleibt. Wir wissen, daß Achill bei Aischylos dann doch hinausgezogen ist, um den gefallenen Patroklos zu rächen, und daß er damit Ruhm und frühen Tod statt eines langen ruhmlosen Lebens gewann. Schon früher konnte man vermuten, daß Aischylos hier eine Wahl und bewußte Entscheidung des Achill dargestellt hätte und daß er dann der Erfinder dieses Motivs gewesen wäre. Denn Homer sagt von einer solchen Wahl Achills noch nichts, — da ist es Achill nur als Schicksal gegeben, entweder ruhmvoll jung zu sterben oder lange, aber unbekannt zu leben; erst Platon (Ap. 28 D) stellt es so dar, daß Achill bewußt das Edle gewählt habe. Für Aischylos ist, wie sein Pelasgos kundtut und wie sich auch sonst aufweisen läßt, dies Sich-Entscheiden ein zentrales Motiv, und wenn die neue Szene der „Myrmidonen" schon am Anfang der Trilogie das bewußte Handeln des Achill zeigt, werden wir desto eher auch für den Höhepunkt der Tragödie und für das entscheidende Ereignis im Leben des Achill solche Entscheidung ansetzen, wenn Achill wieder in den Kampf hinauszieht14-. Schon Aristoteles sagt, die Dias böte eigentlich nur Stoff für eine einzige Tragödie. So mußte Aischylos notwendig das breit und gelassen dahinströmende Geschehen einengen. Um alles zuzuspitzen auf die eine Tat des Achill, unterdrückt Aischylos vieles, mit dem Homer uns allmählich an die entscheidende Wendung Achills heranführt. Aber er erfindet auch Motive, wie das der Steinigung: nun verharrt Achill bewußt in seinem Trotz, und der Entschluß zum Kampf, der diesen Trotz widerruft, muß später desto schärfer hervortreten; erschwert wird er noch dadurch, daß Thetis, seine Mutter, die im zweiten Stück der Trüogie ihm die neuen Waffen bringt, ihn davor warnt, in die Schlacht hinauszuziehen, da er dann bald seinen Tod finden werde. Wieviel unwahrschein-

licher macht Aischylos die Situation dadurch, daß er die Tat des Achill klar herauspräpariert. Wann gerät ein Mensch schon so wissend vor die Alternative, entweder ruhmvoll zu sterben oder lange zu leben, wann wird ihm dabei die Wahl des Todes noch innerlich so schwer gemacht? Sind nicht aber auch sonst die Szenen der aischyleischen Tragödie so unnatürlich auf die Spitze getrieben: daß Pelasgos in einem Augenblick das Schicksal der Schutzflehenden und der Stadt entscheiden muß?, daß Orest die greuliche Tat auf sich nehmen muß, seine Mutter zu töten? Ja, lebt nicht die ganze Tragödie von solchen outrierten Situationen, von Vatermord, Kindermord, Brudermord, Inzest? Aischylos sucht diese zugespitzten Situationen, weil ihm nicht so sehr am Geschehen, sondern am Handeln liegt, und weil sich ihm das Wesentliche am menschlichen Handeln in dem Akt der Entscheidung darstellt. Wie ein Chemiker im Reagenzglas Stoffe vereint, die so in der Natur nur selten oder nie zusammenkommen, um die Reaktionen klar und deutlich vor Augen zu haben, konstruiert der Dramatiker Handlungen, um die Quintessenz des Handelns rein darzustellen15. Die Tragödie hält sich nicht streng an die Geschehnisse der Mythen, nimmt sie nicht als historische Wahrheit, wie sie das Epos nimmt, sondern spürt den Motiven des Geschehens nach im Handeln der Menschen und gibt deswegen das Faktische allenfalls preis. Aber ebensowenig strebt die frühe Tragödie danach, die Wirklichkeit des Alltags in der Dichtung abzubilden. Sie ist noch weit davon, etwa umfassende und genaue psychologische Motivationen zu geben. Aischylos hat als erster das Handeln des Menschen als Resultat eines inneren Vorgangs ergriffen und, wie das bei fundamentalen Entdeckungen zu gehen pflegt, das Wesentiche an diesem Vorgang betont: in zugespitzten Situationen stellt er, was menschliches Handeln in seinem Kern ist, möglichst rein dar. Im Alltag fließen tausend Motive durcheinander, erscheint die Urform des echten Handelns, die freie Entscheidung, nur in blassen Reflexen; aber die Tragödie kann einen Menschen zwischen zwei fast gleich gewichtigen Ansprüchen im Wissen um Recht und Schicksal, den edlen Tod wählen lassen. Gewiß, auch das Epos greift nicht wahllos alle Züge der Sage auf; auch die Lyrik sagt nur das Bedeutsame. Aber wenn die Tragödie bestimmte Motive hervorkehrt, ist das grundsätzlich anders, weil die Vorstellung von dem Wesentlichen — und das heißt zugleich von dem Wirklichen - sich gewandelt hat. Schon daß das Handeln auf seine klarste Form hin stilisiert wird, bedeutet, daß, was als das Wirkliche angesehen wird, nur im Gedanken, nur in der Idee vorhanden ist. Handeln in dem prägnanten Sinn, wie Aischylos es faßt, ist ein Ideal-Fall. Handeln heißt hier nicht lediglich, auf etwas Vorausgehendes reagieren, sondern auf eine Zukunft hin sich festlegen. Entscheidung, Recht, Verhängnis, alle diese Vorstellungen, die für Aischylos (und weiterhin für die Tragödie) so wichtig sind, drängen sich dem Menschen am reinsten und klarsten auf, wenn er vor dem Handeln steht: die Schwere der Verantwortung spürt er

nur vor dem Handeln; Recht gibt es rein nur als Ziel oder im Willen, — beim faktischen, schon vergangenen Handeln lassen sich immer auch andere Motive aufweisen; Angst vor dem Verhängnis ist vollends auf die Zukunft bezogen. Solches Handeln aber, das erst im Begriff ist, sich zu realisieren, ist noch nichts Empirisches, - ist nur von seinem Ideal-Fall her zu begreifen. Charakteristischerweise ist das von Aischylos eingeführte Motiv der Steinigung für Achill nicht ein Motiv für sein Handeln, sondern gegen sein Handeln, erfunden, um ihm die Wahl des Edlen noch schwerer zu machen. Denn für das Edle gibt es keine ursächlichen Motive, es ist vom Ziel her, teleologisch, bestimmt; Ursachen gibt es aber, die die Entscheidung zum Guten verhindern oder erschweren. Pelasgos, Achill, Eteokles, Orest, alle diese aischyleischen Figuren lassen sich auch durch die stärksten Motive nicht von ihrem Handeln abbringen. Ihre unnatürlichen, zugespitzten Situationen, könnte man meinen, gingen den normalen und harmlosen Menschen nichts an: aber wo immer der Mensch sich frei fühlt, das Rechte zu tun, findet er in diesen Gestalten Modelle seiner selbst und in ihrem Handeln Idealfälle des Eigensten, Innersten, weil das, was jedem begegnet, der vor entscheidendem Handeln steht, hier seine typische, klarste Form hat. Die Tragödie kann nicht mehr die Welt in eine sinngebende und in eine sinnempfangende Schicht aufteilen. Über den Figuren der aischyleischen Tragödien strahlt keine glanzvolle Welt der Götter, die das Irdische erleuchtet und bedeutungsvoll macht, sondern über den Sinn des Geschehens entscheidet der Mensch, nach seinem eigenen Bewußtsein vom Recht. Wenn Homer den Sinn des irdischen Geschehens durch Handeln und Sprechen der Götter klarlegt, so sind diese Worte und Taten objektiv beschreibbare Fakten; hat er diese göttlichen Tatsachen wahrheitsgetreu berichtet, so wird dem Hörer, der mit dem Dichter die Welt der Götter als wirklich und gültig hinnimmt, das Geschehen sinnvoll; und da sich den Helden das Göttliche, das Wertvolle, das Glänzende eindeutig und unproblematisch darbietet, äußert sich, was er an Edlem oder Zartem besitzt, in unmittelbaren Reaktionen durch Tat und Wort. Der Mensch ist noch geborgen in einer unbezweifelten Welt, die eindeutig zu ihm spricht und der er eindeutig antwortet; das Göttliche transzendiert zwar, insofern es größer ist als das Menschliche, ist aber gewiß und beständig da, unabhängig von der Einsicht des Menschen. Für Aischylos werden diese Götter fragwürdiger. In der Orestie steilen zwei Gottheiten ihre Forderungen an Orest: Apoll befiehlt den Muttermord, die Erinyen drohen ihn zu strafen. Zwischen dem doppelten Anspruch der Gottheit steht der Mensch einsam auf sich selbst. Wenn Athena am Ende der ,Eumeniden' den Ausgleich schafft, ist das fernab von der leichten Selbstverständlichkeit Homers. Wenn Zeus bei Aischylos unerschüttert der Wahrer des Rechts ist, hebt er sich heraus aus der unmittelbar gegenwärtigen Welt. Er ist kein Gott mehr, der handelnd und sprechend das Geschehen leitet, er wird schon fast zum Ideal, nähert sich der Idee des Rechts. Der Mensch, so auf sich gestellt, findet bei Aischylos noch seinen festen Halt am Recht, aber wir spüren, wie die Last, die ihm aufgebürdet wird, vielleicht

zu schwer werden kann, — wie es ihm nun geschehen mag, daß er den Boden unter den Füßen verliert. Der Mensch beginnt dem Göttlichen nachzugrübeln, und je mehr er es sucht, desto verlassener wird er. Schon Sophokles' Gestalten sind einsamer als die des Aisehylos. Auch Ödipus, Antigone, Aias sind „handelnde" Menschen, sie handeln nach bestimmten eigenen Ideen, — das heißt aber, im bewußten Gegensatz zu dem, was sie umgibt. Handeln wird so zum Sich-Verderben. Euripides löst die Menschen noch weiter aus den alten Zusammenhängen, da er immer mehr das zu begreifen sucht, was seit Aisehylos das Wirkliche am Menschen und seinem Handeln war: das Geistige, die Idee, das Motiv des Handelns. Was frühere Zeiten unter dem Bild des Lichtes als allgemein anerkannten Wert gepriesen hatten, als strahlenden Ruhm, leuchtende Tat, glänzende Repräsentation der Heldengestalten, verblaßt immer mehr vor den Fragen: was trieb sie zum Handeln? war es Recht, was sie taten? Der einst göttliche Schimmer verblaßt um so schneller, da Euripides nach den Motiven mit einem geschärften Bewußtsein für den Unterschied von Sein und Schein fragt. Sein und Schein hatten als Erste die archaischen Lyriker zu scheiden gelernt; aber wenn ihnen seelische Werte wesentlicher waren als die äußeren, dachten sie dabei nicht an das menschliche Handeln und dessen Motive. Sein und Schein hatten inzwischen auch die Philosophen geschieden. Der neue Begriff der „Wirklichkeit", den sie damit schufen, galt allerdings nicht im Bezirk des Geistes, des Sinnes und der Bedeutung, sondern bezog sich auf die erkennbare Außenwelt. Indem sie das Seiende in allem Werden, das Eigentliche und Beständige hinter der „bloßen Erscheinung" suchten, trat mit immer bestimmteren Zügen eine Wirklichkeit hervor, die absah vom Sinnlichen, eine nicht wahrnehmbare, sondern nur denkbare Wirklichkeit. Schon Aisehylos verbindet die Vorstellung vom Seienden mit der vom Recht; der Schein gehört zur Hybris. So prunken (in den „Sieben gegen Theben") die Feinde Thebens in ihrem Frevelsinn mit stolzen Schildzeichen, während der rechtlich Denkende „mehr sein als scheinen" will. Zur Zeit des Euripides spielt dieser Gegensatz schon mannigfach hinein in Erkenntniskritik, Mythenkritik und Moralkritik. Durch das ganze Denken des Euripides hindurch läßt sich dies verfolgen bis in die Art hinein, wie er das auffaßt, was wir im allerb analsten Sinne des Wortes das Wirkliche nennen. Daß Euripides den materiellen Wert der Dinge gering achtet, daß Reichtum ihm nichts gut, ist nichts Besonderes: diese „äußeren" Werte hatten schon die alten Lyriker beiseitegeschoben. Auch die sinnliche Freude an Prunk und Farbe, die bis in spätarchaische Zeit so kräftig gelebt hatte, ist bei ihm verloren. Wie für Aisehylos die Prachtgewänder, sind für Euripides die Lumpenkleider bestimmter Personen charakteristisch. Der schäbige Alltag ist wirklicher als das feierliche Gepränge. Hier wirken neben philosophisch-empiristischen Anschauungen auch soziale Vorstellungen ein, - aber schließlich weisen auch diese darauf, daß im

Athen des fünften Jahrhunderts der Glaube erlischt, das Göttliche stelle sich im Glanz der gegebenen, erscheinenden Welt dar. Die Fragen des Recht-Handelns bestimmen immer mehr die Spekulation über das Gültige. Aber weiter: bei Aischylos können Gegenstände fast zu Mitspielern in der Tragödie werden wie im „Agamemnon" das alte Mordbeil oder der Teppich, den der König bei seiner Heimkehr betritt. Wir würden sagen, daß diese Gegenstände Symbole sind, und unter dieser Flagge sind dann bedeutungsvolle Dinge auch in das moderne Drama eingezogen. Aber für Aischylos gilt diese abgeleitete Kategorie noch nicht: ihm sind diese Dinge noch unmittelbar bedeutungsvoll und halb lebendig. Den neuen Sinn für das Wirkliche muß das wie unnatürlicher Zauber anmuten. Gegenstände sind tot, — handeln kann nur der Mensch. Je mehr der menschliche Geist das eigentlich Lebendige und Handelnde wird, desto reicher stellt sich das Seelenleben dar. Die Wirklichkeit der menschlichen Existenz liegt nun so sehr im Geistigen, daß das Drama immer eifriger den geistigen Motivationen nachgeht. Ein wie weites Feld Euripides hier öffnet, ist bekannt. Der Mensch ist nun bestimmt durch seine Leidenschaft, durch sein Wissen und durch den Konflikt dieser seelischen Kräfte, — alles andere ist Wahn und Schein16. Aber wer vermag dieses menschliche Wesen zu ergründen? Wer vermag vollends, sich selbst auszuloten? Menschenkenntnis, Selbsterkenntnis werden Aufgaben des Nachsinnens, wie andererseits Naturerkenntnis Aufgabe des Forschens wird. Wirklichkeit ist nicht mehr etwas schlicht Gegebenes. Das Bedeutende stellt sich nicht mehr unmittelbar als Geschehnis dar, der Sinn der Erscheinungen spricht nicht mehr direkt zu dem Menschen, — das heißt: Der Mythos stirbt. Da Euripides die mythischen Figuren nicht mehr lebendig-real nimmt, mit ausgeprägten Eigentümlichkeiten, mit in ihrer Bedeutung festliegenden Taten, fühlt er sich berufen, sie neu von sich aus glaubhaft zu machen. Ihm war dies kein willkürliches Umdeuten der Sage, sondern er vermeinte gewiß, ihrem eigentlichen, echten Wesen nachzuspüren, indem er die geistigen und seelischen Motive zu ergründen suchte. Er führt folgerichtig fort, was Aischylos begonnen hat: da auch ihm die Wirklichkeit im Geistigen liegt, muß auch er das Geschehen auf bestimmte, reine Formen hin stilisieren, — auch er schafft outrierte Situationen, die alles auf ein entscheidendes Handeln hin zuspitzen. Aber durch eine wirklichkeitsnähere Umwelt und durch psychologische Motivation sucht er, sie natürlicher erscheinen zu lassen. Die Notwendigkeit, bestimmte Formen des Handelns rein darzustellen, führt auch Euripides zum Spiel: zu einer künstlerischen Wirklichkeit, die nicht die faktische Wirklichkeit ist. Ja, die faktische Wirklichkeit gibt der entwickelten Tragödie, obwohl sie so viel wirklichkeitsnäher zu sein scheint, viel weniger Stoff als der Frühzeit des Phrynichos und Aischylos: Versuche, historische Tragödien zu schreiben, haben die Griechen bald aufgegeben, da sich der Mythos williger der geistigen Ausdeutung und damit dem Spiel lieh als die Geschichte. Der Mythos blieb, selbst wenn er nicht mehr als Wirklichkeit genommen wurde, der Bereich dieser Kunst-Wirklichkeit.

HO           VI Mythos und Wirklichkeit in der griechischen Tragödie

Der Mythos der archaischen Lyrik war lokal-zeitlich bestimmt durch Sieg, Hochzeit, kultisches Fest; der der Tragödie schafft allgemeinmögliche Situationen. Damit spielt das Interesse zum Philosophischen hinüber; es ist nicht mehr fern, daß die Problematik des menschlichen Handelns, auf die die Tragödie zielt, zu einer Frage der Erkenntnis wird: Sokrates fordert, sie durch das Wissen um das Gute zu lösen. Damit faßt er das Wirkliche vollends abstrakt, als teleologischen Begriff; die sinngebende Schicht steht nun zu der sinnempfangenden im Verhältnis des Allgemeinen zum Besonderen. Euripides ist davon noch fern, er ist Dichter und nicht Philosoph, er sieht die Wirklichkeit in lebendigen Gestalten, nicht in Begriffen; aber an ihm verstehen wir vollends das Wort des Aristoteles, daß die Dichtung philosophischer sei als die Geschichte.
