VII

Aristophanes und die Ästhetik

Im Jahre 406, als Sophokles und Euripides eben gestorben waren, hat Aristophanes in einer seiner großartigsten Komödien haargenau festgestellt: jetzt ist die Tragödie tot. Und sie war tot ziemlich genau für 2000 Jahre. Aristophanes wußte in seinen „Fröschen" auch anzugeben, woran die Tragödie gestorben war; am Ende des Stückes singt der Chor: „Lieblich, nicht bei Sokrates zu hocken und zu schwatzen, die Kunst so fortzuwerfen und das Höchste der Tragödiendichtung aufzugeben." Die Kunst war tatsächlich in diesem Augenblick aufgegeben, und es läßt sich nicht leugnen, daß sie durch die Philosophie zugrunde gegangen ist. Das hat Aristophanes mit unheimlicher Klarheit gesehen. Sokrates, der hier genannt ist, war der prosaischste Grieche. Erst als Greis, da er kurz vor seinem Sterben noch einmal sein Leben gewissenhaft überdachte, hat er begonnen, Verse zu machen, wie wenn er eine Lücke in seinem Dasein noch vor dem Tod ausfüllen wollte. Sokrates hat den jungen Platon vom Tragödiendichten abgezogen und ihn zum Philosophen und Prosaschriftsteller gemacht. Der Dichter aber, auf den Aristophanes zielt, der „bei Sokrates hockt" und dadurch die Tragödie verdirbt, ist Euripides, und die Handlung der aristophanischen Frösche läuft darauf hinaus, daß Euripides in der Unterwelt mit Aischylos einen großen Wettkampf um den Ehrenplatz des Dichters auszukämpfen hat. In grotesk-grandioser Übertreibung wird Aischylos als der elementare, heroische, kriegerische Dichter dargestellt, von dem es heißt (822ff.): „Sträubend den zottigen Schopf des den Nacken umflatternden Haupthaars, Runzelnd die schrecklichen Brauen, wird klobengenietete Worte Brüllend er schleudern, wie Bretter, heruntergerissen, Schnaubend mit Titanenwut."

Aber Euripides, der nur Huren und Bettelpack auf die Bühne gebracht hat, wird sich zu wehren wissen (826ff.): ,Allzeitig fertig wird dann und silbenstechend die glatte Zunge Geschwätz aufwirbeln und tückisch im Kreise sich drehen, Worte zerspalten wie Haar, und in listigen Reden Pustet er die Lungen leer"1.

Aristophanes hat sich seine Kritik gegen Euripides zum Teil sehr leicht gemacht, um mit seinen Komödien derb und kräftig auf den athenischen Bürger zu wirken. Es kommt ihm nicht darauf an, die infamsten Vorwürfe zu erfinden und summarisch alles, was „modern" ist, über einen Kamm zu scheren. Die verschie-

densten „Neurer" und „Aufklärer" erscheinen bei ihm als eine ununterschiedene Sippschaft von Schwätzern, Jugendverderbern und Taugenichtsen. Euripides, die Sophisten und Sokrates, so verschieden sie untereinander sind - bei Aristophanes tun sie nichts anderes, als daß sie mit gerissener Geschäftstüchtigkeit allerlei Kniffe und Pfiffe lehren, mit denen die biedere Moral des soliden Atheners und das alte Gefüge des Staates zerstört wird. Aristophanes hat die Jugend nicht retten können. Gerade die Besten hockten bei Sokrates, und die Lücke, die Sokrates schließlich noch in seinem Leben spürte, haben sie in ihrem eigenen Leben kaum mehr empfunden. Die Griechen haben (von einigen wohlmeinenden Dilettanten und einigen eitlen Artisten abgesehen) mit dem Jahr, in dem die „Frösche" des Aristophanes aufgeführt wurden, es endgültig aufgegeben, feierliche Verse zu dichten. Ein Jahrhundert herrscht nur die Prosa. Platon, Aristoteles, Theophrast, Epikur schreiben ihre philosophischen Werke, Isokrates, Demosthenes fuhren die Redekunst zu ihrer Höhe. Die einzige Dichtung des vierten Jahrhunderts, die auf die kommenden Zeiten gewirkt hat, ist die neue Komödie — aber von der erhabenen Dichtung, die Aristophanes zurückersehnte, ist das bürgerliche Lustspiel Menanders und seiner Genossen weit entfernt. Allein so entschieden sich die Poesie gegen die Wünsche und Neigungen des Aristophanes entwickelte, so haben doch die Gedanken, die er in den „Fröschen" entwickelt, Lebenskraft bewiesen, nur in ganz anderm Sinne, als Aristophanes selbst es wollte oder auch nur ahnen konnte. Denn nicht auf das Dichten selbst, sondern auf das Urteilen über Dichtung, auf die ästhetischen Diskussionen hat er einen Einfluß gewonnen, der bis in aktuelle Erörterungen über die Poesie nachwirkt; aber erst allmählich hat man seinen Bemerkungen grundsätzliche Bedeutung gegeben; erst spät gewann man für seine eigentümliche Tendenz Sympathie. Es ist umstritten, wieweit Aristophanes die hier zur Rede stehenden Gedanken selbständig erdacht hat oder wieweit er nur Anschauungen anderer, womöglich gar Allgemeingut seiner Zeit, wiedergibt2. Ich selbst bin geneigt, den Anteil des Aristophanes dabei sehr hoch einzuschätzen. Schon in Platons frühen Dialogen klingt manches aus den aristophanischen „Fröschen" nach. Wenn es etwa im Gorgias (501 ff.) selbstverständlich ist, daß die Tragödie nur der Lust, der Hedone, dient, wenn sie damit als Schmeichelkunst, Kolakeia, gekennzeichnet wird, die nicht die echte Tugend, Aret£, im Auge haben kann, knüpft Platon an Aristophanes an, wandelt allerdings dessen Gedanken ab. Beide messen die Tragödie am Maßstab des Moralischen. Diese Moralisierung der Poesie hat Aristophanes erfunden; sie erscheint programmatisch und prinzipiell zum erstenmal in den „Fröschen". Bereits seine früheren Komödien verspotten Euripides, aber erst die „Frösche" schelten ihn grundsätzlich, daß er die Athener verdorben, daß er den alten guten Bürgergeist zersetzt und das moralisch Minderwertige zum Sieg gebracht habe. Sein Gegen-

bild, der längst gestorbene ehrwürdige Aischylos, hat die moralische Forderung erfüllt: echte Dichtung soll den Menschen besser machen (1008ff.). Damit überträgt Aristophanes sein Urteü über die Sophisten auf Euripides: Die Sophisten erhoben tatsächlich den Anspruch, die Menschen „besser" zu machen, aber nach der Meinung des Aristophanes verdarben sie nur die Jugend. Genau so, heißt es in den „Fröschen", sollte die Kunst die Menschen zu tüchtigen, brauchbaren Bürgern machen — aber Euripides verführt und verdirbt sie. Erleichtert wurde dem Aristophanes diese Gleichsetzung von Dichtern und Sophisten dadurch, daß die Sophisten selbst — bescheiden und harmlos, wie sie sich geben mußten - ihre Erziehung der Erwachsenen anzuknüpfen suchten an die Belehrung, die den Kindern zuteil wurde. Diese lernten an Homer, Hesiod, Orpheus und Musaios, und das, was die Dichter gelehrt hatten, galt es zusammenzufassen, zu vertiefen und zu erweitern, wie es Hippias in der Einleitung zu einer Schrift gelegentlich ausspricht (fr. 6), obwohl er im Weiteren zweifellos auch auf andere Schriftsteller zu sprechen kam3. Damit sagt Hippias durchaus nicht, er sähe Zweck und Bedeutung der Dichter darin, die Menschen besser zu machen. Diese Wendung gibt dem Gedanken erst Aristophanes: Die Dichter waren Lehrer - Orpheus für die Weihen, Musaios für Medizin und Orakel, Hesiod für Landbau, der göttliche Homer für Ehre und Ruhm (1032ff.) —, sie sind noch immer für die Erwachsenen das, was für die Kinder der Schulmeister ist (1055), und auf Aristophanes pflegen sich daher noch heute die zu berufen, denen Erziehung das eigentliche Anliegen der Kunst und weiterhin aller Kultur zu sein scheint. Diese moralische Forderung übernimmt Platon, nur ist ihm, sehr gegen die Meinung des Aristophanes, Sokrates Richter darüber, was das Gute sei. Diesem philosophischen Postulat setzt Platon im Gorgias die Erfahrung entgegen, daß die Tragödie nur der Lust (Hedone) dient4 — und das hat endlosen Diskussionen den Weg geöffnet, die über Horaz bis in das achtzehnte Jahrhundert hineingehen, ob das prodesse oder das delectare, der Nutzen oder das Ergötzen, eigentliche Aufgabe der Dichtung sei5. Die Moralisierung der Poesie führt Platon dazu, aus seinem Staat alle Dichtung zu verbannen, was nur die Gedanken konsequent weiterentwickelt, die im Gorgias zuerst auftauchen. Aristophanes liegt solche Konsequenz natürlich fern: er will nicht eine ästhetische Lehre geben, sondern nur eine ihm verhaßte Dichtung durch die Folie charakterisieren; da ist ihm der Vorwurf moralischer Minderwertigkeit schon deswegen der liebste, weil er der gröbste und wirksamste ist. So hat Platon keine Kunsttheorie aus den „Fröschen" holen können, sondern nur lebendige Anregungen aufgegriffen, wie denn auch die Poetik des Aristoteles daran vorübergeht6. Erst nach Aristoteles gewinnt eine andere Unterscheidung theoretische Bedeutung, die Aristophanes gemacht hat, um Aischylos und Euripides gegeneinander zu stellen. Als nach dem Jahrhundert der Prosa zu Beginn der hellenistischen Zeit eine neue kunstvolle Dichtung entsteht, ist sie von der erhabenen, die Aristopha- 8 Snell, Entdeckung

nes sich wünschte, womöglich noch weiter entfernt als die Komödie Menanders: sie ist auf Geschmack und Witz gegründet und vermeidet nichts peinlicher, als in den Verdacht pathetischer Ergriffenheit zu geraten. Kallimachos, der Führer der alexandrinischen Dichter, weist es ausdrücklich von sich, „zu donnern wie Zeus" (Aitia 1,1,20). Er sucht das „Zierliche", das XeTrrö^ (ebd. 24), und damit greift er Wendungen auf, die Aristophanes in den „Fröschen" gebraucht hat7: Aischylos ist dort derjenige, der „donnert" (814), während Euripides KardKemokcrfei (829. 876; vgl. auch 1108. 1111). Aristophanes hatte die Größe und Gewalt des Aischylos zum Maßstab des Dichtens gemacht: um die „Größe" des Dichters zu messen, hatte er scherzhaft Meßruten und Ellen auf die Bühne gebracht (799); Kallimachos dagegen verzichtet bewußt auf den großen Stü der alten Dichter und verhöhnt die neuen Poeten, die die vergangenen Formen zu erneuern hoffen. Auch äußerlich ist ihm die „Größe" des Gedichtes nichts: an der Kunst, nicht am persischen Meüenmaß soll man seine Verse messen (Aitia 1,1,17). Bei Aristophanes ist Euripides stolz darauf (was in den Augen des Aristophanes natürlich ein Fehler ist), daß er die „geschwollene" Kunst des Aischylos „mager" (taxwk) gemacht hat (940). Kallimachos sagt (Aitia 1,1,23), Apoll hätte ihm schon, da er anfing zu dichten, den Rat gegeben: „Ein Opfer soll möglichst fett sein, ein Gedicht aber zart und fein." Daß Kallimachos die Gedanken des Aristophanes aufnahm, aber seine Wertung geradezu auf den Kopf stellte, hat programmatische Bedeutung für die hellenistische Dichtung gewonnen, und vor allem haben die römischen Dichter mit dieser kallimacheischen Formel ihre zarte begrenzte Kunst verteidigt, wenn man das Ansinnen an sie stellte, sich an die großen Formen des Epos zu wagen. Ja, den Römern floß diese kallimacheische Unterscheidung zwischen der zarten und der großartigen Dichtung gelegentlich zusammen mit der aristotelischen Unterscheidung der verschiedenen Lebensformen (Bioi): Abwendung von der großartigen Dichtung wurde zur Abkehr vom praktischen Leben des Soldaten und Politikers, die Pflege des zarten Stils zur Aufnahme eines musisch-genußreichen Lebens (z. Tibull 1,1, Properz 2,1). Doch diese Ausstrahlungen, die von Aristophanes ausgehen, entfernen sich schon weit von ihm. Dergleichen ließe sich noch mehr aufweisen; so geht z. B. in der Rhetorik die vieldiskutierte Unterscheidung der Stile, des großartigen und des schlichten, letztlich auf Aristophanes zurück. Damit hat er die Kategorien geschaffen, in denen die griechische und weiterhin römische Literatur auf die klassischen Schriftsteller reflektierte, wenn sie Dichter und später auch Redner und im Anschluß daran Historiker und Philosophen nicht als „Individuen", sondern ihre Werke als Zeugnisse eines bestimmten „Stüs" begriff. Was Aristophanes vor allem wichtig war, ist erst später wieder bedeutsam geworden. Viele Jahrhunderte hindurch hat sich niemand um seine Angriffe gegen Euripides gekümmert. Euripides, der seiner eigenen Zeit so fragwürdig erschien und der sein Leben lang mühsam um Anerkennung ringen mußte, wurde schon im vierten Jahrhundert zum Klassiker des Dramas und hat die Folgezeit

beherrscht, während Aischylos fast vergessen wurde. In der Zeit des Aristophanes wurden die Dramen des Aisehylos zwar wieder zur Aufführung zugelassen, er wird noch einmal wirksam in der letzten Exaltation des tragisch-pathetischen Stils, die wir besitzen, in den „Persern" des Timotheos; seitdem gehörte er wohl zur allgemeinen Bildung, jedoch seine direkte Wirkung versiegt. Euripides dagegen bleibt lebendig die ganze römische Zeit hindurch, und seit der Renaissance ist er es wieder, der, mehr als die beiden anderen Tragiker, auf das Abendland wirkt. Bis hin zu Lessing sah man in ihm den Gipfel der griechischen Tragödiendichtung. Mit Herder, dem das Volkstümliche, das Elementare, das Göttliche der Grund aller Dichtung war, verschiebt sich die Wertung der griechischen Tragiker, und er, der als erster wieder begeistert die Chorlieder des Aischylos gelesen hat, verehrte in ihm das Originalgenie, aus dem die ungebrochene Kraft des Volksgeistes sprach. Das bahnt auch eine neue Auffassung vom Entstehen und Vergehen der griechischen Tragödie an. Man sah nun nicht mehr die allmähliche, zu immer größerer Vollkommenheit führende Entfaltung der dramatischen Form, oder, um es aristotelisch zu sagen, das Finden ihrer eigenen Natur, sondern umgekehrt war nun die Tragödie des Euripides der Verfall einer ursprünglich lebendigen, von göttlichen Kräften getragenen Dichtung. Damit tauchen Gedanken wieder auf, die wir aus den „Fröschen" des Aristophanes kennen. Zumal August Wilhelm Schlegel, der diese Anschauung ausgebaut und verbreitet hat, knüpft direkt an die aristophanische Komödie an. Im Jahre 1808 hielt Schlegel seine Vorlesungen über dramatische Kunst und Literatur. Er konnte nicht umhin, wie er sagte, den Euripides „vielfältig und strenge zu tadeln". Euripides treibe „sittliche Freigeisterei"; „es ist ihm nicht darum zu tun, das Heldengeschlecht als durch seinen mächtigen Wuchs über das heutige hervorragend vorzustellen, sondern er bemüht sich vielmehr die Kluft zwischen seinen Zeitgenossen und jener wunderbaren Vorwelt auszufüllen oder zu überbauen und die Götter und Helden jenseits im Nachtkleide zu belauschen, gegen welche Art der Beobachtung, wie man sagt, keine Größe prob ehaltig sein soll". „Es ist dem Euripides recht angelegen, seine Zuschauer immer wieder zu erinnern: seht, jene Wesen waren Menschen, hatten gerade solche Schwächen, handelten nach eben solchen Triebfedern wie ihr, wie der Geringste unter euch. Deswegen malt er recht mit Liebe die Blößen und sittlichen Gebrechen seiner Personen aus, ja, er läßt sie selbige in naiven Selbstgeständnissen zur Schau tragen. Sie sind oft nicht bloß gemein, sondern sie rühmen sich dessen, als müßte es eben so sein." „Man kann in ihm eine doppelte Person unterscheiden, den Dichter, dessen Hervorbringungen einer religiösen Feierlichkeit gewidmet waren, der unter dem Schutz der Religion stand und sie seinerseits auch wieder ehren mußte, und den Sophisten mit philosophischen Ansprüchen, der mitten unter den mit der Religion verknüpften fabelhaften Wundern, woraus er die Gegenstände seiner Stücke schöpfte, seine freigeisterischen Meinungen und Zweifel anzubringen suchte. Indem er die Grundfesten der Religion erschüttert, spielt

er auf der anderen Seite den Moralisten: um recht populär zu sein, wendet er das, was nur von den geselligen Verhältnissen seiner Zeitgenossen gelten konnte, auf das Heldenleben an." Schlegel wirft also, um es in drei Schlagworten zusammenzufassen, dem Euripides vor, er sei Realist, Rationalist und Immoralist. Diese Vorwürfe kennen wir aus Aristophanes, und Schlegel selbst macht es deutlich genug, wie sein Urteü von Aristophanes abhängt. Diese Motive klingen wieder an in Nietzsches Jugendschrift über die Geburt der Tragödie. Durch den Einfluß Schopenhauers und Richard Wagners haben sich die Probleme bei Nietzsche in vielem verschoben und verschärft, aber sein Urteil über Euripides ist direkt von Schlegel abhängig, obwohl er ihn nur an einzelnen Stellen polemisch erwähnt, und über Schlegel hinaus greift er wieder auf Aristophanes zurück. „Was Euripides sich in den Aristophanischen Fröschen zum Verdienst anrechnet, daß er die tragische Kunst durch seine Hausmittel von ihrer pomphaften Beleibtheit befreit habe, das ist vor allem an seinen tragischen Helden zu spüren. Im Wesentlichen sah und hörte jetzt der Zuschauer seinen Doppelgänger auf der euripideischen Bühne und freute sich, daß jener so gut zu reden verstehe." — „Die bürgerliche Mittelmäßigkeit, auf die Euripides seine politischen Hoffnungen aufbaute, kam jetzt zu Wort, nachdem bis dahin in der Tragödie der Halbgott, in der Komödie der betrunkene Satyr oder der Halbmensch den Sprachcharakter bestimmt hatten. Und so hebt der Aristophanische Euripides zu seinem Preise hervor, wie er das allgemeine, das allbekannte, alltägliche Leben und Treiben dargestellt habe, über das ein jeder zu urteilen befähigt sei. Wenn jetzt die ganze Masse philosophiere, mit unerhörter Klugheit Land und Gut verwalte und ihre Prozesse führe, so sei dies sein Verdienst und der Erfolg der von ihm dem Volk eingeimpften Weisheit                 Euripides fühlte sich als Dichter wohl über die Masse, nicht aber über zwei seiner Zuschauer erhaben               Von diesen beiden Zuschauern ist der eine Euripides selbst. Euripides als Denker, nicht als Dichter. Von ihm könnte man sagen, daß die außerordentliche Fülle seines kritischen Talentes, ähnlich wie bei Lessing, einen produktiv künstlerischen Nebentrieb, wenn nicht erzeugt, so doch fortwährend befruchtet habe . . . . Euripides unternahm es, das Gegenstück des ,unverständigen' Dichters der Welt zu zeigen, sein ästhetischer Grundsatz ,Alles muß bewußt sein, um schön zu sein4 ist der Parallelsatz zu dem sokratischen ,Alles muß bewußt sein, um gut zu sein'. Demgemäß darf uns Euripides als der Dichter des ästhetischen Sokratismus gelten. Sokrates aber war jener zweite Zuschauer, der die ältere Tragödie nicht begriff und deshalb nicht achtete; mit ihm im Bunde wagte Euripides, der Herold alles neuen Kunstschaffens zu sein. Wenn also an diesem die ältere Tragödie zugrunde ging, so ist also der ästhetische Sokratismus das mörderische Prinzip; insofern aber der Kampf gegen das Dionysische der älteren Kunst gerichtet war, erkennen wir in Sokrates den Gegner des Dionysos." Bei Nietzsche kehren also die drei Vorwürfe wieder: der Realismus, der Rationalismus, die Zersetzung. Leicht hört man Schlegel aus seinen Worten heraus,

aber dahinter steht wieder Aristophanes; besonders den Gedanken, daß, wer bei Sokrates hockt, die Tragödie ruiniert, hat Nietzsche eindrucksvoll weitergebildet. Nur in einem charakteristischen Punkt unterscheidet sich Nietzsche von Schlegel; Sokrates ist ihm nicht der Immoralist, sondern der Moralist, aber eben als Moralist und theoretischer Geist löst er das Alte, Lebendige und Heilige auf. Moral wird hier zum zersetzenden Gift. Nietzsches Jugendschrift hat stark auf die ästhetischen Erörterungen der auf sie folgenden Generationen gewirkt: an seiner Euripides-Kritik hat sich die moderne Vorstellung von einer „zersetzenden" Dichtung gebildet. Waren zunächst bestimmte Anregungen aus Aristophanes mehr äußerlich und zufällig aufgenommen, werden nun seine Grundgedanken über Euripides zu allgemeiner Bedeutung erhoben: Euripides, mit den Augen des Aristophanes gesehen, wird Repräsentant der Verfallsdichtung schlechthin, und vollends für Nietzsche ist Entstehen und Vergehen der attischen Tragödie das Musterbeispiel für Entstehen und Vergehen einer großen Kunst überhaupt. Was hat es mit diesem aristophanischen Euripides auf sich, mit seinem angeblichen Rationalismus, Realismus und seiner Zersetzung? Herder und Schlegel und die unter dem Einfluß der Romantik zu geschichtlicher Wissenschaft gewordene Philologie wiesen auf die Ursprünge der Tragödie zurück in der Überzeugung, daß das Große und Lebendige eher an den Anfängen „fern von Sokrates" zu finden sei. Seitdem ist, wo man vom Entstehen der Tragödie spricht, fast nur die Rede von den irrationalen Kräften, die sie emporgetrieben haben: die frühe Tragödie ist gebunden an das Volksfest der athenischen Dionysien, ihr Ursprung liegt in primitiv-religiösen Vorstellungen: Fruchtbarkeitszauber, kultischer Mummenschanz haben die Satyrchöre geschaffen, aus denen sie entstanden ist. Nietzsche sieht das Wesentliche und Großartige der frühen Tragödie in^dem Geist der Musik und in den mythischen Mächten, dem Dionysischen und Apollinischen8. Dergleichen Versuche zeigen eine deutliche Sympathie mit den urwüchsig-kräftigen Anfängen der Tragödie. Nur eins, das sehr wesentlich ist, pflegt man dabei zu übersehen: daß die soziale Gebundenheit und die religiöse Funktion der Tragödie nie dazu geführt hätten, aus den Maskenumzügen, die es zu allen Zeiten in aller Welt gegeben hat, aus den volkstümlich-religiösen Feiern, die gerade bei den primitiven Völkern im Schwange sind, das zu machen, was die attische Tragödie auszeichnet, was ihr Bedeutung über ihre Zeit und über ihre Bindungen an die Zeit hinaus gegeben hat, was veranlaßt hat, daß wir uns überhaupt noch mit ihr beschäftigen: das aber ist im Grunde nichts anderes als eben das Prinzip, in dem Aristophanes das Verderben der Tragödie gesehen hat, das sokratische „Wissen", die Reflexion. Das hat an der Wiege der Tragödie gestanden, und wenn es uns auch an ihrer Bahre begegnet, soll man es nicht einseitig den Mörder schelten. Die attische Tragödie ist zur großen Literatur dadurch geworden, daß sie sich abhob von dem alten kultischen Untergrund; aller Zauberspuk von Bockschö-

ren und Phallusprozessionen verschwand vor Inhalten, die einer ganz anderen Sphäre entstammen. Freilich profan ist die attische Tragödie darum nicht geworden, denn ihr Gegenstand blieb fast ausnahmslos der Mythos — aber der Mythos, wie er geformt war durch die homerische Poesie auf dem Kolonialboden Kleinasiens, fernab von den heiligen Stätten des Mutterlandes, an denen sich Kult und Zauber in dumpfer Altertümlichkeit hielten. In den homerischen Gedichten begegnen sich Gott und Mensch in heiterer und freier Natürlichkeit. Die Götter leiten alles Geschehen, ohne den Menschen in Verwirrung und Angst zu verstricken, ohne ihn ins Knie zu zwingen vor ihrer übermächtigen Gewalt. Die Menschen blicken offen hinaus in eine sinnvolle, klare Welt, in der es sich lohnt, wach zu sein und Sinn und Verstand zu gebrauchen. In den homerischen Gedichten etabliert sich geradezu die Anschauung von der Natürlichkeit der Welt, die griechisch, ja europäisch ist. Den sogenannten Naturvölkern fehlt eben dies Natürliche; es ist ein Rousseausches Mißverständnis, es bei ihnen finden zu wollen. Diese homerischen natürlichen Götter und Menschen traten in die athenische Orchestra, als man die in der Literatur vorgeformten Mythen einließ in die Choraufführung des Dionysosfestes. Nur in einem, allerdings entscheidenden Punkte faßt die Tragödie das Verhältnis zwischen Gott und Mensch allmählich anders als das homerische Epos: Der Mensch fühlt sich zum ersten Male als Träger seiner eigenen Entscheidungen9. Bei Homer ist sich der Mensch dessen nicht bewußt, daß er spontan von sich aus, aus eigenem Geiste denken oder handeln könnte. Was ihm „einfällt", was ihm als „Gedanke kommt", ist von außen gegeben, und wenn ihn kein sichtbarer äußerer Anlaß bestimmt hat, so ist eben ein Gott ihm zur Seite getreten, der ihm, zum Heil oder auch zum Schaden, seinen Rat erteilt hat. So handeln die homerischen Menschen ungebrochen und sicher, keine Skrupel und Zweifel, keine persönliche Verantwortung für Recht und Unrecht belastet sie. Solcher Geborgenheit im Göttlichen, solch naivem Glück macht freilich die Tragödie ein Ende, — das verkennen Aristophanes, die Brüder Schlegel, Nietzsche. Wenn Orest bei Aischylos seinen Vater rächen — und das bedeutet, seine Mutter erschlagen muß und die Schwere seiner Entscheidung erlebt, T- tut sich eine tiefe Kluft auf in der Welt: nicht nur er wird zwiespältig, sondern auch, was der feste Halt für den Menschen war. Orest steht zwischen zwei göttlichen Ansprüchen, ja, die Tragödie geht mit dem letzten Stück der Trilogie über in einen Kampf zwischen feindlichen Göttern: den Erinyen, die den Muttermord Orests rächen wollen, und Apoll, der ihn schließlich sühnt. Daß zwei Gottheiten verschiedene Ansprüche an einen Menschen stellen, wirft den Menschen auf sich selbst zurück, er stockt in der selbstverständlichen Reaktion seines Handelns; von sich aus muß er sich darauf besinnen, was Recht und Unrecht sei. Ein neues Menschliches, Natürliches bricht in ihm auf: das Bewußtsein der Freiheit und des autonomen Handelns. Das löst ihn notwendig

aus den alten religiösen und sozialen Bindungen. Die romantisch-sentimentalische Interpretation, die Aischylos gegen Euripides ausspielt, erkennt nicht, was Aischylos für die Aufklärung getan hat. Wie sehr er in Wahrheit dem Euripides den Weg gebahnt hat, mögen zwei Tragödien des Euripides kurz vergegenwärtigen. In einem der ältesten Dramen des Euripides - wir besitzen allerdings fast nur Stücke aus der zweiten Hälfte seiner Schaffenszeit - ist wie in der „Orestie" des Aischylos eine Entscheidungsszene der Kern des dramatischen Geschehens, und hier ist mit Händen zu greifen, wie sich die aischyleischen Motive verwandelt und weiterentwickelt haben. Die „Medea" des Euripides ist ganz auf den Monolog hin komponiert, in dem Medea zu dem Entschluß kommt, ihre Kinder zu morden. Jason hat Medea, die Barbarin aus Kolchoi am Schwarzen Meer, mit nach Griechenland genommen, da sie ihn gerettet hat, als er in ihre Heimat kam, um das Goldene Vlies zu holen. Jetzt aber ist ein unheroischer Konflikt zwischen beiden entstanden. Sie leben mit ihren beiden Kindern in Korinth. Da ergibt sich für Jason die Möglichkeit, die Tochter des Königs zu heiraten, und weil er mit Medea nicht rechtlich vermählt ist - sie ist keine griechische Bürgerin - , trennt er sich von ihr und den Kindern und heiratet die Prinzessin. So kann er eine geordnete bürgerliche Existenz wiedergewinnen und später einmal gar König von Korinth werden. Euripides macht mit allem Fleiß deutlich, daß Medea völlig herausgelöst ist aus den Bindungen, die den Menschen schützen und ihm einen Halt geben können. Sie hat Heimat und Familie verraten und verlassen, vertrauend auf ein ganz persönliches Band: die Liebe zwischen ihr und Jason. Jason begeht kein Unrecht im konventionellen oder juristischen Sinne; aber ein höheres, natürlicheres, menschlicheres Recht ist auf ihrer Seite. Sie hat keinen gültigen, einklagbaren Rechtsanspruch in der Hand, nicht einmal ein göttliches Gebot kann sie vorweisen, wie etwa die Antigone des Sophokles, um es den Argumenten des Jason entgegenzuhalten. Ihr ganz persönliches Rechtsgefühl empört sich, und das bricht bei ihr, der Barbarin, leidenschaftlich hervor. Jason mag räsonieren, wie vernünftig und vorteilhaft für alle Beteiligten er gehandelt habe, — vor diesem tieferen und, wie Euripides es verstanden wissen will, echteren Rechtsgefühl wird er zu einer kläglichen Figur. Medea zeigt sich von vornherein als außerordentliche, ja unheimliche Frau, neben der der vernünftige und wohlmeinende Jason nur schäbig wirken kann. Da Euripides so den Helden des griechischen Mythos, so die barbarische Zauberin gezeichnet und Licht und Schatten gerade umgekehrt verteilt hat, wie es dem heiligen Herkommen entsprach, konnte Aristophanes den Dichter tadeln, er ziehe die ehrwürdigen Gestalten der Sage in den Schmutz. Aber Euripides tut das nicht aus infamer Lust, das Erhabene herabzusetzen, sondern - da sieht Nietzsche tiefer als Aristophanes und Schlegel — geradezu in moralischer Absicht: das bisher Geglaubte wird entlarvt und zersetzt, um ein wesentlicheres Recht aufzuweisen

und dessen Anspruch zu begründen. Wer wollte sich dem Eindruck entziehen, daß diese Medea wirklich recht hat gegenüber diesem Jason? Wer wollte leugnen, daß Euripides hier Neues und Großartiges aufweist? Wer schließlich möchte ernsthaft diesen Gedanken, der so folgenreich für das Abendland geworden ist, kurzer Hand aus der Weltgeschichte streichen? Die Kritik, die Euripides hier anmeldet, gilt durchaus nicht nur diesem vereinzelten Fall, sondern ist radikal, trifft alle Mythen und das in ihnen ausgesprochene Bewußtsein von Recht und Unrecht. Die Handlung der „Medea" kommt dadurch in Bewegung, daß Kreon, der neue Schwiegervater Jasons, aus Angst vor der Zauberin Medea sie und ihre Kinder aus seinem Königreich Korinth vertreiben will. Klug und überlegen, wie Medea ist, gewinnt sie die Sympathie des Chors für sich, erreicht von Kreon, ihre Verbannung noch einen Tag aufzuschieben, und kann nun ihre Rache ins Werk setzen. Etwas unvermutet tritt der König Aigeus auf, der der Vertriebenen ein Asyl in seiner Stadt Athen anbietet. Dadurch erreicht Euripides, daß die nun folgende Tat der Medea nicht das Werk einer völlig Verzweifelten ist, die nicht aus noch ein weiß in ihrer Verlassenheit, sondern ein bewußter Akt der Rache, der ihren Feind Jason trifft. Jason tritt zweimal vor dem Monolog auf: Zunächst bietet er Medea edelmütig, wie er meint, Reisegeld für ihre Fahrt in die Verbannung an, worauf Medea in Haß, Verachtung und souveräner Überlegenheit antwortet. Bei seinem zweiten Auftreten heuchelt Medea ein Einlenken: sie empfiehlt ihm die Kinder, diese sollen mit Geschenken die neue Braut bitten, ihr Bleiben zu befürworten, aber diese Geschenke sind vergiftet und werden der Braut den Tod bringen. Da die Kinder es erreichen, in Korinth bleiben zu dürfen, kann Medea ihre furchtbare Rache ausführen. Sie will ihre eigenen Kinder ermorden, um Jason völlig zu vernichten. Da der Vater fortlebt in seinen Kindern, müssen, nachdem die neue Gattin beseitigt ist, die ihm wieder Nachkommen hätte schenken können, die Kinder sterben, die sie selbst, Medea, ihm geboren hat. An diesem Punkt steht die Entscheidungsszene, der große Monolog, in dem Medea sich noch einmal Rechenschaft ablegt über das, was sie tun will, und in dem ihr Entschluß fest wird, die Kinder umzubringen. Schon daß Medea in einem Monolog zu dieser Entscheidung kommt, ist charakteristisch. Echte Monologe gibt es überhaupt erst seit Euripides in der Tragödie. Bei Aischylos wandte sich Orest in der höchsten Not seines Zweifels an Pylades, den Freund. Medea ist allein und hat ihr Schicksal nur mit sich auszumachen. Nicht Ansprüche und Forderungen irgendeiner übermenschlichen Instanz, sondern Regungen des menschlichen Herzens liegen im Kampf miteinander. Das beherrschende Gefühl bei Medea ist die leidenschaftliche Rache, daneben aber meldet sich ein Besseres zum Wort, wie sie sich selbst gesteht, das das Greuliche verhindern möchte (1078ff.): Kai pavd&voj ßkv ola 8päv peWu Kanä* dvnds 6e npeiooojv TCJV eßüv ßovXevß&TtJv, tionep ßeyloTLov CUTMK KatvCöv ßporois.

„Ich merke wohl, welch Übel ich begehen will, doch meine Erregung ist stärker als meine Überlegungen. Das aber ist den Menschen Ursache für die größten Übel." Diese Verse sprechen zum ersten Male ein modernes psychologisches, individualistisches Moralbewußtsein aus, das später herrschend geworden ist: das Moralische tritt als rein innere Bewegung, als moralische Hemmung auf1U. Nicht zufällig zitieren spätere Moralphilosophen diese Worte besonders gern. Nach diesem Monolog führt Euripides das Stück schnell zu Ende. Medea ermordet die Kinder und fährt triumphierend davon. Jason bleibt zerbrochen zurück. Der „Hippolytos" des Euripides hat mit der aischyleischen „Orestie" gemein, daß der dramatische Konflikt hinüberspielt in die Auseinandersetzung zwischen zwei Gottheiten. Aber der Gegensatz der Götter entzündet sich bei Euripides nicht so sehr an einem bestimmten Fall, sondern ist prinzipieller Natur: Nicht eine bestimmte Tat beurteüen zwei Gottheiten verschieden, sondern zwei Menschen, denen zwei Götter zur Seite stehen, geraten in Konflikt; vor allem aber triumphiert bei Aischylos Apoll über die Erinyen, das heißt, die reinere Religiosität über den dumpfen alten Glauben; ein sinnvolles Ende erhebt sich über dem dunklen Geschehen. Bei Euripides dagegen werden die beiden Haupthandelnden vernichtet, und die beiden Gottheiten stehen einander in unausgleichbarem Widerstreit gegenüber. An der Bühnenwand stehen die Statuen der Aphrodite und der Artemis; zwischen diesen beiden Göttinnen wird das Spiel ausgetragen. Den Prolog spricht Aphrodite: sie verspricht, Rache zu nehmen an Hippolytos, der ein keusches Leben als Jäger fuhrt, der die Artemis ehrt, aber Aphrodite verachtet. Hippolytos kehrt heim von der Jagd. Er grüßt das Bild der Artemis, an Aphrodites Statue geht er achtlos vorüber. Schwer erkrankt wird Phaidra, die Stiefmutter des Hippolytos, aus dem Palaste getragen. Ihre Krankheit ist, wie sie später ihrer alten Amme gesteht, leidenschaftliche Liebe zu ihrem Stiefsohn Hippolytos. Aphrodite hat ihr diese Liebe gesandt, um sich an Hippolytos zu rächen. Wie ein Arzt beschreibt Euripides die Liebe der Phaidra als schwere Krankheit des Gemüts, die auch heftige körperliche Leiden nach sich zieht. Daß dieser Zustand von der Göttin stammt, ja geradezu das Wesen der Aphrodite ausdrückt, die die Göttin der Liebe ist, dieser gleichsam transzendente Aspekt des Geschehens, bleibt allerdings für den Verlauf des Stückes bedeutungslos. Die psychologische Tatsache, daß Phaidra den Hippolytos leidenschaftlich liebt, die individuelle Regung des Gemüts, die daraus folgenden Wünsche, die sich den Wünschen widersetzenden Hemmungen — dies allein motiviert die dramatische Handlung. Die Göttinnen Artemis und Aphrodite werden fast zu Symbolen, um psychologische Typen zu verdeutlichen; die Menschen aber gewinnen an innerem Eigenleben und geistiger Beweglichkeit, so daß man erst jetzt von Charakteren und Individuen in der Tragödie sprechen kann. Gestalten wie die Medea oder die Phaidra sind geradezu Lehrmodelle zur Aufhellung der menschlichen Psyche geworden.

Der Mythos wird allerdings auf diese Weise profaniert, Aristophanes hat Recht zum Klagen. Doch setzt dies ältere Tendenzen fort: wenn Aischylos die Menschen nicht nur durch die Götter bestimmt, sondern sie für ihr eigenes Handeln verantwortlich sein ließ, so macht Euripides noch radikaler die menschliche Seele zum Schauplatz von Konflikten. Für die Griechen ist diese Profanierung des Mythos nicht einmal Sakrileg, so sehr Leute wie Aristophanes klagen mochten, eine schöne Welt sei damit zerstört, denn einen Glauben im christlichen Sinne hat es bei ihnen nicht gegeben, vollends nicht in der homerischen Religiosität, die in der großen Literatur fast ausschließlich herrscht. Nicht ungläubige Gegnerschaft oder ketzerischer Glaube hat den griechischen Mythos zerstört, sondern er hat sich nach dem Gesetz seines eigenen Wesens gewandelt: immer weiter wurde das Göttliche substituiert durch noch Natürlicheres, - noch Göttlicheres, könnte man fast im Sinne dieser Religion sagen; immer weitere Gebiete des natürlichen Daseins nahmen den Göttern die Menschen ab, da sie das Göttliche im menschlichen Geist entdeckten — diesen Göttern, denen das Wunder, das die Vernunft schockiert und gerade darum Glauben fordert, schon lange fremd war. Nicht aus Freude am Laster stellte Euripides die Gestalten des Mythos so natürlich, allzu natürlich dar; er betrieb solche Desillusionierung durchaus im moralischen Interesse. Der „Hippolytos" spürt dem moralischen Konflikt nach, der bei Phaidra der gleiche ist wie bei Medea: das Moralbewußtsein setzt sich gegen den Impuls zur Wehr, und wieder erscheinen die moralischen Gefühle: die Hemmung und das schlechte Gewissen. „Das Gute wissen wir, aber wir tun es nicht, da die Leidenschaft uns packt" (380f.): ra xß^iOT emoT&ßeoda      Kai yvyviboKopev> oba €K1tOVOUß€V öe

Diese Worte aus dem großen Monolog der Phaidra entsprechen denen der Medea11. Man mag es unmoralisch nennen, daß die Menschen bei Euripides keinen festen Halt haben, daß sie so ihren Neigungen und Trieben ausgeliefert sind, jedenfalls genießen sie nicht, wie Aristophanes glauben machen möchte, in liederlicher Freude ihre moralische Zügellosigkeit. Medea und Phaidra treiben angstvoll der Katastrophe entgegen, ohne sich retten zu können, doch fehlt ihnen nicht die menschliche Größe, und keinen Augenblick verläßt uns das Mitgefühl mit ihnen. Nachdem die Amme der Phaidra ihr Geheimnis entlockt hat, will diese sich das Leben nehmen. Da geschieht das Verhängnisvolle. Die Amme versucht, — sie ist eine Frau mit laxer Moral, in dieser Rolle durchaus Gegenspielerin ihrer Herrin - auf ihre Weise praktisch, vernünftig, aber ohne viele Skrupel, der Phaidra zu helfen und alles dadurch in Ordnung zu bringen, daß sie dem Hippolytos die Liebe seiner Stiefmutter verrät. Warum soll nicht ein bißchen Kuppelei alles zum guten Ende fuhren? Aber Hippolytos tobt über die Lasterhaftigkeit der Mutter. Phaidra fühlt sich verraten und in ihrem Ruf vernichtet; so nimmt sie sich das Leben, zieht aber Hippolytos mit sich in den Tod. Eben dies, daß beide ein empfindliches Gefühl für Moral haben, fuhrt zur Katastrophe.

Den Euripides heißt Aristophanes nicht nur unmoralisch, sondern auch spitzfindigen Sophisten; schlaues Klügeln und Rechnen hält er ihm vor. Doch hat gerade Euripides als erster — wie man es gern formuliert — die irrationalen Kräfte im Menschen aufgewiesen. Schon weil Medea und Phaidra eben durch ihre Leidenschaft groß sind, kann Euripides kein einseitiger Vemünftling und Aufklärer sein. Man könnte mit guten Gründen umgekehrt behaupten, Euripides führe Vernunft und Überlegung ad absurdum, denn in beiden Fällen spielt die Vernunft nur eine negative Rolle, gar eine in doppeltem Sinne negative. Erstens tritt die Überlegung nur abratend und warnend auf, zweitens versagt die Vernunft und führt nicht zum Erfolg, wie es etwa das Daimonion des Sokrates tut, das auch nur warnend und nein-sagend auftritt; zudem sind die „Vernünftigen" in beiden Dramen, Jason und Phaidras Amme, gerade in ihrer Vernünftigkeit recht erbärmlich und unmoralisch. Aber auf den Gegensatz Rationalist — Irrationalist läßt sich Euripides nicht festlegen. Immerhin verstehen wir, daß Aristophanes den Euripides in die Gesellschaft der Sophisten und des Sokrates versetzt; sein Moralisieren hat einen durchaus philosophischen aufklärerischen Zug. Ein kritisches Ungenügen zerstört den herkömmlichen Glauben an die Götter, an den Sinn des Lebens und an die überlieferten Werte und führt zu nihilistischen Stimmungen. Zumal die Gestalten des späten Euripides sind gleichsam ausgehöhlt, ihr Tun ist im Grunde ohne Sinn, ohne höhere Aufgabe, in der „Aurischen Iphigenie" fällt es den Brüdern Agamemnon und Menelaos leicht, jeweils die idealistischen Motive, die der andere vorbringt, zu demaskieren: krasse Selbstsucht, Machtgeiz — oder Feigheit vor dem andern: das sind die wahren Gründe für ihr Handeln. Mit grausamer Härte entlarvt Euripides diese beiden homerischen Helden, die in einer sinnlosen entgötterten Welt stehen, einsam, schwankend, illusionslos. Das ist das Ergebnis davon, daß der Mensch auf sich selbst gestellt ist: er steht auf nichts, ist hilflos preisgegeben den Zufällen des Lebens12. Nur Iphigenie ist in diesem Spätstück des Euripides fähig zu einer großen Tat. Das unschuldige junge Mädchen, das bisher keinen selbstständigen Schritt getan hat, erkennt, daß ihr Tod notwendig ist, um das große Unternehmen der Griechen gegen die Barbaren, den Trojanischen Krieg, durchzuführen; mit Begeisterung opfert sie sich freiwillig dieser Aufgabe. Auch in anderen Stücken weist Euripides gerade an jungen, unerfahrenen Menschen diesen moralischen Impuls auf. Nicht an Berechnung, weise Erfahrung, Überblick über das Leben ist dieses Moralbewußtsein geknüpft, es beruht aber auch nicht auf Anerkennung der gegebenen Sitte oder auf irgendeiner Tradition, sondern es entspringt dem persönlichen Gefühl. Neben den negativen moralischen Gefühlen, dem schlechten Gewissen und der Hemmung, steht also auch ein positives, das genau so nur auf individuelles Empfinden gegründet ist, der moralische Enthusiasmus. Wenn Iphigenie sich für ganz Griechenland opfert und für dessen Kampf gegen die Barbaren (was hinausgeht über den Krieg gegen die Trojaner, den das Stück behandelt), so ist das etwas, das erst geraume Zeit nach dem Tode des

Euripides echte politische Bedeutung gewonnen hat, zur Zeit des Peloponnesischen Krieges aber, als die „Aulische Iphigenie" entstand, eine utopische Idee war. Iphigeniens Opfer hängt sich an etwas, das außerhalb der gegebenen Möglichkeiten Uegt: ein idealistisches Opfer, durchgeführt mit idealistischem Überschwang. Das alles ist nicht sophistisch, erst recht nicht moralfrei. Allerdings der aischyleischen Tüchtigkeit und Männlichkeit, die Aristophanes im Auge hat, wird diese Iphigenie nicht ähnlich, wenn Euripides das Phänomen des Moralischen, wie er es sieht, möglichst rein herauspräpariert. Nicht Staat und Götter, nicht fromme Ehrfurcht vor alten geheiligten Werten führen Iphigenie zur moralischen Tat, sondern aus einer zerfahrenen, sinnlosen Welt hebt sie sich mit ihrem reinen Empfinden heraus. Aristophanes läßt nur die brave alte Bürgertugend des Marathon-Kämpfers gelten: ihr zuliebe stellt er Euripides so falsch dar. Auch das Bild des Aischylos hat Aristophanes zwar großartig, doch etwas roh seinen Zwecken zuliebe vereinfacht, als sei er lediglich der urtümlich-grandioseinfache Krieger und Dichter. Euripides fuhrt das Moralbewußtsein in eine neue Krisis: da er das Moralische auf das persönliche Empfinden gründet, gibt er es dem schwankenden Subjekt preis. Die Werte werden problematisch, die Menschen labil. Auf anderer Stufe begegnet uns, was wir schon aus der frühen Lyrik kennen: Wie dort die alte Sicherheit der Wertvorstellungen, geht hier die seit Solon im Recht gefundene Festigkeit der Attiker verloren. Das dramatische Widerspiel der Kräfte löst sich auf in eine Diskussion unter Menschen, denen ihr eigenes Leben fragwürdig wird. So spielt die Tragödie hinüber zum moral-philosophischen Dialog. Damit erfüllt sie ein Gesetz der griechischen Geistesgeschichte; auch die übrigen großen Dichtgattungen waren Wegbereiter rationaler Betrachtung. Das Epos führte zur Historie; die theogonische und kosmogonische Dichtung löste sich auf in die ionische Naturphilosophie, die nach der Arche, dem Grund und Anfang der Dinge, fragt; aus der lyrischen Poesie entwickelte sich das Fragen nach Geist und Sinn. Wie die Tragödie fragt die attische Philosophie nach dem Handeln des Menschen, dem Guten. Platons Dialoge fuhren die Diskussionen der Tragödienfiguren in theoretischer Form fort. Der Übergang von der Tragödie zur Philosophie vollzieht sich in der charakteristisch-griechischen Form, daß man erneut zurückgreift auf das „Natürliche", man „hinter sich selbst" zu kommen sucht, man nicht mehr in dem gültigen Mythos die eigene Existenz zu deuten meint. Von Aischylos bis zum späten Euripides verfolgen wir, wie das Mythische immer unnatürlicher wird. Die fernen Personen einer halbgöttlichen Welt, ihre outrierten Situationen und Konflikte werden dem natürlichen menschlichen Leben fremd, und Sokrates tut den Schritt vorwärts, der zurückfuhren sollte zu dem Natürlichen und sucht im Menschlich-Diesseitigen die Musterfälle, an denen er etwas erklären und erweisen kann. Das Mittel, auftauchende Fragen zu beantworten, findet er in dem handfesten natürlichen Verstand. „Wir wissen das Gute, tun es aber nicht", sagte die Phaidra des Euripides. Dieses Wissen sucht Sokrates zu sichern und ihm verpflichtende Kraft zu geben. Er

nimmt das Denken ernst als das Eigentliche und Natürliche des Menschen, das die Unsicherheit und Labilität des Individuums neu festigen kann, - auf dem Feld des Theoretisch-Philosophischen. Freilich Tragödien oder überhaupt irgendwelche Dichtungen können aus solchem Interesse an „dem" Guten nicht entstehen. Die attische Tragödie ist mit Euripides gestorben — gestorben an Sokrates; aber mit Sokrates ist etwas Neues geboren, die attische Philosophie. Das Urteü des Aristophanes ist richtig und ist doch reaktionäre Romantik, die das Verlorene nicht verloren geben möchte, die das Kommende nicht willkommen heißen mag, sondern dem Vergangenen nachklagt. Der moralische Vorwurf aber ist einfach unberechtigt. Denn es geht schlechterdings nicht an, die herkömmliche, gebundene Moral als das einzig Moralische hinzustellen, so zu tun, als ob der anständige und brauchbare Mensch nur immer tun dürfte, was das alte Herkommen in Religion, Staat und Famüie billigt, und zu verkennen, daß es auch Moral ist — die mancher seither für die höhere Moral gehalten hat —, wenn jemand dem Herkommen gegenüber an eine andere Instanz appelliert, sei es die Vernunft oder das Moralgefühl — wobei dies Empfinden für das Rechte, wenn es echt ist, nicht als ein bloß persönliches Gefühl, sondern als ein allgemein-menschliches aufzutreten pflegt. Schlegel geht weiter noch als Aristophanes, indem er Euripides prinzipiell nimmt. Daß Sokrates die Tragödie zerstört hat, bedeutet ihm, daß der Intellekt die Kunst vernichtet. Gewiß, der Geist, den Aristophanes bekämpft, hat sein Bedenkliches, dieser Geist, der sich selbständig macht, schwebend wird und sich in Möglichkeiten bewegt. Dieses Wachwerden des Geistes ist aber der Weg der Geschichte. Schlegel dehnt seine Vorwürfe weiter aus auf die künstleriscne Form — da verrät er die psychologischen Motive, warum er den Sophisten Euripides haßt. Euripides wird ihm auch formal zum Dichter des Zerfalls und der Auflösung: „Er opfert meistens das Ganze den Teilen auf, und in diesen sucht er wiederum mehr fremde Reize als echte poetische Schönheit." Schlegel sieht damit an Euripides Schwächen, die ihn selbst bedrohen. Sein leidenschaftlicher Ehrgeiz war es, Dichter zu sein, aber seine Gaben waren Bildung, Kritik und Witz. Ihm verdarb die Pointe das Ganze - und der Künstler in ihm hielt nicht Schritt mit dem Kritiker. Durch die ganze Romantik hindurch geht das Gefühl dafür, daß das Denken das Leben hemmt, daß das überwache Bewußtsein den Menschen ablöst von dem Glück eines naiven Daseins. Da erscheint die Kunst als ein Zustand der Unschuld, aus dem der Mensch herausgerissen ist durch das Wissen. Die einen glauben, diese Wunde sei nur zu heüen durch die Waffe, die sie geschlagen hat, durch das Wissen selbst. So meint Hegel. Und Kleist spricht es am Schluß der Erzählung vom Marionettentheater so aus: „Mithin müßten wir wieder vom Baume der Erkenntnis essen, um in den Stand der Unschuld zurückzufallen." Bei anderen, die sich durch ihr Wissen stärker in ihrer Produktivität gestört fühlen, springt dies Leiden um in Haß gegen den Intellekt, gegen

Aufklärung und Freigeisterei. So macht Schlegel Euripides zum Typus des freigeistigen Dichters. Die gleiche Bedeutung hat Euripides für Nietzsche. Wenn Nietzsche in seinen späteren Schriften den Verfall des modernen Geistes kennzeichnet, stehen immer wieder Sokrates und Euripides, wie sie Aristophanes und Schlegel charakterisiert haben, dahinter. Wenn er als das Zeichen des dekadenten Stiles anführt (Fall Wagner § 7), daß die Teile sich selbständig machen auf Kosten des Ganzen, so variiert er das Urteil Schlegels über Euripides — und wie Schlegel charakterisiert er damit unfreiwillig sich selbst. Auch sein Haß gegen Euripides ist ein Haß gegen eine Seite seines eigenen Wesens. Sein Scharfblick zerstörte die Illusionen, Träume und Hoffnungen, die dem Menschen Sicherheit geben — aber es blieb ihm die Sehnsucht nach naiver Gesundheit und Kraft, nach echter Kunst, die ihm — wie Schlegel und schon Herder — eine Schöpfung aus mythischem Urgrund war. „Ohne Mythos geht jede Kunst ihrer gesunden schöpferischen Naturkraft verlustig", sagt Nietzsche in der Geburt der Tragödie; durch den „kritisch-historischen Geist unserer Bildung" wird dieser Mythos „zersetzt". So weitet er das Urteil des Aristophanes über Euripides aus — und zwar mehr noch als Schlegel — zu einem allgemeinen Kulturgesetz und verrät, wie in seiner Feindschaft gegen Euripides viel Leiden an der eigenen Zeit steckt, viel Sehnsucht nach der Jugend der Menschheit, viel Hader mit der Geschichtlichkeit aller Natur. Goethe, der von keinem Ressentiment gegen den Geist geplagt wurde und der, zumal da er selbst alt geworden war, auch in der Kunst nicht lediglich das Jugendliche gelten lassen mochte, hat sich weidlich darüber geärgert, daß Schlegel, dieser „arme Hering", den Euripides schalt. „Ein Dichter", sagte er zu Eckermann, „den Aristoteles hochstellte, den Menander bewunderte und um den Sophokles und die Stadt Athen bei der Nachricht von seinem Tode Trauerkleider anlegte, mußte doch wohl in der Tat etwas sein. Wenn ein moderner Mensch wie Schlegel an einem so großen Alten Fehler zu rügen hätte, so sollte es bülig nicht anders geschehen als auf den Knien." Zum Schluß noch ein anderes Goethewort über Euripides und die Kritik des Aristophanes an ihm, ein Satz, den Goethe einige Monate vor seinem Tode in sein Tagebuch eintrug: „Mich wundert's denn doch, daß die Aristokratie der Philologen seine Vorzüge nicht begreift, indem sie ihn mit herkömmlicher Vornehmheit seinen Vorgängern subordiniert, berechtigt durch den Hanswurst Aristophanes ... Und haben denn alle Nationen seit ihm einen Dramatiker gehabt, der nur wert wäre, ihm die Pantoffel zu reichen?"
