VIII

Menschliches und göttliches Wissen

„Menschliches Wesen hat keine Einsichten, göttliches aber wohl." Ähnlich wie Heraklit in diesem Satz (fr. 78) äußern sich mehrere vorsokratische Philosophen, ähnlich auch Sokrates, Platon und Aristoteles, ja selbst Homer schon und noch die Christen1. Aber es gäbe eine lebhafte Debatte, sollte ein jeder sagen, was er unter göttlichem und menschlichem Wissen verstände, was er dem menschlichen Wissen für erreichbar hielte und wie zuverlässig es ihm erschiene. Wenn Homer anhebt: „Singe mir, Göttin, den Zorn ..." oder „Nenne mir, Muse, den Mann ...", so spricht ein Dichter, der nicht von sich aus weiß, was er sagt, nicht durch eigene Begabung oder persönliche Erfahrung, sondern dem eine Gottheit es eingibt. Der Glaube, daß aus dem Dichter eine übermenschliche Stimme spricht, ist allgemein verbreitet, nicht nur auf primitiven Stufen bei Schamanen, Derwischen usw.2, sondern auch bei sublimeren Erlebnissen von Dichtern bis hinauf in unsere Tage. Meist geht es dabei um eine Art Ekstase, aber Homer läßt bemerkenswert wenig davon spüren, daß er durch die Musen außer sich gerät und sich entrückt fühlt. Der ausführlichste homerische Musenanruf steht an einer Stelle, da zu Ergriffenheit und Pathos besonders wenig Anlaß ist: er leitet den nüchternsten Teil der Ilias ein, den Schiffskatalog (2,484ff.)3: „Saget mir nun, ihr Musen, die ihr eure Wohnung auf dem Olymp habt, - denn ihr seid Göttinnen und seid bei allem dabei und wißt es, wir aber hören nur die Kunde und wissen nichts —, welches die Heerführer der Danaer waren." Aus dem simplen Grunde, daß sie bei allem dabei waren und es gesehen haben und wissen (das beides liegt in dem i'are v. 485 wie auch in 'töpev v. 486 4 ), sind die Göttinnen dem Menschen überlegen, zu dem nur ein Hörensagen dringt. Homer fährt fort: „Die große Menge der Krieger kann ich nicht herzählen und benennen, auch nicht, wenn ich zehn Zungen und zehn Münder hätte und meine Stimmer unzerbrechlich und mein Herz aus Bronze wäre, - es sei denn, die Musen vermittelten mir die Erinnerung (jivrjoaiaTO v. 492), wie viele vor Troja zogen." Der Dichter müßte zahlreichere und festere Organe haben, um eine noch größere Fülle von Namen aufzuzählen, aber auch das ginge nicht ohne die Musen, die das Gedächtnis des Dichters erweitern müßten. Das ist alles einfach und handgreiflich, gibt nüchtern und getreu wieder, was die homerische Zeit über das Wissen zu sagen hatte: Die Musen, bei allem „gegenwärtig", geben dem Dichter, was wir „innere Vergegenwärtigung" nennen würden: aus der dunklen Kunde wird Musen werk, Dichtung, wenn alles lebendig vor Augen tritt, so daß der Dichter, wie es von dem Sänger Demodokos in

der Odyssee (8,491) heißt, so singt „wie einer, der selbst dabei war oder es von einem Augenzeugen gehört hat"5. Was wir der Phantasie, der inneren Konzentration, der Einfühlung zuschreiben, fuhrt also Homer auch auf Erfahrung zurück und es ergeben sich klare und einfache Vorstellungen vom Wissen: je breiter die Erfahrung, desto größer das Wissen; was man selbst gesehen hat, weiß man besser, als was man nur gehört hat; die Musen, die überall gegenwärtig sind, haben volle Erfahrung, die Menschen nur eine begrenzte. Teilen die Musen dem Sänger ihre Erfahrungen mit, müssen nur seine Körperorgane leistungsfähig genug sein. — Daß der Sänger sich von der Muse inspiriert weiß, schließt nicht aus, daß er auch stolz auf eigne Leistung ist; wenn Phemios in der Odyssee sagt (22,347): „Selbst bin ich belehrt, Geschichten mancherlei Art pflanzte ein Gott mir in den Sinn", so entspricht es der Art homerischer Menschen, daß, wer darauf reflektiert, woher er sein „Eigenes" hat, dies auf die Götter zurückfuhrt, aber in dem Stolz des Phemios regt sich wohl doch schon Neues6. Wenn Hesiod am Anfang der Theogonie beschreibt, wie die Musen ihn weihen, läßt er sie auf dem Helikon sagen (v. 26ff.): „Ihr Hirten auf dem Feld, ihr Minderwertigen, nichts als Bäuche, wir wissen viele Lügen zu sagen, dem Wahren ähnlich, wir wissen aber auch, wenn es uns gefällt, Wahrheit zu verkünden." Hesiod hat kurz vorher seinen eigenen Namen genannt, — ihn hätten die Musen den „schönen" Gesang gelehrt —, und die Musen zeichnen ihn aus vor den trägen Wänsten seiner Mithirten7: sie verleihen ihm das Lorbeerszepter und begeistern ihn, „das Zukünftige und das Vergangene" zu singen. Hesiod erwartet von den Musen nicht nur, daß sie ihm das Geschehene lebendig vergegenwärtigen, — das kann nur im Augenblick geschehen, da der Sänger etwas Bestimmtes erzählen will; er sagt, „einst" hätten die Musen ihn auf dem Helikon den Gesang gelehrt. Sein ganzes Dichtertum ist eine besondere Gnade und Gabe der Musen. Aber daran hält er fest, daß er Wirkliches berichten will, und dies ist ihm die Summe des Konkret-Faktischen. Er weiß sich persönlich auserwählt und den anderen Dichtern überlegen, doch der Gesang ist ihm noch Gabe der Göttinnen. Die Musen sagen selbst, daß sie viel Täuschendes, der Wahrheit ähnlich, wissen: dabei denkt Hesiod offenbar an die Sänger, die sich von den Musen all das vergegenwärtigen lassen, was man unmöglich genau wissen kann; tatsächlich ist ja seine Kunst auf ganz anderes aus: Ihm sagen die Musen das Wahre. Ihn haben die Musen nicht nur auf neue Weise berufen, — es sprechen zu ihm gar nicht die alten Musen, denn sie tragen Züge, die sonst den Nymphen zukamen, den Mädchen, die einem Menschen in der Einsamkeit den Geist verrükken; die „von den Nymphen Ergriffenen", die nymphöleptoi, sind vom Wahnsinn geschlagen, sind außer sich8. Hesiod ist der erste unter den Dichtern, der sich als Fremder unter den Menschen fühlt, der weder unter den homerischen Sängern noch unter den heimatlichen Hirten heimisch ist. Was er Neues zu sagen hat, entspringt dem Versuch, diese beiden Welten in sich zu vereinen, wie denn auch weiterhin immer wieder Neues daraus entsteht, daß Verschiedenartiges sich verschränkt. Vergangene Heldengeschichten zu vergegenwärtigen, schien

Hesiod nicht „wahr" in dem Sinn, daß es der wahrheitskündenden Muse würdig wäre. Das „Vergangene, Seiende und Zukünftige", das ihm in seiner Umgebung wesentlich war, lag darin, daß der Mensch zwischen den Mächten des Dunkels und des Lichts sein mühseliges Leben führte9. Das zu verstehen halfen ihm die Musen. Was die anderen sangen, erschien ihm da als Lüge oder Torheit9a. So hängt beides aneinander, daß Hesiod sich als besonderer Mensch fühlt und daß er in besonderem Maße die Wahrheit sagt; seine Subjektivität liegt darin, daß er einen eigenen Sinn für Objektivität hat. So steht sein Wissen zwischen dem göttlichen der Musen und dem menschlichen der Toren. Um das Jahr 500 knüpft Xenophanes an den Musenanruf des Schiffskatalogs an (fr. 34) 10 . „Das Klare hat kein Mensch gesehen, und es wird auch niemanden geben, der etwas gesehen hat (= weiß) über die Götter und all das, was ich hier darlege. Denn wenn er es auch meistenfalls träfe, Vollendetes zu sagen, so weiß er es doch nicht (= hat es nicht gesehen). Schein ist allem beigefügt." Die Menschen haben wenig gesehen und wissen darum wenig - das übernimmt Xenophanes aus Homer. Aber den Gegensatz des zuverlässigen und des unzuverlässigen Wissens faßt er genauer: Niemand weiß das ockpes, das Klare, Deutliche, — nur der ÖÖKCK, der Schein, bietet sich dem Menschen, und zwar ist er über alles gebreitet. Während Homer schied zwischen dem genauen Wissen des Augenzeugen — wer immer es besaß, ob Gott oder Mensch — und dem Hörensagen, ist für Xenophanes das menschliche Wissen grundsätzlich trügerisch. Den neuen Begriff des Wissens zeigt fr. 18: „Nicht von Anfang an alles haben die Götter den Sterblichen offenbart, sondern suchend finden sie allmählich das Bessere." Hier taucht der neue Gedanke auf, daß die Menschen durch eigenes Forschen sich ihr Können und Wissen erwerben, daß sie, wenn sie auch nicht zur vollen Einsicht kommen, doch immer Besseres aufspüren können. Während Hesiod sich zwischen göttlichem und menschlichem Wissen stehend fand, wird hier zum erstenmal das menschliche Tätigsein, das eigene Suchen und Streben, wichtig, um vom Menschlichen zum Göttlichen vorzudringen11. Xenophanes ist Rhapsode, und wie schon vor ihm der Krieger Tyrtaios die Tugend seines Standes, die Tapferkeit, als wahre Tugend gegen die falschen Tugenden anderer Tätigkeiten gesetzt hatte und wie Solon, der Staatsmann, die Gerechtigkeit als die wesentliche Tugend gepriesen hatte, stellt nun Xenophanes seine Berufstugend, die Weisheit (Sophia), gegen die Ansprüche anderer Lebens- und Tätigkeitsformen (fr. 2). Aber er weiß als Homeride, daß menschliches Wissen nicht zur Klarheit kommt, und weiß doch von sich selbst — wie Hesiod - , daß er sich aus seinem Stand heraushebt und Besonderes, Wahres zu künden hat. Schon vor ihm waren sich Archilochos und Sappho dessen bewußt geworden, von sich aus — nicht nur durch die Gottheit, wie noch Hesiod — zu bestimmten eigenen, persönlichen Urteüen über den Wert der Dinge kommen zu können. All das vereint Xenophanes zu einem Neuen: Die Weisheit ist das

9 Snell, Entdeckung

Höchste im menschlichen Leben; unser Wissen ist von Haus aus trübe, kann aber durch Forschen klarer werden. Das schon mit Homer einsetzende Streben, die Ordnung der Welt klarer zu begreifen, hatte um das Jahr 600 in verschiedenen Bezirken dazu geführt, einheitliche Prinzipien zu suchen, um das Verworrene und Unbestimmte zu verstehen. Wie Tyrtaios oder Solon Eine Tugend setzten, wie Sappho das Eine, von ihr Wertgehaltene gegen das sonst Hochgeschätzte hielt (fr. 27a), so erklärte in Kleinasien Thales das Eine Wasser für Urgrund und Wesen aller Dinge. Diese von Anaximander und Anaximenes aufgegriffenen Spekulationen setzt Xenophanes fort, indem auch er nach dem wahren Wesen der Welt fragt. Sowohl Sappho, wie Thales schieden das Eigentliche vom Unechten, das Wesentliche vom Unwesentlichen. Das verbindet sich bei dem Rhapsoden Xenophanes mit der Vorstellung von dem trügerischen Wissen der Menschen: „die Sterblichen wähnen ...", sagt er, wo er eine falsche Meinung beschreibt (fr. 14), - „Schein ist allem beigefügt", heißt es (fr. 34) im Gegensatz dazu, daß die Gottheit allein das „Deutliche" sieht. Trügerischer Schein in der Außenwelt und falsches Meinen der Menschen, — beides liegt im griechischen honeiv, — entsprechen sich. Damit entdeckt er etwas, das zumal durch Parmenides, wovon gleich noch zu sprechen sein wird, weithin bedeutsam werden sollte. Von der Bahn des Thales weicht Xenophanes ab, — und damit hält er sich in der Spur Hesiods —, indem er das Eigentliche und Wesentliche nicht im Stofflichen, sondern im Göttlichen zu bestimmen sucht. Das führt ihn zu seiner folgenreichsten Entdeckung: efc t9eck, „ein Einziger ist Gott" (fr. 23) 12 . Xenophanes sucht von den vielen, den anthropomorphen Göttern loszukommen, und ihm offenbart sich zum erstenmal das Göttliche als umfassende Einheit. Und doch gleicht der Gott, den er begreift, noch sichtlich ihm selbst und dem, was er erstrebt: Das Göttliche ist das Komplement zu dem Menschlichen, wie er es faßt, wie er es als Rhapsode faßt: da ihm die Weisheit das Höchste am Menschen ist, ist sie es ihm auch an der Gottheit; nur hat der Mensch unvollkommenes Wissen, Gott aber desto vollkommeneres: „ganz sieht er, ganz nimmt er wahr13, ganz hört er" (fr. 24). Den platten Anthropomorphismus läßt er hinter sich: seine Gottheit, ohne die menschlichen Organe der Erkenntnis wie Auge und Ohr, nimmt mit ihrem Wesen Erfahrung in sich auf, - aber die Fülle der Erfahrung ist das Wesen dieser Rhapsoden-Gottheit. Wie Xenophanes, dem nur die Weisheit als Tugend gilt, bei den Menschen die athletische Kraft mißachtet (fr. 2), wirkt auch sein Gott „ohne Anstrengung",

POOV wePL, allein durch die Fähigkeit seiner Einsicht (fr. 25). Nicht die Allmacht Gottes ist der Ausgangspunkt für die theologischen Spekulationen des Xenophanes15, sondern sein „wahrnehmendes" Wesen. Fr. 25 heißt es wörtlich: Gott „erschüttert" alles ohne Mühe durch sein Denken. Das ruft die Szene aus dem 1. Buch der Ilias wach, da Zeus der Bitte der Thetis Gewährung nickt und dadurch den großen Olymp erschüttert. Xenophanes sagt nicht, daß Zeus

die Welt planvoll lenkt, sondern, daß ein Gedanke des Zeus die größte Wirkung hat. Vielleicht spielt noch anderes hinein: fr. 34 knüpft an den Musenanruf des Schiffskataloges an: es mag geschehen, daß der Mensch „Vollendetes" sagt (wörtlich: etwas, das „sich vollendet hat"), darum weiß er doch nichts Genaues, - im Gegensatz zur Gottheit, die offenbar „Vollendetes" spricht. Bei Homer heißt es, daß ein Wort oder ein Gedanke „sich vollendet"16, d.h. sich in die Wirklichkeit umsetzt, gesagt natürlich zunächst von Wünschen oder Hoffnungen, also von etwas, das auf die Zukunft geht, dann aber allgemeiner: etwas Eintreffendes, Zutreffendes sagen. Die Gottheit aber kommt immer zu ihrem TeXos11. Jedenfalls geht die Gottheit bei Xenophanes den Weg vom Denken zum Vollenden, — nicht fließt die göttliche Weisheit aus der Allmacht. Xenophanes sagt: „weder an Gestalt noch an Vorstellung (v&qßa) ist Gott den Sterblichen gleich" (fr. 23). Clemens von Alexandria, der diese Worte überliefert, schließt daraus, Xenophanes habe Gott schon als unkörperlich gedacht, aber andere Berichte zeigen, daß er sich die Gottheit im Anschluß an ältere Naturspekulationen, die sich die Erde, den Okeanos und wohl auch schon den Kosmos in der vollkommenen Gestalt des Runds vorstellten, als Kugel gedacht hat, die alles umfaßt und unbeweglich in sich ruht (21 A 31,3—9). Xenophanes, der als erster grundsätzlich das menschliche Wissen als Ergebnis eigenen Forschens begreift, bleibt auf dem Weg der von ihm gesuchten reinen Erkenntnis noch stecken. Aber das Wesentliche ist, daß sich ihm die Götter nicht mehr in menschlicher Gestalt darstellen, die sich dem naiven Bewußtsein aufzwingt; sein aktives Erkennen drängt hinaus über die passiv hingenommenen Eindrücke, - wie er dem Menschen geistige Tätigkeit zuschreibt, geht dem Göttlichen das lebendige Tätigsein verloren: Sein Gott „bleibt immer am selben Platz, ohne sich zu bewegen, und es ziemt ihm nicht, hier- und dorthin umherzugehen", wie die Götter der Ilias etwa auf die Erde kommen und in das menschliche Geschehen eingreifen. Je mehr andererseits die geistige Tätigkeit im Menschen hervortritt, je größer die Aktivität des Fragens und Forschens wird, desto mehr treten die praktischen Interessen hinter theoretischen zurück, und der Mensch müht sich, diesem neu entdeckten Gott ähnlich zu werden, der ruhig verharrt im Sehen und Erkennen. Wie aber der Mensch durch sein Suchen an dem göttlichen Wissen teilgewinnen kann, — denn daß Xenophanes selbst über das gewöhnliche menschliche „Meinen" hinauszukommen glaubt, ist offenbar —, darüber hören wir nichts, sei es daß Xenophanes davon nicht gesprochen hat oder daß die Überlieferung es nicht bewahrt. Den Späteren wird dies wesentlich. Etwa gleichzeitig mit Xenophanes setzt Hekataios das, was es für wahr hält, dem Meinen der übrigen Menschen entgegen. Seine Historien begann er: „Hekataios der Milesier sagt also: Dies schreibe ich, wie es mir wahr zu sein scheint. Denn die Reden der Griechen sind, wie sie mir sich darstellen, viel und lächerlich." „Wie es mir wahr zu sein scheint ..." — das Paradoxe scheint ihm kein beson-

deres Kopfzerbrechen gemacht zu haben, wieso das, was ihm „scheint", auch „wahr" sei. Er weiß unmittelbar und genau, warum die Reden der Griechen ihm lächerlich sind: sie erzählen Dinge, die der gewöhnlichen Erfahrung widersprechen. Sein Wissen ist das handfeste Wissen des Augenzeugen: da wirkt die Tradition des jonischen Epos nach; aber daß dem Menschen ein göttliches Wissen zufließen könne, glaubt er nicht mehr. Der Mensch macht sich selbständig und findet von sich aus, was wahr ist. Wenn er das Wunderbare ausschaltet, so stellen sich an den Stellen, zu denen sein Wissen nicht hinreicht, plausible Konstruktionen ein, rationale Erklärungen von Mythen oder Vorstellungen von dem schönen symmetrischen Aufbau der Erde (kreisrund schwimmt sie auf dem Ozean, Europa und Asien nehmen je die Hälfte ein), — und, wie es so zuversichtlichen Menschen geht: seine Reden mußten seinen Nachfolgern, schon Herodot (4,36) genau so lächerlich erscheinen, wie ihm die Reden der Griechen vorgekommen waren. Aber sein Verdienst ist, daß dem Wissen, wie er es ansah, ein Fortschritt möglich wurde. Wissen ist ihm noch wesentlicher als Xenophanes Resultat des Forschens, das ihm nicht nur zufällt wie dem Odysseus, der vieler Menschen Städte gesehen hat, das er nicht nur in der Muße übt wie So- Ion, von dem es heißt, daß er als erster der „Theorie" wegen in der Welt umhergereist sei (Herodot 1,29), sondern er reist planmäßig, um möglichst vollständige Erfahrung und ein systematisches Bild von der Erde und von den Gewohnheiten und der Geschichte der Menschen zu bekommen. Er lebt absichtlicher der Theorie als Solon, - desto aktiver ist er für die Theorie. Dieser Eifer des Forschens lebt fort in Herodot, dem die „Erfahrung" so selbstverständliche Grundlage des Wissens ist, daß er mit der Unterscheidung dessen, was er selbst gesehen, was er von Augenzeugen gehört und was er bloß als Gerücht vernommen hat, das ausbaut, was in dem Musenanruf des Schiffskataloges angelegt war18. Gegen diese in der archaischen Zeit Griechenlands so weit verbreitete und in der klassischen Zeit verkümmernde Freude an reicher Erfahrung polemisiert als erster Heräklit, von dessen Satz wir ausgingen, daß menschliches Wesen im Gegensatz zum göttlichen keine Einsichten hätte: „Viel Erfahrung (Polymathie) lehrt nicht Verstand (Nöos) haben, sonst hätte sie es den Hesiod gelehrt und Pythagoras, ferner auch Xenophanes und Hekataios" (fr. 40). Er lehnt also ab, was den homerischen Sängern und Hesiod als das göttliche Wissen der Musen erschienen, was dann Zweck menschlichen Forschens geworden war. Schon Xenophanes hatte freilich, so sehr er selbst noch in seinem über 90jährigen Leben auf viel Erfahrung aus war und so sehr sein Gott ein „Erfahrungs-Wissender" war, eben in seiner Gottheit das Eine und Wesentliche zu begreifen versucht. Heräklit wendet dies neu, indem er einerseits das Göttliche reiner als Geist faßt, andererseits auch dem menschlichen Wissen ausschließlicher die Richtung auf dies Eine weist. Statt des extensiven Wissens fordert er das intensive: °E*> 70 oo^bv emorajctöai yvcbßriv öreq nvßepvä nävTa 5td itävruv, „Eins ist das Weise, die Einsicht zu verstehen, die alles durch alles hindurchlenkt" (fr. 41).

Die Gottheit besitzt nicht mehr die große Erinnerung, die sie dem Menschen mitteilt, noch geht das Forschen des Menschen ins Weite und Breite. Freilich steht es auch für Heraklit fest, daß die „philosophischen", d. h. die weisheitsliebenden Männer viel erkunden müssen (fr. 35) und „wovon es Sehen, Hören, Erfahren gibt, das ziehe ich vor" (fr. 55) — offenbar vor dem, was bloße Spekulation über das Unsichtbare ist - , aber „schlechte Zeugen sind den Menscher Augen und Ohren, wenn sie Barbaren-Seelen haben" (fr. 107), d.h. wenn die Seele die Sprache, in der die Sinne ihre Zeugen-Aussagen machen, nicht versteht. Erfahrung, so notwendig sie ist, bleibt wertlos, wenn sie nicht zum intensiven Verstehen des Logos fuhrt, des Sinnes, der aller Rede zugrunde liegt, auf dessen objektives Sein alles treffende Reden geht. Heraklit ist auf sein überlegenes Wissen nicht weniger stolz als Hekataios, aber nicht die menschliche Erfahrung ist ihm der Maßstab, sondern wie Xenophanes ist er überzeugt, daß er am göttlichen Wissen teilhat, daß er das Göttliche in der Welt besser begreift als die Vielen. Dies Göttliche liegt in der Tiefe der Seele; die Rede des Einzelnen enthält es, wenn sie teilhat an dem Allgemeinen; so geht das Forschen Heraklits nicht nur wie das des Hekataios und Xenophanes den Weg der Erfahrung nach außen, — er sagt: „ich habe mich selbst erforscht" (fr. 101). So ist das Ideal des göttlichen Wissens nicht mehr das der Musen, die überall dabei gewesen sind und alles gesehen haben, noch das des Xenophanischen Gottes, der ganz Erfahrung ist; so ist auch die Torheit der Menschen, über die Heraklit sich erhebt, eine andere als bei den Früheren: sie sind nicht wach, sind wie Schlafende (fr. 1; 73; 89) oder Trunkene (fr. 117), wie die Kinder (fr. 70; 79; 121) oder, was er besonders häufig sagt, wie die Tiere (fr. 4; 9; 13; 29; 37; 83; 97). Der Mensch gewinnt seinen Ort zwischen Tier und Gott. Das eine lebendige Prinzip, das durch die Welt hindurchgeht, ist zugleich intellektueller und vitaler Natur. Als ihtellektuelles Prinzip hat es verschiedene Abstufungen, - da wirken Vorstellungen nach über den vollkommenen Nöos der Gottheit und den geringeren der Menschen. Als vitales Prinzip umfaßt es Mensch und Tier, wie nach den alten Anschauungen ein Mensch etwa von dem Thymos eines Löwen erfüllt sein kann. So vermag Heraklit die Proportion aufzustellen, daß sich das Tier zum Menschen wie der Mensch zu Gott verhält. Er glaubt weder, daß der Mensch zur Erkenntnis dieses Logos durch eine unio mystica kommt, noch gibt er einen methodischen Weg an, wie man dazu gelangt: er mahnt nur, wach zu sein, auf die Natur zu horchen (fr. 112); der Logos spricht aus dem Einzelnen, da er ja durch alles hindurchgeht, - und ist doch „von Allem getrennt" (fr. 108), da er über das Einzelne hinausgeht. Bedeutsame Einzelfälle offenbaren das Geheimnis, die lebendige Spannung, - an solchen Beispielen kann der Mensch das Göttliche begreifen. Der Arzt Alkmaion, der Schüler des Pythagoras, begann seine Schrift über die Natur mit den Worten: nepi röov äipcwecov ocapriveuav ixev deoi e'xom, cos 5e

äv&pcbnoLS re/c/xaipea^at, „Über das Unsichtbare haben die Götter Klarheit, den Menschen bleibt nur, Schlüsse zu ziehen". Den alten Gegensatz von göttlichem und menschlichem Wissen verbindet er mit dem Gegensatz vom Unsichtbaren und Sichtbaren, denn man darf den zugrundeliegenden Gedanken dahin ergänzen, daß die Menschen über das Sichtbare einige Kenntnisse haben; aber über das „Nicht-Erscheinende", wie es wörtlich heißt, wissen nur die Götter Klares. Das Gesehene ist, wie bei Homer und Xenophanes, das eigentlich und ursprünglich Gewußte, das Klare, aoupec, wie es schon bei Xenophanes hieß. Dem Nicht- Gesehenen steht nun aber nicht wie für Homer das nur vom Hörensagen Bekannte gegenüber oder das, was dem Wähnen und dem „Schein" verfallen ist wie bei Xenophanes, sondern das nicht Offenbare, das noch nicht Offenbare, wie man sagen darf, denn Alkmaion gibt einen Weg an, auf dem der Mensch, wenn auch vielleicht unvollkommen, an das Unsichtbare gelangen kann, das „Schließen", das Folgern aus bestimmten Zeichen. Das ist ein anderer Weg geistigen Suchens, als ihn Heraklit einschlug, obwohl auch diesen die sichtbaren Zeichen zum Unsichtbaren führten. Heraklit meint, Erscheinungen können jeweils dem Weisen das Leben in seiner ganzen Tiefe darstellen, während Alkmaion die Fülle der sinnlichen Erfahrung zur Grundlage nimmt, um - nun nicht durch geniale Einsicht, — sondern im methodischen Prozeß zum Unsichtbaren vorzudringen. Er begründet sein Verfahren psychologisch-physiologisch (auch darin ist er Empiriker) und untersucht die Sinneswahrnehmungen und das „Verstehen"; nach seiner Meinung kommt das aLodaveodai, das sinnliche Wahrnehmen, auch den Tieren zu, das owievai aber, das Verstehen, nur den Menschen; er entdeckt die Wahrnehmungen; daraus entsteht Erinnerung und Meinung QivfiX'H ur*d Öö£a) und, wenn diese fest werden, das Wissen (A 11 = Plat. JPhaed. 96 B). Auch für ihn steht also, wie für Heraklit, der Mensch zwischen dem Göttlichen und den Tieren. Aber während Heraklit nur von verschiedenen Graden der Einsicht bei Tier, Mensch und Gott spricht, so daß ihr Verhältnis zueinander in einer Proportion ausdrückbar ist, scheidet Alkmaion verschiedene Formen des Wissens bei Mensch, Tier und Gott: das Tier mit seinen sinnlichen Wahrnehmungen erfaßt nur die Erscheinungen, das göttliche Wissen umgreift auch das Unsichtbare, während der Mensch die Sinneswahrnehmungen verbinden und auf das Unsichtbare schließen kann. Damit gewinnt das Forschen, das Xenophanes zuerst als Weg gewiesen hatte, um über das übliche menschliche Wissen hinauszukommen, seine feste methodische Bahn. Ein Mediziner, gewohnt, aus den Symptomen auf die Krankheit zu schließen, formuliert das Allgemeingültige dieses seines ärztlichen Verfahrens, und spätere Ärzte, Empedokles und die Hippokratiker, haben die sog. induktive Methode daraus entwickelt. Hier liegt der Anfang der empirischen Naturwissenschaft19, die mit „Sprache" das Sinnliche überwindet. Diese empirische Naturwissenschaft hat sich erst in neuerer Zeit voll entfaltet; daß es dazu in der Antike nicht kam, rührt weitgehend vom Einfluß des Parmenides her, der das „menschliche" Wissen, die sinnliche Erfahrung, beiseite schob und einen direkten Zugang zu dem „göttlichen** Wissen suchte. Auch er hält

die Menschen für „Nicht-Wissende" (fr. 6,4), und von Xenophanes übernimmt er, daß die Menschen nur ein Scheinwissen haben (fr. 1,30 ... ßporcbv 5ö£a<;, rate OVK evi mons äkrftfis). Wie Alkmaion hat er eine Vorstellung davon, wie der Mensch aus dem trüben menschlichen Wissen zur Wahrheit kommen kann, — aber auf gerade entgegengesetztem Weg: er hofft, - und das bewahrt Vorstellungen Homers und Hesiods, ja noch ältere, wie sie sich bei primitiven Dichtern finden, die zugleich Seher und Priester sind20 - , daß die Gottheit ihm zur Wahrheit verhilft21. Wie Hesiod schildert Parmenides am Anfang seines Werkes, daß die Gottheit ihn zum Wissen fuhrt, aber aus dem derb-realistischen Bericht Hesiods wird bei ihm ein feierlich-pathetisches Bild, zu dem ihm, wie manche Beziehungen zu einem Gedicht Pindars zeigen22, ein lyrisches Chorlied Modell gewesen ist. Hesiod erzählt genau, was ihm am Helikon widerfuhr, da die Musen zu ihm sprachen und er den Lorbeerzweig bekam. Parmenides verkündet hochpoetisch (fr. 1,1): „Das Gespann, das mich soweit trägt, wie ich jeweils möchte, fährt mich, da es mich auf den reichen Rede-Weg der Göttin gebracht hat, die über alle Wohnstätten hin den wissenden Mann bringt. Da fahre ich dahin". So geht die Fahrt ins Licht. Die göttlichen Mädchen, die Heliaden, geleiten ihn in Richtung auf das wahre Sein. Dies Sein trägt göttliche Prädikate: es ist (fr. 8,3) „ungeboren und unvergänglich", — neben diesen homerischen Göttereigenschaften, die die Naturphilosophen seit je dem Kosmos und seinem Prinzip beilegen, erscheinen Eigenschaften der Gottheit des Xenophanes: „ganzgliedrig und unerschütterlich ...". Die religiöse Ergriffenheit, daß sich das göttliche Wissen und die Erkenntnis des höchsten Seins dem Menschen erschließen könne, ist bei Parmenides stärker als bei Homer und auch bei Hesiod, von Xenophanes zu schweigen, und er, der Eleat aus Süditalien, wird religiöse Einflüsse seiner Heimat erfahren haben. Das Denken des Einen Seins erreicht der Mensch nach Parmenides nicht auf dem Wege, wie etwa Alkmaion von der sinnlichen Wahrnehmung aufsteigt zur Erkenntnis des Unsichtbaren. Er selbst ist durch eine Art Gnade zu dem Wissen gekommen. Fr. 1,26 begrüßt ihn die Göttin am Tore des Lichts: „Sei gegrüßt, da keine schlechte Moira dich auf diesen Weg brachte." Sein Schicksal, ein ihm zugefallener guter Anteil, läßt ihn so aufsteigen zu einem Wissen, das über das menschliche hinausgeht. Doch hat Parmenides schon als „wissender Mann" seine Fahrt angetreten (1,3). So, wie in der Odyssee der Sänger Phemios sich persönlich belehrt fühlt, aber doch in seiner Kunst die Gabe der Musen sieht, ist Parmenides stolz auf sein eigenes Wissen, führt seine Erleuchtung aber doch auf die Gottheit zurück. Andrerseits fordert die Göttin für ihre Offenbarung nicht blindes Vertrauen, sondern sagt: „Traue nicht der sinnlichen Wahrnehmung, sondern entscheide mit dem Logos das, was ich mit viel Polemik (gegen die üblichen Meinungen) prüfend vorgebracht habe" (fr. 7), so daß die Gottheit das eigene Denken der Menschen nicht zum Schweigen, sondern zum Reden bringt. Eine bestimmte Disposition läßt den Menschen die Wahrheit in sich aufnehmen (fr. 16): „Denn je nachdem man sich jeweils verhält in bezug auf die Mischung

der vielfach irrenden Glieder (Organe), so steht der Geist (Nöos) den Menschen zur Seite". Parmenides rechnet also damit, daß man mehr oder weniger aufnahmebereit ist für die Wahrheit, und da er wie Heraklit — oder auch wie Hesiod in seiner Musenbegegnung — törichte Menschen voraussetzt, die dem göttlichen Wissen nicht zugänglich sind, so kann er - und das klingt wie eine Fortsetzung von Gedanken Alkmaions, — einen geradezu anatomischen Grund für die Verschiedenheit der menschlichen Einsicht angeben: der Verstand (Noos) befähigt den Menschen zum Denken und zum göttlichen Wissen, die sinnliche Wahrnehmung vermittelt nur menschlichen Schein. Er hat auseinandergesetzt, „wie das Scheinende zur Gültigkeit hat kommen müssen" (1,3 lf.), aber darüber gibt es nur eine „wahrscheinliche" Rede (8,60). Die Gottheit führt Parmenides dem „reinen" Denken zu, mit dem er das reine Sein erfaßt. Während Alkmaion von der sinnlichen Wahrnehmung, dem menschlichen Wissen •- induktiv, würden wir sagen, — zu dem Unsichtbaren vordringt, lehrt die Göttin Pannenides, die sinnliche Wahrnehmung und das von ihr erfaßte Werden als trügerisch beiseitezuschieben; sie weist keinen Weg, der stetig vom menschlichen zum göttlichen Wissen führt, wohl aber ein Ziel des Weges23 und deduziert aus der einen großen Erkenntnis des Seins die Wahrheiten über Denken und Sein, über Sein und Nicht-Sein usf. Damit ist die intelligible Welt in ihrer Eigenständigkeit entdeckt. Die zwei Wege der Forschung, der des Alkmaion und der des Parmenides, die beide- einen tätigen menschlichen Geist aufrufen, finden sich in eigentümlicher Weise bei Platon im Symposion zusammen. Diotima weist zunächst den Weg von der Fülle der Erscheinungen zu dem das Einzelne vereinigenden Gedanken, - aber auf der höchsten Stufe offenbart sich das göttliche Wissen: das Eine, Unveränderliche ist wie bei Parmenides das letzte Ziel. Aber so viel einerseits aus Alkmaion und seinen Nachfolgern und andrerseits aus Parmenides dabei anklingt, — für Platon hat alles ein anderes Gesicht bekommen unter dem Einfluß von Sokrates. Nichts grundsätzlich Neues lehrt in den hier behandelten Dingen Empedokles. Auch er geht von dem Grundgedanken aus, daß die sinnliche Wahrnehmung der Menschen unvollkommen ist (fr. 2): Die Sinnesorgane sind eng umgrenzt, viel Erbärmliches dringt auf sie ein, das die Gedanken stumpf macht24; man erblickt in seinem Leben nur wenig, schnell stirbt man und hat nur Gewißheit über das Wenige, worauf man zufällig gestoßen ist. Wer kann behaupten, das Ganze gefunden zu haben? Es ist dem Menschen nicht schaubar, nicht hörbar, nicht mit dem Sinn (Nöos) greifbar25. Dann folgt ein Anruf an die Götter (fr. 3), mit dem er sich über das „sterbliche Denken" (fr. 2,9) erhebt, und ein Gebet an die Muse, ihm zu verkünden, soviel den Menschen zu vernehmen gestattet ist. Da wirkt Parmenides ein. Aber schnell und entschlossen wendet sich Empedokles zurück, alle Sinne einzusetzen für ein möglichst umfassendes Wahrnehmen, und diese Wahrnehmungen nutzt er, um im wesentlichen nach den

Prinzipien des Alkmaion die Geheimnisse der Natur zu erkennen. Dies sagt Empedokles in seinem Buch „Über die Natur". Wesentlich anders spricht er in seinem „Reinigungsgedicht", eher als Priester-Arzt, nicht als Philosoph oder Naturforscher: „Ich wandle unter euch als unsterblicher Gott, nicht mehr als Sterblicher" (fr. 112). Hier ist deutlicher noch als bei Parmenides der Einfluß der religiösen Vorstellungen Großgriechenlands zu spüren, wo man Orpheus, den Sohn der Muse Kalliope, als göttlichen Sänger ehrt, um in seinen Mysterien ein Wissen um das Göttliche zu gewinnen. Dies ist der äußerste Fall, daß im frühen Griechentum sich jemand übermenschliches Wissen zutraut und sich selbst über die Menschen erhebt, - aber daß Mysterien ein göttliches Wissen verleihen, war weit verbreiteter alter Glaube, der übrigens neben den schon genannten Motiven ebenfalls hineinwirkt in Platons Symposion, da Diotima den Sokrates die Mysterien des Eros lehrt26. Während bis hierher die alte epische Unterscheidung von göttlichem und menschlichem Wissen nachwirkt auf die Art, wie die vorsokratischen Philosophen sich ihrer Probleme bewußt werden, geht Sokrates von einem ganz anderen Ansatz aus. Doch auch er hat, wenn die Berichte über seine Lehre nicht trügen, von menschlichem und göttlichem Wissen gesprochen, aber in anderem Sinne als die Vorsokratiker. Xenophon sagt (mem. 1,1,1 lff.), Sokrates habe sich nicht mit Fragen beschäftigt, wie der Kosmos entstanden sei, nach welchen Notwendigkeiten die Himmelserscheinungen geworden seien, — anstatt mit solchen göttlichen Dingen solle man sich zunächst mit den menschlichen beschäftigen27, Menschen könnten dergleichen doch nicht herausfinden, es hätten ja auch alle Forscher verschiedene Meinung über dergleichen. Schließlich, was nütze die Kenntnis der Naturgesetze? Darum könne man doch nicht Wind oder Regen oder die Jahreszeiten machen, während im Menschlichen, wie dem Frommen, dem Schönen, dem Gerechten usw., der Wissende die Tugend gewinnen könne. In Platons Apologie sagt Sokrates (20 D), er besäße nur ein menschliches Wissen, während andere (und dabei denkt er auch an Leute, die naturphilosophische Spekulationen anstellen) ein übermenschliches Wissen besäßen28. Uns klingt es befremdlich, wie Sokrates Fragen der Naturwissenschaft dem Göttlichen, aber Fragen der Ethik dem Menschlichen zurechnet. Das hängt nicht nur daran, daß die vornehmlichen Gegenstände naturphilosophischer Spekulation, die Gestirne und übrigen Naturerscheinungen, im Volksglauben für göttlich galten29, sondern auch daran, daß die frühen Philosophen so häufig für sich in Anspruch genommen hatten, über das menschliche Wissen hinauszukommen. Für Sokrates besitzen solch „göttliches" Wissen, das er ironisiert, auch die Dichter 30 — die es ja seit Homer tatsächlich, wenn zunächst auch in bescheidener Form, sich zugeschrieben hatten. Sokrates bricht also mit der Tradition, die wir von Homer ab verfolgt haben, und holt, wie Cicero es zugespitzt gesagt hat, die Philosophie vom Himmel auf die Erde. Er schiebt das Mythen- und Märchen-

hafte genau so beiseite, wie es sein Zeitgenosse Thukydides tut, und sucht wie dieser mit den menschlichen Erkenntnismitteln zur Wahrheit zu gelangen. Da die Unterscheidung von menschlichem und göttlichem Wissen im Bereich der sinnlichen Erfahrung gemacht war, hatte sie geholfen, das Sein vom Schein zu trennen, — so verschieden das etwa bei Heraklit, Alkmaion und Parmenides aussah; und Versuche, die beiden Reiche des göttlichen und des menschlichen Wissens zu verbinden, hatten die Formen des Induzierens und Deduzierens herausgebildet. All das gewann ein neues Gesicht, als Sokrates darüber im dialektischen Gespräch zu einer zwingenden Verständigung zu kommen suchte, nur auf Grund menschlicher Rede und menschlichen Denkens31. Es wird sich noch zeigen (zumal in Kapitel XII), wie dieses „Denken" darauf beruht, daß menschliche Sprache verschiedene geistige Aspekte in sich vereinigt und man versucht, diese zu einer bewußten Einheit zusammenzufassen.
