IX

Zur Entstehung des geschichtlichen Bewußtseinsl

Als Herodot, der „Vater der Geschichte", in der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts Geschichte zu schreiben begann, waren die Perserkriege der Jahre 490 und 480/79 Gegenstand seines Werkes. Aber er beschränkt sich nicht auf dieses große Ereignis der nahen Vergangenheit, sondern zeigt, was vorher in Griechenland geschehen ist, wie sich im Orient die großen Reiche gebildet haben, wie es zu dem Krieg mit Persien gekommen ist. Die Perser, Assyrer, Ägypter interessieren ihn deswegen. Historie wie Herodot sein Werk nennt, bedeutet „Erforschung", bezeichnet aber nicht nur die menschliche geistige Anstrengung, die zur Wahrheit führt, sondern auch die Darlegung dieser Wahrheit in der Schrift, die aufgezeichnete Geschichte. Diese Historie umfaßt ursprünglich auch geographische Forschung; solche systematische Erkundung der bekannten Welt hat kurz vor Herodot Hekataios in Gang gebracht (s..o. S. 131). Wie Herodot unternahm dieser weite Reisen, um zu forschen. Das war neu: Odysseus, den „Viel-Erfahrenen", hatte kein eigener Forschungs-Drang auf Reisen gebracht; er war umhergetrieben von Stürmen, hatte seine Reisen als Unglück erfahren. Wohl zeigte er Neugier, dem Gesang der Sirenen zu lauschen oder das Land der Kyklopen zu betreten, die so fremdartig waren in ihrem asozialen Leben. Vollends reizt ihn festzustellen, ob die Bewohner „Übeltäter, Wilde, Ungerechte oder Gastfreundliche mit gottesfürchtigem Sinn" (VOCKtfeouSrfcOd. 9,176) sind. Herodot will darstellen, wie Asien und Griechenland sich auseinandersetzen; so beginnt er mit dem Lyder Kroisos, spricht über den Perser Kyros, dann über die Ägypter usw. Das ergibt ein gewisses System. Methodisch unterscheidet Herodot sein ganzes Werk hindurch zwischen dem, was er selber gesehen, von dem, was er von Augenzeugen erfahren hat, und dem, was er nur vom Hörensagen kennt2. Solch systematischer und methodischer Ansatz machte die Historie zur Geschichte im modernen Sinn. Wichtiger als diese mehr formalen Gesichtspunkte ist die Frage, warum Menschen wie Herodot plötzlich sicher sein wollen, Tatsachen über Vergangenes zu erfahren. Wenn die frühe Zeit sich für die Vergangenheit interessiert, wenn etwa die Dias von Kämpfen der Griechen gegen Asiaten berichtet, ist das nicht Geschichte, sondern Sage. Wenn ein Heldenepos das Kleos Andron, den Ruhm der Männer verkündet, erforscht es nicht kritisch die Wahrheit. Der Dichter der

Ilias bittet die Musen, ihm alles mitzuteilen: „Ihr seid Göttinnen, ihr seid dabei und habt alles gesehen und wißt alles, wir aber hören nur die Kunde (Kleos) und wissen nichts", d.h. wir wissen nichts aus eigener Anschauung (D. 2,485f.)3. Wo Herodot kritisch unterscheidet zwischen dem, was er selbst gesehen hat, dem was er durch Augenzeugen weiß, und dem, was nur Gerücht ist, verläßt Homer sich auf die Zeugenaussagen der Musen. Immerhin (das ist nicht gleichgültig) besteht Homer darauf, daß die Musen sagen, was sie gesehen haben. So lobt denn auch Odysseus den Sänger Demodokos (8,491): du singst, als seiest du selbst dabei gewesen oder hättest es von einem anderen (Zeugen) gehört. Die Zeit, die das homerische Epos beschreibt, von der die Menschen nur dunkle Kunde haben, reicht zurück etwa bis zum 13. Jahrh. v. Chr. Da Ilias und Odyssee wohl im 8. Jahrhundert entstanden sind, berichten sie Dinge, die an die 500 Jahre zurückliegen. Diese Jahrhunderte zwischen Agamemnon und Homer sind sehr dunkel: es ist die Zeit der dorischen Wanderungen, denen die hohe Kultur, von der die Sage berichtet, zum Opfer fiel. Erhalten waren allerdings bedeutsame Denkmäler, etwa die Ruinen der Heldenburgen in Mykene und Tiryns oder das Grabmal des Achill am Hellespont. Diese Zeugen einer einstigen großen Zeit haben entscheidend das Geschichtsbewußtsein der Griechen bestimmt: es hatten also wirklich mächtige Könige in Mykene, Tiryns, Argos gelebt; was das Epos erzählte, war nicht eitel Dichtung, sondern auf Fakten begründet. Die Vorfahren waren in der Tat, wie die Ilias sie schildert, Helden, mit denen die später Geborenen sich nicht messen konnten. Dies Gefühl, die Vergangenheit sei größer gewesen als die Gegenwart, herrscht schon in der Ilias. Homer, der lebte, als die alten Paläste schon seit hunderten von Jahren Ruinen waren, läßt seine Helden gelegentlich so reden, als gehörten schon sie zu einer verfallenen Zeit: „die Menschen, wie sie jetzt sind"4, sagen sie etwa, weil sie nicht heranreichen an die Größe der Alten. Nur der greise Nestor etwa ragt noch herein in die schwächer gewordene Gegenwart. Das ist nicht nur ein Träumen vom verlorenen Paradies oder von einem goldenen Zeitalter, sondern viel echte historische Erinnerung. Die Welt hatte sich gewissermaßen umgekehrt: Die Nachfahren der großen Achäer waren nun ohne Macht und Stolz; im Osten aber, wo einst die Griechen gesiegt hatten, blühten jetzt die großen orientalischen Reiche. Die Reflexion darüber, warum sie selbst einst groß, nun aber klein waren, hat die Griechen zu einem kritischen Selbstbesinnen gefuhrt: was verblieb ihnen, wenn Großes nur der Vergangenheit oder der räumlichen Ferne angehörte? Schon die Ilias, die in Kleinasien entstand, zeigt den Beginn solcher Besinnung: An den Höfen der griechischen Adligen, die den Dorern gewichen waren und die manchen Kontakt mit den Orientalen gefunden hatten, bestand offenbar kein Chauvinismus, keine Verachtung der Trojaner, höchstens ein diskretes Selbstbewußtsein. Um nur zwei Dinge anzuführen: Trojaner schreien lauter als Griechen, wenn sie ins Feld ziehen oder wenn sie verwundet sind5; nur Trojaner werden von Göttern entrückt6. Solche taktvolle Besonnenheit weist voraus auf die spätere Sophrosyne; das Epos zeigt sie auch in anderen Dingen, die

dann Gegenstand der Historie wurden, und bereitet damit der kommenden Entwicklung den Weg. Die Ilias führt die alten Epen fort mit einem empfindlichen Gefühl für das, was natürlich und was möglich ist. Die homerischen Gedichte drängen, vergleicht man sie mit anderer primitiver Poesie, alles Zauberhafte, Magische, Übernatürliche an den Horizont. Selbst die Götter sind sehr menschlich, - bisweilen gar auf Kosten ihrer Größe. Wenn der Dichter von den Musen das Wahre zu hören hofft, das sie selber gesehen haben, so ist er kritisch auf das aus, was er als echt, als real nehmen kann, was nicht nur dunkle Kunde ist. Schon innerhalb der Dichtung beginnt eine Rationalisierung, die zur Philosophie, Naturwissenschaft, Geographie und Geschichte im Griechenland des 6. und 5. Jahrhunderts führen konnte. Diszipliniertes Denken zeigt sich auch darin, wie die Ilias ein bestimmtes Thema festhält. Wenn die vorgriechische Epik das nXeos cupdirov (den unvergänglichen Ruhm) der Helden besang, — daß sie es tat, bezeugt die dem Griechischen entsprechende Wendung im Sanskrit7, — konnte sie sich begnügen mit der Aufreihung einzelner Taten der helden lobebäre, wie sie im Nibelungen- Lied heißen. Aber schon vor Homer muß ein großes Epos existiert haben, das sich auf das eine Thema: den Zug der Griechen gegen Troja und die Zerstörung der Stadt konzentrierte. Die Ilias beschränkt sich noch weiter: sie hält sich streng an das, was der erste Vers des Epos verspricht, an den Zorn des Achill. Das Machtvoll-Kriegerische, das Patriotisch-Politische tritt zurück; in den Vordergrund rückt etwas „Menschliches": Achill setzt sich mit Agamemnon, dann mit Hektor auseinander. Man könnte meinen, daß Homer gegen ein aufkommendes historisches Bewußtsein arbeite, wenn er so das Geschichtlich-Bedeutungsvolle zurückschiebt; Herodot jedenfalls setzt sich, wie gesagt, ein politisches Thema: den Kampf zwischen Orient und Griechenland. Aber es wird sich zeigen, daß die Ilias an dessen Steile etwas für das spätere historische Bewußtsein noch Wichtigeres setzt. Herodot, der den Kampf zwischen Ost und West als sein Thema wählte, sah dessen Beginn im trojanischen Krieg. Wie natürlich dies den Griechen war, auch bevor es zu der großen Auseinandersetzung der Perserkriege kam, zeigt ein einziges Beispiel (Hdt. 7,159): bei Beginn der Perserkriege wurde darüber verhandelt, wie die Tyrannen von Sizilien helfen könnten; dabei betonten die Spartaner, wie in der Ilias müßten sie die Führung haben. Schon einige Jahrzehnte vor Herodot, beim Ausbruch der Perserkriege, interpretierte man also das Geschehen in Kategorien, die aus der Ilias stammten. Wichtiger noch ist etwas anderes: In der alten Sage entführte Paris die Helena und verursachte so den Krieg. Homer führt ein verwandtes Motiv ein, um den Zorn Achills zu erklären: Alles beginnt mit der Wegnahme einer Frau, — ja sogar zweier Frauen: Chryses, der Priester Apolls, will seine Tochter wiederhaben, die Agamemnon an sich genommen hat. Dafür hält sich Agamemnon schadlos

an Briseis, die dem Achill zugesprochen ist. Achill bleibt nun dem Kampf fern, und das führt zur Handlung der Ilias. Das Motiv von der geraubten Frau und von der vergeltenden Rache verdoppelt sich also, die Emotionen verstärken sich, — das Unheil wird immer größer. Herodot nimmt das Homerische und das Vorhomerische zu Beginn seines Geschichtswerks auf und erweitert es um das, was Orientalen und Griechen sich über den Ursprung der Kämpfe zwischen Ost und West erzählten8: die großen Kämpfe zwischen Orient und Griechenland begannen damit, daß Paris die Helena raubte, aber schon vorher sind Frauen geraubt: Io wurde nach Ägypten entführt, Europa aus Tyros geholt, Medea aus Kolchis. Den Raub der Helena verbindet Herodot mit dem homerischen Motiv, daß die wiederholte ,vendetta' eine Eskalation schlimmer Dinge herbeiführt. Solche Aitiologie hat Herodot selbst freilich nicht ganz ernst genommen, denn er erklärt diese Erzählungen für unglaubwürdig; doch der Gedanke, daß Unrecht Vergeltung herausfordert, war ihm offenbar wichtig, — er spielt auch in anderen Teilen seines Werks eine Rolle. Dies Bemühen, einen Zusammenhang festzustellen zwischen der mythischen Zeit über die dunklen Jahrhunderte hinweg bis zur Gegenwart, ist der erste Versuch, eine Einheit der Geschichte zu erkennen, weckt aber zugleich den Zweifel, ob beide Epochen, die unbekannte Frühzeit und die bekannte Gegenwart, miteinander zu verbinden sind. Es stellt sich die Frage: was können wir als wirklich nehmen? was ist wahr? Wenn Homer den Kriegsausbruch, die Entführung Helenas, dann auch die Eroberung Trojas in den Hintergrund rückte und den Zorn des Achill zu seinem Hauptthema machte, gab er zwar viel von dem großen geschichtlichen Rahmen auf, gewann aber etwas, das nicht nur größere menschliche Anteünahme wekken konnte, sondern für die spätere Historie wichtig war: er konnte viel natürlicher motivieren, was er erzählen wollte. Einzelheiten werden dabei bedeutsam: Der Apoll-Priester Chryses bittet Agamemnon, ihm seine Tochter Chryseis gegen Lösegeld freizugeben. Als Agamemnon dies verweigert, betet Chryses zu seinem Gott, er möge die Griechen dafür strafen, und Apoll sendet eine Pest. Auf den Rat Heras beruft Achill eine Versammlung ein und schlägt vor, einen Seher nach dem Zorn Apolls zu befragen. Kalchas, von dem es heißt, daß er „das Seiende wußte, das Sein-Werdende und das Gewesene" (II. 1,70 öc. fjdr} TCL f eovra rä f eoooixeva -npö f eövra) verkündet entsprechend (v. 94ff.): „Wegen des Priesters (eveK äprirripos), den Agamemnon mißachtet hat, da er die Tochter nicht gegen Lösegeld freigab, deswegen (rovpefc dpa) hat er Leiden geschickt und wird sie weiterhin schicken, bis der Vater seine Tochter ohne Lösegeld zurückerhält." Kalchas durchschaut also das Vergangene, das Gegenwärtige und das Zukünftige in ihrem Zusammenhang. Dabei bezieht sich ,das Seiende' usw. offenbar auf die einzelnen, bestimmten Fakten, was durchaus der Bedeutung des bestimmten Artikels bei Homer entspricht9, und man könnte sagen, Kalchas besitze ein gewisses Bewußtsein von Kausalität. Aber dies ist eng

beschränkt: er weiß, daß ein Ereignis ein anderes hervorruft, auf den Schlag ein Gegenschlag folgt, daß das xpeos gilt9a. Dieser Seher Kalchas ist eine sehr besonnene Person. Wie die Musen dem Dichter ein natürliches Wissen über das vermitteln, was sie selber gesehen haben, hat der Seher klare Einsicht in einen bestimmten Zusammenhang, der sich in Aktion und Gegenaktion von der Vergangenheit bis in die Zukunft erstreckt. Wenn auch nicht zu überhören ist, daß das, was die Musen an Vergangenem „gesehen" haben, verschieden ist von dem Zusammenhang, der dem „Seher" wichtig ist, fassen doch beide etwas, das zu wissen wert ist, nüchtern als Seiendes, Tatsächliches. Das ist eine Keimzelle des Historischen. Wenn aber Kalchas, wiewohl etwas umständlich und mühsam, den Kausalzusammenhang beschreibt10, hat das seine Wirkung auch für die entstehende Naturwissenschaft gehabt. Freilich erscheint hier dies Wissen des Sehers (wie das des Dichters) noch nicht als Resultat eigener geistiger Anstrengung, sondern entspringt göttlicher Inspiration11. Aber formuliert ist es auf so eigenwillige, die Abstraktion vorbereitende Weise, daß man vermuten darf, diesen Kalchas und seine Worte über „die seienden Einzelheiten" habe der erfunden, den wir Homer nennen dürfen, der Verfasser der ,Meni&\ Jedenfalls ist die Wendung für das weitere Denken der Griechen höchst bedeutsam geworden12. Bald nach Homer verbindet Hesiod die Funktion des Dichters mit der des Sehers, da er den Musen das Wissen des Kalchas zuschreibt (Theog. 38): „die ihr das Seiende, das Sein-Werdende und das Gewesene sagt"13. Da für Hesiod die Musen die Töchter der Mnemosyne sind, sollte man von ihnen nur erwarten, daß sie, wie Homer sagt, „überall dabei gewesen sind und alles gesehen haben!', aber sie haben nicht nur Erinnerung, sondern kennen auch die Zukunft, das heißt, sie wissen nicht nur das „Historische" der Heldenzeit, sondern kennen die Tatsachen vom Beginn der Welt an und ihre dauernde Verknüpfung und Geltung durch alle Zeiten hindurch. Schema solcher Verknüpfung ist für Hesiod die Genealogie: er bringt die Götter, die Dämonen, die mythischen Wesen in ein System verwandtschaftlicher Beziehungen und damit in einen festen, überschaubaren Zusammenhang. In der Nachfolge Hesiods ordnen dann die sogenannten Kataloge oder Ehoien die Familien der Sagen-Helden genealogisch und gewinnen damit ein chronologisches Gerüst. Obwohl Hesiod und den „Katalogen" das „Historische" fernliegt, ebnen sie doch einem geschichtlichen Denken den Weg. Auch ihnen fehlt aber noch das Bewußtsein, eigenes Denken, Grübeln, Forschen könne zur Erkenntnis der Vergangenheit oder des kausalen Zusammenhangs führen; sie halten sich an die Inspiration. Die Götter waren für Homer und Hesiod nicht nur die Quelle menschlichen Wissens, sondern auch die hinter allem Geschehen wirksame Kraft, und wenn Kalchas die notwendige Verknüpfung der Geschehnisse darin sah, daß der mißachtete Gott Leiden schafft, hat dieser Gedanke stark auch auf die Entwicklung

historischer Spekulation gewirkt14. So wenig Sinn Homer hat für »historische' oder »politische* Probleme, berührt er doch mindestens zweimal in der Ilias die Frage, wie es geschehen mag, daß große Macht stürzt. Er weiß, daß Götterzorn die alten Heldenstätten zerstört hat: im 4. Gesang v. 51 ff. sagt Hera zu Zeus, der sie hindern will, Troja zu vernichten: „Unter den Städten, fürwahr, sind drei mir bei weitem die liebsten, Argos und Sparta, dazu die weitgebaute Mykene: Diese magst du verderben, sobald sie das Herz dir erbittern"15. Damit hat sie etwas im Sinn, das wirklich später geschehen ist. Argos, Sparta, Mykene sind zur Zeit Homers die Ruinen-Stätten, die von der früheren griechischen Macht zeugen. Hier spricht Homer vom Haß der Götter, nicht von einer Schuld des Menschen, die ihn hervorgerufen haben könnte. Anders ist eine Stelle, die bald auf das angeführte Gespräch zwischen Zeus und Hera folgt. Hera und Athena veranlassen den Trojaner Pandaros, den Vertrag zu brechen, den Griechen und Trojaner beschworen haben, und mit dem Pfeü auf Menelaos zu schießen. Hierauf sagt Agamemnon (4,157ff.): „Die Troer haben die Schwüre zertreten. Unverbrüchlich doch gilt der Eid ..., auf den wir vertrauen. Wenn der Olympier auch nicht gleich Erfüllung gewährte, Später erfüllt er es doch, und furchtbar werden sie solches Büßen mit eigenem Haupt, mitsamt den Weibern und Kindern ... Einst wird kommen der Tag, da die heilige Ilios hinsinkt . . . "

Wie am Anfang der Ilias ein Gott die Pest als Strafe sendet, soll hier eine mächtige Stadt zerstört werden, wenn ein einzelner Bürger ein Verbrechen begangen hat. Das fuhrt in den Bereich der großen Politik und der Geschichte16. Selbstverständlich weiß Agamemnon nicht, daß Hera Athena beredet hat und Athena den Pandaros. Aber wer dem Rhapsoden gelauscht und wer vorher gehört hatte, warum Hera dem Zeus zubilligte, daß er die griechischen Städte getrost zerstören könne, dem war das Moralische, das hier ins Spiel kommt, nicht so wichtig, wie wir vermuten würden. Der Hauptgedanke ist, daß die Götter handeln, wie es ihnen beliebt. Das hängt daran, daß der Mensch zu Homers Zeiten sich noch nicht so verantwortlich fühlte für sein eigenes Handeln wie etwa im 5. Jhd. v. Chr., und man dementsprechend auch von den Göttern noch keine strikte Moral verlangte. Andererseits sieht Homer eine »Kausalität* nur in den Folgen, die ein menschliches Tun hat, aber noch nicht in denen, die eine Ursache' im naturwissenschaftlichen Sinn haben, airtoe, heißt bei ihm schuldig', — wenn diese Bedeutung auch noch nicht das volle moralische Gewicht hat. Wie dann ein stärkeres Bewußtsein für eigene Verantwortung das Bild der Griechen von ihrer Vergangenheit und ihr historisches Denken verändert, zeigt sich bald: Hesiod spricht erg. 280ff. klar aus, daß auch die Kinder des Meineidigen

büßen müssen. „Sein Geschlecht wird später in größerer Dunkelheit leben. Das Geschlecht dessen aber, der seinem Eid treu ist, hat es besser." Auf eine bestimmte Sage der Vergangenheit bezieht sich das Epos der Atlantiden, das man dem Hesiod zuschrieb (Hes. fr. 176 M.—W.): Tyndareos opferte den Göttern, vergaß aber Aphrodite. Da zürnte die Göttin und bewirkte, daß seine Töchter Klytaimestra, Helena und Timandra ihren Männern untreu wurden. Hier ist, anders als an den bisher angeführten Stellen, ausdrücklich ein griechisches Geschlecht genannt, an dem der Fluch sich zeigt. — Nicht nur Vernachlässigung einer Gottheit, sondern tätige Hybris bestraft Zeus in der Geschichte von Salmoneus am Anfang der pseudo-hesiodeischen Kataloge: Die alten Heroen hatten mit den Göttern an einer Tafel gesessen, aber Zeus strafte Salmoneus, da er die Macht der Olympier beanspruchte. Danach formuliert Solon als allgemein-gültig (1,17ff.): Zeus straft jedes Unrecht, und wenn er nicht den Täter trifft, dann seine Nachkommen: obwohl selbst unschuldig, müssen die Kinder oder Kindeskinder büßen. Solche Vorstellungen finden sich auch bei anderen Völkern. Aber Solon geht darüber hinaus: Das in der Welt Herrschende ist nicht nur wie in der angeführten 1. Elegie der rächende höchste Gott Zeus; in der 3. Elegie nennt er als wirkendes Prinzip Dike, das Recht. Er sagt (was schon Hesiod vorbereitet hat) in Vers 14: Die Menschen kümmern sich nicht um die Satzungen der Dike. Aber schweigend weiß sie das Werdende und das Gewesene17. Was der Seher Kalchas durch Apoll, was Hesiod durch die Musen wußte, weiß, so meint Solon, die Dike: daß das Vergangene notwendig mit der Zukunft verknüpft ist, daß Unrecht in der Zeit18 seine Strafe findet. Solon formuliert aufgeklärter. Für unseren Zusammenhang noch wichtiger ist, daß er im aktuellen politischen Geschehen diese notwendige Folge von Unrecht und Unheil sieht. Er bedenkt, daß nicht nur ein einzelner, der Unrecht tut, dafür zu büßen hat, und nicht nur die Familie, sondern die Gemeinschaft. „Die Bürger selbst verderben durch ihren Unverstand die große Stadt" (v. 5). Wenn aber das Unrecht der Bürger ihre Torheit ist, sucht er als Politiker das Unheil dadurch abzuwenden, daß er sein Wissen um diese Dinge vorträgt: „solches die Athener zu lehren treibt mein Herz" (v. 30). Er fühlt sich nicht als Seher, sondern als Lehrer; er möchte, daß seine Mitbürger mehr aus Einsicht als aus Scheu vor Strafe das Unrecht meiden. Die sich in So- Ions Versen anbahnende Aufklärung und das erwachende Bewußtsein von persönlicher Verantwortung machten die Frage dringender, warum der Glanz der Heroenzeit verschwunden sei. Mußte nicht Grauenvolles geschehen sein, wenn die Götter die alte Helden-Welt so gründlich gestraft hatten? Solche Fragen wurden umso quälender, wenn man bedachte, wer den Glanz der heroischen Zeit, von dem Homer berichtete und von dem die Ruinen zeugten, zerstört hätte. Man konnte nicht, wie es so oft in der Geschichte möglich ist, die Zerstörung des alten Glanzes dem Eindringen von Barbaren zuschreiben, denn die Neuankömmlinge waren Griechen wie die Herren der Burgen vor ih-

10 Snell, Entdeckung

nen. Offenbar waren schlimme Dinge geschehen in den Häusern der Fürsten. Strafe der Götter mußte die Großen vernichtet haben. Seither hauste ein Fluch in den Ruinen von Argos, Mykene, Tiryns, Pylos und Theben. Man neigt dazu, die grausen Mythen von Atreus oder Ödipus für uralt zu halten und primitive Gefühlstiefe in ihrer Unheimlichkeit zu sehen. Doch es sind offenbar etwa in der Ödipus-Sage all die schrecklichen Dinge: Vatermord, Mutter-Ehe, Selbstblendung und das Schicksal der Kinder, Erfindungen des sogenannten Epischen Kyklos19, und dasselbe scheint für die Atriden-Sage zu gelten. Zweifellos hat es schon in der Frühzeit schaurige Sagen gegeben20, aber sie waren anderer Art: da wüteten eher wilde Götter und lauernde Ungetüme, nun verstrickten sich Menschen in abgründige Schuld. Die Griechen haben ihr Geschichtsbewußtsein gewonnen, da sie glaubten, nach einer Zeit des Glanzes hätten sie eine dunkle Zeit der Strafe zu durchleben gehabt. So lernten sie, daß man sich vor Hybris hüten muß; das Grauen vor der unheimlichen Macht der rächenden Götter lehrte die Sophrosyne, die kluge Bescheidenheit, die eine besondere griechische Tugend werden sollte. Die verschiedenen Landschaften, zumal das griechische Festland und Kleinasien, scheinen diese Gedanken verschieden stark ausgeprägt zu haben. Im eigentlichen Griechenland, sozusagen im Schatten der alten Ruinen, empfand man das Unheimliche der Vergangenheit offenbar mehr; auf östlichem Kolonialboden, dem diese Erinnerungen ferner waren, konnte Homer freier und unbefangener auf die Vergangenheit blicken. Ilias und Odyssee, die das vorbildliche und die Griechen einigende Bild von der heroischen Zeit gaben, kehren das Beängstigende der Heldenzeit nicht hervor; sie verklären eher die alte Heimat der Ausgewanderten. Selbst Hesiod, der kontinentale Grieche aus Böotien, der wohl weiß, daß ein Gott die Menschen für ihre Untaten straft, bezieht diesen Gedanken nicht auf das heroische Zeitalter Griechenlands. Wenn er in den Erga von den Weltaltem spricht, verbindet er zwei Quellen miteinander: den orientalischen Mythos vom Goldenen, Silbernen und Bronzenen Zeitalter, der zeigt, wie die Welt schlimmer daß wir im Eisernen Zeitalter leben; da die Homerische Welt unsere Vergangenheit ist, fügt er die von Homer beschriebene Heroenzeit den älteren hinzu, setzt dahinter aber ein noch ärgeres Eisernes. Er begründet aber ganz verschieden, warum die Heroen und warum etwa die Menschen der Sübernen Zeit verschwunden sind. Zeus hat die Menschen des Silbernen Zeitalters vernichtet, weil sie die Götter nicht ehrten (v. 138f.). Die Heroen dagegen, von denen Homer erzählt, haben sich teils durch ihre Kriege selbst zerstört, teils hat Zeus sie auf die Inseln der Seligen versetzt. Der Götterfluch wirkt also nur im Mythos vom Goldenen, Sübernen und Ehernen Zeitalter, der auf Orientalisches zurückgeht. Die Helden des Epos, die eigenen Ahnen, stehen eher in einem verklärten Licht. Wie nun Sagenzeit und Gegenwart zusammenhängen, wie das Geschichtliche heutige Bedeutung haben kann, davon sprechen zuerst, soweit wir sehen, manche

Genealogien von Adligen und die Vorgeschichte einiger Städte 21 . Die Kampflieder des Tyrtaios mahnen die Spartaner, das Land zu behaupten, das ihre Vorfahren, die Herakliden, erobert haben; ähnlich greift Mimnermos auf die Sagen von Smyrna zurück. Hier schafft das historische Bewußtsein politische Verpflichtung. Die Vergangenheit wird zum Vorbild; das Grauenvolle hat da keinen Platz. Die Griechen hatten das Glück, von der Zeit der dorischen Wanderung bis zum Beginn des 5. Jhdts. gleichsam in einem stillen Winkel der Weltgeschichte zu leben; sie nutzten diese Gunst, sich ihre eigene Kultur zu schaffen. Mit ihren Tempeln errichteten sie monumentale Gebäude, die anderer Art waren als die Burgen der Vorzeit oder die Heiligtümer des Orients; ihre Plastik nahm zwar Anregungen etwa Ägyptens auf, war aber neu und selbständig; so auch ihre Vasenmalerei. Vor allem ging ihre Lyrik und die beginnende Philosophie neue, in eine eigene Zukunft führende Wege. Bei dem, was die Griechen nun schufen, waren sie auf der Hut vor dem Unmaß und dem Unheil, das die alte Sagenwelt getroffen hatte 22 . Am deutlichsten sagt das Solon: Zeus straft das Unrecht, sei es auch erst an den Kindern und Kindeskindern; die Dike weiß das Werdende und das Vergangene und fordert mit der Zeit die Sühne. Das sind nicht bloße Worte, die an das alte Epos anknüpfen, sondern Solon zieht im eigenen politischen Tun Konsequenzen daraus: er versucht gleichsam, das metaphysische Geschehen in menschliche Hände zu bekommen, geschehene Gewalttat zu strafen und damit weitere Untaten zu verhindern; ja, mehr noch: er will positiv das Recht durchführen in einer Ordnung des Staates, im Ausgleich des Besitzes, in der Sorge um die Benachteüigten, gegen den Mißbrauch der Macht; seine Nomoi sollen das für die Zukunft sichern. Damit setzt er ein neues Maß für sinnvolles politisches Handeln. So gewinnt auch die Geschichte neuen Sinn. Solche Gedanken gehen zunächst zwar eher ein in die attische Tragödie und in die Philosophie und wurden dort grundlegend. Ein frühes Beispiel dafür, wie der Gedanke der Sophrosyne dann das Urteil über geschichtliche Ereignisse beeinflußte, ist, wie Solon in der Legende von den Sieben Weisen einem orientalischen Herrscher gegenübertritt. Herodot hat die Geschichte von Solon und Kroisos übernommen und ausgestaltet23. Dir alter Kern ist, daß der mächtige König von Lydien den Solon fragt, wer der Glücklichste sei. Solon antwortet: der Athener Tellos, der nach einem bescheidenen, zufriedenen Leben ein glückliches Ende fand. Dem Staunen des Königs über diese Anwort entgegnet Solon: niemand ist vor seinem Tod glücklich zu nennen. Später, nach seinem Sturz, muß Kroisos dem Solon recht geben. — Wenn hier das Glück des Menschen zum Maßstab gemacht wird, ist das nicht epikureisch gemeint; „glücklich" sein heißt noch nicht, beschaulich seinen inneren Frieden zu genießen. Es geht auch nicht um die sokratische Eudaimonie, die der gewinnt, der weiß, daß er gut handelt. Zum Glück des Tellos gehört, daß seine Mitbürger ihn anerkennen; er stirbt für seine Vaterstadt im Augenblick des Sieges. Er gewinnt Ehre, aber diese hängt nicht mehr an Glanz und Macht.

Hier zum ersten Mal in der Überlieferung ist die Person, die von ihrer Größe herunterstürzt, nicht ein Grieche, sondern ein orientalischer Herrscher. Ein neues Selbstbewußtsein der Griechen stellt dem, was ihnen einst etwas galt, und dem, was noch im Orient in Ansehen steht, etwas Schlichtes, Einfaches, Natürliches gegenüber. Dies gilt nun als wesentlich hellenisch. Solche Skepsis gegen die Macht und das Vertrauen auf die Überlegenheit des Griechischen bewährten sich auf erstaunliche Weise in den Perser-Kriegen. In Aischylos' »Persern' ebenso wie in Herodots Geschichte ist der Sieg der Griechen der Sieg der Dike über Macht und Hybris, wie Solon sie verstanden hatte, aber weder der Tragiker noch der Historiker verfällt der Hybris, den Sieg nur der eigenen Kraft zuzuschreiben. Die Griechen hielten, wenn sie sich nun zum persönlichen Eintreten für das Recht auf neue Weise verpflichtet fühlten, doch an Solons Vorstellung fest, daß ein Übermenschliches das Unrecht straft. Auch darin wahrten sie Besonnenheit und Sinn für das Maß24. Wie Herodot im Anschluß an Homer den Streit zwischen Ost und West mit der Rache für Frauenraub beginnen ließ, führt er auch die Perserkriege auf einen Racheakt zurück, aber dieser spielt in die große Politik. Die Perser haben Milet erobert; da die Athener den Müesiern haben helfen wollen, versuchen die Perser sich zu rächen. Das Unrecht sieht er hier auf orientalischer Seite, nicht auf beiden Seiten wie in den alten Sagen von wechselseitigem Frauenraub. Wenn Kalchas im ersten Buch der Ilias Vergangenes, Gegenwärtiges und Zukünftiges aneinanderknüpft durch eine Kette von Aktion und Reaktion, weiß er: ein Gott ist darauf bedacht, daß ein Unrecht seine Strafe findet. Herodot ist im allgemeinen vorsichtiger, die Götter direkt in die Geschichte eingreifen zu lassen. Als Historiker versucht er, was geschieht, aus menschlichen Motiven zu erklären; das ist ein wesentlicher Schritt vom mythischen zum rationalen Denken. Aber Herodot entgöttert die Geschichte nicht so weit wie bald darauf Thukydides. Er legt sich die Dinge etwa so zurecht: Bisweilen werden Ereignisse, die kausal erklärbar sind, geschichtlich bedeutsam, etwa ein Sturm, der eine Flotte zerstört, ein Frost, der geplante Manöver verhindert, eine Pest usw. Dergleichen geschieht entweder durch Tyche, d.h. es ist sinnlos; oder er sagt, es sei von einem Gott gesandt, um der einen Partei zu helfen oder der anderen zu schaden. Vor allem aber sieht er dort eine göttliche Intention, wo sie schon Homer und besonders Solon kennt: die Gottheit straft Hybris. Damit führt er moralische Tendenzen in seine Geschichte ein. Doch die Gottheit greift nur in bestimmten konkreten Situationen ein, und, was noch wichtiger ist, die göttlichen Absichten gehen auf Strafe des Bösen, nicht auf das Erreichen eines guten und willkommenen Ziels. Darin unterscheidet sich seine Auffassung grundsätzlich von der jüdischen Historiographie, für die Gott das Geschehen auf ein bestimmtes Ziel hinfuhrt. Auch die Römer haben seit dem frühen Dichter Naevius und seit Vergil gemeint, daß die Geschichte ein Ziel kennt, nämlich die Herrschaft Roms über die Welt25. Griechische Geschichtsschreibung bleibt frei von solchen teleologischen Deutungen; nur auf dem begrenzten Gebiet der Zivilisation und

einer verhältnismäßig einfachen Technik haben die Alten, dem Prometheus-Mythos folgend, an einen gewissen Fortschritt geglaubt, wie etwa Demokrit, Epikur, Lukrez; bei Diodor z. B. wird das aber nicht wirklich fruchtbar für die Interpretation der Geschichte; so ist die Historiographie auch den hier lauernden Gefahren entgangen: der Ideologie, Utopie, Intoleranz. Selbstverständlich rechnet Herodot mit der Intentionalität des menschlichen Handelns; er als erster beschreibt politisches Denken: Der Sieg der griechischen Flotte bei Salamis ist der Erfolg des klug planenden Themistokles und Solon weiß dem Kroisos gute Ratschläge zu geben, die dieser allerdings in den Wind schlägt. Auch echtes Ringen um eine Entscheidung, wie sie die attische Tragödie ins Bewußtsein gehoben hat, beschreibt Herodot z.B. im 7. Buch (c. 12ff.), als Xerxes überlegt, ob er gegen Griechenland ziehen soll26. (Jedoch bleibt ihm, was wir politisches Programm nennen würden, noch fremd.) Obwohl Herodot das alte Motiv verwendet,, daß die Götter Hybris strafen und er als Sohn seines Jahrhunderts dem menschlichen Geist Tätigkeit, Planen und Verantwortungsbewußtsein zuspricht, ist ihm für die Deutung der Geschichte etwas anderes weit wichtiger: die Geschichte ist im Grunde ein Lebensprozeß, — Macht wächst und vergeht. Wenn die Götter das Übermaß strafen, geschieht das nicht mit der zornigen Empörung, mit der etwa Apoll die Seuche ins Lager der Achaier schickt. Die Götter sorgen dafür, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen (7,10), der ip&övos decov kappt das allzu Große. Wir übersetzen das mit „Neid der Götter." Aber dem griechischen Wort Phthonos fehlt das Moment der Mißgunst und des Neides: Die Götter verwehren den Menschen das Allzugroße, beschränken sie auf ihr Menschliches. Es herrscht „der Kreislauf des menschlichen Ergehens" (1,207,2)27, - das hat Kroisos aus seinem Leid gelernt. Ähnlich hatten schon die alten Lyriker den Wandel der Natur gekannt, den Rhythmus von Freude und Leid, das Leben und Sterben (s. o. S. 67). Herodot reduziert die Geschichte nicht auf ein einziges Prinzip. Das ist seine Stärke: Er kann z.B. nebeneinander menschliche Torheit, also unzulängliche Intentionen, und göttliches Eingreifen, verschieden gemischt, in seine Darlegungen einbeziehen; da er dies mit Takt und Geschmack tut, erhalten seine Erzählungen den Reiz großer Mannigfaltigkeit. Noch ein kurzes Wort über Thukydides: Auch sein Hauptproblem ist: warum zerfällt Macht? Auch ihm gibt das Prinzip des lebendigen Lebens der Geschichte ihren Sinn. Er sagt (1,22,4): solange die Menschen sind, wie sie nun einmal sind, wird das, was ich hier beschreibe, immer wieder geschehen. Deswegen ist mein Buch ein »Besitz für immer.' Wenn die Menschen Macht haben, verkennen sie ihre Möglichkeiten und trauen sich zuviel zu; so stürzen sie. Auch Thukydides kennt also den Wechsel als Prinzip der Geschichte: was steigt, wird wieder fallen; aber ihm ist das kein metaphysisches Walten, sondern ein exakt beschreibbarer psychologischer Prozeß. Der Optimismus des Thukydides, in der Geschichte ein Gesetz zu erkennen, verknüpft sich mit dem Pessimismus, daß die Men-

sehen aus dem Erkannten nichts lernen. Dürfen wir sagen, daß dies bis auf unseren Tag gilt? Sowohl Herodot wie Thukydides lehren uns das, was die Griechen aus den Ruinen der alten Burgen gelernt haben: bescheiden zu sein in ihrem Stolz — und etwas stolz auf ihre Bescheidenheit.
