X

Mahnung zur Tugend Ein kurzes Kapitel aus der griechischen Ethik

„Das Gute, dieser Satz steht fest, ist stets das Böse, das man läßt." Darin ist offenbar Wilhelm Busch einer Meinung mit Moses und Sokrates. Denn sofern die Gebote des Alten Testaments hinausgehen über kultische Vorschriften, das Heilige heilig zu halten, und sofern sie das Moralische angehen, gebieten sie nicht das Gute, sondern verbieten das Böse. Und das Daimonion des Sokrates, diese moralische Stimme des moralischsten Griechen, hat nie gesagt: „Tu dies", sondern immer nur: „Tu dieses nicht". Und wie steht es bei uns? Ein Gesetzbuch weiß genau sämtliche Verbrechen, Verfehlungen, Missetaten und Überschreitungen zu definieren, aber wir werden den listigsten Juristen schnell in die Enge treiben, wenn er uns klipp und klar sagen soll, was das Gute und das Rechte ist. Und nicht viel besser als bei Theologen, Philosophen und Juristen geht es uns in der vierten Fakultät: der Arzt gesteht, wenn er ehrlich ist, daß er leidlich über einige Krankheiten Bescheid weiß, daß er aber schlechterdings nicht sagen kann, was Gesundheit ist, — es sei denn dies, daß der Körper das Böse läßt, und wenn er kurieren soll, bleibt ihm nichts, als Störungen zu beseitigen und im übrigen darauf zu wirken, daß die Natur (was immer das ist) sich selber hilft. Aber wer möchte sich leichthin damit zufrieden geben, daß er das Wesentliche nur als Fehlen seines Gegenteils begreifen soll? Sokrates jedenfalls, den sein Daimonion so sicher vor dem Bösen warnte, hat doch alle Kraft daran gesetzt, zu erforschen, was das Gute sei, und, obwohl er zum Schluß sein Nichtwissen eingestand, manches über das Gute und die Tugend ausgesagt; das aber hängt mit vielen Fäden an dem, was andere vor ihm gemeint haben. Denn bis die Worte Tugend und gut und böse zu Sokrates kamen, waren sie schon durch viele Münder und durch viele Köpfe gegangen und somit in mancherlei Sinn ausgesprochen und verstanden; verschiedene Gedanken hatten sich dabei verknüpft und ineinandergeschoben, so daß die „Tugend" und das „Gute" für Sokrates schon etwas sehr Kompliziertes ist: es ist die Vollendung des eigenen Selbst, zugleich auch „Gerechtigkeit", aber auch das „Nützliche" und das „höchste Glück", es ist ein Ewiges, es ist das wahrhaft Seiende im Gegensatz zum Schein, es ist göttlich, es muß erkannt und gewußt werden, es ist etwas, wofür der Mensch unter Umständen sein Leben einzusetzen hat, und so fort: das alles sind verschiedenerlei Dinge, Dinge auch, die zu sehr verschiedenen Zeiten den Griechen in ihrem Zusammenhang mit der Moral bewußt geworden sind, so daß schon die Grundanschauungen des Sokrates eine lange Entwicklung der moralischen Reflexion voraussetzen.

Je eifriger man die Tugend suchte, desto mehr schien sie verloren. Denn am Anfang der griechischen Entwicklung herrschten sehr entschiedene Vorstellungen davon, was ein Mensch zu tun hätte. Als man sich aber genauer auf das menschliche Handeln besann, hielt vieles, das als wertvoll galt, strengerer Kritik nicht stand, und die vorphilosophischen Bemühungen um das Moralische enden damit, daß Sokrates, der als der Begründer der Moralphilosophie gilt, rundweg sein Nichtwissen erklärt. Der Vorwurf gegen ihn klingt plausibel, daß sein Weg der Reflexion nur Unsicherheit schaffe. Aber seine Frage, was denn nun das „eigentlich" Moralische sei, läßt sich nicht rückgängig machen und verliert nicht ihre beunruhigende, ja, aufreizende Kraft dadurch, daß man das unreflektierte, instinktsichere Handeln preist. Sokrates steht in der Geschichte und webt fort, was lang vor ihm begonnen ist; der erwünschtere natürliche Zustand herrscht, wie sich zeigen wird, auch jenseits Sokrates nicht. Und was der Zeit vor Sokrates den moralischen Halt gab, stellt sich auch nicht als so handgreiflich-fest und positiv heraus, daß man sich ohne Weiteres darauf stützen könnte und daß sich das Gute eher bestimmen ließe als das Böse, das man zu lassen hat. Im Wesentlichen liegt uns die geistige Entwicklung Griechenlands von Homer an so klar vor Augen, daß man wohl die Hauptfäden dieses geschichtlichen Gewebes bloßlegen kann. Es ergibt sich dabei gleichsam von selbst einerseits ein bestimmtes System der ethischen Motive und andererseits eine Art von Genealogie der Moral, wenn man den Elementen, die sich bei Sokrates zusammenfinden, ihren ursprünglichen Ort zuweist und zeigt, welche Bedeutung sie ursprünglich erfüllten und was sie nun leisten (oder jedenfalls leisten sollen), und indem man fragt, ob ursprüngliche Motive ihre ursprüngliche Kraft behalten, wenn sie in neuen Zusammenhängen auftauchen. Die historische Frage ist hier nicht, wie Sokrates zu den Moral-Theorien der Vorsokratiker oder auch der frühen Dichter steht, - obwohl das hineinspielt - , sondern wo im alltäglichen Leben ein ethischer Gedanke auftaucht — etwa in Regeln und Sentenzen — und wie er mit andern vereint und abgewandelt wird. Dabei geht es nicht um eine Geschichte des moralischen Verhaltens, nicht darum, ob und wie weit Gestalten der Dichtung wie Achill und Odysseus oder historische Personen wie Solon oder Sokrates moralisch gewesen sind, ob sie irgendwelchen Ansprüchen, die man an ein tugendhaftes Leben stellen könnte, nachkamen — das wäre ein sehr viel schwierigeres und umfassenderes Unternehmen —, sondern darum, in welcher Form den Menschen zu verschiedenen Zeiten das Moralische bewußt geworden ist und wie sie auf die Tugend reflektiert haben, wie Ermahnungen zur Tugend das moralische Handeln begründen und faßlich machen. Da in den wenigsten der frühgriechischen Dichtungen Moral-Reflexion das Hauptthema ist, da außerdem in den verschiedensten Gattungen dies Thema bei wegelang auftaucht, läßt sich schlecht streng historisch mit einem Moralsystem Homers beginnen und sich dessen Abwandlung bei den späteren der Zeit nach ver-

folgen, ohne zusammengehörige Dinge zu zerreißen. Systematische Gesichtspunkte werden eher eine Ordnung herstellen. Die erste Mahnung zur Tugend in der griechischen Literatur steht im ersten Buch der Dias, in einer Szene, die die frühgriechische Reflexion auf das menschliche Handeln hell beleuchtet: Als Achill zornig dem Agamemnon mit dem Schwert zu Leibe gehen will, hält Athena ihn zurück und mahnt (v. 207): „Ich komme vom Himmel, um deinem ßevos (menos, d. h. deinem leidenschaftlichen Drang, deiner erregten Bewegung) ein Ende zu machen, wenn du mir folgst ... Hör auf mit dem Streit und zücke nicht das Schwert!" Schon in der Antike hat man dies als Mahnung zur Besonnenheit1 aufgefaßt, aber dergleichen „Moralisches" erwähnt Athena nicht. Sie fordert Achill auf, seinem Impuls ein Ende zu machen und nicht, wie er es vorhat, die Waffe zu gebrauchen. Tatsächlich folgt Achill dieser Mahnung. Hier liegt ein moralisches Urphänomen zugrunde, das man als „moralische Hemmung" bezeichnen kann und das Homer auch sonst beschreibt als ein „Zurückhalten" oder auch „Bändigen" des erregten Seelenorgans oder seiner Funktion; spricht er von „bändigen", so faßt er das Emotionale als etwas Wildes, Tierhaftes, — und die Fähigkeit, sich zurückzuhalten, Hemmungen wirken zu lassen, ist etwas, was den Menschen über das Tier erhebt2. Athena stellt dem Achill nicht so sehr ein positives Ziel vor Augen, sondern verhindert vielmehr das Schlimme, denn wo immer eine Leidenschaft „gehemmt" wird, ist das positive Handeln das Böse, das Unterlassen das Gute. Dies sind die Situationen, auf die Gebote (oder vielmehr Verbote) zielen wie: du sollst nicht töten, du sollst nicht stehlen, du sollst nicht ehebrechen. Solch direktes Verbot erläßt Athena nicht, obwohl es das Natürliche und Ursprüngliche in solcher Szene ist — wie es bei den Griechen auch vorkommt - , daß die Gottheit mit ihrer überlegenen Kraft dem Menschen Einhalt gebietet. Aber hier setzt Athena nicht ihre Macht ein, verkündet nicht einfach ihren strikten Befehl, sondern gibt dem Achill etwas zu bedenken — und mit diesem Appell an die eigene Einsicht taucht etwas auf, das den Griechen für die Moral bedeutsam geworden ist, hier aber mit ihr noch nichts zu schaffen hat. Athena fährt fort: „Denn so sage ich dir und es wird sich erfüllen: dreimal soviel glänzende Geschenke wirst du bekommen wegen dieser Kränkung. Du aber halte an dich und gehorche uns." Wenn also Achill der Göttin folgt, wenn er seine Leidenschaft hemmt, tut er es, weil ihm so ein großer Vorteil winkt. „Moral" enthält diese Begründung nicht, und doch hätte, auch nach homerischer Auffassung, Achill ein großes Unrecht begangen, wenn er dem Führer aller Griechen mit der Waffe zu Leibe gegangen wäre. Daß er es nicht tut, war also moralisch. Das Motiv für etwas zweifellos Moralisches verengt sich also derart, daß das Gute als das Nützliche empfohlen wird; das hat bei den frühen Griechen eine weite Geltung. Der Formelvers: „es schien ihm aber gewinnbringender zu sein" schließt des öfteren bei Homer die Beschreibung von Überlegungen ab3. Zweifellos gewinnt das Moralische an Eindringlichkeit, wenn man es so wie Athena dem Achill ge-

genüber als das Nützliche darstellen kann, ja es ist die spezifische Form, jemandem ein Handeln einsichtig zu machen. Auch bei Mahnungen allgemeiner Natur, die also nicht nur auf eine bestimmte Situation gehen, kehrt bei den frühen Griechen der Gedanke an den Nutzen bemerkenswert häufig wieder, — auch hier tritt zunächst das Moralische als solches noch nicht hervor; andererseits liebten es die Griechen nicht sonderlich, Mahnungen in der Form von schreckenden, donnernden Verboten zu geben und damit die Macht und ihre Fähigkeit zu strafen ins Feld zu führen. Die Sieben Weisen, denen man in früharchaischer Zeit allerlei Mahnungen in den Mund legte, appellieren denn auch mehr an den gesunden Sinn für das Nützliche, als daß sie Moral predigten. Der Weise Chilon z.B. hält sich nicht für zu gering, eine so nüchterne Lehre zu geben wie: Bürgschaft bringt Unheil. In einer Zeit, der das Geld noch etwas Neues war und Situationen wie die Bürgschaftsleistungen schuf, waren deren Folgerungen nicht leicht zu überblicken. Nichts Moralisches empfiehlt er, sondern nur, die Konsequenzen eines bestimmten Tuns zu bedenken. Aber der Gedanke, sich im Handeln nicht dumpf treiben zu lassen, sondern zu versuchen, das Dunkel zukünftiger Folgerungen mit klarem Auge zu durchdringen, ist ein wichtiger Baustein für das Moralische. Sich so vor Schaden zu schützen, empfehlen mannigfache Sprüche: sei nüchtern! mißtraue den andern! sei wach! erkenne den passenden Augenblick! und manche Legende über die Sieben Weisen illustriert dies. ZumrichtigenHandeln gehört ein Wissen. Die allgemeine Maxime, die sich aus dem Spruch über die Bürgschaft und aus ähnlichen gewinnen läßt, wird ebenfalls gelegentlich dem Chilon zugeschrieben: Öpa reXos — sieh das Ende, die Folgen. In der praktischen Besinnung, die sich vor allem im Erwerbsleben betätigt, ist diese Einsicht gewonnen, und je mehr der Mensch zur eigenen Kraft Zutrauen gewann und sie zum eigenen Vorteü einzusetzen lernte, desto erpichter mußte er werden auf eigenes Berechnen, Planen und Vorauswissen. Wenn solche Mahnungen das Handeln nüchtern nach dem Modell der Erwerbstätigkeit ansehen und das Gute als das Vorteilhafte setzen, wird es als das Nützliche vorauswißbar, einsichtig, ja, in Zahlen berechenbar wie denn dem Achül dreimal soviel Geschenke in Aussicht gestellt werden4. Nah bei dem Nutzen liegt das Glück, zumal für Zeiten, die ein „inneres", „seelisches" Glück noch nicht kennen. Im frühen Griechenland ist der Glückliche ö'Aßtoc (olbios), das heißt, er ist in einem Zustand der Fülle, nicht der engumgrenzten Existenz; er sonnt sich im Glänze von Pracht und Wohlergehen, — er ist evdaißcov (eudaimon), d. h. er hat einen guten Daimon zur Seite, der ihn glücklich alles gelingen läßt. Wenn Hesiod seinen Bruder Perses zur Tugend mahnt und ihm als Lohn ein glückliches Leben in Aussicht stellt, denkt er an Glücksgüter und Wohlstand, — das fällt also ziemlich mit Vorteil und Nutzen zusammen. EvSaißoov und ÖXßoK ist dann aber in der archaischen Zeit der Mensch, der im festlichen Augenblick über das Menschliche hinausgehoben ist und an das Göttliche rührt, der göttergleich wird5, und der Mensch strebt, die-

sen Glanz und diese Ausweitung des Menschlichen zu erreichen. Mahnungen, glücklich zu sein, braucht es nicht zu geben; das versucht jeder. Moralisch ist dies Streben nach Glück in der frühen Zeit, da dies Glück verstanden wird als göttlicher Glanz und Beistand des Daimons, aber das Moralische ist nicht autonom, sondern eingebettet in die religiösen Vorstellungen; daß es aber auch ein trügerisches, ein kurzes Glück gibt, werden wir bald hören. Auch die Worte für Tugend und Gutes, Aretä und agathös, rühren zunächst noch an die Sphäre des Nutzens und sind zum mindesten in der Frühzeit kaum moralhaltig, - wie übrigens auch die deutschen Worte gut und Tugend ursprünglich das Passende (vgl. „Gatte") und das Taugende bezeichnen. Sagt Homer, ein Mensch sei agathös, „gut", meint er nicht, er sei sittlich einwandfrei oder gar herzensgut, sondern nützlich, brauchbar, leistungsfähig, wie auch wir von einem guten Krieger oder einem guten Werkzeug sprechen. Ähnlich meint Arete, die „Tugend", nicht das Moralische, sondern Adel, Leistung, Erfolg und Ansehen6. Aber zum Phänomen des Moralischen fuhren diese Worte hin, da sie nicht wie „Glück" oder „Nutzen" etwas bezeichnen, das nur dem eigenen Interesse dient, sondern etwas, das allgemeinere Geltung beansprucht: Arete ist „Tüchtigkeit" und „Leistung", die man von einem „guten", „tüchtigen" Mann, einem agathös, erwartet. Da diese Worte von Homer an bis Platon und darüber hinaus den sozial anerkannten Wert des Menschen und seines Tuns bezeichnen, zeigt ihr Bedeutungswandel die Umwertung der Werte im Lauf der griechischen Geschichte. Im Einzelnen ließe sich verfolgen, wie zu verschiedenen Zeiten verschiedene Staaten und soziale Gruppen sich durch verschiedene Ideale und verschiedene Vorstellungen vom „Guten" zusammengeschlossen haben, doch hieße das, eine griechische Kulturgeschichte schreiben. „Tugend" haben und „gut" sein bedeutet bei Homer, das, was man ist und sein möchte, vollkommen zu sein. Gewiß führt dies auch zu Glück und Vorteil, aber nicht das Streben hiernach treibt den Menschen zu dieser Tugend und diesem Gut- Sein; es steckt der Keim des Entelechie-Gedankens in diesen Worten. Aber „gut" sein kann nur, wer zu den „Guten" schon gehört. Wer nicht dazu gehört, beansprucht nicht einmal als agathös zu gelten, wie etwa Thersites (II. 2,217ff.) es nicht tut, wohl aber sein Urteil über andere abgibt und behauptet, daß Achill besser sei als Agamemnon, obwohl dieser ihn mißachtet (239f.).7. Ein homerischer Held kann sich daran „erinnern", daß er edel ist (oder kann es vergessen), er kann sagen „da ich es erfahren habe, da ich es gewohnt bin edel zu sein" (£nei fxädov eßßepcu ea#Ä(fc II. 6,444). Wenn später Pindar mahnt: yevoi oiös eooi ixafkbv (P. 2,72) „werde, der du bist, auf Grund von Erfahrung", so appelliert er stärker, als das früher geschah, an persönliche Einsicht und eigenes geistiges Bemühen8. Noch mehr gut das für Platon, der meint: wer „gut" ist, „treibt sein Eigenes", rd eavrov 7rpdrret, er erreicht seine eigene Vollkommenheit. Wenn jedoch in der Frühzeit der Gute etwas „taugt", herrschen einheitliche, feste Vorstellungen darüber, was gut sei; was jemand ist, scheint er

auch den anderen. Odysseus(ü. 11,404—410) sagt in einer gefährlichen Kampf- Situation, als er in Versuchung ist zu fliehen: „Ich weiß (otöa), daß die Schlechten (KOKOL) fliehen, wer aber zu den Besten gehört (äpiorevoxi) in der Schlacht, Widerstand leisten muß;" er erinnert sich, ein „Edler" zu sein und da er dies „weiß", erfüllt er die Tugend seines Standes. Das Allgemeine, das in der Prädikation „ich bin ein Edler" liegt, ist also die Gruppe und er besinnt sich nicht persönlich auf ein abstraktes „Gutes", sondern auf den Kreis, zu dem er sich zugehörig weiß9, — so, wie bei uns jemand etwa sagte: „Als Offizier habe ich so und so zu handeln" und sich damit auf die festen Ehrbegriffe seines Standes besann. Apercus heißt „gedeihen"; äperri ist der Anspruch, den das Rittertum der frühen Zeit an die Leistung stellt; durch Arete erfüllt der Ritter das Ideal seines Standes, — zeichnet sich aber zugleich auch aus vor seinen Standesgenossen. Mit seiner Arete fügt sich der Einzelne nicht nur dem Urteil der Gemeinschaft, sondern hebt sich zugleich auch als Einzelner hervor. Seit Jacob Burckhardt ist immer wieder der Wettkampf-Charakter aller griechischen Leistungen hervorgehoben. Der Lohn im Wettkampf um die Arete ist bis weit in die klassische Zeit hinein Ruhm und Ehre: Die Allgemeinheit bestätigt dem Einzelnen, was er wert sei. So spielt die Ehre, die Time, für das Moralbewußtsein eine noch größere Rolle als die Arete, weil die Ehre noch sichtbarer, aufweisbarer ist als die Tüchtigkeit. Von Jugend auf wird der junge Adlige ermahnt, an Ruhm und Ehre zu denken; er muß auf seinen guten Ruf bedacht sein, er muß besorgt sein, daß die anderen ihm mit dem gehörigen Respekt begegnen, — die Ehre ist eine empfindliche Pflanze. Wird sie vernichtet, bricht die moralische Existenz des Menschen zusammen. Sie ist daher wichtiger noch als das Leben; verletzte Ehre löst leidenschaftlichen Zorn aus, um Ruhm und Ehre setzt der Edle das Leben ein. Drei Triebkräfte des Handelns sind uns bisher in den Mahnungen zur Tugend begegnet: den Nutzen zu verfolgen, das Glück zu suchen und durch eigene Leistung Geltung zu gewinnen10. Diese drei fundamentalen Ansporne zum Handeln hat Sokrates eingebaut in seine moralischen Erwägungen, aber nicht ohne sie zu sublimieren. Denn Nutzen, Glück, Ehre, wie man sie gewöhnlich versteht, sind egoistische Triebfedern, also geradezu unmoralisch. Ihre Mängel wurden offenbar, sobald der Mensch ein Bewußtsein dafür gewann, daß er sein Leben selbst formen kann und muß. Das beginnt schon früh. An den eigenen Nutzen zu denken, erhält erst etwas Moralisches und auch ein bißchen Philosophisches, wenn man den Nutzen auf gehörige Zeit nimmt. Chilon mahnt: „Sieh das Ende"; denkt man dabei an eine ferne Zukunft, wird schon eine Mahnung zur Tugend daraus, zumal, wenn es heißt, einen gegenwärtigen Nutzen aufzugeben einem späteren Nutzen zuliebe. In der Zeit der frühen Geldwirtschaft verschärft sich das Bewußtsein, daß dperi? (Tüchtigkeit und Erfolg) mit Unrechtem verknüpft sein kann. Es verstärkt sich

die schon ältere Überzeugung, daß, wenn die Welt in Ordnung sein soll, der Übeltäter bestraft werden muß11. Im Erwerbsleben, wo dies Berechnen des Nutzens vor allem wurzelt, hat bei uns die Erfahrung, daß Anständigkeit noch am weitesten kommt, zu Mahnungen und Sprüchen geführt wie: Ehrlich währt am längsten, Lügen haben kurze Beine, Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht; so sagt denn etwa Theognis: Sieh zu, daß du dein Geld rechtlich erwirbst; am Ende wirst du froh sein, diesem Rat gefolgt zu sein (753ff.). In dem Glauben, daß das Gute vorteilhaft und vor allem das Böse nachteilig sein müßte, wurzelt der Gedanke der Strafe. Ob nun Strafe durch Selbsthilfe, durch den Staat oder durch die Götter erwartet wird, daß gerade in der frühen Zeit hier die Kategorien des Nutzens und des Schadens vorwalten, zeigt sich nicht nur in der Buße, die zu zahlen ist, sondern dieser sachenrechtliche Ausgleich wird das Modell auch für weitere Rechts- und Strafverhältnisse. Ob es nun heißt „Auge um Auge" oder ob Blutrache gut: die „gerechte" Strafe ist errechenbar, das Quantum des Schadens, den der Übeltäter durch die Strafe erleidet, muß dem Quantum des Schadens angemessen sein, den er angerichtet hat; das gleiche, vorausgreifende Wissen um Quantitäten waltet hier wie bei der Berechnung des Nutzens. Natürlich führten keine bloßen Nützlichkeitserwägungen dazu, die Strafe zu erfinden; primär sind tiefe moralische Bedürfnisse: Handeln ist nur möglich, wenn es sinnvoll in der Welt zugeht, sinnvoll aber ist, daß das Unrecht nicht zum Ziel kommt. Die Überzeugung, daß der Gute belohnt und der Böse bestraft wird (und, wenn nicht er selbst, so doch seine Kinder, die sein Selbst fortsetzen — und, wenn nicht in dieser Welt, so im Hades, wie es Sisyphos und Tantalos ergangen ist)12 — diese Überzeugung engt also einen größeren, weiteren Gedanken auf das Utüitaristische ein, - nur ist der Gedanke in seiner Weite kaum faßbar. So ist denn die Hoffnung tief eingewurzelt im Menschen (ja, wie Kant, Krit. d. prakt. Vern. I 2, meint, ist sie ihm notwendig), daß das Gute belohnt und das Böse bestraft würde; daran, daß dies offenbar nicht immer eintrifft, entzündet sich stets aufs Neue das Nachdenken über den Sinn der Welt, der zerstört scheint, wenn nicht, und sei es erst auf lange Dauer, das Gute nützlich ist13. Auch beim Glück, das in der Frühzeit als irdisches noch eng mit dem Nutzen zusammengeht und nicht immer streng von ihm zu scheiden ist, zielen die feineren Mahnungen auf seine Dauer. Die moralische „Hemmung" wird vor allem in der Form empfohlen, ein augenblickliches Glück dem beständigen zu opfern. Leidenschaft, Begierde stören das dauernde Glück, und die Lust, die rjdovr} (hedone), ist bedenklich, weil sie nur kurz dauert. Solon wird der Spruch zugeschrieben: „Fliehe die Lust, die Unlust gebiert", — oder in den sogenannten Goldenen Sprüchen des Pythagoras steht (v. 32): „Sorge für deine Gesundheit und halte Maß im Trinken, Essen und Sport", oder bei Theognis (839): „Man soll die Mitte zwischen Durst und Trunkenheit halten", — oder Eryximachos in Platons Symposion (187 E) doziert: „Man soll alle Lust nur mäßig wecken, damit man nicht in Krankheit gerät". — Die Erfahrung, daß allerlei schöne Dinge

einem nicht bekommen, und die umgekehrte, daß bittere Medizin oder schmerzhaftes Schneiden gesund machen können, sind die immer wiederholten und variierten Beispiele dafür, daß man nicht tun soll, was einem gerade Spaß macht. „Gesundsein ist das Beste", singt ein altes attisches Trinklied (Plat. Gorg. 451 E). Gesundheit ist das „dauernde Glück, ein bescheidenes vielleicht, aber, eben weil es die größte Dauer für das Leben gewährleistet, das höchste. Solche Reflexion auf die Gesundheit setzt voraus, daß man den Körper, der „gesund" sein soll, als Einheit sieht. Da Homer nur Körper-,Teile' kennt (s. o. S. 17ff.), hat er auch noch kein Wort für ,gesund' oder ,Gesundheit'14; er spricht von kranken oder schwachen Einzelgliedern, aber daß ein Organismus Träger von dauernden Eigenschaften sein kann, sieht er noch nicht. Uns fehlt das Material, um festzustellen, wie sich diese Auffassung im Einzelnen gewandelt hat. Wichtiger für die Mahnungen zur Tugend wurde, daß nicht nur für den Körper, sondern auch für den Geist sich eine Vorstellung von der »Gesundheit* entwickelte. Das oouo-ippoveiv, der Zustand, daß einem die ^ppeve^ »gerettet', d.h. nicht abhanden gekommen sind15, wird zum ,Gesund-Denken\ zum Besonnensein. Im Gegensatz dazu sieht man die Triebe und Leidenschaften aber als Ttä$r\ (pathe), als Leiden. Die ooxppoovvri (sophrosyne), die Besonnenheit, ist das Wissen, das die Gesundheit, das Wohlergehen und damit das Glück reguliert, ein Verständnis also für die organische Natur, das sich ins Praktische wendet, während die Berechnung des Nutzens ein zum Praktischen gewandtes Wissen um bestimmte Quantitäten war, also eine Erkenntnis von toten Dingen und ihren mathematisch bestimmten Relationen. Auch in der Sophrosyne ist das Wissen die Instanz, vor der sich das Moralische auszuweisen hat. In dem Gegensatz von Leidenschaft und Besonnenheit kehrt das Motiv aus Athenas Worten an Achill wieder: die Leidenschaft zu zügeln, indem man die Zukunft bedenkt. Diese Vorstellung der Sophrosyne interpretiert aber die moralische „Hemmung" nicht mehr religiös. Geist und Wissen sind nun Resultat menschlichen Bemühens. Wenn die Besonnenheit im Gegensatz steht zu den Leidenschaften, setzt dies die alte homerische Scheidung des Geistes als Vorstellung und des Geistes als Regung fort. Doch „besonnen" zu sein heißt den Griechen der archaischen und klassischen Zeit durchaus nicht, Triebe und Leidenschaften als irrational oder gar als sündig prinzipiell zu verdächtigen. Die Gesundheit, die das Denkbild für die Sophrosyne abgibt, ist auf das Wirken auch der Triebe angewiesen und die angeführten Mahnungen zur Besonnenheit fordern das Maßhalten, sind aber weit entfernt, die Lust zu verbieten. Was freilich Gesundheit ist, läßt sich — wir sagten es schon — kaum sagen, man fasse sie denn, wie es z.B. Eryximachos bei Platon tut, als Harmonie der verschiedenen Strebungen im Körper16. Eryximachos knüpft an die Elementen-Lehre des Empedokles an, die „richtige" Mischung der vier Elemente bewirke die Gesundheit und das Überwiegen eines Elementes führe Krankheit herbei. Wenn er so die harmonische Spannung der Gegensätze als das Wesentliche ansieht, greift er auf Heraklit zurück. Dieser Gedanke von der Harmonie des Gesunden und Richti-

gen hat sich den Griechen tief eingeprägt; Harmonie, Ordnung, Maß stehen als Ideale den Griechen fest und erscheinen in mancherlei positiven Mahnungen; doch ist dies Ideal schwer deutlich zu machen und deswegen haben die negativen Vorschriften mehr Inhalt als die positiven: fir)dev äyav z. B. („nichts zu sehr") mehr als ßerpov OLPLOTOV („Maß ist das Beste"), denn was Ordnung, Harmonie, Maß sei, ist so schwer zu bestimmen, wie was Gesundheit sei; das Überschreiten der Norm ist sicherer zu bezeichnen als die Norm selbst. Wird das Moralische am Glück gemessen, beruft man sich auf das Wohlbefinden, das ev npaTreiv und das damit verbundene Gefühl und ordnet das Moralische dem Ästhetischen ein; tatsächlich ist die Sophrosyne eine Art künstlerischen Takts für Maß und Form im Moralischen und rechnet mit Wechsel und Spannung (also mit den Elementen, die in der archaischen Lyrik hervortreten). Je mehr dann den Griechen die „Harmonie" in ihrer Kunst ein höchster Wert wird, desto bedeutsamer wird sie auch in den Mahnungen zur Tugend. Glück und Moral sind vor allem dadurch aneinandergeknüpft, daß man an eine begangene schlechte Tat mit Unlust denkt, die sich zu bitterer Reue und zum schlechten Gewissen steigern kann. Das schlechte Gewissen ist allerdings ein Zustand , den erst Euripides entdeckt hat: er setzt ein hohes Maß von Selbstreflexion voraus17. Immerhin gab es schon früher die Erinyen, die zum mindesten für die Blutschuld das, was wir als Entsetzen über die eigene Tat interpretieren würden, mythisch-religiös darstellten. Anderes, das wir als „schlechtes Gewissen" bezeichnen würden, tritt in der Frühzeit als Scham auf, als Unlustgefühl vor den Augen der anderen Menschen, wie es uns schon in der Dias bei Helena begegnet18. Wenn eudämonistische Moraltheorien aus den Äußerungen des schlechten Gewissens folgern, daß das geläuterte und feine Empfinden für Glück und Unglück ausreicht, um die Moral darauf zu bauen, so fragt man, woher es kommt, daß eine vielleicht höchst nutzbringende Übeltat oder eine sündhafte Lust einen widrigen Geschmack hinterläßt, wenn nicht eben das Moralische doch noch anderes ist als das Streben nach Lust und Nutzen. So hat sich denn die Spekulation über Glück und Moral genau so wenig wie die über Nutzen und Moral darauf beschränkt, dem moralischen Leben eine satte Zufriedenheit als Lohn zu verheißen, sondern dem tugendhaften Leben wird ein dauerndes „inneres" Glück in Aussischt gestellt, das in nichts anderem besteht als eben in dem Gefühl, nichts Böses getan zu haben. Solche Gedanken tauchen bei Sokrates auf. Vorstufen liegen in religiösen Vorstellungen der Orphiker und ähnlicher Sekten, die dem, der ein reines Leben geführt hat, ein seliges Fortleben unter den Toten versprechen. Wenn hier dauerndes Glück das tugendhafte Leben lohnt, so ist — bei den Orphikern nicht anders als bei Sokrates - nicht das Streben nach Glück das Primäre, sondern das Streben nach einem „reinen" Leben, wobei allerdings für die Orphiker nicht anders als für Sokrates die „Reinheit" nicht so sehr positiv bestimmt ist als durch das Fehlen einer „Befleckung", sei diese nun religiös-kultisch oder moralisch, und die Erwartung, daß das tugendhafte Leben ein fortwährendes Glück finden möge, entspringt genau wie

die vorhin besprochene Erwartung, daß das Böse bestraft wird, der Forderung, daß es in der Welt gerecht zugehen müsse. Das Streben nach Tüchtigkeit und Ehre, diese dritte Triebfeder des Handelns, erhofft Dauer im Ruhm. Ruhm ist dem frühen Griechen die Unsterblichkeit, die der Sterbliche erlangen kann. Das Streben nach Arete zielt also noch weiter als das nach Nutzen und Glück, das zunächst nur die Dauer des eigenen Lebens bedenkt. Schlimmer daher als jeder Schaden und jedes Unglück ist die Schande, der man den Tod vorziehen muß. Von diesem Punkt aus dringt, wie sich noch zeigen wird, der Gedanke ein, daß, wer auf Tugend sinnt, über das eigene Leben hinaus denken muß. Homer und viele archaische Dichter verkünden - und das entspricht uralten indogermanischen Vorstellungen19 - , daß der Ruhm im Wort des Dichters weiterlebt: im Vers, der die Zeit überdauert, bleibt der Name erhalten. „Nutzen", „Glück" und „Selbstentfaltung", diese „egoistischen" Motive, brauchen noch nicht unmoralisch zu sein, aber sicher ist die Rücksicht auf mehr als das Bloß-Individuelle für alle Moral wesentlich; vollends um in der Selbstentfaltung Ruhm zu gewinnen, muß die Allgemeinheit sie als wertvoll anerkennen. Doch vor der Frage, wie die Gemeinschaft ihre Mahnung zur Tugend erhebt, sei noch ein einfaches, einleuchtendes Verbot behandelt, das moralisch anzuerkennen ist, aber mit keinem der erwähnten Motive zusammenhängt und auch keinem Altruismus entspringt. An ihm läßt sich das Verhältnis des Moralischen zu den „persönlichen" Motiven prüfen, läßt sich vor allem erkennen, welche Rücksichten auf die Gemeinschaft die frühe Zeit erwartet: das ist das Verbot zu lügen. Sobald es zu sprechen beginnt, lernt das Kind, daß es nicht in der Ordnung ist, einmal dies und dann das Gegenteil zu sagen, oder das Eine zu sagen, das Andere zu tun. Leben in der Gemeinschaft ist nur möglich, wenn sich einer auf den anderen verlassen kann. So schuf man sich im Eid ein ehrwürdiges Mittel, um zuverlässige Aussagen zu sichern. Als zur Zeit der archaischen Lyrik sich Gemeinschaften herausbilden, die auf gemeinsamen Gesinnungen beruhen, wie Parteien, Sekten und sonstige Bünde, wird Lug, Täuschung, Verstellung zur besonders schlimmen Verfehlung20. Dem Philosophen wird das Gebot nicht zu lügen vollends zur Kardinal-Forderung. Denn Denken fordert Konsequenz — ja, ist geradezu Jagd nach Widerspruchsfreiheit. Sokrates und Platon fordern wahrhaft zu sein, aber nicht nur vom Philosophen, der denkend nach Erkenntnis strebt, sondern von jedem moralischen Menschen, da sie das Handeln auf das Wissen gründen, — und verlangen auch im Handeln Konsequenz, so daß keine Tat die andere Lügen straft; das ößoXoyovuevcos $r\v (in Übereinstimmung zu leben) späterer Philosophen kündet sich schon an. Positiv bestimmt wird das Wahre und das Gute dadurch allerdings nicht. Wie in der Logik schaltet auch in der Ethik die Konsequenz nur Irrtum und Falsches aus, ohne daß die Frage nach Wahrheit oder Tugend Antwort fände.

So einleuchtend die Mahnung „du sollst nicht lügen" klingen mag und so vielfach sie ertönt, - die älteste Zeit hat sie nicht übermäßig streng genommen; beginnt doch die griechische Dichtung mit dem Preisen des großen Lügners Odysseus. Dieser lügt nicht wie ein Kind, dessen Sprechen einfach seinen Vorstellungen und Wünschen folgt, ohne auf Konsequenz und Widerspruchslosigkeit zu halten, sondern höchst männlich bedacht, nicht bei Widersprüchen ertappt zu werden, — sein Lügen ist durchaus nicht vormoralisch, weil die Häßlichkeit der Lüge noch nicht entdeckt wäre. Er stellt sich aber auch nicht jenseits von Gut und Böse wie der Freiherr von Münchhausen, der mit seinen Schnurren und Schwänken nicht fest im irdischen Leben steht. Odysseus ist ein ernst zu nehmender Held; sein Lügen wird anerkannt, weil es berechtigten Interessen dient. Auf der Skala der Werte steht die Wahrheit nicht am höchsten Platz. Zwar, daß man schon früh diesen Odysseus auch bedenklich fand, zeigt die Geschichte vom Kampf um die Waffen Achills, die der Beste der Griechen erhalten soll: daß Odysseus sie bekommt, verwindet Aias nicht; der ehrliche Soldat tritt dem listigen gegenüber, und beider Einseitigkeit wird offenbar: wenn Odysseus nicht offen und gerade ist, so fehlt dem Aias die Klugheit und Wendigkeit. Die Arete des Odysseus ist, daß er sich stets zu helfen weiß; er lügt vor seinen Feinden und vor denen, die es werden könnten. Er, als Einzelner, wagt es, seinen eigenen Weg zu gehen, aber ohne moralisch darauf zu reflektieren. Er lügt auch nicht nur, um sich persönlich zu sichern, sondern ebenso zu Gunsten der Griechen, zu Gunsten seiner Gefährten und zu Gunsten seiner Familie. Vor Fremden steht ihm über der Wahrheit die persönliche Sicherheit und der Nutzen der Angehörigen. Er spricht es aus, als er Nausikaa alles Gute wünscht: glückliche Eheleute seien „viel Leid für die Feinde, Freude aber für die Freunde" (6,184; vorausgesetzt wird diese Formel auch schon II. 3,51); Hesiod (Werke und Tage 353), Archilochos (23,13 West) und Sappho (25,6) wiederholen diese Maxime, und Solon (1,5) betet zu den Musen: „verleiht mir Reichtum und Ansehen und damit (!) die Möglichkeit, meinen Freunden angenehm und meinen Feinden bitter zu sein"21. Als der Tyrann Hipparch auf die Hermen, die er an den Landstraßen Attikas errichtete, Mahnungen zur Tugend setzen ließ, lautete eine: „Wandle mit rechtlichem Sinn", eine andere: „Betrüge nicht den Freund". Uns scheint diese Einschränkung auf den Freund nicht gerade dem rechtlichen Sinn zu entsprechen; darf man etwa seinen Feind betrügen? Aber diese Mahnungen sind kaum so allgemein gedacht, wie sie zunächst klingen. Sie wenden sich an die, die die Straße benutzen, also in erster Linie die Bauern, die in Athen auf dem Markt ihre Sachen feilhalten wollen: die sollen nicht ihre Landsleute betrügen. Hatten wir Moral als Nutzen auf Zeit kennengelernt, so hier gewissermaßen als Nutzen für Menge: in der Gruppe der Angehörigen, der Philoi (das sind ursprünglich die, die zu einem gehören), tritt jeder für den gemeinsamen Nutzen ein und keiner schädigt den andern. So wichtig dies in jeder Moral ist, — die höchste Blüte des Moralischen ist es offenbar noch nicht, wenn sie denn schon bei den Tieren hervortritt und keine Krähe der andern die Augen aushackt und diese 11 Snell, Entdeckung

Moral auch in der Verbrecherbande herrscht (Plat. rep. 361 C). Von den Kyklopen, die kein gesittetes Leben führen, sagt die Odyssee, daß jeder über seine Kinder und Frauen Recht spricht, sie sich umeinander aber nicht kümmern (9,114), daß sie „frevelhaft", wüd und ungerecht sind (9,175) und daß sie sich um die Götter nicht kümmern (9,275f.). Das Leben in der Sippe, in der nur die Frauen und Kinder zu den „Freunden" gehören, ist also ein „barbarisches". Immerhin wollen die anderen Kyklopen dem Polyphem, als er sie ruft, helfen, — aber alles, was von außen kommt, ist vogelfreier Feind; keine fromme Scheu gewährt dem verirrten Fremden Schutz. Schon die Odyssee erwartet also noch anderes für ein gesittetes Leben, als nur nach der Freund-Feind-Relation zu verfahren. Die Kyklopen heißen „gottlos" und „ungerecht", da den Nicht-Freund hemmungslos zu schädigen Religion und Recht verletzt. Wo in der Frühzeit religiöse Vorstellungen in die Mahnungen zur Tugend hineinspielen, helfen oft sogenannte ,Tabus'. Die atöcoc (aidös), die Scheu oder Scham, z.B. ist ursprünglich das Gefühl, das man vor dem Heüigen hat; religiöse Weihe hat etwa bei Homer die Ehrfurcht vor den Eltern, dem König, aber auch vor dem Bettler und dem Schutzsuchenden, die zwar rechtlos sind, aber unter der Obhut der Gottheit stehen. Aidös ist aber auch die Rücksicht gegen den Gleichgestellten, säkularisiert sich schon und rührt so an das Gesellschaftlich-Höfliche. Da die Ehre so viel für die moralische Existenz bedeutet, ist der Respekt vor dieser Ehre, eben die Aidös, ein mächtiger Pfeüer im Bau einer gesitteten Gesellschaft22, dies Gefühl trägt Autorität und Hierarchie der frühen Gesellschaft, deren alte Ordnung als heüig und Werk der Götter gut, wie denn viele Sagen von der Gründung und Stiftung der geltenden Institutionen erzählen. Das Heilige nicht zu „bewegen", gebieten viele religiöse Mahnungen. So liegt ein tiefer Konservativismus in den Geboten zur Aidös, in den Verboten, das Heüige anzurühren. Die religiöse Aidös ist die stärkste Macht der frühen Zeit, den Menschen „Hemmungen" aufzulegen, — wie die Göttin auch Achill davor bewahrt hatte, seinem wüsten Drang zu folgen und einen frommen Respekt zu verletzen. Neben solchen negativen Vorschriften religiösen Ursprungs gibt es auch echte, positive Mahnungen zur Tugend aus älterer Zeit, die das Verhalten zum anderen Menschen regeln. Die athenischen ßov^vyeuoi äpai (buzygeioi arai) etwa verlangen, einem Wanderer den rechten Weg zu zeigen, dem Nachbar Feuer zu geben, wenn er es verlangt, einen Leichnam, den man findet, zu bestatten usw.23. Aber mit solchen Ansinnen, eine Mühe auf sich zu nehmen, um einem andern zu helfen, sind die Griechen sparsam gewesen; die genannten Gebote fordern Hilfe nur in besonderen Notlagen. Sie leuchten ein, da jeder in solche Verlegenheit kommen kann und es dem eigenen Nutzen entspricht, solche Vorschriften einzuhalten. Die Rechnung ,ßo ut des" geht hier auf. Diese uralten heüigen Vorschriften gehören übrigens nicht zum „Gesetz", denn Recht und Richter schützen sie nicht. Die Griechen kannten keine allgemeine Nächstenliebe, kein soziales Verantwortungsgefühl; nur selten und zaghaft wird Mutterliebe zum Modell des Moralischen genommen; in Platons Symposion z.B., wo an einer be-

stimmten Stelle der Gedanke der Caritas nahegelegen hätte, wird die Tatsache, daß die Tiere sich für ihre Jungen einsetzen, nicht als moralisches Urphänomen genommen, sondern als „Liebe zur Ewigkeit" gedeutet (207 A). Nur Freunde werden bei Griechen und Römern angehalten sich zu helfen — und nüchtern rechnet man sich vor, daß die beneficia des Freundes dem „gemeinsamen Nutzen" dienen24. Dem Streben, seinem Feind möglichst zu schaden, bietet vor allem das Recht Einhalt. Das Recht konstituiert eine neue Allgemeinheit, deren Nutzen es im Auge hat, die den Schutz des Gesetzes genießt, den „Staat". Das Recht ist damit aber, zunächst jedenfalls, eingeschränkt auf einen Bezirk, in dem dieser Nutzen auch mit Macht durchgesetzt werden kann, — während Tugend keinen Staat voraussetzt. Zum Nutzen dieser Allgemeinheit verhindert das Recht, daß einer den andern durch Trug oder Gewalt schädigt. Dem Bürger soll das Gerechte auch das Nützliche — oder vielmehr das Ungerechte das Schädliche sein, indem Verbrechen bestraft werden. Moral wird damit weder geübt noch geschaffen, denn Anwendung von Gewalt selbst bei gerechter Strafe ist nicht „Moral", noch vollends ist es das Recht-Tun aus Angst vor Strafe oder auch das bloße Gehorchen vor dem Gesetz. Obwohl das Recht hinter dem zurückbleibt, was man von der Moral erwartet, hat es doch das Denken über die Moral vertieft. Nicht den eigenen Nutzen zum Schaden des andern, nicht das eigene Glück zum Leid des Nächsten, nicht das eigene Ansehen und die Macht auf Kosten anderer zu suchen, — diese moralischen Grundsätze stehen hinter den juristischen und sind am gesetzten Recht den Menschen in der Polis bewußt geworden; der Satz: was du nicht willst, daß man dir tu, das füg auch keinem andern zu, ist ohne Hinweis auf den eigenen Vorteil oder den Nutzen der Allgemeinheit unmittelbar plausibel, da er Widerspruchsfreiheit im Denken über das Handeln fordert, und geht damit über alle utilitaristischen Erwägungen hinaus. Für die Griechen liegt der Appell daran, das eigene Handeln nicht anders zu messen als das fremde, von vornherein in der Vorstellung vom Recht. Recht, blari (dike), ist die jedem Einzelnen zukommende Portion. ,£uum cuique" wäre die positive juristische Maxime; buiaioovvr\ (dikaiosyne), Gerechtigkeit, ist das Streben, in seinem Umkreis dafür zu sorgen, daß jeder das Seine erhält, daß man selbst nicht übergreift in fremde Bezirke. Aber wie bestimme ich, welche Portion dem Einzelnen zukommt? Im Sachenrecht, das dieser Vorstellung vom Recht das Modell leiht, heißt dies Schutz des Eigentums und „gerechte" Strafe für einen Übergriff. Das Gute ist hier wirklich nur das Böse, das man läßt. Daß das Gute auch eine positive Leistung des Einzelnen sein solle, lernte man nicht am Gedanken des Rechts, sondern an dem der Arete. Nach „Tüchtigkeit" und „Leistung" mag der Mensch auch aus egoistischem Trieb streben, aber die Gemeinschaft erkennt dies Streben in ganz anderem Maße an als das nach Vorteü und Glück, ja, sie erwartet oder verlangt gar die Arete,

und umgekehrt kann jemand bei seiner Leistung so sehr überzeugt sein, einem Überpersönlichen, Allgemeinen zu dienen, daß die Bestimmung egoistisch oder altruistisch hinfällig wird. Was aber erwartet die Gemeinschaft von dem Einzelnen? Was sieht andererseits der Einzelne als das Allgemeine, Ewige an? Um diese Fragen geht die Besinnung auf die Tugend in archaischer Zeit. Solange der Einzelne die gleichen Werte anerkennt wie die Allgemeinheit, erhält auch das gewöhnliche Tun seine Würde, weil es Herkommen und Sitte entspricht; die besonderen Verrichtungen, wie das Aufstehen morgens, die Mahlzeit und so fort, erhalten durch Gebet oder Opfer ihre Weihe; vollends die großen Ereignisse des Lebens, - Geburt, Hochzeit, Bestattung, - sind durch den Kult in strenge, ewige Formen gebannt; das Leben trägt eine dauernde Prägung, die göttlich ist. Damit ist alles Tun mehr als nur persönlich. Niemand bezweifelt den Sinn dieses Lebens: man vollzieht das Hergebrachte im Glauben an diese heilige Ordnung. Besondere Tugend und Leistung des Einzelnen findet in solcher Gesellschaft selbstverständliche Anerkennung. Bei Homer gewinnt die besondere Tat auf natürliche Weise besondere Dauer: das Lied des Sängers bringt Ruhm und Unsterblichkeit. Aber schon Homer differenziert die Werte; wie die erwähnte Geschichte vom Streit um die Waffen Achills zeigt, entstehen Diskussionen über die Tugenden. In dem Wort Arete ist eine Tendenz auf solche Differenzierung der Werte angelegt, da man von den Tüchtigkeiten verschiedener Menschen und Dinge sprechen kann, und je mehr neue Schichten zum Bewußtsein ihres eigenen Wertes kommen, desto weniger fügen sie sich dem Tugend-Ideal des alten Rittertums. Man lernt, daß die Wege der Menschen verschieden sind, daß man in den verschiedensten Berufen zu seiner Arete gelangen kann. War die aristokratische Gesellschaft zusammengehalten, ja, gegründet durch eine einheitliche Tugend-Vorstellung, so fragt sich nun, was die eigentliche Tugend sei. Die Krisis der Gesellschaftsordnung ist eine Krisis des Ideals und damit der Moral. Archilochos sagt (fr. 41), daß die verschiedenen Menschen durch verschiedenerlei ihr Herz erfreuen; zugleich sagt er aber, und auch das spinnt einen Gedanken fort, der schon in der Odyssee auftaucht: Der Menschen Sinn ist so, wie Zeus einen jeden Tag heraufführt, und sie denken das, worauf sie jeweils treffen (fr. 68, s. o. S. 58f.) Die Differenzierung der menschlichen Lebensformen ist zugleich ein Labilwerden: der Mensch fühlt sich selbst wandelbar und vielem ausgesetzt, was ihn bestimmt. Dies Bewußtsein vertieft die moralischen Reflexionen der archaischen Zeit: die Frage nach dem Guten wird zur Frage nach dem Dauernden. Die Diskussion über die Tugenden benutzte vor allem die Form der Elegie. Verschiedene elegische Dichter geben Listen der verschiedenen Aretai und erläutern sie öfter durch mythische Beispiele, um so ihr eigenes Wort zu den verschiedenen Werten des Lebens zu sagen. Am Ende dieser Reihe steht Theognis (699ff.), der empört feststellt, daß der Menge der Menschen nichts anderes mehr gut als der Reichtum, also der materielle Eigennutz, der ihm also — anders als Früheren — der Gegensatz zur Tugend ist.

Als erster erörtert diese Dinge Tyrtaios; seine Mahnungen zum Kampf sprechen das spartanische Ideal aus - ja, begründen es wohl erst. Ihm gilt nur die Tapferkeit des für sein Land Kämpfenden25. Ausdrücklich lehnt er alle anderen Leistungen und Tüchtigkeiten als unbeträchtlich ab, wie die im sportlichen Kampf sich bewährende Schnelligkeit des Läufers oder die Kraft des Ringkämpfers, wie leibliche Schönheit, Reichtum, königliche Macht und Gewandtheit der Rede. Sicher ist auch in der Ilias die Bewährung vor dem Feind die eigentliche Probe für die Tüchtigkeit des Mannes, doch nicht so ausschließlich; die Helden Homers erhalten ihren Glanz gerade durch die reiche Fülle menschlicher Vorzüge: Achill ist nicht nur tapfer, sondern auch schön, „fußschnell", er versteht zu singen und so fort. Zu dieser Einengung des Ideals gehört, daß Tyrtaios den Ruhm des Tapfern und die Schande des Feigen über Homer hinaus steigert: der Gefallene wird unsterblich (9,32). Ihren Grund hat diese Einseitigkeit darin, daß sich jetzt eine Gemeinschaft konsolidiert, die höhere Forderungen an den Einzelnen stellt. Vollends Sparta rief in der Not der messenischen Kriege seine Bürger zum Letzten auf. Die Gemeinschaft ist das Dauernde, dem der einzelne Sterbliche sich zu opfern hat — fortleben kann er im Gedenken der fortlebenden Gemeinschaft. - Selbst bei Tyrtaios erwächst keine Termitenmoral aus diesen Ansprüchen der Allgemeinheit. Nicht dem blinden, dumpfen Dienst am Ganzen oder sklavisches Opfer fordert er, sondern die Leistung des Einzelnen wertet er als ruhmwürdige Tat; vor allem fordert er die persönliche geistige Anstrengung, den Thymos „groß zu machen"26. Schon Kallinos (im 7. Jh. v.Chr.) wandelt Motive der Ilias in charakteristischer Weise ab. Er mahnt die jungen Leute seiner Vaterstadt, nicht träge dazusitzen, als sei Friede. „Krieg umfängt das ganze Land, <darum zieht gegen den Feind)27, und noch im Sterben soll jeder zum letzten Mal den Speer schleudern, denn ehrenvoll ist es und herrlich für einen Mann, zu kämpfen für sein Land und die Kinder und die traute Gemahlin gegen die Feinde. Der Tod aber wird dann kommen, wenn ihn die Schicksalsgöttinnen zuspinnen . . . Es ist einem Manne nicht vergönnt, dem Tode zu entfliehen, auch nicht, wenn er von unsterblichen Vorfahren abstammt. Oft entrinnt jemand dem Kampf und kehrt heim, zu Haus aber trifft ihn der Tod. Aber der findet keine Ehre." Für das eigene Land einzutreten hat den Nutzen, daß auch die Famüie vor den Feinden geschützt wird. Das ist selbstverständlich auch schon homerisch, aber in kleinen Zügen geht Kallinos weiter als Homer. Hektor sagt den Trojanern in der Schlacht (II. 15,494ff.): „Kämpft alle zumal gegen die Schiffe der Griechen. Wer getroffen wird und fällt, der soll sterben. Es ist nicht unziemlich für ihn, sein Vaterland zu verteidigen und zu sterben. Aber seine Frau und seine Kinder sind für die Zukunft gerettet und Haus und Hof, wenn die Griechen nach Haus zurückgekehrt sind." Hektor sagt: „Es ist nicht unziemlich, sein Vaterland zu verteidigen", Kallinos: „Es ist ehrenvoll und glänzend, für sein Vaterland zu kämpfen". Für das Verteidigen tritt das Kämpfen ein, und die Ehre des Kampfes wird erst recht gepriesen. Tyrtaios macht gar daraus (6,1): „Schön ist es für

einen wackeren Mann, in der vordersten Reihe zu sterben im Kampf für das Vaterland". Er preist nicht nur die Verteidigung, nicht nur den Kampf, sondern sogar das Sterben, und nicht nur als ehrenhaft und glänzend, sondern als „schön"28. Ferner: Kallinos empfiehlt — und angelegentlicher noch, wie wir sahen, Tyrtaios29 — dieses Heldentum um des Ruhmes willen und um Schande zu vermeiden; darin folgt er Homer (vgl. etwa II. 5,532; 6,521). Noch andere Gründe spinnt er aus Gedanken der Ilias heraus: „Man stirbt, sobald es einem vom Schicksal bestimmt ist. Oft ist jemand dem Kampf entronnen und dann zu Hause gestorben." Das knüpft an Worte Hektors an, die dieser aber in ganz anderer Situation spricht: als er in den Kampf zieht, sagt er zu Andromache (II. 6,486): ,3etrübe dich nicht allzu sehr in deinem Herzen; keiner wird mich gegen das Schicksal (über das Schicksal hinaus) in den Hades schicken. Denn keiner ist je seinem Schicksal entgangen, weder ein Schlechter noch ein Edler, wenn er einmal geboren ist." Es ist immerhin ein Unterschied, ob Hektor im Gedanken an sein eigenes Kämpfen und seinen eigenen Tod sagt: einmal muß man ja doch sterben - oder ob jemand einen anderen mit dem Verweis auf dies Schicksal zum Heldentum ermuntert. Bei Tyrtaios, dem das Sterben für das Vaterland schlechthin etwas Schönes ist, tritt diese Reflexion, die ja voraussetzt, daß das Sterben etwas Sqhlimmes und Schweres sei, naturgemäß zurück. Er mahnt: „Laßt uns mutig für dies Land kämpfen und für die Kinder sterben, ohne unser Leben zu achten" (6,14), oder: der Tapfere „ist schön, wenn er in vorderster Reihe gefallen ist" (7,30), oder gar: „Jeder soll mit seinem Schild in die vorderste Reihe gehen, sein Leben als Feind ansehen, den Tod aber für so lieb wie die Strahlen der Sonne" (8,4). Schon die paradoxe Formulierung zeigt, was hier vom Manne erwartet wird, und weitere Verse des gleichen Gedichts verraten, daß Tyrtaios hiermit über das hinausgeht, was er in vollem Ernst meinen kann (8,11): „Die beieinander bleiben und mutig ins Handgemenge und die vorderste Reihe gehen, sterben nicht so zahlreich." Auch dieser Gedanke ist aus Homer entlehnt. Aber wenn in der Ilias ein Feldherr während des Kampfes mahnt (5,529 = 15,561): „Seid Männer und habt Mut, habt Scheu vor einander in dem Kampf, denn wenn Männer Scheu (Respekt, Achtung) vor einander empfinden, bleiben mehr erhalten, als getötet werden. Die Fliehenden haben weder Ruhm noch Kraft", so ist, wenn die Schlacht tobt, diese Mahnung unmittelbar einleuchtend. Da ist es wirklich gefährlich zu fliehen. Tyrtaios aber sucht mit diesem Hinweis die Krieger in die vorderste Linie zu bringen; und außerdem enthält der Satz: „Die Tapferen fallen nicht so leicht wie die Feigen", da er zur Tapferkeit und nicht zur Feigheit mahnen will, implizit die Meinung, daß das Sterben doch etwas Schlimmes sei. Vollends, wenn Horaz diese Worte des Tyrtaios (und ähnliche des Alkaios) aufgreift (C. 3,2,13): „Süß und ehrenhaft ist es, für das Vaterland zu fallen - der

Tod verfolgt auch den fliehenden Mann .. Z'30, sieht man, wie im Eifer des Mahnens etwas Ernstes und Großes zur Phrase zu werden droht. Tyrtaios ist, soviel wir sehen, der erste, der bei der beginnenden Differenzierung der Tugenden ein klares, eindeutiges Bild davon zu gewinnen sucht, was eigentlich die äßerri sei. Wichtiger noch ist, daß er zum erstenmal das Gemeinsame, Überindividuelle, in dem der Einzelne steht und für das er sich einsetzen soll, nicht nur in der konkreten Familie oder Heimat sieht, sondern dies abstrakter zu fassen sucht (9,15): „Es ist ein %uvöv eod'köv, ein gemeinsames Gut, für Stadt und Volk, wenn ein Mann sich in der Schlacht bewährt." Da dämmert zum erstenmal die Vorstellung vom Staat auf31. Außerhalb Spartas nehmen die Mahnungen zur Tugend einen anderen Weg — so sehr für den Krieg auch etwa in Athen das Gebot galt, sich allenfalls für das Vaterland zu opfern. Auch Solon sagt in seinen mahnenden Elegien, daß die Menschen verschiedenerlei Tugenden besitzen, aber er diskreditiert nicht die verschiedenen Formen einer einzigen zuliebe, sondern nimmt als Grundtatsache, daß die Menschen auf verschiedenen Wegen ihren Zielen nachgehen. Diese Wege sind gleich gut oder gleich schlecht: das Ende seines Weges sieht doch niemand — das sieht nur Zeus. Neben das Motiv der Differenzierung tritt auch das andere archilochische von der Hinfälligkeit und Exponiertheit des Menschen, dem nichts Dauerndes gegeben ist. Da Solon nebeneinander die Aretai verschiedener Berufe aufzählt, stellt er die neue bürgerliche Gesellschaft in Gegensatz zur alten aristokratischen Ordnung, die das einheitliche Ideal einer Herrenschicht anerkennt. Solche Differenzierung schwächt die moralische Rigorosität und droht das Ethische zu relativieren; aber Solon bannt diese Gefahr dadurch, daß er den Gedanken des strafenden Rechts einfügt in das Denken über die Arete: der Weg des Menschen ist unsicher, doch eins, meint Solon, setzt sich mit naturgemäßer Sicherheit durch: daß das Unrecht bestraft wird, sei es auch erst an den Kindern oder Kindeskindern. Solon verbindet zwei verschiedene Motive: Archilochos hatte im Leben das ewige Auf und Nieder, den großen „Rhythmus" gesehen. Diesen Wechsel faßt Solon als rechtlichen, gesetzmäßigen: auf Frevel folgt Strafe. Sagte Archilochos: das Große stürzt wieder, so Solon: das durch Unrecht Große muß stürzen (s. o. S. 145). Dies Recht ist das Dauernde: dies Recht zu üben ist die größte Arete. Schon der Grund, warum Solon sich so für das Recht einsetzt, führt ihn über das hinaus, was Hesiod oder auch Archilochos über das Recht gesagt haben: Ohne selbst unmittelbar betroffen zu sein, nicht aus Empörung über erlittenes Unrecht, tritt er gegen das Unrecht auf. Nicht persönliche Interessen wahrt er im Namen des Rechts, sondern verteidigt Ordnung und Ausgleich im Staat. Nicht Ohnmacht, nicht Ressentiment treiben ihn in den Schutz eines erfundenen Allgemeinen (wie sich Kallikles im Gorgias die Entstehung des Rechts vorstellen möchte), sondern ihn treibt ein ursprüngliches Gefühl dafür, daß jedem das Seine zukommen muß, ein Bewußtsein für Würde und Geltung des Rechts. Gewiß ist Solons Rechtsgefühl noch religiös gebunden: er glaubt unerschütterlich daran, daß die Götter das Unrecht strafen, daß

zumal Athena ihre Stadt schützt und so das Recht-Tun seinen sinnfälligen Nutzen findet. Aber daß ihm am Recht und an nichts anderem gelegen war, bewies er, als er selbst die Macht gewinnen konnte. Solon hat das Erstaunliche getan, die Tyrannis, die schon in seiner Hand lag, fahren zu lassen. Das trug ihm den Vorwurf ein, er sei töricht und schlapp gewesen, das „Edle" (so nannte man im naiven Sinne die Macht), das ein Gott ihm gegeben, nicht angenommen zu haben. Dagegen verteidigt sich Solon in einem Gedicht, das uns teilweise erhalten ist: „Das Vaterland habe ich geschont und Macht und Tyrannis nicht angerührt, und ich schäme mich dessen nicht, auch wenn man mir vorwirft, ich hätte so meinen Ruhm befleckt. Mit der Götter Hilfe habe ich durchgeführt, was ich versprochen hatte; es gefällt mir nicht, etwas mit der Gewalt der Tyrannis durchzuführen" (fr. 23). Und in andern Versen (fr. 24) sagt er: „Macht und Recht habe ich zusammengefügt, und Gesetze habe ich geschrieben in gleicher Weise für den Guten und den Schlechten, das gerade Recht für jeden fügend." Daß so im frühen Attika einmal ein Mensch, dem die Macht zufiel, diese nicht einfach ausgeübt, sondern dem Recht zuliebe darauf verzichtet hat, gewann unabsehbare Konsequenzen für das rechtliche und politische Leben Griechenlands und Europas. Zwar waren die unmittelbaren Folgen für Solon bitter enttäuschend, denn er mußte es erleben, daß Peisistratos die Tyrannis in Athen ergriff, ja, daß das Volk sie ihm mutwillig in die Hand spielte; aber die Gesinnung, nach der er die innerpolitischen Wirren Athens geordnet und die er in seinen Gedichten niedergelegt hatte, daß nämlich Recht etwas Dauerndes ist und über den Menschen steht, daß Recht die Norm des staatlichen Lebens ist und nicht Gewalt, ist seitdem aus der Politik nicht fortzudenken, so oft auch diese Idee mißbraucht oder beiseitegeschoben ist. Im attischen Staat des 5. Jhdts. ist sie wieder aufgelebt und hat ihre moralische Vertiefung darin gefunden, daß der Einzelne lernte, für sein Handeln verantwortlich zu sein. Während in Sparta und Athen das Nachsinnen über die Aretai die Bedeutung des Staates und der Gerechtigkeit in das Bewußtsein führt, folgern die Ionier Mimnermos und Xenophanes ganz anders: die Verschiedenheit der Menschen ist für Mimnermos die Verschiedenheit ihres Leids: der eine wird arm, der andere ist kinderlos, der dritte krank — das einzig Erfreuliche ist Jugend und Liebe (fr. 1 u. 2). Aus dieser Erkenntnis zieht er die Mahnung: genieße dein Leben (fr. 7). Bewußt verzichtet er auf Nutzen, Glück und Leistung für längere Zeit („Ehre" besitzt ihm nur die Jugend, fr. 5 - der Greis ist verhaßt den Knaben32 und verächtlich den Frauen, fr. 1,9); bewußt schiebt er alle Rücksicht auf die Gemeinschaft beiseite und wird umgekehrt einseitig wie Tyrtaios. Das Leben hat sein festes Gepräge verloren. Mimnermos sieht nichts über dem Menschen, das Dauer hätte — so bleibt nur der Genuß des Augenblicks, da das Leben kurz und vergänglich ist. Er gibt preis, was wir bisher als die Elemente des Moralischen kennengelernt haben. Aber da er ein wirklicher Dichter ist, bleiben seine Verse, die klangvoller sind als die des Tyrtaios und des Solon — und es bleibt sein Wissen um die Vergänglichkeit alles Schönen. Die Süßigkeit der Rede,

die bei Homer einer Sache dient, wird hier zum Eigenwert und die Einsicht führt nicht zum Handeln, sondern erkennt die Nichtigkeit des Lebens. Skeptisches Wissen und Reiz künstlerischer Form sind Werte, die man später allgemein zu schätzen gelernt hat 33 , aber sie pflegen sich mit tändelndem Spiel eher zu vertragen als mit Mahnungen zur Tugend. Wie Tyrtaios läßt auch Xenophanes die Aretai nicht gelten, die bei den Griechen in Ansehen standen, wie Ringen, Boxen, Laufen; statt dessen empfiehlt er seine „Weisheit", die dem Staat mehr Nutzen bringt. Aber wenn er seine Weisheit empfiehlt, da sie „eine Freude der Stadt'* sei, „die Kammern der Stadt fett mache" und mehr zum gesetzlich geordneten Leben beitrage als der vielbewunderte Sport (2,19—22), so ist zwar der Maßstab, an dem er die Tugend mißt, der Nutzen der Polis, also das „gemeinsame Gute", wie es Tyrtaios nannte, aber sein eigentlich moralisches Interesse liegt doch woanders. Da er durchschaut, daß die Menschen sich ihre Götter nach ihrem eigenen Bude machen, lehrt er eine Gottheit, die nicht plump-anthropomorph ist, sondern (soweit er das formulieren kann) vollkommen nur Geist. Xenophanes mißt die Götter und Mythen am Maßstab bürgerlicher Tugend und verwirft sie, — der Geist ist frei von Begierden und Leidenschaften, ist allein dauernd, beständig, ohne Veränderung. Wenn also Xenophanes die „Weisheit" als höchste Tugend empfiehlt, leitet auch ihn das, was er für das Dauernde hält. Auch ihm ist das Streben zur Arete das Streben des Sterblichen nach dem Unsterblichen. All diese Reflexionen über die Arete, die Auskunft darüber geben sollten, was die Mitmenschen von dem Einzelnen als moralisches Tun erwarten, fuhren also in die Metaphysik. Denn egoistisches Streben wird im Wesentlichen durch den Hinweis auf den echten, dauernden Nutzen, also auf das dauernd Seiende, beschränkt. In dieser Metaphysik lebt aber ein wesentliches Motiv der olympischen Religion fort, die die Götter vornehmlich als die Unsterblichen faßt. Rücksicht auf die anderen Menschen war gefordert nur in der Sphäre von Staat und Recht: im Recht wesentlich durch das Verbot, den anderen zu schädigen; im Staat durch die Mahnung, für das Vaterland zu kämpfen und allenfalls zu sterben. Weitere Ermahnungen, für die Gemeinschaft einzustehen, fehlen: soziales Verhalten wird nirgends gefordert, — noch gar, daß man für das Glück anderer zu sorgen hätte. Verhältnismäßig wenige Motive des Moralischen enthalten also die frühgriechischen Mahnungen zur Tugend; das liegt nicht nur an den Lücken unserer Überlieferung oder daran, daß hier manches Unwesentliche beiseite gelassen ist. Es bestätigt sich, wenn wir noch einiges zu den religiös-begründeten Tugend-Mahnungen nachtragen. Daß man von den Göttern erwartet, die Bösen zu strafen, geht den Strafen des Staates voraus — wobei die Dauer bis zur erwarteten Strafe sich dehnen kann. Allerdings verbieten und drohen die griechischen Götter nicht schroff und herrisch und fordern nicht so sehr blinden, unbedingten Gehorsam als Einsicht;

und die eschatologischen Vorstellungen von bestraften Verbrechern und seligen Frommen spielen bei den Griechen bei weitem nicht die Rolle wie im Christentum Himmel und Hölle. Ursprünglich war auch die moralische „Hemmung" ein religiöses Phänomen: Athena hieß Achill seine Leidenschaft zurückhalten; auch sie appellierte an die Einsicht, indem sie ihn auf seinen Nutzen wies. Die Aidös, die Scheu, die den Menschen von raschen Übergriffen fernhielt, auch sie einst religiös begründet, war bei Homer schon stark säkularisiert und zum höflichen Respekt geworden. Wenn dem Tüchtigen Ehre und Glückseligkeit zukommt, ja, wenn er göttergleich wird, mahnt der pythische Gott: ypöbdi OCWTOV, erkenne dich selbst! — das heißt: sieh ein, daß du ein Mensch bist, daß eine unüberbrückbare Kluft dich von dem Göttlichen trennt. Verwandte Mahnungen der archaischen Zeit sind: versuche nicht, den ehernen Himmel zu ersteigen, strebe nicht, Aphrodite zu heiraten; zahlreiche Mythen schildern die Gefahr solcher Hybris. Der Delphische Spruch gibt dieser Mahnung die größte Allgemeinheit und ruft am klarsten die Erkenntnis des Menschen auf. Dies ist die reinste und schönste Form, in der ein griechischer Gott die Hemmung gebietet; der Gedanke an Strafe und Nutzen versinkt dabei, nur die Einsicht bleibt34. Diese Einsicht setzt mancherlei voraus, was nicht selbstverständlich bleiben sollte. Wenn sich selbst erkennen heißt, sich auf das Menschliche zu beschränken und nicht in das Göttliche überzutreten, so gilt als ausgemacht, daß man Macht und Herrlichkeit der Götter kennt — aber auch, daß der Mensch nach ähnlicher Macht und Herrlichkeit strebt. Vorausgesetzt ist also auf der einen Seite ein ungebrochener Glaube, auf der anderen eine naive und kräftige Vitalität, die hofft, durch die Leistung, die Arete, zu göttergleichem Glück zu kommen. Sowohl der Götterglaube wie dies ungebrochene Zutrauen zur eigenen Gottähnlichkeit gerieten im Laufe des 6. und 5. Jahrhunderts ins Wanken. Der Götterglaube wandelte sich, indem er sich vertiefte. Je mehr man die Götter mit moralischem Anspruch maß, je mehr man vor allem in der Gerechtigkeit ihr eigentliches Wesen sah, desto mehr hoben sie sich über alles Menschliche hinaus — desto weniger aber konnte der Mensch wähnen, göttergleich zu werden. Andererseits ließ das Bewußtsein, daß es vielerlei Tugenden gibt und jeder einzelne aufgerufen ist, nach der echten und eigentlichen Arete zu suchen, die ungebrochene Sicherheit des Strebens verlorengehen. Doch die größte unter allen religiösen, ja, unter allen Mahnungen überhaupt des frühen Griechentums wurde nicht hinfällig, als ihre Voraussetzungen schwanden. Sie wies in weite Zukunft; selbst Sokrates konnte sie als moralischen Fundamental-Satz nehmen, obwohl sich die moralischen Fragen für ihn von Grund aus änderten. Sokrates ist der Wendepunkt von der archaisch-klassischen zur nachklassischhellenistischen Moral-Reflexion, aber nicht in dem Sinn, als ob er die naive In-

stinktsicherheit zerstört und fruchtlose Reflexionen an ihre Stelle gesetzt habe, als ob vor Sokrates keine Unsicherheit und Reflexion das menschliche Handeln angefressen hätte, als ob die Griechen sich bis Sokrates munter auf ihre Instinktsicherheit verlassen hätten. Die moralische „Hemmung" begegnet uns von früh an — und was ist sie anderes, als daß der Mensch sich eben nicht seinem Instinkt und Trieb überläßt? Von vornherein kannten die Griechen Mittel, durch Einsicht, also durch Wissen, das Triebhafte zu zügeln. Wenn Kallikles in Platons Gorgias behauptet, der natürliche Zustand sei, daß der Starke frei seine Macht entfalte und nach seinen Begierden lebe, so gilt das bestimmt nicht für den Menschen: erst als die Sophisten alle Bindungen an Religion und Sitte als bloße Konvention beiseiteschoben, konnte solche Raubtierphilosophie entstehen. Demgegenüber versuchte Sokrates die Moral neu zu begründen. Das Neue aber ist, daß er, wenn er auf das Gute reflektiert, nicht die fertige Leistung anschaut, sondern den Augenblick, da ein Handeln vor dem Menschen liegt, mit dem er sich persönlich auseinanderzusetzen hat. In den besprochenen Mahnungen zur Tugend gab der Mahnende, selbst wenn er um verschiedene mögliche Tugenden wußte, ohne daß bei ihm von Konflikt oder Zweifel etwas zu spüren war, seine gültige, inhaltlich bestimmte Vorschrift. Sokrates tritt nicht als wissender und weisender Lehrer auf, sondern übt nach dem drastischen Bild, das er selbst gebraucht hat, nur eine Hebammenkunst: er hilft, das Wissen, das jemand aus sich gewinnen muß, ans Licht zu bringen. Damit knüpft er an die attische Tragödie an, die zuerst das menschliche Handeln vom Moment der inneren Entscheidung aus gedeutet hat, in der das Bewußtsein vom freien Handeln aufgebrochen ist. Darauf zielt auch Sokrates: der Mensch soll bewußt und selbständig handeln, sich selbst bemühen, das Gute zu finden. Wenn Tyrtaios, Solon, Xenophanes, Mimnermos die eigentliche Tugend bestimmen wollen, ist zwar die Einigkeit über die Tugend schon dahin, aber jeder, der das Wesen der Tugend neu zu bestimmen unternimmt, geht von einer festen Überzeugung aus, und zwar, wie sich gezeigt hat, von einer ontologischen Überzeugung, was das Eigentliche und Dauernde in der Welt ist, sei es der Staat, wie Tyrtaios, oder das ewige Walten der Gerechtigkeit, wie Solon meint, oder die göttliche Vernunft, die Xenophanes sieht - oder sei es selbst die Vergänglichkeit, in der ein anmutiges Gedicht dem flüchtigen Glück des Augenblicks Dauer geben kann, wie Mimnermos will. Die Frage, die Sokrates immer wieder für jeden einzelnen Fall stellt: Was ist das Gute? war da nicht am Platz, sondern die moralische Aufgabe war, wie Heraklit es formuliert, der das Fazit dieser ganzen Entwicklung zieht, „man soll dem Allgemeinen folgen" - das Allgemeine war aber auch für Heraklit das Dauernde. Dies Allgemeine galt es zunächst zu erkennen — was schwer sein mag, es mag gar das Unergründliche sein —; dann ergab sich das „Folgen" von selbst, öpa reXo<; sagte Chilon: sieh das Ende, das Ziel! Dann braucht es nur epcux; ndkcbv und Siwa/icc, wie es mit mancherlei Variationen in der archaischen Zeit heißt35, „die Liebe zum Schönen und die Kraft, es zu erreichen", also immerhin persön-

liehe geistige Kräfte, - aber nicht Verantwortung, Freiwilligkeit, Selbsterkenntnis. Sokrates will nicht zur Tugend mahnen, sondern die Tugend lehren, — will nicht überreden, sondern überzeugen. Alle Mahnungen zur Tugend werden hinfällig — seit Sokrates sind sie antiquiert, obwohl sie munter fortgewuchert haben. Unser Thema ist erschöpft. Wenn nun auch Mahnungen zur Tugend ihr Interesse verlieren, knüpft das neue Nachdenken über das Moralische doch an manche ältere Überlegung an. Dafür ein Beispiel: Medea sagt bei Euripides36: „Wir wissen das Gute, aber wir mühen uns doch nicht darum, weil etwas anderes in uns stärker ist." Da verbindet sie verschiedene Motive, und erst wenn wir sehen, wie grundsätzlich Verschiedenes hier zu einer Einheit verflochten ist, erkennen wir, was abstraktes Denken ermöglicht: Die Meinung, das Gute sei nur mit Mühe zu erreichen, hängt ab von Hesiods Wort, der Gipfel der Tugend sei nur mit Schweiß zu erreichen; das Gute „wußten" die Elegiker; der „innere Konflikt" setzt einerseits voraus, daß die Lyriker seelische Spannungen empfunden und in Worte gefaßt haben37, und andererseits daß die Tragödie gelehrt hat, sich zu eigenen Entscheidungen verpflichtet zu fühlen. Am ehesten läßt sich diese „Verschränkung" deutlich machen an der Geschichte des ,Symbols des Weges4, das durch Parmenides vor allem für die Philosophie bedeutsam geworden ist38. Hier sei kurz angedeutet, worin sich die griechischen Tugend-Mahnungen von dem unterschieden, was wir erwarten würden, und von dem, was Sokrates sich als „dauernde" Folgen der Tugend denkt. Wir setzen als Motiv des Handelns den Willen. Aber ein Wille, der sich immerfort bemüht, ist den Griechen fremd - es fehlt schon ein Wort für unser „Wollen" — #eXeu> ist: „bereit sein, offen sein für etwas", ßovkeo&ai heißt: „etwas als (mehr) erstrebenswert im Auge haben". Das Eine bezeichnet die subjektive Bereitwilligkeit, eine Freiwilligkeit ohne besonderen Entschluß, das Andere den auf ein bestimmtes Objekt gerichteten Wunsch oder Plan (Bule), also etwas, das nahe verwandt ist mit der Einsicht in einen Nutzen, jedoch keins den Vollzug des Wollens, das tätige Hinstreben vom Subjekt auf das Objekt hin (Entsprechendes gilt übrigens auch für die griechischen Verben des „Handelns")39. Beide Worte treffen weder die modernen Vorstellungen vom Willen noch die Situation, von der Sokrates ausgeht, den moralischen Punkt, der sich in der Entscheidung kundtut. Sokratisch ist es, wenn Aristoteles sagt, daß am Anfang des Handelns die Prohairesis steht (Nie. Eth. 1139a 31), die „Wahl". Der Wille stellt sich so sehr viel klarer, eindeutiger dar als uns, da er auf den einen Punkt der Wahl zwischen zwei Möglichkeiten konzentriert ist40. Das Moralische ist danach nicht der Gute Wille, sondern die Wahl des Guten41. Daß Sokrates das Streben nach dem Guten auf die Wahl, auf das klare Ja oder Nein stellt, gibt der Erörterung des Moralischen besondere Prägnanz, zugleich aber einen Zug von Radikalität, der noch schärfer wird, da er das attische The-

ma der Wahl und des Strebens nach einem gesuchten Ziel mit Motiven der jonischen und großgriechischen Philosophie verknüpft. Wenn das Gute das Nützliche ist, meint Sokrates nicht den persönlichen Vorteil - der ist ihm nur ein scheinbarer Nutzen - , sondern den „wahren" Nutzen. Von früh an gehörte zur Bestimmung des Nutzens das rechnende Wissen. Wenn Sokrates „Nutzen" nicht mehr als gewöhnlichen Vorteil nimmt, hält er doch an der Forderung fest, diesen Nutzen zu wissen, und da dies kein scheinbarer Nutzen ist, sondern der wahre, fordert er (so tut er es jedenfalls in Platons Gorgias) ein wahres Wissen und kein Scheinwissen und benutzt dabei die von Parmenides für die Erkenntnis der Außenwelt gewonnene Unterscheidung von Schein und Sein, von bloßer Meinung und echtem Wissen. Gegen Schein und Meinung entscheidet er sich für das Sein und das Wissen. Allerdings ist der Gegensatz von Wissen und Meinung bei Parmenides wesentlich anders, da er auf dem Gegensatz von Denken und sinnlicher Wahrnehmung beruht, der für das Gute und den Nutzen nicht Stich hält. Ähnlich beim Glück: auch da lehnt Sokrates das falsche Glück ab und fordert das echte. Das echte Glück ist — das wußte man längst — das dauernde Glück. Dauerndes Glück kann aber nicht das Glück des Körpers sein, denn der ist vergänglich, sondern nur das der Seele, die unsterblich ist. Hier nimmt Sokrates (wieder: wie ihn Platon im Gorgias darstellt) religiös-philosophische Vorstellungen auf, etwa der Orphiker und Pythagoreer, die ihrerseits die Unterscheidung von Körper und Seele voraussetzen, wie die nach-homerische Zeit sie ausgebildet hat. Da Sokrates alle Triebe und Leidenschaften für körperliche Begierden hält, sie also der vergänglichen Welt zurechnet, gegen die er sich entscheidet, wird er radikaler als die, die vor ihm die ocoippoovvr\ als Beherrscherin der Leidenschaften empfohlen haben — jedenfalls in der Theorie, denn praktisch hat er sich hier wie sonst vor allem Radikalen gehütet, kein Asket trotz seiner großen Selbstbeherrschung und Besonnenheit. Die oooypoovvr) war eine Art von moralischem Takt, um die Harmonie des gesunden Lebens zu sichern, die „hinhorchend auf die Natur", wie man mit Heraklit sagen könnte, Maß und Ausgleich schafft. Sokrates war so sehr hingenommen von der Einsicht des Parmenides (die dieser an der Erkenntnis der Außenwelt, an der Schwierigkeit, körperliche Bewegung zu begreifen, gewonnen hatte), daß nur das Denkbare dauernd sei, daß er nur das Denken als das Dauernde anerkannte, ohne auch nur zu fragen, ob und wie auch die Triebe und die Lust an das Dauernde, Unkörperliche — an das Leben, oder wie immer man es fassen will - geknüpft sind. Doch diese Fragen, die auch in den alten Mahnungen zur Tugend nicht recht aktuell werden, können es auch bei Sokrates nicht werden, da er von der radikalen Situation der Entscheidung ausgeht, die den scharfen Gegensatz Gut-Schlecht setzt, und da er weiter das Gute teleologisch, als Ziel, faßt. Daraus folgt, daß es Ein Gutes gibt, aber vieles Schlechte. Dies Eine Gute gut es zu erkennen. Wer wollte dieser Konzeption tiefe Berechtigung absprechen? Ob es die einzige Möglichkeit ist, über Tugend zu sprechen, ist eine

andere Frage — eine Frage, die man zum mindesten aufwerfen darf, auch ohne in den Verdacht zu kommen, man wolle das Leben gegen den Geist ausspielen. Um das Wissen um die Tugend näher zu bestimmen, kann Sokrates nicht ausgehen von dem Berechnen des Nutzens, denn der „wahre" Nutzen hat es nicht mit den Quantitäten des konkreten Vorteils zu tun — kann er auch nicht ausgehen von der Sophrosyne, denn deren Gegenstand ist nicht das „Gute", sondern die Gesundheit, die Harmonie, das Zusammenstimmen von Gegensätzen — kann er auch nicht den Weg des Parmenides verfolgen, der zum Sein der Außenwelt führt. Um ein Modell zu haben für ein teleologisches Wissen, verwendet Sokrates — und das ist wieder etwas Neues bei ihm — das Bild des Handwerkers. Wie etwa ein Tischler wissen muß, was ein guter Tisch ist, ehe er seinen Tisch machen kann, muß der Mensch vorweg wissen, was „gut" ist, ehe er richtig handeln kann. Wer solch handwerkliches Wissen besitzt, wird (und das wird dadurch noch plausibler gemacht, daß das Gute gleich dem Nützlichen ist) dann auch selbstverständlich das Gute ausführen. Das Modell des Handwerks ist Sokrates schon durch das attische Wort für Wissen (episteme) gegeben, das nicht, wie die jonischen Wörter für Wissen und Erkenntnis, nur das Theoretische umfaßt, sondern auch das Praktische, das zugleich Wissen und Können ist, und gerade für die Fertigkeiten der handwerklichen Berufe gebraucht wird42. Schon dieser Begriff des Wissens legt Sokrates in einer bestimmten Richtung fest - gibt dem Wissen ein praktisches Interesse, ein Interesse für die Moral, was tatsächlich erst Sokrates in die griechische Philosophie einführt. Denn die frühere außer attische, in Jonien und Groß-Griechenland entwickelte Philosophie ist an der theoretischen Auffassung der Außenwelt orientiert. Durch diesen am Handwerk ausgerichteten Wissensbegriff macht Sokrates in folgender Weise das Zielstrebige am menschlichen Handeln, das Teleologische, faßbar: Wie der Handwerker etwas ausführt, auf das er „sich (praktisch) versteht", das er „meistert" (e-nioTUTcu), das er in seinem speziellen Fach gelernt hat und können muß, so soll in jedem Handeln das Wissen um dies besondere Handeln die Ausführung bestimmen. Das Ziel, das Gute oder die Tugend, ist also nicht nur ein „Wert", wie er bisher in den Mahnungen zur Tugend erschien, der objektiv gegeben ist, sondern die Verwirklichung des jeweilig „Eigenen". Das „Telos" steht nicht im allgemeinen Bewußtsein fest, so daß man es „sehen" kann, wie es der Chilonische Spruch: „Sieh das Ende" faßt, sondern wird auf Grund eines methodisch gewonnenen Wissens, das dann auch die Verständigung schafft, im Handeln verwirklicht. Wenn „das Eigene zu tun", rä eowov irpäTteiv43, daher für Sokrates der Anfang aller moralischen Bemühungen ist, greift er etwas auf, das tief angelegt war in dem Begriff der Arete, der Tüchtigkeit und Leistung — wie ja schon die frühe Elegie von den verschiedenen cperacder Menschen gesprochen hatte —, das bei ihm aber getrennt wird von Ruhm und Ehre; nicht die Meinung der anderen soll einen bestimmen - es sei denn die Meinung der

„Sachverständigen", der Guten und Gerechten. Man soll sich selbst erkennen, das „Eigene" treiben, sich nicht um Fremdes kümmern, solange man nicht mit sich selbst im Reinen ist. Zu der von ihm verworfenen „Vielgeschäftigkeit" gehört aber auch, sich um öffentliche Angelegenheiten zu kümmern. Obwohl die Sorge um den Staat das Denken des Sokrates bestimmt, obwohl er immer wieder davon ausgeht, daß die, die den Staat leiten, kein Wissen um das Gute haben, stellt er doch die Frage, was für den Staat gut sei, zurück. Er greift auch nicht reformatorisfch oder gar revolutionär in die Politik ein. Die Forderungen des Staates erkennt er an, wie er ihm selbst als Soldat und als gewählter Beamter gedient hat, und seinen Gesetzen gehorcht er; genau so verhält er sich der überkommenen Religion gegenüber: er rührt nicht an die bestehenden Formen, obwohl er aus ihnen herausgewachsen ist. Solange nicht das Gute wirklich gewußt wird, bewahrt er sich die Ehrfurcht vor dem Überkommenen. Radikalismus, das Bestehende zu entfernen, weil es schlecht sei, und zu glauben, daß das Bessere dann Raum gewinnen würde, liegt ihm fern. Aber an seine eigene Aret6 stellt er die strengsten Forderungen — und dabei klingen, wesentlich vertieft, die Forderungen des Tyrtaios wieder auf: in Platons Apologie (28 Bff.) sagt er, wer recht handeln wolle, dürfe, wie die Helden vor Troja, vor allem Achill, auf die Lebensgefahr keine Rücksicht nehmen. „Wo einer sich selbst hinstellt, weil er zu der Überzeugung gekommen ist, es sei für um der rechte Platz, oder wo ein Vorgesetzter ihn hinstellt, dort soll er, meine ich, bei jeder Gefahr ausharren und weder den Tod noch irgend etwas anderes höher anschlagen als die Unehre." Was schon Homer und Tyrtaios geäußert hatten, daß die Tugend auch den Einsatz des Lebens fordert, weitet er aus auf jedes Recht-Handeln, ob man eine selbstgesetzte Pflicht oder einen Befehl ausführt. Bei der selbstgesetzten Pflicht steht bedeutungsvoll: weil er zu der Überzeugung gekommen ist, es sei für ihn der rechte Platz. Da entscheidet also das Wissen um das Richtige. Das Wissen um das einzelne Richtige fordert allerdings, um wirkliches Wissen zu sein, das Wissen um dai Gute schlechthin — und da gab Sokrates zu, selbst nicht zu einem Wissen gekommen zu sein - seiner Weisheit letzter Schluß war: Ich weiß, daß ich nichts weiß. Darum ist sein Erkenntnistrieb aber nicht erlahmt. Er ist kein Skeptiker geworden; trotz seines Nichtwissens hielt er an der Lehrbarkeit der Tugend fest. Das ewige Streben nach Weisheit, das Forschen und Grübeln als das eigentümliche Verhalten des Philosophen, tritt bei Sokrates noch reiner zutage als bei Heraklit oder Parmenides, die beide schließlich doch eine dogmatische Lehre aufstellen. Darumist aber das Philosophieren bei Sokrates nicht ergebnislos geblieben, denn den „Weg" des Denkens, die Methode, hat er viel schärfer bestimmt als alle vor ihm. Hatten früher die Antworten auf die Frage: was ist die Tugend? gelautet: die Tapferkeit, oder: die Gerechtigkeit, oder: die Weisheit, so fragt Sokrates bei Platon: was ist das Allgemeine daran, das Gute, das erst die Tapferkeit oder die Gerechtigkeit und so fort zu einem Guten macht? Wenn Sokrates, wie es seine Art war, die Menschen auf dem Markt anhielt und fragte, was das Gute sei, er-

hielt er, wie Platons Frühdialoge zeigen, bestimmte Tugenden zur Antwort, ohne daß man die Allgemeinheit der Frage verstand. Hier setzte er ein, um nach dem zu fragen, was wir den „Begriff nennen würden — und daraus hat sich die Logik entwickelt. Tatsächlich ist in dieser Frage das Problem des „Allgemeinen" brennender als etwa bei „allgemeinen" Dingen wie Pferd, Mensch und so fort, und ist hier auch zuerst gestellt, denn nach dem Begriff des Pferdes usw. hat Sokrates sicher noch nicht gefragt, — das Allgemeine ist hier fragwürdiger im doppelten Sinne des Wortes. Wenn ich nach „dem" Pferd im allgemeinen Sinn frage, so suche ich nach dem, was die einzelnen, mir sinnlich gegebenen Pferde umfaßt. Bei der Frage nach dem Guten wird das viel schwieriger. Wenn ich im Augenblick der Entscheidung frage: Was ist das Gute? so meine ich damit etwas Bestimmtes, das ich realisieren möchte — dies Bestimmte aber ist Ziel, das heißt, mir nur in Gedanken gegeben. Frage ich nun allgemein: Was ist das Gute?, suche ich eine Antwort, die nicht nur für die einzelne Situation das Gute festlegt, sondern für alle Situationen der Entscheidung; ich suche also ein Allgemeines zu etwas, das nicht konkret gegeben ist, sondern selbst nur im Gedanken existiert. Während die allgemeine Bedeutung von „Pferd" uns zunächst in Prädikationen gegeben ist: dies ist (ein) Pferd (darüber s. u. S. 209), taucht „das Gute" nicht in solchen Aussagen auf, da es nicht auf empirisch Gegebenes zielt, sondern, da es in dar Unentschiedenheit des Handelns gesucht wird, in der Frage: Was ist das Gute? Ein Bewußtsein von „dem" Guten gab es nicht, solange die Werte des Handelns nocht nicht fragwürdig waren. Es taucht zuerst auf in der Frage des tragischen Helden: was soll ich tun? und wird Gegenstand der Philosophie in der Frage des Sokrates: was ist die Tugend? Das Gute, entdeckt in der Frage nach dem Guten, existiert in dieser verpflichtenden Frage44. Die Überlegung, wie weit man den Allgemeinbegriff „das Gute" nach Analogie von Gattungsbegriffen wie „das Pferd" behandeln darf, würde stracks in die Problematik der platonischen Ideenlehre hineinfuhren, würde die weitere Frage aufwerfen, wie weit das Übergehen von einem Modell zum anderen Schwierigkeiten in die Philosophie bringt und wie weit es überhaupt legitim ist. Wenn Sokrates das Wissen um das Gute und das Nützliche nach der Analogie des handwerklichen Wissens deutet, entstehen Schwierigkeiten, da das Gute für den Handwerker ein guter Tisch oder dgl., also ein Gegenstand ist, für den moralisch Handelnden aber nicht; die Schwierigkeiten wachsen, wenn er auf dies Wissen die von Parmenides an ganz Anderem gewonnene Unterscheidung von wahrem Wissen und bloßer Meinung überträgt und gar weiter, analog zu Aufstellungen von Parmenides über wahres und scheinbares Sein, vom wahren und scheinbaren Nutzen spricht, und diesen Unterschied womöglich wieder gleichsetzt mit dem aus einem ganz anderen Modell gewonnenen Unterschied von dauerndem und vergänglichem Glück und weiterhin von seelischem und körperlichem Glück. Sokrates macht Ernst mit seinem Fragen nach der Tugend, aber dies Fragen führt ins Problematische, zielt auf etwas, wohin man sich nur mit Hilfe von notwendig fragwürdigen Analogien auf den Weg machen kann.

Alle Begriffe, die in den Mahnungen zur Tugend eine Rolle gespielt haben, werden abgründig, weil Sokrates sie aufnimmt und sie nicht nur miteinander, sondern auch mit anderen Begriffen der vorsokratischen Philosophie verschränkt - und Platon hat das fortgesetzt. Nutzen wird der wahre Nutzen — aber was ist die Wahrheit im Gegensatz zum Schein? Glück wird das Glück der dauernden Seele — aber was ist die Seele? Gerechtigkeit ist nicht mehr nur (wie etwa bei Solon) Wahrung der Ordnung und gerechter Ausgleich, das heißt Fehlen des Unrechts, sondern eine positive Forderung an das Handeln des Menschen - was ist dann überhaupt das Recht? Die Tugend ist „das" Gute — was ist dies Allgemeine? Ehre und Ruhm gilt nur, sofern die Gerechten es spenden — aber wo sind diese? Selbsterkenntnis findet keinen Halt mehr am Ideal eines festgefügten Standes, wie bei dem Ritter, der sich darauf besinnen konnte, daß er ein Edelmann (ävr\p ea#A(te) sei. Kein Staat, keine religiöse Gemeinde, überhaupt keine irgendwo vorhandene Gemeinschaft setzt ihren Nutzen als verbindlichen Wert. Das Ich steht verloren vor einem nicht greifbaren Allgemeinen. Trotzdem — und das ist das Großartige an Sokrates — versinkt er nicht im Nihilismus. Denn drei Dinge geben ihm einen unerschütterlichen Halt - drei Dinge, die wir ebenfalls schon aus den frühen Mahnungen zur Tugend kennen, die nun aber bei Sokrates als Grundkräfte des Moralischen in größerer Reinheit erscheinen. Das erste ist das Daimonion, die göttliche Stimme, die Sokrates vor allem Schlechten warnte. Damit erscheint, was wir „Hemmungen" nannten, was zu dem „Recht" im Zusammenleben der Menschen geführt hatte, was verhütet, daß „Schaden" entsteht, in überpersönlicher, unbedingter, sich offenbarender Macht. Wenn denn schon das Negative leichter zu bestimmen ist als das Positive, ist es doch ein Großes, einen so zuverlässigen Warner zu besitzen. Das zweite ist der unbedingte Glauben, daß es sinnvoll ist, zu handeln, wie man es für gut hält, daß der Auftrag zu seiner „Leistung" dem Menschen nicht zum Spott gegeben ist. Sokrates hat das mit seinem Tod besiegelt. Das dritte ist die Überzeugung, die Sokrates daraus zieht, daß seine Vorgänger den menschlichen Geist als tätigen Geist zu sehen gelernt haben: der Mensch kann teilhaben an dem Allgemeinen und Dauernden durch das Wissen, und er soll allen Ernst, alle Ehrlichkeit und alle Konsequenz an die Erkenntnis setzen, selbst wenn er vollkommenes Wissen nicht erreicht. Dies ist der Weg, die Schranken des Persönlichen auszuweiten und glücklich zu werden. Aber all das hat Sokrates nicht gelehrt und gelebt mit grimmem Fanatismus, nicht mit steifer Pedanterie und nicht mit wichtiger Feierlichkeit, sondern nüchtern und schlicht, überspielt von der heitersten Ironie, in dem Bewußtsein, daß er, dieser irdische Sokrates, nur ein unvollkommener Einzelner sei, daß auch sein Wirken und Wissen nur ein begrenzter Versuch sei, das Gute zu gewinnen, ein begrenzter Versuch, wie das Allgemeine überhaupt nur im Begrenzten erscheint.

12 Snell, Entdeckung
