XI

Gleichnis, Vergleich, Metapher, Analogie Der Weg vom mythischen zum logischen Denken

l

Vor der geschichtlichen Erörterung, die den Weg zeigen soll vom mythischen Vergleich und vom homerischen Gleichnis zum wissenschaftlichen und philosophischen Analogie-Schluß, wird es nützlich sein, kurz zu überbücken, an welchen Stellen der gewöhnlichen Sprache, der undichterischen und unphilosophischen, Vergleiche besonders häufig oder sogar notwendig auftreten1. Wenn wir Dinge unserer Umwelt mit Substantiven, „Dingwörtern", bezeichnen, setzt das ein Vergleichen voraus. Wenn ich dieses und auch jenes Tier „Pferd" nenne, setze ich sie trotz mancher Verschiedenheit als gleich. Bei den Bezeichnungen für Tiere — wie für Pflanzen — vollzieht sich dies Vergleichen ohne grundsätzliche Schwierigkeiten; jedes Pferd ist genau so Pferd wie ein anderes, jedes einzelne ist ganz und gar Pferd, ohne daß daran zu deuten oder zu zweifeln wäre. Auch weitere Vergleiche stellen sich leicht ein: Esel und Pferd sind einander ähnlich, haben aber spezifische Unterschiede — wir kommen so zu allgemeineren Bezeichnungen (etwa „Einhufer") und man kann zu noch Allgemeinerem aufsteigen, zum Säugetier, zum Lebewesen, und kann den Weg zurück, jeweils durch Angabe der differentia specifica, wieder bis zur Gattung und zur Art zurücklegen. Dies Verfahren spielt seit Platon in der Logik seine Rolle: die Definition gibt das höhere Allgemeine und die spezifische Differenz an. Im Reich der Pflanzen und Tiere hat dies Verfahren seinen festen Halt an der Aufgliederung der organischen Natur. Dem logischen Prozeß entspricht nach unserer Auffassung der Stammbaum der sich entfaltenden lebendigen Natur. Der Unterschied ist nur, daß auf der Seite der Natur unter dem Allgemeinen die mannigfachsten Untergruppen je nach den spezifischen Unterschieden erscheinen, die zahlreich und bunt variiert sein können, während die Logik nur die Zweiteüung anerkennt, daß etwas ein Bestimmtes „ist" oder „nicht ist" — tertium non datur. Bei anderen Dingwörtern ist dies Verfahren schwieriger. Zwar die Bezeichnungen von Körper- und Pflanzenteilen, wie Hand, Huf oder Blatt, haben noch ihre Bestimmtheit durch die jeweils bestimmten Formen der organischen Natur, aber es läßt sich nicht, oder nur mit Einschränkung, die logische Operation der platonischen Diairesis durchführen. Bei den Bezeichnungen für künstlich hergestellte Dinge ist die Eindeutigkeit des Gemeinten schon fragwürdiger, da Stühle, Zangen, Häuser einander noch unähn-

licher zu sein pflegen, als es selbst Blätter und Blüten der Pflanzen sind, und immer einzelne Stücke entstehen können, die sich dem Allgemeinen nicht fügen. Andere Schwierigkeiten treten auf bei Bezeichnungen wie Fluß, Berg, Wolke (wo sind die Grenzen zwischen Haufen, Hügel, Berg, Gebirge; wo die zwischen Bach, Fluß, Strom; wo die zwischen Dunst, Nebel, Wolke?)2. Schließlich bezeichnen Dingwörter auch etwas, das nicht durch eine klar umgrenzte Form als „Ding" bestimmt ist: Wasser, Gold, Holz, — Substantive, die den Stoff bezeichnen. Ein Urteil: „dies ist ein Tisch" kann auf denselben Gegenstand gehen wie das Urteil: „dies ist Holz"; logisch sind sie völlig verschieden. Ein Vergleich liegt auch einem Urteil wie „dies ist Gold" zugrunde, aber die Frage, was eigentlich Gold sei, weist in andere Richtung als die Frage, was ein Pferd sei: Beide werden zwar zum wissenschaftlichen Problem erhoben, zur Frage nach dem „Ursprung", in der jonischen Naturphilosophie zum Suchen der Arche (Anfang, Prinzip) und weiterhin zur Elementenlehre — in der Zoologie zum Aufstellen des Stammbaums3. Außer den Dingwörtern gibt es zwei weitere Arten von Substantiven: Eigennamen und Abstrakta4. Im Bereich der Eigennamen spielt das Vergleichen eine andere Rolle, da die Aussage: „dies ist Sokrates" nicht den Wert eines Urteils hat: es spricht keine Erkenntnis, sondern nur ein Wiedererkennen aus5; die Frage: wer ist Sokrates? führt nicht zum „Erkennen", sondern zum „Verstehen"; sie sucht keine „Subsumption", wie bei den Dingwörtern, sondern das Einmalige der Person als eine bestimmte Möglichkeit des Menschseins zu begreifen. Erfahrung und somit Vergleichung ist auch dafür nötig, aber was dann verglichen wird, sind Verhaltungen, Schicksale, Eigenschaften, also nichts Dinghaftes, sondern Abstraktes. Möglichkeiten, Abstrakta zu bilden, gibt es vor allem durch die Substantivierung von Verbalem und Adjektivischem6. Eine andere Möglichkeit ist die Metapher, in der wieder eine andere Form des Vergleichens hervortritt. Mancherlei läuft freilich als Metapher mit unter, das nur abgeleitet ist und die spezifische Form des metaphorischen Vergleichs nicht erkennen läßt. Wenn man als Beispiel für die Metapher das Wort „Feder" anführt7, das ich „übertragen" für Uhrfeder oder Schreibfeder verwende, so beruht dieser „metaphorische" Gebrauch darauf, daß man ursprünglich mit einer Vogelfeder schrieb, daß aber, als diese durch eine Stahl-Feder ersetzt wurde, sich der alte Name hielt. Entsprechend wird man ursprünglich auch, um etwas elastisch abzustützen, eine Vogelfeder verwandt haben; auch da trat eine Metall-Feder an die Stelle, behielt aber den alten Namen. Solche „Metapher" spiegelt einen kulturhistorischen Prozeß, die „Funktion" der Feder wird von einem anderen Gerät übernommen, — das ist kein sprachliches Problem, sondern ein geschichtliches. Ähnlich ist es mit einem anderen Beispiel für die Metapher8: man „sprengt" den Rasen, man „sprengt" aber auch eine Brücke mit Dynamit, Reiter „sprengen" über die Straße. Auch hier stellen die verschiedenen Bedeutungen eine historische, keine sprachlich-philosophische Frage: „sprengen" ist „springen lassen".

Aber sowie wir zurückgreifen auf das ursprüngliche Wort „springen", bekommen wir eine echtere und interessantere Metapher in die Hand. Daß das Wasser „springt", daß das Dynamit (und die Brücke) in die Luft „springt" — das sind Wendungen, die einen „übertragenen" Gebrauch des Verbums „springen" zeigen, der den Zusammenhang mit der „eigentlichen" Bedeutung wahrt: hier wird ein Problem sichtbar, das in der Ableitung „sprengen" nur verdeckt wird. Beim Wort „sprengen" hat ein sprachgeschichtlicher, beim Wort „Feder" ein kulturgeschichtlicher Prozeß nicht zur Entstehung von „Metaphern", sondern zu neuen Wortbedeutungen geführt. Wenn wir von der „Feder" in der Uhr, von der „Feder" zum Schreiben sprechen, so haben sich diese beiden Bedeutungen für unser Bewußtsein losgelöst von der ursprünglichen Bedeutung des Worts, das eine Vogelfeder bezeichnet, und es sind Homonymien entstanden, die sich nicht prinzipiell unterscheiden von Fällen wie Tor = dummer Mensch und Tor = Pforte. Daß bei Feder die verschiedenen Wörter ursprünglich ein und dasselbe waren, daß uns dieser etymologische Zusammenhang noch bewußt ist, macht dafür nichts aus. Ebenso sind es verschiedene Wörter, wenn ich vom Sprengen des Rasens, vom Sprengen einer Brücke oder vom Sprengen des Pferdes spreche. Aber wenn ich sage: das Pferd springt, die Fontäne springt, Dynamit springt, so ist es ein und dasselbe Wort „springen", das ich im eigentlichen oder im übertragenen Sinn verwende. Im Bereich der Dingwörter begegnen uns solche echten Metaphern etwa, wenn wir vom Fuß der Lampe oder vom Kopf der Stecknadel sprechen. Die Lampe hat einen Fuß, weil sie damit „steht" und er ihr das leistet und tut, was ein „richtiger" Fuß tut. - Anders ist es beim Stecknadelkopf: der leistet nicht das, was ein richtiger Kopf tut, sondern „kommt einem so vor" wie ein Kopf: er ist rund, sitzt am Ende und so fort. Die Metapher geht also entweder auf die Funktion oder auf die Ähnlichkeit des Eindrucks9 — das heißt aber auf Tätigkeit oder Eigenschaft, also auf etwas, das wir primär durch ein Verb oder durch ein Adjektiv bezeichnen. Das weist also auf die Frage, welche Rolle das Vergleichen im Bereich des Verbums und des Adjektivs spielt; obwohl „Fuß" oder „Kopf substantivische Metaphern sind, läßt sich ihre Bedeutung nur von den anderen sprachlichen Provinzen her klären. Auch verbale und adjektivische Bezeichnungen beruhen offenbar auf Vergleichen. Diese und jene Tätigkeit (oder Eigenschaft) sind einander ähnlich, und ich nenne daher beide „springen" (oder „blau"); „springen" und „blau" sind darum aber keine Allgemeinbegriffe, unter denen ich das Einzelne subsumieren könnte wie Dinge unter einem Dingwort. Ein Löwe ist immer voll und ganz Löwe; jeder Löwe ist in dem Sinn „dasselbe"; kein Löwe ist irgendwie Nicht- Löwe. Hier gilt nur das klare Ja oder Nein, Sein oder Nicht-Sein. „Blau" dagegen kann hinüberspielen ins Rot oder Grün, ein Blau kann heller sein als das andere; beim Springen gibt es Übergänge und Grenzfälle zum Laufen, Hüpfen, Stürzen usw. Die Eindeutigkeit der Bezeichnung ist hier noch geringer, und zwar prinzipiell geringer, als bei den Dingwörtern Fluß, Berg, Wolke10.

Eigenschaften können rein und getrübt sein; daher kann man ihre Grade durch Vergleich gegeneinander abstufen (durch „Komparation"), man kann ihre „Nuance" durch einen Vergleich festlegen: weiß wie Schnee oder, übertreibend, weißer als Schnee (II. 10,437) oder als Elfenbein (Hom. Od. 18,196) oder als ein Ei (Sappho fr. 139)11, bleicher als Gras (Sappho 2,14), honigsüß (seit Homer), schnell wie ein Pferd oder wie ein Vogel (so oft seit Homer) oder wie der Wind (II. 10,437); vor allem dienen solche Vergleiche, die in aller Sprache und in aller Dichtung zu den ursprünglichsten gehören, dazu, die Reinheit oder Stärke einer Eigenschaft deutlich zu machen, und die griechische Lyrik verwendet sie (wie auch die Vergleiche mit Göttern und Heroen) vornehmlich dazu, den Besungenen zu rühmen. Die Relativität der Eigenschaften hat zuerst Xenophanes ausgesprochen (fr. 38): „Hätte Gott nicht den bleichen Honig geschaffen, so würde man die Feigen viel süßer nennen"; das fuhrt dann zur Skepsis gegen die sinnliche Wahrnehmung12. Aber auch andere philosophische Probleme entspringen hier wie die Paradoxie des „Haufens": sind zwei Körner schon „viele"? oder drei? oder vier12a? Ordnung und Verständigungsmöglichkeit im Bereich der Eigenschaften sind uns zunächst gegeben durch die Ordnung unsrer sinnlichen Wahrnehmungen: Das Sehen unterscheidet hell und dunkel und die Farben vom Rot zum Violett - und entsprechend die anderen Sinne die Abstufungen der ihnen zukommenden Skala; Raum und Zeit erschließen sich uns durch „groß" und „klein", womit ein festes Gerüst gegeben ist, um das sich Vieles herumbauen läßt13. Im Bereich der Verben sind wir schlimmer daran. Aus der Fülle der möglichen Tätigkeiten bezeichnen wir nur bestimmte typische, häufig wiederkehrende mit besonderen Verben, und die zahllosen anderen werden schlecht und recht nach diesen benannt. Die unübersehbare Fülle möglicher Bewegungen und Handlungen, Verhaltungen und Zustände, Geschehnisse und Wirkungen wird gewaltsamer und willkürlicher zu einer Ordnung gezwungen als die Eigenschaften oder gar die Dinge. Jemand sitzt oder jemand liegt. Für die mannigfachen Zwischenstufen haben wir keine eigenen Verben. Wenn aber auch zweifelhaft sein mag, ob eine bestimmte Haltung Sitzen oder Liegen ist, so wissen wir doch, was „richtiges" oder „eigentliches" Sitzen und Liegen ist. Sitzen, liegen (und genau das Gleiche gilt für alle Verben) sind bestimmte Idealfälle, nach denen wir andere, ähnliche beurteilen und benennen. Diese Idealität des Verbal-Bezeichneten ist etwas anderes als die Reinheit einer Eigenschaft: Die Eigenschaft tritt rein hervor im Kontrast zu ihrem Gegenteil, die Tätigkeit vollendet sich in der Zweckmäßigkeit, Anmut und Sicherheit ihres Vollzugs. Danach, ob sie im Feld des Verbalen oder des Adjektivischen wurzeln, läßt sich eine gewisse systematische Ordnung für die Metaphern gewinnen (obwohl sich Übergangsformen zeigen werden), die die Bedeutung und Entwicklung der Metaphern und weiterhin der Gleichnisse klären kann. Adjektivische Metaphern, wie etwa die von der „süßen" Rede und Dichtung, spielen im Frühgriechischen

eine geringe Rolle. Vor allem die Vorstellung, daß die Freude leicht, hoch, weit, Schmerz dagegen schwer, eng und gedrückt ist, kommt zwar in einzelnen Wendungen, in der das Sich-Freuen als zentrifugale Bewegung, das Leid als zentripetale gedeutet wird, zum Ausdruck, hat aber nur zu wenigen adjektivischen Metaphern und anscheinend gar nicht zu Gleichnissen geführt, wie überhaupt eine Psychologie der Stimmungen bei den frühen Griechen unentwickelt bleibt14. Nur eine Form adjektivischer Metaphern ist schon im archaischen Griechisch voll entwickelt und auch durch Gleichnisse ausgebaut: die Werte, die man noch nicht abstrakt, innerlich begreift, das Schöne, Edle und Große werden unter dem Bild des Lichtes verständlich gemacht. Hell ist aber nicht nur die Tugend, sondern auch die Freude, das Glück, das Leben — dunkel Trauer, Unglück und Tod15. Sappho preist (98,6ff.) eine entfernte Freundin: „Arignota leuchtet unter den lydischen Frauen wie der Mond unter den Sternen"16. Homer gibt schon Bilder wie: Achill leuchtet wie die Sonne, ein Helm wie ein Stern, Achüls Schild wie der Mond oder wie ein Hirtenfeuer, etwas ist so schön wie ein Stern und dergl. Bei Alkman steht in einer lyrischen Seligpreisung (l,39ff.): „Ich besinge das Licht der Agido: ich sehe sie wie die Sonne" usw. Von all dem unterscheidet sich Sappho dadurch, daß sie die Strahlende nicht nur mit dem Gestirn vergleicht, sondern außerdem noch mit den übrigen Frauen, unter denen sie weilt. Hier spielt noch der homerische Vergleich herein, daß der Führer der Mannen wie der Leitstier unter den Rindern (II. 2,480) oder der Widder unter den Schafen (II. 3,196) ist (was aber bei Homer nur auf die aktuelle sichtbare Erscheinung geht)17. Dadurch entsteht bei Sappho eine Proportion: „Arignota verhält sich zu den Lyderinnen wie der Mond zu den Sternen". Pindar entwikkelt dies Schema weiter im Anfang des ersten olympischen Gedichts: „Das Beste ist das Wasser, das Gold aber leuchtet wie Feuer in der Nacht vor allem den Mann erhebenden Reichtum. Wenn du aber Kampfpreise besingen willst, liebes Herz, so schau nicht nach einem Gestirn aus, das am Tag mehr als die Sonne im weiten Raum des Äthers wärmt, und laßt uns keinen Wettstreit besingen, der besser ist als der von Olympia." Dem liegt der Gedanke zugrunde: Das Wasser ist das (absolut) Beste (ein Paradox, das sich dem Nachdenken als sinnvoll herausstellt und so Weisheit verrät); der Wettkampf in Olympia überragt die übrigen so wie das Gold die anderen Schätze und die Sonne die übrigen Gestirne. Die Besinnung auf die Werte führt Pindar auch in anderen als Licht-Vergleichen zu solchen Proportionen (fr. 106): „Das geschickteste Tier, um Tieren nachzujagen, ist ein lakonischer Hund vom Taygetos; die Ziegen von Skyros sind die hervorragendsten zum Milchmelken; Waffen aber soll man von Argos, einen Kriegswagen in Theben, aber von dem fruchtglänzenden Sizüien ein kunstvolles Maultiergefährt suchen." Solches liegt nahe, wenn man die Dinge, Tiere und Menschen auf ihren Wert und Glanz hin ansieht (vgl. auch Pind. fr. 234), wo denn die Gipfelpunkte, die Superlative sozusagen, auf eine Ebene rücken18. Die Verschiedenheit der Tugenden (Aretai) verschiedener Dinge und Wesen wird hier,

wie wir es seit Archilochos und zumal Solon häufig finden, anerkannt, aber Pindar wendet das nicht so, daß er das „eigentliche Wesen" erkennen möchte19, sondern ihm liegt nur daran, das jeweils Hellste und Beste im Gegensatz zu dem Minderen aufzuweisen. Erst in diesem Schema der Proportion gewinnen diese adjektivischen Metaphern für die Philosophie (bei Heraklit) und für die Wissenschaft (vor allem in der Mathematik) Bedeutung, während das bloße Gleichnis im Bereich des Adjektivischen und die adjektivische Metapher, auch wenn sie sich im Substantiv niederschlägt, nicht eine Sache als solche erschließt, da sie nicht auf das Wesen und die Funktion, sondern auf den Eindruck geht, den etwas macht, und etwas nur als relativ zu einem Gegensatz faßt: Licht im Verhältnis zum Dunkel, Hochgefühl im Verhältnis zum Niedrig-Gestimmtsein usw. Nenne ich einen Teil der Stecknadel „Kopf, so sagt das weniger aus, als wenn ich jemanden Kopf des Staates nenne oder wenn ich vom Fuß der Lampe spreche. Kopf der Stecknadel ist das eine Ende (in bestimmter Form) im Gegensatz zum anderen, Kopf des Staates ist das Leitende, Fuß der Lampe das Stehende, Tragende. Metaphern, die auf ähnlichem Eindruck beruhen, sind deshalb in unserm Zusammenhang verhältnismäßig uninteressant: daß wir ein Stück Papier „Blatt" nennen oder einen Knochen „Schulterblatt", weil beides dünn, lang und breit ist — solche Metaphern mögen im einzelnen treffend, anschaulich, witzig sein, es fehlt ihnen aber die Notwendigkeit, die sie philosophisch bedeutsam machen würde20. Anders die Metaphern im Bereich des Verbs. Daß das Wasser „springt", daß die Brücke in die Luft „springt", läßt sich anders gar nicht sagen, es sei denn, man griffe wieder zu einer Metapher. Immer, wenn wir Bewegungen toter Dinge beschreiben, stellt sich solcher Anthropomorphismus21 ein: das Wasser läuft, der Wind bläst und so fort. Die Eigentümlichkeit der Sprache ist oft genug beschrieben: selbst in Verben, die eigens für die Bewegung toter Gegenstände geschaffen sind, wie fließen oder wehen, steckt der Anthropomorphismus, der Tätigkeit nur nach der Tätigkeit des Menschen deuten, benennen und begreifen kann, was das primitive Denken dazu führt, Flußgötter, Winddämonen und dergl. anzunehmen. Wichtiger noch ist, daß für alles Geistige die verbalen Metaphern ursprünglich und notwendig sind. Im Griechischen bildet sich die „abstrakte" Auffassung alles Geistigen und Seelischen vor unsern Augen, so daß wir die Entwicklung dieser metaphorischen Bezeichnungen genau verfolgen können. Ursprünglich wird der Geist nach Analogie der Körperorgane und ihrer Funktionen begriffen: die Psyche ist der Atem, Hauch, der den Menschen am Leben hält; der Thymos ist das Organ der geistigen „Regung" und der Nous der Geist, sofern er etwas „sieht" und sich „vorstellt"22. Das „Wissen" (eidevai) ist ein Gesehenhaben; das „Erkennen" (yiyvcöoKetv) ist an das Sehen, das „Verstehen" (owie-

vai) an das Hören, das Sich*auf-etwas-Verstehen (emoraodai) an das praktische Können geknüpft23. „Prozeß", „Methode", „Fortschreiten" des Denkens werden unter dem Bilde des Weges vorgestellt, nachdem man schon früher dem „Verfolg" der Rede und dem „Gang" des Gedichts das gleiche Bild zugrundegelegt hat24. Besonders diese metaphorischen Bezeichnungen des Geistigen werden uns in den folgenden geschichtlichen Erörterungen begegnen, zumal selbst das „abstrakte" Denken von den Metaphern nicht loskommt und sich auf den Krücken der Analogie bewegt. Dabei ist es nicht nur von historischem, sondern auch von philosophischem Interesse, bei den Versuchen rationaler Welterklärung die jeweiligen Modelle aufzuweisen, nach denen das Denken sich richtet.

Viele Gleichnisse Homers25 wachsen aus solch notwendigen Metaphern hervor. Dias ll,284ff. heißt es: als Hektor sieht, daß Agamemnon aus der Schlacht fortgeht, ermuntert er die Trojaner zum Kampf. „Mit solchen Worten suchte er das MSnos und den Thymös eines jeden anzutreiben (ojrptwe)." Thymos ist der Geist, sofern er reagiert; Menos ist eine Funktion, eine Kraft dieses Thymos — wir haben im Deutschen kein Wort, das die Bedeutung genau wiedergibt, denn „Kraft", „Mut", „Drang" entspricht dem Griechischen nur roh. Mit einem Dialektwort könnte man sagen, es ist der „Dribbel", den man spürt, wenn es einem in den Gliedern „juckt", örpvvew, „antreiben", kann man auch Tiere, z.B. Pferde (so öfter) oder Hunde (Ilias 18,584). An unserer Stelle geht es weiter (292): „Wie wenn ein Jäger etwa weißzahnige Hunde gegen einen wilden Eber oder gegen Löwen hetzt, so hetzte gegen die Achaier die mutigen Trojaner Hektor, der Priamossohn." Der Vergleich führt die Metapher, die in der Wendung „den Mut antreiben" liegt, nur fort. Die „Regungen" der Seele sieht Homer auch sonst unter dem Bild des Tieres; auch wir sprechen davon, daß man sie „aufstacheln", „zügeln", „bändigen", „zurückhalten" kann: es ist das sogar die angemessene und eigentliche Form, von der Einwirkung auf Regungen zu sprechen. Homer greift an dieser Stelle zum Gleichnis - wir brauchen es nur zu streichen, um das zu sehen - , um die, wie wir sagen würden, seelisch-leidenschaftliche Beteüigung Hektors zur Geltung zu bringen26; an einem wichtigen Punkt würde sonst sein Bericht dürr und mager. Wir sind geneigt, in einem solchen Gleichnis vor allem ein dichterisches Mittel zu sehen, das Pathos zu steigern, und in der späteren Poesie, zumal der römischen und im Anschluß daran der romanischen, dienen solche Vergleiche dazu, in großer feierlicher Geste den Worten Würde und Gewicht zu geben. Bei Homer dagegen haben die Gleichnisse, obwohl dieser Zug zum Erhabenen gewiß nicht zu leugnen ist, doch eine notwendigere Funktion, denn er besaß gar kein anderes Mittel, um das Sachlich- Wesentliche oder gar die Intensität dieses Geschehens zum Ausdruck zu bringen. Außerhalb des Gleichnisses steht nur: Hektor suchte mit seinen Worten

Kraft und Mut (wenn wir einmal diese blassen Übersetzungen verwenden) eines jeden einzelnen anzutreiben. Aus der gleichen Metapher ist II. 4,421 ff. hervorgewachsen: Diomedes springt von seinem Wagen; das Erz klirrt, wie er losgeht (öpvvixevov). Wie im brausenden Meer die Welle losgeht (tfpwrat), eine hinter der anderen, . . . so wurden, eine hinter der anderen, die Reihen der Danaer in Bewegung gesetzt (KLWVTO) ... Jeder befahl ihr Führer. II. 15,615: Hektor wollte die Reihen der Mannen zerbrechen, da er es versuchte, wo er den größten Haufen sah und die besten Waffen. Aber er konnte sie nicht zerbrechen . . . denn sie hielten aus (toxov) irvpyriSöv, wie ein Turm, d. h. im Karree zusammengefügt, . . . so wie ein Fels im Meer, der Wind und Wellen zum Trotze verharrt (jxevei). Ausgangspunkt für solche Vergleiche sind metaphorisch gebrauchte Verben: „antreiben", „vorstürmen", „heranwogen", „nicht zerbrochen werden" usw. Nicht etwa, daß sich solche Gleichnisse in dem berüchtigten „tertium comparationis" erschöpften, denn die Beziehungen können weit über den Keimpunkt des Vergleiches hinausgehen, ja, die Kunst der homerischen Gleichnisse liegt oft in dem Beziehungsreichtum, in dem Schönen und Treffenden weitabliegender Einzelzüge. Das geht aber das Grundsätzliche nichts an, daß etwas Erzähltes (hier ein menschliches Tun) durch den Vergleich erst „sprechend" wird. Daß der Fels ein menschliches Verhalten deutlich macht, also ein toter Gegenstand etwas Lebendiges, beruht darauf, daß dieser tote Gegenstand anthropomorph gesehen wird: das unbewegliche Stehen der Klippe in der Brandung wird gedeutet als Ausharren, so wie der Mensch ausharrt in einer bedrohten Situation. Der Gegenstand wird also tauglich, im Gleichnis etwas zu veranschaulichen, dadurch, daß in diesen Gegenstand das hineingesehen wird, was er dann seinerseits illustriert. Dies eigentümliche Verhältnis, daß menschliches Verhalten deutbar wird durch etwas, das selbst erst nach diesem menschlichen Verhalten gedeutet ist, gilt auch für alle anderen homerischen Gleichnisse27, ja, es gut weit darüber hinaus bei den echten Metaphern28 und überhaupt überall dort, wo der Mensch etwas „versteht"29. Es ist also schon bedenklich, wenn wir sagen, der Fels würde „anthropomorph" gesehen - man müßte denn hinzufügen, daß der Mensch den Felsen nur dadurch anthropomorph sehen kann, daß er sich selbst zugleich petromorph sieht, daß er nur dadurch, daß er den Felsen von sich aus interpretiert, ein eigenes Verhalten gewahr wird und den treffenden Ausdruck dafür findet. Daß der Mensch sich selbst nur so im Echo hören und verstehen kann, ist grundlegend für das Verständnis der Gleichnisse. Wenn Homer oft den Menschen mit einem Tier vergleicht, so liegt dem zunächst eine bestimmte Tätigkeit zugrunde: Der Held stürzt auf den Feind, wie der Löwe in die Herde stürzt, u. ä. Aufschließend sind solche Vergleiche, sofern am Tier jeweils ein typisches Verhalten gesehen wird. Der Löwe ist bei Homer immer das kriegerische Tier, vor allem das wüd einbrechende, das aber auch

beim Zurückweichen kriegerisch bleibt. Selbst wenn der Löwe nicht Bild der edlen Tapferkeit ist, sondern abschätzig als roh beurteilt wird, ändert er damit nicht seine Art, diese wird nur anders gewertet. Nie aber ist der Löwe die schleichende oder gar die spielende Katze. Das Gleiche gilt für die anderen Tiere der Vergleiche, den frechen Hund, den störrischen Esel, den feigen Hirsch. Hektor z. B. wird öfter mit einem Löwen verglichen. Nicht nur in dem einen Ansturm gleicht er diesem Raubtier, sondern so oft er sich auf die Feinde stürzt, ist er löwenhaft. So eignen sich die Tiere, einen Menschen zu charakterisieren, obwohl es vorkommt, daß Aias zunächst mit einem Löwen, dann mit einem Esel verglichen wird (II. 11,548-557 und 558-565). Die Vorstellung, daß bestimmte Menschen bestimmten Tieren zugeordnet sind, ist uralt, aber von primitiven Vorstellungen eines Totem-Tieres oder dergleichen ist bei Homer nichts mehr lebendig, obwohl es einige Residuen älteren Glaubens bei den Griechen noch gab, tiergestaltige Götter, Tiervermummungen im Kult, Sagen von der Tierabstammung eines Stammes und so fort30. Andererseits sind die Tiervergleiche Homers nicht nur Stimmungsbilder, Naturschilderungen, die um der Ähnlichkeit willen einen Vorgang in etwas helleres Licht setzen können, wie denn etwa Kallimachos, sehr schön und treffend übrigens, im Hymnos auf Delos schildert, daß Iris wie ein Jagdhund neben dem Thron der Hera sitzt. Wir müssen Homer beim Wort nehmen, wenn er sagt, „wie ein Löwe" stürzt sich jemand auf den Feind. Es ist dasselbe, was in dem Löwen und in dem Krieger wirkt; das Menos, der Vorwärtsdrang, wird öfter ausdrücklich als dies selbe genannt. Der Löwe ist dieser Zeit das Tier mit dem gewaltigen Menos, das in die Herden einbricht, und wenn der Mensch „wie ein Löwe" daherkommt, besteht ein faktischer Zusammenhang zwischen beiden. Die Tiere der homerischen Gleichnisse sind nicht nur Symbole, sondern die spezifischen Träger der lebendigen Kräfte, als die sie uns in der bildenden Kunst des 7. Jahrhunderts dann überall entgegentreten31. Homer beachtet die Tiere fast nur, insofern sie von solcher Kraft erfüllt sind; so treten sie in der Erzählung zurück, in den Gleichnissen hervor32. Um ihrer selbst willen interessieren ihn die Tiere wenig. Daß in den Tieren sich die Kräfte des Lebens in charakteristischer Form ausprägen, hat in der Fabel und im Anschluß daran bei Semonides dazu geführt, menschliche Typen zu unterscheiden33. In der Odyssee sagt Odysseus an einer Stelle, die dann Archilochos aufgegriffen hat (18,1 Soff.34): „Nichts Hinfälligeres nährt die Erde als den Menschen unter allen Wesen, die auf der Erde atmen und kriechen. Denn er glaubt nicht, daß ihm hernach Übles widerfährt, wenn die Götter ihm Gedeihen schenken und sich seine Glieder regen. Wenn dann aber, wie es so geht (5r}), die seligen Götter auch Trauriges verleihen, dann trägt er auch das, unwillig, mit duldendem Sinn. Denn der Sinn (Nöos, die Vorstellung) der irdischen Menschen ist so, wie den Tag heranführt der Vater der Menschen und Götter". Das Tier ist danach nicht so hinfällig wie der Mensch, dessen Sinn und Vorstellungen sich ändern nach dem, was die Götter ihm schicken. In diesem Augenblick, wo Homer am nächsten herankommt an die Entdeckung des See-

lischen (s. o. S. 59), spricht er aus, daß das Tier fester, geborgener ist als der Mensch. In den bestimmten, charakteristischen Formen der in Lebewesen aufgegliederten Natur findet der Mensch Modelle, nach denen er seine vagen, den verschiedenen Möglichkeiten offenen Regungen und Verhaltungen deuten kann, den Spiegel, mit dessen Hilfe er sich selbst sieht. Das rationale Denken versucht einen Charakter dadurch zu schildern, daß es ihn zerlegt in verschiedene auch sonst vorkommende Eigenschaften und Kräfte, und da es unterscheidet zwischen Ding und Eigenschaft, zwischen Stoff und Kraft, hat es nichts Anstößiges, verschiedenen Menschen „dieselbe" Eigenschaft oder Kraft zuzuschreiben. Das ursprüngliche Denken, das diese Trennung noch nicht kennt, greift notwendig zu den anschaulichen Ganzheiten, um durch Vergleiche das Besondere deutlich zu machen. Der Satz „Hektor ist wie ein Löwe" grenzt aber nicht nur für die Erkenntnis das für uns Vage und Umrißlose des Menschseins auf eine charakteristische Gestalt ein, ist nicht nur ein Vergleich, sondern meint, zum mindesten ursprünglich, auch eine faktische Verbundenheit, so daß der Mensch in seinem Bezug zum Tier nicht nur einen Rückhalt für seine Erkenntnis, sondern auch für seine Existenz fand. Eine ähnliche Rolle wie die Tiere spielen die elementaren Gewalten in den Gleichnissen Homers: Sturm, Woge, Fels, wofür wir Beispiele schon kennengelernt haben. Auch in solchen Gleichnissen deutet der Mensch sich durch Rückgriff auf das Naturhafte außerhalb seiner selbst. Die Naturschilderungen der Gleichnisse sind so wenig wie die Tierschüderungen Stimmungsbilder, so daß Wind und Wetter, Meer und Fluß, Nacht und Nebel, Feuer und Baum ihres Eigenlebens wegen Interesse erweckten. Auch sie werden gesehen als Träger elementarer Kräfte, wie sie auch im Menschen wirken können und wie sie der Mensch vor allem dadurch erfährt, daß er sich mit ihnen durch seine eigenen Kräfte auseinanderzusetzen hat. Da die Dias den Kampf der Griechen und Trojaner, also ein Geschehen zwischen Mensch und Mensch, schildert, ist es nicht merkwürdig, daß die Natur fast nur im Gleichnis, wenig in der Erzählung erscheint, daß sie kaum als Kulisse der epischen Handlung dient. Auch Dinge des täglichen Lebens, vor allem des Hirten- und Bauerndaseins erscheinen in den Gleichnissen, während sie in der Erzählung viel seltener auftauchen, da die Menschen, von denen der Dichter erzählt, andere sind, als vor denen er erzählt. Diese Gleichnisse übrigens, die von Mühsal und Freude der Bauern, von Sorge und Hoffnung des Hirten, von der Arbeit des Fischers und Handwerkers erzählen, sind in der Art, wie das Gleichnis die Erzählung deutet, auch uns vertraut, denn hier wird meist menschliche Regung durch menschliche Regung erklärt; wenn es ferner heißt, daß die Menge wie ein Saatfeld wogt, daß ein Krieger dahinsinkt wie eine Mohnfrucht oder daß Pfeüe abprallen wie geworfelte Bohnen, so bedarf der Bezug keiner besonderen Erklärung35, da die „Gleichheit" des Tuns oder Verhaltens auch dem modernen Denken unmittelbar einleuchtet.

Wiewohl die Gleichnisse, die auf eine Tätigkeit gehen, nicht streng von solchen zu scheiden sind, die eine Eigenschaft verdeutlichen (geht z. B. der häufige Vergleich „schnell wie ein Pferd" oder „wie ein Vogel" eher auf die Bewegung oder auf die Eigenschaft?), so heben sich doch von den genannten Fällen solche ab: „zahlreich wie die Blumen", „Haut (weiß) wie Elfenbein", „Gewand so zart wie trockene Zwiebelhaut", aber diese „adjektivischen" treten im Epos naturgemäß stärker zurück als in der Lyrik, da das Epos keine Zustandsschilderungen sucht. Von allem bisher Besprochenen unterscheidet sich stark eine Gruppe von Vergleichen, die sog. mythischen Exempla36. Sie stehen in den Reden37, die Gleichnisse dagegen in der Erzählung38. Während diese, sofern sie auf Menschen gehen, das Verhalten dritter Personen verständlich machen; dienen die Beispiele des Mythos der Selbstbesinnung, sei es, daß jemand sich selbst oder einen anderen zur Klarheit über die eigene Lage bringen will39. Wenn etwa der alte Phoenix dem Achill die Geschichte Meleagers erzählt (II. 9,527—599), dessen Groll soviel Unheil gebracht hat und der so lange in seinem Zorn verharrte, daß ihm schließlich auch alle angebotenen Geschenke verlorengingen, soll Achill darin sich selbst erkennen. Daß in solchen Fällen das „Gültige", die „Norm" besonders hervortritt, darf nicht zu der engen Behauptung verführen, das „Ethische" oder gar das „Erziehliche" sei das Wesentliche dieser Beispiele oder gar des Mythos überhaupt40. Das Moralische tritt meist deswegen darin hervor, weil die Menschen bei Homer nicht aufgehen in der Kontemplation, sondern unmittelbar tätig sind, und so wird Selbstbesinnung leicht zur Verteidigung, Entschuldigung, Selbstbescheidung oder zum Anmelden eines Anspruchs, die Aufforderung zur Selbstbesinnung aber zu Mahnung, Ermunterung oder Trost. Wenn jedoch etwa Penelope ihr Jammern vergleicht mit dem Klagen der Aedon, erkennt sie nur ihre eigene Situation und stellt sie dar an der ähnlichen der Pandareos-Tochter, ohne daß Moralisches hineinspielt. Die Gleichnisse entsprangen Metaphern und verdeutlichen deswegen zunächst einzelne Tätigkeiten, konnten aber, zumal die Tier-Gleichnisse, auch typische Verhaltungsweisen eines Helden veranschaulichen. Die mythischen Beispiele gehen darüber hinaus und können umfassender ein menschliches Verhalten mit seinen Gründen und Folgen offenbaren. Freilich auch Gleichnisse erfüllen die weitere Funktion, wie wenn das Weinen der Penelope, als der von ihr noch unerkannte Odysseus ihr von ihrem Mann erzählt, mit dem Schmelzen des Schnees (Od. 19,205), oder wenn der Tod des jungen Euphorbos damit verglichen wird, daß ein sorgsam umhegter Ölbaum vom Sturm hingestreckt wird41, trotzdem leihen sich die mythischen Beispiele einfacher und natürlicher dazu, menschliches Schicksal zu erhellen und verständlich zu machen. Das älteste Beispiel dafür, daß ein Vergleich ausdrücklich etwas verständlich machen soll, ist Sapphos fr. 27: dem allgemein Anerkannten, dem Glanz von Müitär-Paraden und Flotten setzt sie als das Schönste entgegen, „was einer liebt"42. „Das kann man jedem leicht verständlich machen", sagt sie, und tut es durch

den Vergleich mit Helena, — wie natürlich war es, daß sie ihrer Liebe folgte. Aber wenn Sappho den Vergleich nicht einfach hinstellt wie Homer, sondern sagt, daß man das „verstehen" kann, spielt wohl hinein, daß dieses Beispiel nachdenklich macht 43 . Diese mythischen Beispiele entspringen demselben Bedürfnis, vergleichend einzuordnen und dadurch Halt und Gewißheit selbst zu gewinnen oder einem anderen zu geben, das den Tiervergleichen zugrunde liegt und das auch uns nicht fremd ist, obwohl wir uns nicht mehr an Sagen, sondern an Erfahrungstatsachen und an historischen Parallelen zu orientieren pflegen. Goethe läßt Antonio zu Tasso sagen, als diesem alles zusammenbricht: Und wenn du ganz dich zu verlieren scheinst, Vergleiche dich! Erkenne, was du bist!

Und der antwortet darauf: Ja, du erinnerst mich zur rechten Zeit! - Hilft denn kein Beispiel der Geschichte mehr? Stellt sich kein edler Mann mir vor die Augen, Der mehr gelitten, als ich jemals litt, Damit ich mich mit ihm vergleichend fasse?44

Wie der Tiervergleich leistet der mythische Vergleich ursprünglich mehr, als daß er nur Erkenntnis vermittelt, denn mit den mythischen Personen fühlt sich der Mensch auch faktisch verbunden. Nicht nur, daß die Heroen das genealogische Mittelglied zwischen Göttern und Menschen sind und die einzelnen Stämme und die vornehmen Famüien in ihnen ihre Ahnen sehen, auch viele Institutionen werden auf sie zurückgeführt, so daß der Mensch sich in der lebendigen Tradition dieser höheren Welt fühlt, was zumal bei Festen die aitiologischen Sagen immer wieder ins Gedächtnis zurückrufen45. Wenn schon die olympischen Götter in ihren klaren typischen Gestalten dem Menschen Modelle gaben, um sich selbst daran zu erkennen, so bieten die bedeutungsvollen Mythen aus der heroischen Vergangenheit eine noch reichere Tafel der Möglichkeiten menschlichen Schicksals. Diese Erzählungen haben vor dem in den Gleichnissen Geschilderten voraus, daß sie ganz anders ausdeutbar und differenzierten geistigen Ansprüchen anpaßbar sind. Wenn die Götter Homers sich aus der Starre ihrer früheren Tier form, (sofern sie solche gehabt hatten) und damit aus dem unerbittlichen Zwang erlöst hatten, zur liebenswürdigen Freiheit menschlicher Vielfalt, so war der Mensch, dem die Götter Modelle seiner Selbstdeutung waren, dadurch ebenfalls aus der Sackgasse starrer Schematismen befreit; in den Mythen, die nun überall hervorgeholt und neu in großen Dichtungen ausgestaltet wurden, regte sich eine vielen Möglichkeiten offene Fabulierlust; die hohe Poesie bis hinunter zur attischen Tragödie hat durch die Mythen den Menschen zur Selbstbesinnung verholfen. Um die eigentümliche Wechselwirkung zwischen Mythos und Selbstauffassung des Menschen lebendig zu ver-

stehen, um nicht nur Fernes, Feierliches darin zu sehen, mag ein analoges Beispiel aus neuerer Zeit hilfreich sein: an Rembrandts Darstellungen aus dem Alten Testament kann man sein Lebensschicksal ablesen, denn die alten Geschichten werden ihm lebendig durch seine eigenen Erfahrungen, umgekehrt gewinnt er aber auch erst ein Bewußtsein von seiner eigenen Lage an den alten Gestalten. Genau so entdecken die Griechen den Geist, indem sie ihn hineinsehen in die Mythen. Am Schicksal des Orest lernt Aischylos, was eine „Tat" in strengem Sinne des Wortes ist, aber er legt dies als erster hinein in den alten Mythos; je menschlicher das Echo wird, in dem der Mensch sich versteht, desto menschlicher wird er selbst; je rationaler der Mensch denkt, desto stärker säkularisiert sich auch der Mythos. Zwei Züge vor allem der mythischen Beispiele Homers weisen schon voraus auf solche Aufhellung des Mythos: Die Selbstbesinnung, der die Mythen dienen, ist meist Selbstbescheidung: Beispiele lehren den Menschen, sich seiner Menschlichkeit, seiner Beschränkung und Bedingtheit bewußt zu werden; sie mahnen zur Selbsterkenntnis im Sinne des delphischen „Erkenne dich selbst", zu Maß, Ordnung, Besonnenheit. Das andere ist, daß die Figuren, an denen exemplifiziert wird, nicht dämonische Mächte oder Märchengestalten sind, sondern scharf umrissene Personen mit festen Namen, entweder Götter, meist aber Helden der Sage. Da diese Figuren an ein bestimmtes Lokal gebunden undV genealogisch festgelegt sind, rücken sie (dies ist der charakteristische Unterschied der Sage vom Märchen) heran an das Geschichtliche und an die Welt der Erfahrung. Für die griechische Mythologie ist charakteristisch, daß Märchenmotive zu Bestandteilen von Sagen werden. Vom empirisch Gegebenen unterscheidet sich die Sage dadurch, daß sie nicht nur das Faktische an die Hand gibt, sondern zugleich Sinn und Bedeutung des Geschehens, daß das, was „hineingesehen" wird, nicht als Resultat menschlicher Deutung erscheint, als das es die Aufklärung später entlarvt, sondern daß es als gültig und göttlich daraus hervorscheint. Der Mythos, und nicht nur der Mythos der homerischen Exempla, steht auch darin in der Mitte zwischen den Zwangsvorstellungen der frühen magischen Weltdeutung und der späteren Problematik und Unsicherheit empirisch-historischer Sinngebung. Weder dem primitiven magischen Glauben noch dem an der Naturwissenschaft orientierten Denken kann sich die Bedeutung des mythischen und geschichtlichen Beispiels erschließen, weil beide, wenn auch in verschiedener Form, nur den Vergleich von Identischem zulassen; d. h. daß als Modell für alle Gleichsetzungen diejenigen aus der Sphäre des dingwörtlich Bezeichneten dienen: ein Löwe ist gleich dem anderen, ein Stück Gold ist dasselbe wie ein anderes. So ist dem primitiven Denken der Mensch unter Umständen gleich dem Gott oder dem Tier, und so läßt die Naturwissenschaft nur das gelten, was etwas Bestimmtes wirklich „ist"46. Die Möglichkeit, im Mythos, in der Dichtung, in der Geschichte zu „Beispielen" zu kommen, menschlichen Taten und Schicksalen allgemeinere Bedeutung zuzusprechen, wurzelt dagegen in einem anderen sprachlichen Bezirk.

Wie es unter den Tätigkeiten jeweils gewisse Idealfälle gibt, die allein wir mit Verben bezeichnen47 und nach denen wir die Vielfalt der übrigen deuten und benennen, so sind auch nur wenige Schicksale, geschichtliche sowohl wie vor allem von der Dichtung ausgeformte, die Muster, an denen wir menschliches Leben beurteilen48. Die Urschicksale der griechischen Mythen sind von den Dichtem, und nicht nur von den griechischen, in immer neuen Metamorphosen lebendig erhalten; die von allem Mythischen befreite Geschichtsschreibung des Thukydides spricht sich selbst einen dauernden Wert zu, da „dergleichen und ähnliches", wie sie es beschreibt, immer wieder geschehen wird (1,22).

Um Menschen in ihrer Eigenart zu fassen, baut Semonides (fr. 7, im Anschluß an Phokylides) den Tiervergleich zu einer Tafel der Charaktere aus: In seinem „Weiberjambus" schildert er die verschiedenen Typen der Frau durch Vergleiche mit Tieren: Verschieden schuf am Anfang Gott die Sinnesart Der Weiber: eine aus der Sau, dem Borstentier; Bei ihr im Haus ist jedes Ding voll Schmutz und Kot, Wüst durcheinander rings liegt alles auf dem Flur. Sie selbst, die nie sich badet noch die Kleider wäscht, Sitzt stumpf in ihrem Unrat da und frißt sich voll. Die andre Frau schuf aus der bösen Füchsin Gott: Sie weiß von allem alles, und vom Bösen bleibt Ihr nichts verborgen, aber auch vom Guten nichts. Bald schmäht denselben Menschen sie, bald lobt sie ihn, Ist wechselnd heute so und morgen so gesinnt. Die nächste, keifend, ganz die Mutter, stammt vom Hund; Sie möchte alles hören, alles wissen auch. Sie schnüffelt allenthalben, schleicht und schweift und strolcht, Kläfft unentwegt, auch wenn sie keinen Menschen sieht. Selbst vor dem Gatten schweigt sie nicht, wenn er auch droht Und gar im Zorn mit einem Stein ihr das Gebiß Zerschlägt, noch wenn er ihr mit Schmeichelworten naht. Selbst dann, wenn einmal Gäste da sind, schweigt sie nicht, Nein, lauthals belfert sie und uferlos dahin49.

So geht es durch die verschiedenen Tiere, bis eins, die Biene, die gute Frau charakterisiert. Im Einzelnen knüpft Semonides an alte Tierfabeln an - Hesiod und Archilochos haben diese schon dahin weiterentwickelt, sie modernen moralischen Fragen dienstbar zu machen; neu ist bei Semonides offenbar, daß er eine im Tierreich sich darbietende Ordnung, die allerdings keine zoologisch-wissenschaftliche ist, verwendet für einen systematischen Überblick über die möglichen Charaktere der Frau. Wenn auf dem Olymp verschiedene Frauengestalten nebeneinander-

traten, stellten sie typische Formen erhabenen Stils dar50. — Semonides in seinen Tiervergleichen macht vor allem das Begrenzt-Unzulängliche des Charakteristischen sichtbar, was man dann gemeinhin »größeren Realismus' nennt. Der Tiervergleich soll also nicht ein bestimmtes Handeln des Menschen verdeutlichen, sondern bildet fort, was schon Homer darin angelegt hat, wenn er etwa ein Tun des Hektor des öfteren mit dem eines Löwen verglich: er sucht das dauernde Sein eines Menschen im Gegensatz zu dem der anderen zu begreifen; so spielt der Vergleich hinüber von der Tätigkeit zur Eigenschaft. Charakteristische Motive aus den Vergleichen im Bezirk des Adjektivisch-Bezeichneten tauchen damit auch bei den Tiervergleichen auf, die das menschliche Wesen erhellen sollen: daß vergleichbare, aber unterschiedliche Dinge nebeneinandergehalten werden, daß man sagt: das eine mehr so, das andere mehr so, daß man die differentia specifica sucht (die ja „Eigenschaft" im Gegensatz zum „Wesen" ist). Semonides sieht dabei übrigens auch einen faktischen Zusammenhang zwischen den einzelnen Tieren und den Typen der Frauen, denn ihm stammen die Frauen von den entsprechenden Tieren ab; das ist ein Residuum aus der Zeit des magischen Denkens. Andere Weiterbildungen des Tiervergleichs erstreben individuellere Charakterisierung. Ibykos (fr. 7) sagt, da Eros ihn wieder in sein Netz gezogen hat: „Ich zittre vor ihm, da er naht, so wie ein sieggekröntes Rennpferd im Alter nur ungern mit dem Wagen zum Kampf antritt." Hier zeichnet der Tiervergleich nicht mehr einen einzigen charakteristischen Zug (so wie Homer am Pferd immer die Schnelligkeit sieht), sondern die Zwiespältigkeit des Herzens, den Gegensatz zwischen Leidenschaft und Alter. Nicht dem Typischen dient der Vergleich, er soll das Persönliche sagen. Seitdem Sappho (fr. 137) den Eros ein „bittersüßes" Tier genannt hatte, war in dem Bewußtsein des zwiespältigen Empfindens den Menschen immer mehr die Einsicht aufgegangen, daß der Einzelne etwas Besonderes sei; solch einen „individuellen" Gegensatz sucht Ibykos im Bild von dem alten Rennpferd zu greifen. Auch wenn Anakreon ein ausgelassenes, aber sprödes Mädchen mit einem Füllen vergleicht, zielt dies auf einen persönlichen Charakter — ja schon Sappho verwendet solch spannungsreiches Bild, um ein individuelles Schicksal anschaulich zu machen, wenn sie das schöne Mädchen, das erst spät einen Mann gefunden hat, vergleicht mit dem Apfel hoch im Baum, den die Pflücker nicht erreichen konnten51. Während die Tiervergleiche des Semonides zur Systematik führen, dienen diese Bilder der umgekehrten, für die Entwicklung aber ebenso charakteristischen und wichtigen Tendenz, das Individuelle zu erfassen. Die Gegensätzlichkeit der Eigenschaften ist hier nicht verteilt auf verschiedene Träger, sondern findet sich im Einzelnen. Diese zweite Tendenz findet, nachdem in der Tragödie über die Zwiespältigkeit des Empfindens hinaus auch die Zwiespältigkeit des Handeins und damit eine noch tiefere Problematik der Welt und des Einzelnen aufgebrochen ist, ihr Ende damit, daß man nun den Menschen in der Widersprüchlichkeit seines ganzen Wesens als Individuum zu greifen versucht. Alkibiades schil-

dert in Platons Symposion den Sokrates so: Von außen sei er anders als von innen, er sehe aus wie ein Silen52, berge aber goldene Bilder in sich, seine Leidenschaft widerspreche seiner Selbstbeherrschung; „doch die höchste Bewunderung verdient, daß er keinem Menschen gleich ist, keinem der alten Helden und keinem der Lebenden. Mit der Art des Achill könnte man Brasidas vergleichen, mit dem Wesen des Perikles Nestor und Antenor und andere mehr. Und ebenso kann man für die übrigen Menschen Vergleiche finden". Sokrates ist dem Alkibiades „unvergleichlich" und deswegen unfaßbar — das heißt einzigartig und „individuell". Vor den Widersprüchen seines Wesens versagen die mythischen Vergleiche, die, wie diese Worte zeigen, sonst einen Menschen begreiflich machen. Sokrates ist aber auch der frühste Grieche, von dem wir eine individuelle Porträt-Büste besitzen. Ein langer und komplizierter Weg führt dazu, mit Hilfe von Vergleichen die Frage: wer ist Sokrates? zu beantworten. Während das Vergleichen bei einer Frage nach dem durch ein Dingwort Bezeichneten (was ist ein Löwe?) verhältnismäßig unproblematisch ist, da hier das Vergleichen Identitäten feststellt, nimmt das Vergleichen in einer Frage, die einen Namen zum Subjekt hat, Motive in sich auf, die in der Sphäre des Verbalen und des Adjektivischen wurzeln: über die vergleichende Festlegung der einzelnen Tätigkeit (auf Grund einer notwendigen, im Verbalen wurzelnden Metapher) und der typischen Verhaltungsweise hinaus wird durch Einbauen adjektivischer Komparation und Polarität allmählich eine individuelle Charakterisierung erreicht. Doch haben die Griechen aus den homerischen Gleichnissen noch weitere Erkenntnisse gewonnen. Faßte man mehr die Handlung und die Situation als den Handelnden beim Gleichnis ins Auge, sei es, daß die Wirkung des Geschehens auf den Menschen, sei es, daß die Folgerichtigkeit des Geschehens hervorsprang, führte dies einerseits, vor allem bei Archilochos und Sappho, zu Vergleichen, wie daß ein Unwetter das Herz aufwühlt (Archil. fr. 67; vgl. Herodot 7,16), daß der Eros in die Seele fällt wie der Wind in die Eichen auf dem Berge (Sappho fr. 50; vgl. Ibyk. fr. 6,6ff.), daß der Wein wie ein Blitz den Sinn trifft (Archil. fr. 77)53, wo also ein neues Bewußtsein vom Seelischen sich dadurch ausspricht, daß die Elementar-Gewalten der homerischen Gleichnisse nicht so sehr in ihrem Wirken als vielmehr wegen des durch sie bewirkten Zustands, wegen der Not, Unruhe und Verwirrung, die sie stiften, geschildert werden, und verwandt damit sind Bilder, daß der Sturm das Schiff der Stadt in Hilflosigkeit bringt (Archilochos fr. 7 u. 56 — und, weiter ausgemalt, Alkaios fr. 46 und 119)54. Für die Entwicklung des rationalen Denkens ist die andere Reihe bedeutsamer, die von Solon ausgeht. Dieser sagt (l,13ff.): „Dem unrechten Erwerb mischt sich bald Unheil bei. Der Anfang ist wie bei einem Feuer zunächst klein, er endet aber schlimm. Denn Freveltaten dauern den Menschen nicht lange. Sondern Zeus bewacht das Ende von allem; plötzlich, wie der Wind im Frühjahr die Wolken zerstreut, der den Grund des Meeres aufrührt und die Werke der Menschen

13 Snell, Entdeckung

zerstört . . . dann aber wieder den klaren Himmel hervorscheinen läßt, . . . so ist auch die Rache des Zeus" usw.55. Oder (10,1): „Von der Wolke kommt die Gewalt des Schnees und Hagels, Donner von dem hellen Blitz, von den großen Männern aber Verderben der Stadt, und in die Sklaverei eines Alleinherrschers ist in seiner Unwissenheit das Volk gestürzt." Die homerischen Bilder von der elementaren Natur malt Solon dahin weiter aus — aus den begrenzten Bezirken homerischer Gleichnisse werden immer neue Möglichkeiten entwickelt und mit ihrer Hilfe wird immer wieder bisher nicht Sagbares gesagt —, daß er nicht so sehr die wirkenden Gewalten als vielmehr den notwendigen Zusammenhang des Wirkens aufweist (nävToos geschieht es, „unter allen Umständen"), - nicht nur das einzelne Ereignis, sondern das Zuständliche, aber nicht wie Archilochos den bloß gegenwärtigen Zustand, sondern das Dauernde, und so dämmert hier zum erstenmal die Erkenntnis von der Gesetzmäßigkeit des Naturgeschehens auf; er faßt aber die Kausalität noch nicht explizit, - diese versteht sich gleichsam von selbst in dem stets wiederkehrenden Nacheinander der Natufbilder, die das Nacheinander des Geschehens im menschlichen und staatlichen Leben illustrieren. Das anschauliche „post hoc" wird in seiner abstrakten Verknüpfung als „propter hoc" verstanden56. Was für die Erkenntnis der Kausalität in der Natur und im Schicksal des Menschen gilt, gilt erst recht für die Fähigkeit des Menschen, seine Gedanken zu verknüpfen: auch da wird das Abstrakt-Logische erst allmählich entdeckt und tritt die kausale Verknüpfung erst allmählich an die Stelle der anschaulichen Zuordnung. Daß auch dabei die Vergleiche dem Denken den Weg bahnen, zeigten schon die „Proportionen" bei Sappho und Pindar57; geradezu einen Beweis enthalten die ersten Sätze aus Pindars ältestem Gedicht (Pyth. 10): „Glücklich ist Lakedaimon, selig Thessalien. Von einem Vater her herrscht über beide das Geschlecht des besten Kämpfers Herakles." Wie in dem schon besprochenen Anfang des ersten olympischen Gedichts „Das Beste ist das Wasser" beginnt hier Pindar mit einer Behauptung, die zwar nicht allgemein anerkannt ist, aber doch, wenn sie so lapidar dasteht, große Überzeugungskraft gewinnt; wie dort ist hier der Gedichtanfang entwickelt aus der Seligpreisung und dem dabei üblichen Vergleich. Der zweite Satz tritt unvermittelt daneben und ohne daß es ausgesprochen ist, verbinden wir beide zu dem Vergleich: Thessalien ist ebenso glücklich wie (das weithin als glücklich anerkannte) Sparta. Den dritten Satz verstehen wir, und zwar wieder, ohne daß das ausdrücklich gesagt ist, als Begründung, so daß die drei einfach nebeneinander gestellten Bilder eine klar gedachte Gedankenfolge ergeben, die wir etwa so umschreiben können: Thessalien ist genau so glückselig wie Sparta, denn auch dort herrscht das alte dorische Königtum. Eine Satzfolge kann also einen logischen Zusammenhang haben, ohne daß dies Logische irgendwie zum Ausdruck kommt, ohne daß der Sprechende den logischen Zusammenhang klar erfaßt haben müßte; überhaupt kann das Logische im Sprechen enthalten sein, ohne eigene Sprachformen zu haben. Sprachliche Mittel,

Logisches zu bezeichnen, entwickeln sich verhältnismäßig spät; ursprünglich ist das Logische nur „implizit" in der Sprache58. Nicht erst mit dem sogenannten „logischen Denken" ist die Fähigkeit in die Welt gekommen, sinnvoll-zusammenhängend zu reden, wie auch nicht erst das rationale Denken das Bedürfnis in die Welt gebracht hat, nach Ursachen zu forschen und das Nacheinander zweier Ereignisse als notwendige Folge von Ursache und Wirkung aufzufassen. Vielmehr ist auch das „mythische" Denken um aitiologische Verknüpfung bemüht, ja ein wesentlicher Kern der Mythen ist es, auf die Fragen nach den Ursachen zu antworten - nach der Entstehung der Welt, der Naturerscheinungen, der Menschen, ihrer Einrichtungen, Gebräuche, Geräte usf. Wie es „Seele" bei Homer in gewissem Sinn „gab", es sie aber nicht bewußt und deshalb eigentlich nicht „gab", „gibt es" Logik in gewissem Sinn, seit der Mensch denkt und spricht, und das Logische hat nicht deswegen zunächst keine eigenen Sprachmittel, weil es überhaupt nicht vorhanden wäre, sondern weil es sich von selbst versteht. Da es aber entdeckt wird und ins Bewußtsein tritt, ändert sich das menschliche Denken radikal, und an den Vergleichen, an den Bildern, in denen man spricht, ist dieser Wandel besonders spürbar.

Von den vorsokratischen Philosophen knüpft Empedokles am augenfälligsten in seinen Vergleichen an die homerischen Gleichnisse an59, und da seine Vergleiche zudem am weitesten vorausweisen auf spätere naturwissenschaftliche Methoden, zeigen sie am deutlichsten den Wandel von der Dichtung zur Philosophie. Er sagt (fr. 84,1—11): „Wie wenn ein Mann, der in der Winternacht einen Ausgang vorhat, den Schein flammenden Feuers entzündet und sich eine Laterne herrichtet, die das Licht gegen Winde aller Richtung schützt, denn sie läßt den Sturmhauch der brausenden Winde zerstieben, aber ihr Licht, das (durch die dünnen Wände aus geschliffenem Hörn)60 nach außen dringt, weil es soviel feiner ist, leuchtet mit unermüdlichem Strahlen auf den Weg — so barg sich damals (als das Auge geschaffen wurde) in der runden Pupille das ursprüngliche Feuer, eingeschlossen in Häute und feine Hüllen, die von wunderbar eingerichteten gerade hindurchgehenden Gängen durchbohrt waren, die die Tiefe des ringsum fließenden Wassers zurückhielten; das Feuer aber ließen sie nach außen hindurch, weil es soviel feiner war." Empedokles knüpft mit solchen Vergleichen direkt an Homer an, von dem er auch das Metrum entlehnt, beschränkt aber die Bilder, die er verwendet, auf das Technisch-Handwerkliche61, während Homer die meisten seiner Gleichnisse dem Tierreich, der Natur und dem Hirten-, Bauernoder Fischerleben entnimmt. Aber auch die technischen Vergleiche Homers sind anders als die des Empedokles, so nahe sich dieser auch daran anschließt. II. 5,902 heißt es: „Wie Feigenlab schnell die Milch gerinnen macht, so schnell heute Apoll dem Ares seine Wunde", Od. 6,232: „Wie ein kundiger Mann Gold

um Silber legt, so goß Athena dem Odysseus Anmut um Haupt und Schultern", Od. 9,384: „Wie jemand ein Loch bohrt in Schiffsholz mit dem Drillbohrer, so drehten wir den Baumstamm, als wir ihn in das Auge des Kyklopen stießen", DL 18,600 „Wie der Töpfer seine Sfcheibe spielen läßt, so leicht tanzten die Mädchen im Reigen." Ein erster Unterschied von Empedokles ist, daß Homer in diesen technischen Vergleichen eine bestimmte Tätigkeit mit der Tätigkeit des Handwerkers (oder bei dem Gleichnis vom Feigenlab mit der Tätigkeit des Stoffes, den der Käser verwendet) vergleicht. Empedokles beginnt sein Gleichnis zwar nach homerischer Art (von der es, zumal in der Odyssee, allerdings schon einige Ausnahmen gibt): „So wie ein Mann ... sich eine Laterne herrichtet...", aber die Tätigkeit dieses Mannes spielt für den Vergleich gar keine Rolle, sondern nur die Tatsache, daß durch die Wände der Laterne das Licht hindurchdringt, die Luft aber nicht. Die homerischen Gleichnisse (soweit sie auf Handlungen und nicht auf Eigenschaften gehen) haben ihren Ursprung in verbalen Metaphern, und das bleibt auch in diesen technischen Gleichnissen gewahrt: Athena „vergoldet" den Odysseus mit Anmut, Odysseus „bohrt" den Stamm ins Auge des Kyklopen, die Mädchen „rotieren" im Tanz und so fort. Solche Gleichnisse wollen das Aktuell-Lebendige treffen, wie auch die anderen Gleichnisse, wenn Hektor im Augenblick des Hervorbrechens einem Löwen gleicht, der ausharrende Held dem Fels in den Wogen usf. Empedokles zielt nicht auf dies Lebendige, zu einem bestimmten Zeitpunkt sich Offenbarende, sondern er will einen physikalischen (oder chemischen) Prozeß veranschaulichen, also etwas Dauerndes. „Veranschaulichen" bedeutet hier nicht nur illustrieren, mehr oder weniger eindrucksvoll vor Augen stellen, sondern das technische Modell soll den gleichen physikalischen Prozeß aufweisen, den Empedokles verständlich machen will: Daß durch die Hornplatte der Laterne Licht dringt, Luft aber nicht, beruht auf denselben physikalischen Eigenschaften, den dünnen Poren, die im Auge das Licht, aber kein Wasser durchlassen. Wenn Empedokles den einen Vorgang mit den anderen vergleicht und in eins setzt, erhebt er dieselbe strenge Forderung nach Identität, wie wenn man von zwei Tieren sagt, daß jedes ein Löwe „ist". Freilich beginnt Empedokles mit dem Mann, der in die Winternacht hinausgeht, aber das sind poetische Eierschalen, die seinem Gleichnis anhängen; in Wirklichkeit will er auf etwas hinaus, das nicht auf einen einzelnen Menschen oder Gegenstand und auf einen bestimmten Zeitpunkt beschränkt ist, sondern auf etwas, das immer und überall gilt. Empedokles zielt genau auf ein tertium comparationis, und die Gleichnisse haben ihren Sinn allein in dem Aufweisen des genau und dauernd Gemeinsamen. Damit verliert das Gleichnis prinzipiell seinen poetischen Gehalt, wenn auch Empedokles ihm noch das prächtige Gewand gebundener Rede und dichterischen Schmuckes überwirft. Für Homer gehört die kunstvolle Ausmalung von Einzelheiten, obwohl rationalistische Deutung Anstoß daran nehmen mag, mit

zum echten Bestand des Gleichnisses, denn die Spiegel-Funktion der Metapher, des Bildes, des Gleichnisses, daß das Eine in seiner konkreten Lebendigkeit erst durch das Andere verstanden wird, bringt es mit sich, daß besondere, eigentümliche Züge, auch wenn sie fernab vom „Vergleichspunkt" liegen, aufhellend und bedeutsam sein können. Nur ein einziges Gleichnis Homers geht anscheindend auf etwas Allgemeines: Glaukos sagt, daß die Generationen der Menschen dahinschwinden wie die Blätter der Bäume62. Dies unterscheidet sich aber nicht nur durch seine Allgemeingültigkeit von dem Üblichen, sondern auch dadurch, daß es einen anderen Gegenstand anzielt. Homers Gleichnisse gehen entweder auf eine verbale oder auf eine adjektivische Metapher zurück; daß die Menschen dahinschwinden wie die Blätter, ist ein Gleichnis, das an einer verbalen Wendung hängt, aber dies Verb geht nicht auf eine Tätigkeit, wie beim „Hervorbrechen" eines Helden, beim „Aufhetzen", selbst beim „Ausharren", oder wie in den technischen Gleichnissen für das „Vergolden", „Bohren", „Rotieren": da ist ein bestimmtes Tätigsein des Menschen wie ein anderes Tätigsein, sei es eines Menschen oder eines Tieres oder auch eines leblosen Gegenstandes, wobei dann dieser Gegenstand „anthropomorph" gesehen wird („der Fels hält stand", vgl. „die Fontäne springt"). Das Hinschwinden der Menschen und der Blätter ist kein solches „Tun", sondern ein Prozeß des Lebens, es gehört zum Wachsen und Vergehen, das nicht nur Mensch und Tier, sondern auch die Pflanzen umfaßt. Die anderen Gleichnisse Homers aus dem Pflanzenreich gehen nicht auf diesen organischen Vorgang, denn wenn ein Held stürzt wie ein Baum unter den Schlägen des Holzfällers oder standhält wie die Eiche im Sturm oder jemand hinsinkt wie eine Mohnfrucht, so ist die Pflanze als tätig oder leidend gesehen außerhalb des natürlichen Wachsens und Vergehens63. Die Vergleiche des Empedokles haben mit diesem einen homerischen Gleichnis nicht nur die Allgemeingültigkeit gemein, sondern auch dies, daß sie auf einen natürlichen Prozeß gehen. Aber bei Empedokles ist das nie der Prozeß des Lebens; die wirkenden Kräfte der Natur, von denen Empedokles sonst eine sehr bestimmte Vorstellung hat, übersieht er in den Vergleichen anscheinend geflissentlich. Er vergleicht die Mischung der vier Elemente in der Welt damit, wie der Maler seine vier Farben mischt oder wie sonst Stoffe gemischt werden; er sagt: wie Feigenlab Müch verdickt (das geht zurück auf das erwähnte Homer«gleichnis), so kann Feuchtes, zu Feuchtem hinzugefügt, Festes erwirken; wie der Bäcker Mehl und Wasser vermengt, können auch in der Natur Mischungen entstehen; wie die Sonne sich auf Wasser spiegelt, so spiegelt sich das Himmelslicht in der Sonne; wie ein Echo wird das Licht der Sonne vom Mond zurückgeworfen; der Mond dreht sich um die Erde wie die Radnabe um die Achse; wie das Wasser in einem Gefäß bleibt, wenn man es herumschwingt, sinkt auch die Erde bei der schnellen Drehung des Himmelsgewölbes nicht herunter; wie Wasser, das über erhitzte Röhren läuft, warm wird, entstehen die heißen Quellen daraus, daß sie über glühende Teile des Erdinneren laufen; wie aus der Mischung

von weichem Zinn und weichem Kupfer harte Bronze wird, so entsteht aus der Mischung von weichem Pferde- und Eselsamen Hartes; die Hautatmung wird mit der Tätigkeit des Stechhebers verglichen, der Ohrknorpel mit einer tönenden Glocke — mag im einzelnen auch manches an diesen Vergleichen unsicher sein, hier soll nirgends menschliches oder tierisches „Tun" erklärt werden wie bei der Menge homerischer Gleichnisse, auch nicht das organische „Leben", wie in dem Blättergleichnis, sondern eine dritte Vorstellung aus dem Gebiet des Verbal-Gegebenen, die von den beiden anderen zu trennen ist, „Bewegung". Auch im Feld des Verbalen finden wir also drei Kategorien, wie wir sie für das Substantiv im Dingwort, Namen und Abstraktum gefunden haben64, und zwar greift Empedokles in seinen Gleichnissen nach der, in der die Natur am wenigsten anthropomorph, sondern als tote Natur gefaßt wird, und zielt nicht so sehr auf das aktive Bewegen als auf das passive Bewegtwerden, auf die mechanische Naturerklärung, auf die reine Veränderung in Raum und Zeit, auf das, und nur auf das, worin zwei Vorgänge identisch sind; damit erfüllt er im Bereich des Verbalen die strenge Forderung des Gleichseins, die im Feld des Substantivischen das Dingwort, vornehmlich bei der Bezeichnung von lebenden Wesen, erfüllt. Diese bewußte Forderung der Philosophie, das „Sein" streng und genau zu nehmen, hat Parmenides erhoben. Seitdem ist sie aus der Philosophie und aus der Wissenschaft nicht mehr fortzudenken. Von nun an gilt die Reduktion eines Vorgangs auf solche physikalischen Gegebenheiten als „Erklärung". Auch die homerischen Gleichnisse hellen ein Verborgenes, unmittelbar nicht Begreifbares auf65; Empedokles wahrt die Anschaulichkeit der Erklärung noch dadurch, daß er das Verborgene und Uneinsichtige an Dingen illustriert, die der Mensch selbst gemacht hat, oder an Tätigkeiten die er selber vollführt — so wie wir uns etwa die Funktion des Auges durch einen photographischen Apparat klarmachen: was vom Menschen gebaut ist, scheint uns plausibler als das von der Natur Geschaffene. Aber der technische Vorgang ist uns im Grunde nur darum weniger geheimnisvoll, weil wir ihn konstruieren, ihn wiederholen, ihn unserer Willkür unterwerfen können. So spielt bei den technischen Vergleichen des Empedokles die Wiederholbarkeit eine wichtige Rolle: bei der Mischung von Farben, beim Umschwingen der Schöpfkelle, beim Gebrauch des Stechhebers. Aus derartigen Vergleichen stammt denn auch die Anordnung bestimmter Experimente der frühen Mediziner66. Wäre bei den Griechen das Interesse am Experimentieren nicht durch den Einfluß der attisch-sokratischen Philosophie in den Hintergrund gedrängt, hätte hier dem homerischen Gleichnis noch ein fruchttragender Ast entwachsen können. Vergleiche so nüchterner Art, wie sie Empedokles anstellt, hat es, einfacher freilich und harmloser vorgetragen, schon vor ihm in der jonischen Naturphilosophie gegeben, seitdem Thales gelehrt hatte, die Erde schwimme auf dem Wasser wie Holz. Auch Anaximander und Anaximenes kennen technische Vergleiche, aber da vom Wortlaut ihrer Lehren nur geringe Spuren erhalten sind, wissen wir von Einzelheiten, zumal der Formulierung, weniger als bei Empedokles.

Grundsätzlich anders sind Heraklits Vergleiche: Nirgends gehen sie auf Bewegung, auf Physikalisches oder Chemisches. Kein Bild auch illustriert eine Tätigkeit - höchstens werden die, die sich von Blutschuld durch ein Blutopfer reinigen wollen, mit denen verglichen, die, in Schmutz getreten, sich mit Schmutz abwaschen wollten (fr. 5) - wo also der Vergleich nur insofern eine Tätigkeit erhellt, als er ihre Absurdität entlarvt67. Wenn Heraklit (52) dagegen die Zeit ein spielendes Kind nennt, so spricht er ihr damit ein richtiges „Tätigsein" geradezu ab. In Mahnungen, die Hybris zu löschen wie eine Feuersbrunst (43) oder für das Gesetz zu kämpfen wie für die Mauer (44), ist nicht die Art des Löschens oder Kämpfern der Vergleichspunkt (wie etwa in dem homerischen Gleichnis von dem Tier, das für sein Junges kämpft), sondern Verderblichkeit des Feuers und Wert und Gültigkeit der Mauer. Aufschlußreicher für Heraklits Denkweise ist das Bild vom Fluß (12): „Steigen wir hinein in die gleichen Ströme, fließt andres und andres Wasser herzu". Weder die physikalische Bewegung des Wassers ist in diesem Bild getroffen noch aber die Tätigkeit des in den Fluß Hineinsteigenden, sondern in gleicher Weise ist der Mensch und die Außenwelt, das Subjekt und das Objekt umgriffen. Das Bild faßt den lebendigen Wirkungszusammenhang zwischen der Bewegung des Wassers und dem sie spürenden Menschen. Damit geht das Bild auf dasselbe Phänomen wie das Gleichnis von den Blättern bei Homer; aber während dies den Prozeß des Lebens in seiner zeitlichen Gerichtetheit als Vergehen begriff, erscheint er hier in seinem dauernden Sein; indem es nicht nur das einzelne Lebendige in seinem Dahinschwinden begreift, sondern über das Individuelle hinausgehend das Lebendige schlechthin charakterisiert als etwas, das immer zugleich dasselbe und doch immer ein Neues ist, erhebt es sich zu weiterer Allgemeingültigkeit. Das Gleiche gilt für die anderen spezifisch heraklitischen Bilder: von der „gespannten" Fügung des Bogens und der Leier (51), von den „Zusammensetzungen", die zugleich Ganzes und Nichtganzes sind (10), von dem Wort des Gottes in Delphi, der nicht aussagt und nicht verbirgt, sondern ein „Zeichen" gibt (93), von den Ärzten, die schneiden und brennen und durch Leidzufügen heüen (58), vom Kreis, bei dem Anfang und Ende zusammenfallen (103). Auch Heraklit nimmt die Identität von Bild und Verglichenem durchaus streng, denn es ist ein und dasselbe Leben, dieselbe Spannung, dieselbe Aufhebung der Gegensätze, die sich in allem offenbart - der gleiche Logos, der durch alles hindurchgeht (vgl. 1,41,50,114 usw.) - nur ist die Identität in eigentümlicher Weise dadurch wieder aufgehoben, daß sie die Gegensätze in sich vereint. Was in einer Logik, die von einem Urteil wie „dies ist ein Löwe" ausgeht, überaus anstößig wäre, daß ein Löwe auch ein Nicht-Löwe ist, ja, was dem Fundamental-Satz dieser Logik zuwiderläuft, wird hier hingenommen, sogar als eigentlicher Sinn der Lehre hervorgekehrt. Bei Empedokles taucht dieses Problem nicht auf, weil er nur Bewegungen, d. h. die Veränderung der Materie, der toten Natur zu erklären sucht, während Heraklit das Lebendige begreifen möch-

te. Nicht als ob Heraklit (oder Empedokles) sich dieses Unterschieds bewußt gewesen wäre: beide versuchen die ganze Natur zu umfassen. Wie Empedokles ist auch Heraklit auf etwas aus, das nicht sichtbar ist, das aufgewiesen werden muß, aber während die Gleichnisse des Empedokles gewissermaßen über die Bildersprache hinausweisen, da der im erklärenden Bild und im erklärungsbedürftigen Vorgang identische Prozeß noch genauer im physikalischen Gesetz zu fassen ist (wozu die Griechen allerdings kaum vorgedrungen sind), ist das, was Heraklit sagen möchte, prinzipiell nur im Bilde zu sagen. An Heraklit verstehen wir, in welchem Sinn es „ursprüngliche" Metaphern gibt für etwas, das noch unter der Schicht menschlicher oder tierischer Tätigkeit liegt und hinabreicht in die Schicht des Allgemein-Lebendigen: dies Lebendige, das nicht mit dem Begriff und mit dem Satz vom ausgeschlossenen Dritten zu greifen ist, stellt sich dar, spricht sich aus in den verschiedensten Formen, aber überall ist es ganz darin — und nur in ihnen kann es den Menschen ansprechen, nur in ihnen zur Darstellung kommen. Das naive Bewußtsein nimmt das als selbstverständlich hin, übt harmlos seine anthropomorphe Interpretation der Natur und spricht sich unbedenklich in Metaphern aus. Heraklit sucht dies Allgemeine, von den sichtbaren Dingen Abgelöste, in seinem eigentümlichen Wesen zu begreifen, — und weiß doch, daß es nur schwer zu verstehen oder gar unverständlich ist. Daß ein Vergleich etwas „verständlich machen" soll, also an eine gewisse geistige Tätigkeit des „Verstehens" appelliert, hören wir zum ersten Mal bei Sappho fr. 27: Helena kann es „ganz leicht einem jeden verständlich machen", nämlich daß das Schönste ist, was einer liebt. Heraklit weiß, daß seine Gleichnisse dunkler sind, sie sollen zum Denken zwingen, auch wenn die Menschen den Logos nie verstehen. Auch das sucht er durch Vergleichen klar zu machen (83): „Der weiseste Mensch erscheint neben Gott wie ein Affe an Weisheit, Schönheit und in allem sonst." Dieser Vergleich wurzelt nicht wie die eben besprochenen im Verbalen, sondern im Adjektivischen. Verschiedene Nuancen des Schönen und Weisen werden zueinander in die Beziehung einer Proportion gesetzt: Die Schönheit des Affen verhält sich zu der des Menschen wie die des Menschen zu der Gottes. Ähnliche Proportionen hat Heraklit auch sonst68, teils in der gleichen Ausführlichkeit, teils nur angedeutet, wobei denn an Stelle des Affen das Kind (70,79), der Schlafende (73), der Trunkene (117), der Taube (34), Rind (4), Esel (9) oder Schwein (13) erscheinen. Diese Proportionen sollen dem nicht-denkenden Menschen seinen Abstand vom Vollkommenen vorrücken. Vergleiche „so schön wie ein Gott", „so weise wie ein Gott" begegnen uns in den Seligpreisungen der Lyriker, dort stehen auch „Komparationen" wie „weißer als ein Ei" usf.69. Heraklit braucht die Proportionsformel aber nicht zum Lob, sondern umgekehrt zum Tadel. Wenn schon für die Lyriker das Göttliche nur in besonderen Fällen dem Menschen nahe ist, so transzendiert es das Gewöhnliche für Heraklit noch weiter. Das Göttliche wird fast schon zu einem x in solcher Proportion. Aus diesem Schema entwickeln sich die strengen Analogie-Schlüsse70, wenn die

Mathematik das „ist gleich" dieser Vergleiche genau und präzise nimmt, indem sie nicht Adjektive des Wertes (wie schön, weise), aber auch nicht Adjektive der empfundenen Gegensätze, sondern Adjektive der Größe diesen Proportionen zugrundelegt. Wie Empedokles aus den in der verbalen Metapher wurzelnden Vergleichen ein wissenschaftliches Verfahren schafft, indem er aus dem Verbal-Bezeichneten alles ausschließt, was nicht Bewegung ist, so entwickelt die Mathematik den in der adjektivischen Komparation wurzelnden Vergleich dadurch zur strengen Methode, daß sie aus dem Bereich des Adjektivischen alles ausscheidet, was nicht Quantität ist. Die Lehre von der Proportion haben in der Mathematik vor allem die Pythagoreer ausgebildet. Platon benutzt sie zu Analogie-Schlüssen auch außerhalb mathematischer Gegenstände — aber da erhebt sich die Frage, ob diese Methode bei solcher Übertragung noch Beweiskraft besitzt; denn wenn das Vergleichen beweisen soll, muß das „ist gleich" notwendig in so strengem Sinne gelten, wie es in weiten Bezirken der Sprache gar nicht genommen werden kann, was mannigfache Beispiele gezeigt haben. Platon stellt im Gorgias die Proportion auf: die Rhetorik verhält sich zur Philosophie wie die Kochkunst zur Medizin. Diese Proportion beruht auf bestimmten Vorstellungen, die ihrerseits nur durch Analogie-Schlüsse gewonnen sind: Philosophie und Medizin besitzen ein „echtes" Wissen im Gegensatz zum Scheinwissen der Rhetorik und der Kochkunst, während andrerseits Philosophie und Rhetorik auf die ewige Seele, Medizin und Kochkunst auf den vergänglichen Körper wirken. Die Unterscheidung Körper-Seele ist erst im Lauf der griechischen Entwicklung gewonnen, und die Seele als unsterblich einzusetzen, müßte auf seinen Rechtsgrund geprüft werden. In unserem Zusammenhang wichtiger ist, wie Platon hier den Gegensatz von echtem Wissen und Scheinwissen verwendet, zu dem Parmenides im Nachdenken über die Außenwelt gekommen ist, als er durchschaute, daß nur das Dauernde gedacht und daher mit echtem Wissen erfaßt werden könne, während es von allem Veränderlichen nur ein Scheinwissen gäbe. Das überträgt Platon auf die Spekulation über das Gute und nimmt ein beständiges „Gutes" und die veränderliche „Lust" an. Schon diese Analogie ist nicht ganz zwingend. Um für das Beständige das entsprechende echte Wissen zu gewinnen, greift Platon zur Medizin. Wieso die Medizin das Wissen um ein Gutes ist, läßt sich freilich auch nicht direkt, sondern wieder nur durch eine Analogie anschaulich machen. Modell für das Wissen des Guten war schon für Sokrates der Handwerker und seine Techne: ein Handwerker, der etwa einen Tisch macht, muß wissen, was ein richtiger, guter Tisch ist, und im Hinblick auf diesen macht er seinen Tisch. In dieser Analogie wird das Moralische, um das es Sokrates geht, wird das Ziel des Handelns zum vorweggegebenen gewußten Gegenstand, und diese Transformation hält Platon fest, ja baut sie systematisch aus, indem er alles Tun und Handeln sich erfüllen läßt in der schaubaren „Idee", die der höchste Gegenstand der Erkenntnis ist. „Idee" aber ist ursprünglich, denn das Wort ist mit lateinisch „videre" verwandt, die sichtbare, dann für

Platon die vollkommene Gestalt. Auf grammatische Kategorien gebracht, heißt das, daß die Idealität des Verbal-Gegebenen übergeführt wird in etwas durch ein Dingwort Bezeichnetes, vor dem nun strengere Forderungen des Erkennens und Wissens erhoben werden können; später (im Menon) legt Platon dies Wissen nach Analogie des mathematischen Wissens noch weiter fest und versucht ferner (im Sophistes), das Prinzip der Definition und der logischen Teilung, das z.B. bei den Tiergattungen (die auf Griechisch ,Gestalten', nämlich ,Ideen' hießen) sich so leicht durchführen läßt, auch auf ein Weiteres zu übertragen und allgemeingültig zu machen, wodurch die für alle Wissenschaft gültige Kunst des Vergleichens und Unterscheidens, des Verbindens und Trennens auf das Schema der Diairesis eingeengt erscheint. Die platonische Philosophie ist voll von solchen übergreifenden Analogien, und jede Philosophie, die nicht nur einen Aspekt der Welt ergreifen möchte, die zu einer Einheit des Wissens kommen will, wird notwendig solche /xercüßaatc efc äXXo yevos, solchen Modell-Wechsel und Analogie-Sprung vollziehen; da Platon als erster ein Gesamt-System der Philosophie errichtet und die verschiedenen Ansätze Früherer zu vereinen sucht, treten bei ihm die dadurch entstehenden Fragen deutlicher zutage als bei Späteren, und bei ihm läßt sich am ehesten zeigen, wie das, was im naiven Sprechen sich harmlos in Bildern und Gleichnissen, Metaphern und grammatischen Umformungen zusammenfügt, dem reflektierenden Bewußtsein sich trennt und wie es mühevoll wird, die verschiedenen Phänomene, die dem vagen und undeutlichen Sprechen und Denken zugrundeliegen, zu trennen und wieder zu einem klaren Ganzen zu fügen.

Der Gegensatz mythisches-logisches Denken ist scharf und klar, wenn man ihn auf die kausale Naturerklärung anwendet; in diesem Bezirk ist auch der Wandel vom mythischen zum logischen Denken unmittelbar einleuchtend: was man ursprünglich als Tat von Göttern, Dämonen und Heroen ansah, für das sucht man später rational seinen zureichenden Grund. Mythische Kausalerklärung beschränkt sich aber nicht auf die Geschehnisse der Natur, die der naturwissenschaftlichen Kausalität greifbar sind, geht sogar vornehmlich auf Entstehen und Leben, also auf die Phänomene, deren Ursachen nicht exakt bestimmbar sind, greift weiterhin noch hinaus über die Natur und führt auch das Entstehen von Gedanken, Gefühlen, Wünschen, Entschlüssen usf. auf ein Eingreifen der Götter zurück, so daß die mythische Kausalität in einem Gebiet herrscht, auf dem man später, nach Entdeckung der Seele, psychische Motive annimmt. Da das mythische Denken sich aber nicht auf die Erklärung von Ursachen beschränkt, sondern z. B. auch dem Verständnis menschlichen Wesens dient, decken offenbar das mythische und logische Denken nicht ein und dasselbe Gebiet. Wie manches Mythische dem Logischen unzulänglich bleibt, wird umgekehrt auch manches Logische neu entdeckt, das nichts Mythisches ersetzt - überhaupt ist der Gegensatz mythisch-

logisch außerhalb der kausalen Naturerklärung schon deswegen schief, weil der Mythos den Inhalt des Denkens angeht, das Logische aber die Form. Trotzdem wird man die beiden Begriffe beibehalten, da sie treffend zwei geschichtliche Stufen menschlichen Denkens bezeichnen, nur schließen beide einander nicht streng aus, vielmehr ist auch im mythischen Denken Raum für mancherlei Logisches und umgekehrt, und der Übergang von einem zum anderen vollzieht sich langsam und allmählich - ja, dieser Prozeß kann nie zu einem wirklichen Abschluß kommen. Das mythische Denken gehört eng zusammen mit dem Denken in Bildern und Gleichnissen. Beides unterscheidet sich psychologisch vom logischen Denken dadurch, daß dieses sich forschend müht, während die Bilder des Mythos und der Gleichnisse sich der Einbildungskraft aufdrängen. Das führt auf einen sachlichen Unterschied: Dem logischen Denken ist die Wahrheit etwas, das gesucht, erforscht oder ergrübelt werden muß, sie ist das x einer Aufgabe, die es zu lösen gilt, methodisch, genau, in strenger Rücksicht auf den Satz vom Widerspruch, deren Resultat dann allgemein verpflichtet. Die mythischen Gestalten dagegen stellen sich unmittelbar als sinnvoll und bedeutend dar, und ebenso sprechen die Bilder der Gleichnisse eine direkt verständliche lebendige Sprache: dem Hörer sind sie unmittelbar gegenwärtig, wie sie dem Dichter als Geschenk der Muse, als Intuition oder wie immer man sagen will, gegenwärtig waren. Das mythische Denken fordert Empfänglichkeit, das logische Tätigkeit, wie es sich denn auch erst entfaltet, nachdem der Mensch zum Bewußtsein seiner eigenen Tätigkeit und seines persönlichen Geistes gekommen ist. Logisches Denken ist volles Wachsein, während mythisches an das Träumen grenzt, in dem, unkontrolliert vom Willen, Bilder und Gedanken vorüberschweben. Dem aufgeklärten Geist ist der Mythos „unnatürlich", das heißt vor allem nicht widerspruchsfrei. Schon Homer sucht nach einer durchgehenden lückenlosen Motivierung und meidet Unnatürliches; das Göttliche bricht nicht willkürlich aus. Der Mythos beginnt sich aufzulösen, als man bedenkliche Analogien ausdrücklich zurückweist. So scheidet Xenophanes das Göttliche sauber vom Menschlichen und läßt es nicht zu, den Göttern menschliche Eigenschaften, ja menschliche Fehler zuzuschreiben; das bringt aber mit sich, daß man dem Menschen und dem nach dem Menschbild Geformten auch nur Menschliches zutraut. So entlarvt Hekataios die alten Mythen als unnatürlich, als im Widerspruch stehend mit der gewöhnlichen, kontrollierbaren Erfahrung, und korrigiert danach die überlieferten Begebenheiten: Aigyptos soll 50 Töchter gehabt haben? In Wahrheit waren es sicher nicht mehr als 20. Herakles soll den Höllenhund heraufgeholt haben? In Wirklichkeit war das gewiß eine Schlange, die in der Erde hauste und Menschen totgebissen hatte. Die archaische Zeit, die den tätigen menschlichen Geist entdeckt, ist ungeheuer erfahrungshungrig. Mit „unermüdlichen Augen", wie Empedokles (fr. 86) gelegentlich sagt, schauen sich die Griechen dieser Zeit in der Welt um; vielfältig

mischt sich zunächst noch das neu Erfahrene mit den üppig wuchernden Mythen, bis sich die Scheidung durchsetzt, daß Mythen der Dichtung, Erfahrungen der aufkeimenden Wissenschaft den Stoff liefern. Wie aber in der attischen Tragödie die Freude am Mannigfaltig-Bunten zurücktritt vor dem Interesse am Geistig-Seelischen, schwindet auch die Freude an der Erfahrungsfülle: den Philosophen der klassischen Zeit gilt mehr und mehr nur das aus der Erfahrung, was sich durch das Denken bewältigen läßt, was den strengen Forderungen nach Wiederholbarkeit, nach Identifizierung von dem und jenem durch das Erkennen und nach Widerspruchslosigkeit genügt. Damit wird aber vieles eliminiert - gerade das Lebendige; Sinn und Bedeutung allen Geschehens entzieht sich so dem Zugriff, ist doch auch das strenge Vergleichen nur in begrenzten sprachlichen Kategorien möglich. Auf diesem begrenzten Gebiet haben die Griechen eine feste Methode des Denkens entwickelt, haben die sprachlichen Ansätze konsequent einem bestimmten Ziel zuliebe weiterentwickelt und dadurch das feste Fundament nicht nur ihrer eigenen, sondern auch der modernen Naturwissenschaft gelegt. Da hier eine imponierende Sicherheit des analogischen Schließens und des wissenschaftlichen Fortschritts möglich war, hat man dies Denken zum Modell genommen, um die gleiche Exaktheit auch (wie z. B. Platon es zeigt) in anderen Gebieten zu erreichen. Eine genauere Besinnung darauf, welche sprachlichen Kategorien im naturwissenschaftlichen Denken entfaltet sind, könnte vielleicht dazu beitragen, den Weg für eine Logik (oder für zwei oder gar drei Logiken?) freizumachen, die dem nicht zur Naturwissenschaft Gehörigen gerechter würde.
