XIV

Die Entdeckung der Menschlichkeit und unsere Stellung zu den Griechen

Besinnen wir uns darauf, was uns das Altertum bedeutet, stoßen wir auf das Wort Humanismus, dem sich für uns nicht immer nur freundliche Assoziationen beigesellen. Aber das Wort können wir getrost aus dem Spiele lassen, da es jung ist, geprägt erst 1808 von einem bayerischen Gymnasiallehrer (der ein Freund Hegels war)1. Das Wort Humanist jedoch, die Begriffe studia humanitatis und res humaniores sind älter. Wenn dabei das „Menschliche" Gegenstand der klassischen Studien zu sein scheint, ist das Fatale, daß wer so vom „Humanen" und vom „Menschlichen" spricht und damit dem Menschen eine besondere Würde zuerkennt, in Widerspruch gerät zum klassisch-griechischen Sprachgebrauch. Denn das „Humane" und die „Menschlichkeit" bekommen ihren feierlichen Ton dadurch, daß man als Gegensatz zum Menschen den Barbaren oder das unvernünftige Tier setzt. Wenn aber die Griechen der frühen und der klassischen Zeit „Mensch" sagen, schwebt ihnen als Gegensatz die Gottheit vor: Der Mensch ist der Sterbliche (ßporos, üvr)TOs) im Gegensatz zu den Unsterblichen (ädävaTOi2), — er ist ein hinfälliges Wesen, der Schatten eines Traumes. Der innere Widerspruch, daß bei uns seit anderthalb Jahrhunderten die Besinnungauf das klassische Griechentum, also gerade auf die Zeit, für die der Mensch nicht etwas sonderlich Hohes war, unter der Kennmarke des „Humanistischen" geht, verrät, daß hier eine Verwirrung entstanden ist, daß wir uns in Schlagworten zu verfangen drohen; da kann nur eine geschichtliche Besinnung helfen und vielleicht wird sich zeigen, daß der aufgewiesene Widerspruch einen ernst zu nehmenden sachlichen Grund hat und an brennende Fragen rührt. Man hört gelegentlich, die Griechen hätten in ihrer klassischen Kunst nicht einen beliebigen Menschen mit seinen Zufälligkeiten dargestellt, sondern „den" Menschen schlechthin, die „Idee des Menschen", wie man womöglich platonisierend sagt. Das ist ungriechisch und vollends unplatonisch. Nie hat ein Grieche im Ernst von der Idee des Menschen gesprochen3, — nur spielend erwähnt Platon sie einmal, als er sie mit der Idee des Feuers und des Wassers verbindet, — und dann folgt die Idee des Haares, des Schmutzes und des Drecks (Parm. 130 C). Will man die Statuen des 5. Jahrhunderts mit Worten ihrer Zeit beschreiben, kann man sagen, sie stellen schöne oder vollkommene Menschen dar oder aber „göttergleiche", um ein in der alten Lyrik oft zum Preis von Menschen gebrauchtes Wort zu benutzen. Norm und Wert liegen noch für Platon durchaus im Göttlichen und nicht im Menschlichen.

Anders dagegen spricht Platons Zeitgenosse Isokrates, wenn er ausführt (15,253 = 3,5), wodurch der Mensch sich unterscheide vom Tier: durch die Fähigkeit des Redens und Überredens seien die Städte, Gesetze, die Handfertigkeiten und Künste, kurz, die ganze Kultur entstanden, und weiterhin (293) mahnt er die Athener, durch „Bildung" (Paideia) mächtig im Reden zu werden, „denn ihr zeichnet euch aus vor allen anderen, wodurch sich der Mensch vor dem Tier und der Grieche vor dem Barbaren auszeichnet, daß ihr besser gebildet seid (nenatdevo&ai) zum Denken und zum Reden"4. Das nimmt Cicero auf (de inv. 1,4,5; vgl. auch de or. 1,31; 32/33): „Mir scheinen die Menschen sich dadurch vor den Tieren auszuzeichnen, daß sie sprechen können. Darum scheint mir der etwas Herrliches erreicht zu haben, der in dem, worin die Menschen sich vor den Tieren auszeichnen, sich vor den Menschen selbst hervortut." Das Menschliche, das Reden-Können und die Bildung, — das ist Humanität auch für Cicero, das hat er direkt aus Isokrates übernommen und es an Petrarca weitergegeben5; und wie sich für Isokrates der Stolz auf sein Mensch-Sein mit dem Nationalstolz des Griechen und Atheners verband, ist für Petrarca der Römer der „Mensch" im spezifischen Sinn, — sie beide fühlen sich als Angehörige des gebildetsten Volkes, und das heißt des beredtsten. Auch sonst verknüpft das 4. Jahrhundert den Stolz auf das Menschsein mit dem Stolz auf „Bildung". So wird von dem Sokrates-Schüler Aristipp das Wort überliefert6: „Lieber ein Bettler als ein Ungebildeter, —jenem fehlt Geld, diesem Menschlichkeit (Anthropismos = Humanität)", — und von ihm erzählte man, daß er schiffbrüchig an die rhodische Küste verschlagen sei; als es dort geometrische Figuren im Sande sah, rief er seinen Gefährten zu: „Getrost! ich sehe die Spuren von Menschen"7. Am krassesten klingt diese Gesinnung aus dem Wort, das Hermipp dem Thales zuschreibt8: „Für diese drei Dinge bin ich dem Schicksal dankbar: daß ich erstens als Mensch geboren bin und nicht als Tier, zweitens als Mann und nicht als Weib, drittens als Grieche und nicht als Barbar", — und am albernsten kommt sie heraus in der Geschichte, die man von Stilpon, einem Philosophen aus der Zeit Alexander des Großen, erzählte (Diog. Laert. 2,115): Als Demetrios Poliorketes ihn nach der Eroberung von Megara auffordert, er solle eine Liste aufstellen von allen Dingen, die ihm bei der Plünderung seines Hauses abhanden gekommen seien, antwortete er: Die Bildung (Paideia) hat keiner aus meinem Hause getragen9. Platon ist dem Göttlichen nachgegangen, auf dem harten Weg der Philosophie; Isokrates hat die aüseitige Bildung des Redners als nützlichere Philosophie empfohlen; Aristipp hat eine hedonistische Ethik gelehrt und als Lebenskünstler auf seine Weise die Lehren des Sokrates fortgeführt, — nicht unrecht zeichnet ihn Wieland in seinem Roman als den geistreich-überlegenen Kavalier, der ganz dem diesseitigen Leben zugewandt ist. Bei Isokrates entstammt dies neue Sebstbewußtsein des Menschen der vornehmen attischen Gesellschaft des ausgehenden 5. Jahrhunderts, in der die Sophisten Bildung und Rhetorik lehrten. Es entwächst also genau wie die Philosophie des Sokrates und Platon der attischen

Aufklärung. Während aber Platon in der Nachfolge des Sokrates den Glauben neu zu begründen versucht, es gäbe außerhalb des Menschen etwas Verpflichtendes, Größeres und Gott sei das Maß aller Dinge10, nimmt Isokrates mit den Sophisten den Menschen zum Maß aller Dinge. Wenn auch diese Autonomie des Menschen zunächst ein Gefühl der Unsicherheit und Hilflosigkeit auslösen mußte, — was nicht wundernimmt, da man den Menschen als so zerbrechliches Wesen kannte, und Euripides hat dies erschütternd dargestellt —, so schafften doch die eigentümlichen Früchte der Aufklärung: Rhetorik, Wissen, Bildung, einen neuen Stolz, der allerdings von vornherein mit viel Sophisten—Eitelkeit belastet ist. Isokrates nimmt für sich in Anspruch, daß er, wie Platon, „Philosophie" lehrt; er setzt sich ab von den plebejischen Advokaten, den radikalen Demokraten und Rede-Lehrern, die, ohne Bildung, nur auf Vorteil, auch mit zweifelhaften Mitteln, aus sind; aber genau so entschieden kämpft er gegen die Eristiker und Dialektiker, die unnützen Streitfragen nachjagen; zu denen gehört ihm auch Platon. Eine Adelsgesellschaft, deren Glieder als gottentsprossene bis in das beginnende 5. Jahrhundert hinein die alten ritterlichen Ideale pflegten oder auch, wie es bis zum Peloponnesischen Krieg der Fall war, die Politik der Stadt führten, gibt es im Athen des 4. Jahrhunderts nicht mehr; der letzte Versuch, die alten Standesrechte durch sophistische Bildung zu verteidigen und Herrenmoral und Übermenschentum gegen die verachtete Masse spielen zu lassen, war in wüster Grausamkeit geendet und hatte sich durch die dreißig Tyrannen hoffnungslos kompromittiert. So setzte sich das demokratische Bewußtsein davon, daß alle Bürger nicht nur das gleiche Recht besitzen, sondern zum mindesten der Möglichkeit nach den gleichen Wert haben, auch unter den sophistisch beeinflußten Aristokraten so weit durch, daß die Gebildeten trotz allen Stolzes auf Bildung, Griechentum und Athenertum lernen, den Menschen als solchen zu achten; man faßt Bildung schlechthin als das Menschliche. Der „Gebildete" blickt also stolz herab auf das Tier und auf den Barbaren. Schon Hesiod reflektiert darauf, was der Mensch vor dem Tier voraushat (op. 277ff.): Die Tiere fressen einander, der Mensch kennt Dike, das Recht. Panyassis (fr. 14 K.) preist den Wein als Mittel eines „menschlichen" heiteren Zusammenlebens bei Gesang. Für Heraklit besitzt das Tier weniger Logos als der Mensch11. Ursprünglich fühlten die Menschen sich verbunden durch das Bewußtsein, daß wir alle die gleich schwachen Sterblichen sind, die wie die Blätter des Waldes dahinsinken; erst im 4. Jahrhundert verbreitet sich so etwas wie ein Empfinden für den Mit-Menschen als solchen. Gewiß hielten auch früher schon Menschen sich für verpflichtet, einander zu helfen und sich freundlich zu begegnen, aber die Begründung dafür ist nicht, daß der Mensch als Mensch Wert und Würde besäße. Wenn es etwa in der Odyssee 8,546 heißt: „Wie ein Bruder ist der Fremde und der Schutzflehende" oder 6,207: „Von Zeus sind alle Fremden und

Bettler", so ist es religiöse Pflicht, sich der Hilflosen anzunehmen, und wenn der Abscheu vor allem Rohen schon so bemerkenswert selbst unter den Rekken der Ilias hervortritt, so gehört das zur guten Sitte des selbstbewußten Adels, der auf Ordnung und Mäßigung hält und sich dadurch von den Asiaten abhebt; auch dies ist an religiöse Vorstellungen geknüpft, nicht nur, da die Götter das Vorbild solchen gesellschaftlichen Zusammenlebens geben, sondern vor allem, da jeder „Übermut", jedes Heraustreten aus der Ordnung die den Menschen gesetzten Grenzen verletzt. Zumal die mythischen Exempla der homerischen Epen mahnen zur Selbstbescheidung und Mäßigung: der Mensch, der sich der eigenen schwachen Menschlichkeit bewußt ist, wird dem Mitmenschen nicht hart und herrisch begegnen. Das alles bedingt noch keine allgemeine Menschenwürde und Menschenliebe, so sehr es auch den Anschauungen des 4. Jahrhunderts den Weg ebnet; noch die Sentenz der Antigone: „Nicht mitzuhassen, mitzulieben bin ich da", bezieht sich auf die Philoi, die Freunde und Angehörigen, denen man, wie es oft heißt, „zur Freude" leben soll, — wo aber stets folgt, daß man den Feinden getrost schaden mag. Euripides stellt mit seiner Medea zum ersten Mal einen Menschen dar, der durch nichts anderes das Mitleid erregt als dadurch, daß er ein gequälter Mensch ist: die rechtlose Barbarin hat nur das Recht des Menschen schlechthin auf ihrer Seite. Diese Medea ist zugleich aber auch der erste Mensch, dessen Empfinden und Denken rein aus der menschlichen Seele heraus erklärt wird, und die, obwohl sie Barbarin ist, an geistiger Bildung, durch ihr Reden-Können, den übrigen überlegen ist. Wo sich der Mensch zum ersten Mal unabhängig zeigt von den Göttern, tritt gleich die Macht des autonomen menschlichen Geistes und die Unverletzlichkeit des menschlichen Rechtsanspruchs hervor. Wie schnell das Bewußtsein vom Menschenrecht in Attika wächst, zeigen die attischen Grabstelen12; seit dem Hegeso-Relief, also etwa seit 420 v.Chr., einem Dutzend Jahre nach Euripides' Medea, stellen sie die Sklavin fast als gleichberechtigten Menschen neben die Herrin und verbinden sie in menschlich-würdiger Form mit ihr. Nach dem Ende des Peloponnesischen Krieges, als die religiöse Verpflichtung dem hilflosen Mitmenschen gegenüber und die Rücksicht auf die soziale Gruppe, zu der man gehört, allgemein nicht mehr als bindend empfunden wird, finden wir in Athen schon eine gleichsam innerlich demokratisierte Schicht von Gebildeten, die stolz ist auf ihr eigenes „Menschtum" und nun auch unabhängig von seiner Bildung dem einzelnen Menschen Würde zuspricht. Wie bei Euripides klingt dies Gefühl für den Menschen vor allem durch, wenn davon die Rede ist, daß jemand Unrecht leidet; so in der Formel: „Wer lügnerisches Zeugnis ablegt und ungerechter Weise Menschen ins Unglück bringt"13, oder deutlicher noch, wenn Xenophon von König Agesüaos sagt: „Oft befahl er den Soldaten, sich nicht an den Gefangenen wie an Verbrechern zu rächen, sondern sie wie Menschen zu beschützen"14. Weiterhin sagt dann Xenophon von Agesilaos, daß

er die Städte, die er nicht mit Gewalt erobern konnte, durch „Philanthropie", durch „Menschenliebe" für sich gewann15; die Wörter „Philanthropie" und „Philanthrop" erscheinen dann im 4. Jahrhundert oft, wo das Gefühl durchbricht, daß der Hilflose und Leidende „auch ein Mensch" ist16. So sagt Kyros bei Xenophon zu seinen Soldaten: „Es ist ein ewiges Gesetz unter den Menschen, daß in einer eroberten Stadt die Einwohner und deren Vermögen den Eroberern gehörten. Es ist also kein Unrecht, wenn ihr nehmt, was ihr könnt, aber aus Menschenliebe werdet ihr es nicht nehmen, wenn ihr ihnen etwas laßt"17. Kyros ist für Xenophon überhaupt der „humane" Herrscher, obwohl seiner Humanität noch durchaus, wie wir es aus griechischen und römischen Betrachtungen über Freundschaft kennen, zugrunde liegt, daß die Wohltaten sich lohnen. In dem angeführten Satz ragt das Wort „Philanthropie" in die Sphäre des Juristischen: die „Menschlichkeit" steht dem strikt geltenden Recht gegenüber als ein Gefühl der Billigkeit, das der gute Feldherr empfiehlt. Aber wo Xenophon sonst von der Philanthropie18 des Kyros spricht, braucht er das Wort nicht im juristischen Sinn; es meint die freundliche Gesinnung gegen andere, umgreift z. B. die Gastfreiheit und Wohltätigkeit. Die frühe Zeit bezieht das Wort besonders auf die Götter, die den Menschen wohltun19. Im 4. Jahrhundert bezeichnet Philanthropie oft die Leutseligkeit eines Herrschers20 oder ungefähr das, was Homer Philophrosyne nennt, und die Eigenschaft dessen, der seinem Thymos nicht einfach folgt, sondern ihn zurückhält und bändigt (Ilias 9,255f.), der ßeCkiXos sanft, weich ist, nicht OKkqpcK hart oder autfdörjc schroff; nur bezeichnet es nicht lediglich den Zustand, in dem die Seelenkräfte des Menschen sich befinden, sondern drückt aus, daß jemand die, um die er sich eigentlich nicht sonderlich zu kümmern braucht, freundlich behandelt. So empfiehlt Isokrates dem König Philipp die Philanthropie zusammen mit Wohlwollen evvoia (5,114) und Milde npaör^q (5,116). Wenn Philanthropos und Philanthropie auch keine juristischen Termini sind, so dringen sie doch bei den Rednern des 4. Jahrhunderts zusammen mit den Wörtern Wohlwollen, Milde und Mitleid (e'Aeos) in die Rechtsvorstellungen ein'21. Der umfassende Begriff für diese neue „Menschlichkeit" ist eben „Philanthropie"22. Diese „Menschenliebe" aber hat bei den Griechen so sehr etwas von Herablassung, da „der Mensch" für sie von alters her etwas Fragwürdiges und Jämmerliches war, daß das „Philanthrope", das Menschenfreundliche, schließlich das Trinkgeld bedeuten konnte23. Nicht die Philosophie hat diese „Menschlichkeit" bei den Griechen entdeckt24, ja, das Verbindliche, Liebenswürdige und Weiche, das mit ihr verbunden ist, setzt sie zur Härte, Strenge und Unbedingtheit des Denkens in Gegensatz; sie entstammt vielmehr den Anschauungen der attischen Gesellschaft des ausgehenden 5. und des 4. Jahrhunderts und hat ihre vollendete Ausprägung dort gefunden, wo sich diese Gesellschaft am reinsten darstellt, in den Komödien Menanders. Diese Lustspiele sind bürgerlich und schüdern trotzdem wohl die vornehmste und feinste Gesellschaft, die es in Europa gegeben hat. Die attischen Bürger sind hier zugleich vollkommen natürlich, in sich ruhend, ohne Prätensionen,

und haben doch die eigentümliche Festigkeit, die eine gute Tradition selbstbewußter Geschlechter gibt. Da diese Gesellschaft nicht höfisch ist wie die, die sich in archaischer Zeit um die Tyrannenhöfe sammelte, oder die, die sich kurz nach Menander um die Ptolemaier in Alexandria scharte, und, sowohl von innen wie von außen unbeeinflußt, nicht nach erwünschten oder unerwünschten Meinungen zu schielen brauchte, hat sich hier noch gerade vor dem Untergang dieser bürgerlichen Welt die zarte Blüte der Menschlichkeit zu voller Schönheit entfalten können. Was für Menander der Mensch bedeutet, sagt vielleicht am eindrucksvollsten sein berühmter Satz: Etwas wie Anmutiges ist der Mensch, wenn er Mensch ist, coc \aplev eof äv&pooiTCK av cwdßcoTKx; fi (fr. 484 Kö.). Der am Anfang des Jahrhunderts gewonnene Glaube an den Wert des Menschen ist hier verbunden mit der Skepsis, daß der Mensch wohl nicht immer das ist, was er sein könnte. Die Würde des Menschen liegt für Menander nicht wie für Isokrates in der „Paideia", im Reden-Können, das ihn vom Tier unterscheidet, — er ist zu vornehm, als daß er es nötig hätte, Bildung zu zeigen; das Wichtigtun mit Zitaten und allgemeinen Sentenzen schiebt er den Sklaven zu, die dadurch den Maßstab abgeben, an dem Menander seine Bürger gemessen sehen will. Die Personen Menanders hängen engen, privaten Sorgen nach, und Menschenliebe ist weitgehend Liebe zu schönen Hetären. Aber wie die Menschen geistig differenziert sind, wie sie aufeinander reagieren, ist von vollkommener Anmut. Das kräftigere Handeln schiebt Menander gern den Sklaven zu25; der Sklave der Aspis ist geradezu ein Idealbild des Getreuen und Hilfreichen, — aber er ist Phryger; von Phrygischen Sklaven hieß es sonst, sie seien besonders träge und blöd (Apostol. 17,100; Sud. \f> 772). Obwohl diese Komödien verloren waren und wir erst jetzt aus Papyrusbruchstücken ihre hohe Kunst kennen, haben sie doch das gesellschaftliche Leben Europas weitgehend geformt, und zwar durch die Bearbeitungen des Plautus und Terenz. Schon bei den Römern wirken diese Gesellschaftsstücke weit über das Literarische hinaus. Jedenfalls gehört für Cicero zur humanitas durchaus die freie Beweglichkeit, die schwebende Anmut. Diese hatten freilich schon hundert Jahre vor Menander in der attischen Gesellschaft, wie sie aus Platons Dialogen spricht, ihren Platz und waren dort noch mit reichen geistigen Interessen verbunden, — aber gerade die Betonung des „Menschlichen" findet sich dort nicht. Wenn der politisch-tätige Römer diese „Menschlichkeit" akzeptierte, konnten allerdings die menanderschen Menschen in ihrem engen häuslichen Zirkel, diese etwas müden Gestalten, nicht ernsthaft ihr Vorbild werden. So greift Ciceros humanitas zurück auch auf das beginnende 4. Jahrhundert Athens, wenn er, wie wir sahen, das „Menschliche" an Bildung und Reden-Können knüpft. Und „Bildung" mußte der Römer noch höher schätzen als Isokrates, da nun schon attische Anmut Sache der Bildung war. Außerdem spielt in die humanitas Ciceros die Philanthropie hinein, die liebenswürdige, etwas herablassende Menschenfreundlichkeit, die bei den Griechen des 4. Jahrhunderts mit Wohlwollen und Milde gepaart erschien; ihm verbindet sie sich mit der römischen Tugend

der clementia. Um die Frage zu lösen, ob das Wort humanitas eigentlich als Übersetzung von Philanthropie zu nehmen ist oder etwa von ävüpwnioiiös, wie Aristipp sein gebildetes Menschentum in der Anekdote genannt hatte, hat man gemeint, es sei nötig, eine philosophische humanitas-Lehre vor Cicero anzusetzen, die beides vereint hätte, und hat sie dem Panaitios zugeschrieben26. So schön die Beobachtung ist, daß Panaitios der Ethik den Gedanken zugrunde legt, der Mensch sei etwas Besseres als das Tier und habe dies ihm Eigene zu entwickeln27, daß er also eben das in die Philosophie aufnimmt, was der Bildungsstolz des Isokrates in die Welt gebracht hat und was Cicero besonders ansprach, es bleibt die Frage, wie Panaitios diese humanitas genannt haben soll, - es gibt im Griechischen kein Wort, das „höheres Menschentum" und „Menschlichkeit" zugleich bezeichnete. Da zudem die beiden Vorstellungen Cicero direkt bei Isokrates und in Xenophons Kyropädie28 zugänglich waren, gewinnen wir wenig, wenn wir den Panaitios für das Verständnis von Ciceros Humanität bemühen. Eine interessantere Frage wäre, ob schon im Scipionenkreis das Wort humanitas in diesem für die spätere Zeit so bedeutungsvollen Sinn gebraucht ist, — aber die läßt sich nicht beantworten. Es liegt am nächsten, anzunehmen, daß die Römer solche Griechen wie die Menander-Terenzischen Personen als „human" ansahen, wofür übrigens der Terenz-Text genügend Anhalt bietet, und ihr Wesen als humanitas bezeichneten, was sich dann sehr natürlich mit römischem Adelsbewußtsein und mit der Vorstellung von griechischer Bildung verband. Jedenfalls vereint seit Cicero die Humanität das Humane mit dem Humanistischen; eine bestimmte Form, sich leicht und locker zu geben und mit dem Mitmenschen heiter und liebenswürdig zu verkehren, paart sich mit dem Studium der klassischen Autoien, an denen man „reden" lernt. Daß der Mensch ein Wesen ist, das reden kann, was Isokrates und Cicero betonen, lag den Römern von vornherein nahe, da sie ihre Bildung gewannen am griechischen Wort, nicht erst an den Rednern, sondern, früher schon, am Epos und vor allem an der Tragödie. Ein Element des Spielerisch-Eleganten ist dadurch von vornherein der römischen Literatur mitgegeben, da in dieser übernommenen Bildung nichts wirklich hart auf hart geht. So tut sich in der lateinischen Dichtung ein eigentümlich selbständiges Reich des Geistes auf, in dem sich Rhetorik und Pathetik zusammenfinden mit Bildung und Eleganz. Wie schon Cicero ist hinfort die europäische Bildung weitgehend geprägt durch diese humanitas, von Petrarca über Erasmus bis ins Barock. Doch ist dies nur der eine Weg, den der Einfluß der Antike genommen hat. Zumal wir Deutsche haben uns nie recht abfinden können mit dieser Auffassung vom Wert des Menschen. Schon das erste Urteil Luthers über Erasmus lautet: „Das Menschliche überwiegt in ihm vor dem Göttlichen"29. Luthers Bemühen, ohne Rücksicht auf alles, was in der europäischen Tradition geschaffen ist, sich unmittelbar Gott zu nähern, kehrte ihn ab von allen Versuchen, die menschlichantike Bildung einzubauen in die christliche Heüslehre, und sein schroffes „Hier

stehe ich, ich kann nicht anders" mußte der skeptischen Weisheit und gesellschaftlichen Konzilianz eines Erasmus barbarisch klingen. Im Zug dieses Denkens protestiert Winckelmann gegen die Rhetorik und Pathetik des Barock, gegen die theatralische Verwendung antiker Figuren und Motive zum Schmuck von Oper und Festsaal: das eigentlich Griechische jenseits der römischen Umdeutung ist die göttliche Schönheit der klassischen Kunst. So findet Herder zu den griechischen Dichtungen zurück, deren Schönheit von gläubigen Herzen geschaffen ist. In dem gleichen Zug verliert die deutsche Philologie des 19. Jahrhunderts den Sinn für das Römische, benutzt von den griechischen Autoren die Redner eigentlich nur als Geschichtsquellen und behandelt die rhetorischen Theoretiker auch nur aus historischem Interesse, da nun einmal alle geschichtlichen Erscheinungen den wissenschaftlichen Fleiß verdienen. Ciceros Dialoge, diese urbanen Konversationen, fielen ab gegen die platonischen, deren Dialektik auf unbedingte Wahrheit dringt. Deutschland kannte keine „Gesellschaft", die die Konventionen eines gesitteten Zusammenlebens pflegte, wie es die übrigen Länder Europas aus dem Humanismus heraus entwickelt hatten. „Im Deutschen lügt man, wenn man höflich ist", — und Ehrlichkeit und Unbedingtheit, die man als einzige Tugend anerkannte, demaskierten die gesellschaftlichen Regeln und die großen Stilformen der Kunst, aber auch die Ideologien des politischen Lebens mit besonderer Freude. Das alles traf Cicero und den von ihm ausgehenden Humanismus um so härter, als die politischen Strömungen des 19. Jahrhunderts das Aktuelle betonten, das Technische, das Nationale, das Soziale, und so auch die Beschäftigung mit dem Griechischen zurückdrängten; auch das Latein verlor die bis dahin unbestrittene Stellung, als Propädeutik für das Griechische zu dienen. Um die Mitte der 20er Jahre, als man nach dem ersten verlorenen Weltkrieg sich wieder darauf besann, was es in Europa zu erhalten gälte, tauchten bei uns Zweifel auf, ob die alten Formen des Humanismus nicht überlebt wären. Der Humanismus des Erasmus, fand man, sei zu sehr Gelehrtensache gewesen, der Humanismus der Goethezeit zu sehr im Ästhetischen hängengeblieben; man brauche einen neuen Humanismus, der den ganzen Menschen ergriffe, nicht nur sein Denken und Empfinden, sondern auch sein Handeln. Dieser ethische und politische Humanismus stellte den Begriff der Paideia, der Bildung und Kultur, in den Mittelpunkt und griff damit tatsächlich auf das zurück, was der Ursprung des isokratisch-ciceronianischen Humanismus war. Dieser Humanismus wollte jedoch nicht zu Cicero und Isokrates zurückführen, sondern zur gesamten Antike, vornehmlich zu Platon, der als Antipode des Isokrates gerade nicht dem Menschen und seiner Bildung eine besondere Würde zuerkannte, dem nicht der Mensch, sondern Gott das Maß aller Dinge war. Wenn Isokrates seinen Stolz auf etwas so Gebrechliches gründet wie den Menschen, gibt ihm zum mindesten die Gesellschaft, in der er lebt, eine feste und lebendige Vorstellung davon, wie ein Mensch leben sollte. Bildung muß er sich

nicht als geschichtlichen Wert von weither holen, sondern die gebildeten Athener seiner Zeit verkörpern sie ihm unmittelbar. Er braucht nicht zur Bildung aufzurufen, sondern kann selbstbewußt und sicher sagen: das, was wir besitzen, ist das Vollkommenste auf Erden. Panaitios allerdings muß dann schon, um diesen Wert zu stützen, ihn auf den göttlichen Logos gründen. Cicero bezog seine Bildung aus der Fremde, aber für ihn ordnet sie sich ein in die festen Werte, die die römische Aristokratie und den Staat zusammenhalten. Auch Petrarca und Erasmus stehen auf festem Grund, nun freilich nicht in den gesellschaftlichen oder staatlichen Verhältnissen, sondern im christlichen Glauben. Für Winckelmann und Herder ist diese auf den Menschen gestellte Humanität nicht das Hauptanliegen - das sahen wir schon30 - , und auch im sogenannten deutschen Idealismus trägt der Glaube an die übermenschliche absolute Ordnung noch den Menschheitsgedanken. Jetzt aber ruhten Humanismus und Paideia nicht mehr auf dem Fundament einer festen Gesellschaft oder eines Staates, waren nicht mehr untermauert von religiösen oder philosophischen Überzeugungen, — selbst der Rationalismus, der noch viel von der humanistischen Tradition getragen hatte, galt nicht mehr als sicherer Grund. Und Menschlichkeit und Menschentum? Was ist der Mensch? Eben das war die Frage, — und das Fragwürdige ließ sich nicht als Antwort setzen. Ein ethischer oder politischer Humanismus müßte sich im praktischen Handeln ausweisen, wie sich der „ästhetische" Humanismus in Kunstwerken ausgewiesen hat. Es genügte nicht festzustellen: „Der Mensch ist bei Platon und im echten Griechentum wesenhaft staatlich", denn das ließ unentschieden, ob er sich frei und tätig am politischen Leben beteiligte oder sich brav als Rädchen einer politischen Maschine benutzen ließ oder ob er, was wieder etwas anderes ist, wie Platon abseits von dem ihm widerlichen Treiben des Tages sich seine Gedanken machte, wie wohl ein Staat aussehen müßte, in dem das Gemeine nicht obenan sitzt. Nicht von politischen Überzeugungen war hier die Rede, sondern von „politischer Haltung", nicht von dem, was eigentlich Recht sei, sondern vom „Ethos", nicht von der Politik, sondern von „dem Politischen", nicht von politischer Entscheidung, sondern von „Staatsgesinnung", nicht von dem Politiker, sondern von „dem Politen", — kurzum überall verlor sich das Konkrete, Greifbare in einer allgemeinen „Hexis", da der „Menschenformung", der „Idee des Menschen", „der Hohen Norm der Bildung" kein Fundament zugrunde lag. So mußte dieser Humanismus denselben Weg gehen wie jeder andere Nihilismus, der sich hinter irgendeiner „Haltung" versteckte, sei es eine „heroische" oder „religiöse", und es war von vornherein zu sehen, daß dieser politische Humanismus in Wahrheit unpolitisch war, - oder jeder Politik dienen konnte31. So stehen wir vor der Frage: Was versprechen wir uns vom Humanismus? Was bedeuten uns die Griechen? Es ist nicht nötig, wieder Programme aufzusetzen und abermals einen neuen Humanismus zu propagieren, sondern wir wollen getrost den alten Wahrheiten trauen. Da wir Deutsche uns unsere altfränkische

Pedanterie und unseren Eigensinn nicht so schnell werden abgewöhnen können und da kaum damit zu rechnen ist, daß sich bei uns in absehbarer Zeit eine Gesellschaft bildet wie in Athen nach dem Verlust des 30jährigen Peloponnesischen Krieges, die eine liebenswürdige Weitläufigkeit und ein witzig-beredtes Menschentum pflegte, und da die Zeiten wohl eher unseren Hang verstärken, etwas ernst zu nehmen, so halten wir uns vorerst besser an das divinum der Griechen als an das humanum, freilich nicht in dem Sinn, daß wir die griechischen Götter wieder heraufholen und in ein neues Heidentum verfallen, sondern indem wir uns auf das besinnen, was durch die griechischen Götter in die Welt gekommen ist und was unsterblich blieb, auch als die Götter starben; wir können vielleicht hoffen, uns so, auch ohne unsere geistige Existenz auf Humanität zu gründen, vor Roheit und Barbarei zu schützen. Daß die Götter das Maß aller Dinge sind, bedeutet für die Griechen, daß die Welt ein Kosmos ist und daß eine strenge Ordnung alles bestimmt. An diese „Natur" haben die Griechen nicht nur geglaubt, sondern sie haben sie auch zu begreifen gesucht, und je klarer sie sie zu begreifen suchten, desto mehr erkannten sie, daß hinter diesen Göttern etwas Umfassenderes und Allgemeineres steht, das dem Leben Sinn, Bedeutung und Halt gibt. Die Kultur Europas beruht darauf, daß die Griechen entdeckten, wie diese Ordnung dem Erkennenden die Gesetzlichkeit, dem Empfindenden die Schönheit, dem Handelnden das Recht ist. Der Glaube, daß es Wahrheit, Schönheit und Recht gibt, selbst wenn sie nur getrübt in unsere Welt scheinen, ist das unverlorene Erbe der Griechen, das auch heute seine Kraft bewährt. Doch ist der klassizistische Glaube an die Vorbildlichkeit der Griechen in einem wesentlichen Punkte einzuschränken. Das klassische Altertum ist nicht mehr vorbildlich für das abendländische Denken, Dichten und Gestalten in dem Sinn, als ob Werke der Antike, Werke der bildenden Kunst, der Dichtung und der Philosophie oder vollends politische Institutionen, schlechthin vollkommen seien, überzeitliche und nachahmenswerte Vorbilder für unser eigenes Schaffen. Dieser Glaube ist zerbrochen in der historischen Forschung der letzten anderthalb Jahrhunderte, und die Altertumswissenschaft selbst hat am meisten dafür getan, die geschichtliche Bedingtheit der griechischen und römischen Kultur aufzuweisen; je tiefer man sich einbohrte in das Verständnis der alten Welt, desto klarer wurde, wie gerade die vollkommenen Leistungen der Antike geistigen Voraussetzungen entspringen, die uns fremd sind. Denn je größer und bedeutungsvoller ein Werk ist, desto stärker prägt es den „Geist der Zeiten" aus, desto klarer spiegelt etwa ein Kunstwerk die zeitlich bedingte Vorstellung von Raum und Figur, desto deutlicher spricht die Dichtung einen längst verlorenen Götterglauben aus, desto mehr verrät die Sprache eine Selbstauffassung des Menschen, die eine weit hinter uns liegende Station ist auf dem geschichtlichen Weg des abendländischen Menschen. Wird es da nicht zum Geschwätz des Bildungsphilisters, das große Kunstwerk sei „überzeitlich", der große Mensch und seine Leistung sei der Relativität des Geschichtlichen enthoben? In Wahrheit hat aller Histo-

rizismus die Freude an der Schönheit klassischer Kunst nicht auf die Dauer stören können. Nicht nur die naive Bewunderung des Schönen hat sich nicht irremachen lassen, auch die Altertumswissenschaft selbst nicht; obwohl sie sich bewußt auf die Seite der Historie schlug und dem klassizistischen Schwärmen absagte, hielt sie den Anspruch aufrecht, die ihr anvertrauten Schätze seien besonders wertvoll. Allerdings sind die klassischen Philologen so in eine Zwittersituation geraten und haben viel Mühe daran gewandt, ihre anscheinend so verquere Lage theoretisch zu begreifen, um irgendwie den Humanismus zu verteidigen und das Klassische zu rechtfertigen. Aber ist der Gegensatz von der Zeitgebundenheit eines großen Werkes und seiner überzeitlichen Geltung überhaupt ein echter Gegensatz? Ist nicht hier wie so häufig im menschlichen Denken ein anscheinend unlösliches Problem dadurch entstanden, daß man etwas nach einer falschen Analogie beurteilt? Das Modell für das, was man hier unter Geschichtlichkeit und Entwicklung verstand, ist offenbar die Vervollkommnung von Werkzeugen oder Apparaten. In der Technik ist, was überwunden ist, wirklich abgetan. Ein Automobil oder ein Flugzeug unserer Kindertage ist etwas Lächerliches, mit dem wir nichts mehr anfangen können. Das Überwundene und Vergangene kann nicht wieder „klassische" Bedeutung gewinnen. Suchen wir ein besseres Modell: Auch im Bereich der organischen Natur sprechen wir von Entwicklung und sagen etwa, die Tiere seien eine höher entwickelte Form des Organischen als die Pflanzen. Ist darum die Rose abgetan, entwertet und nur noch komisch, weil es Adler und Löwen gibt? Ist nicht die Blume die gültige, klassische Ausprägung von etwas in der lebendigen Natur, das seine Geltung behält, auch wenn höhere, entwickeltere Formen daneben vorkommen? Die Rose sei gleich unmittelbar zu Gott wie der Löwe, könnte man Rankes Satz variieren, mit dem er von den Perioden der Geschichte sprach, — ohne daß man darum den Unterschied von Werten oder gar die Tatsache der Entwicklung bestreiten muß. Nur darf man Wert und Entwicklung nicht wie bei Apparaten nur im praktischen Zweck und meßbaren Nutzen sehen. Eben das, wodurch die Rose hinter dem Tier zurücksteht, macht ihren Wert aus; ihre Vollkommenheit ist bedingt durch ihre Rückständigkeit; die ihr eigene Schönheit ist nur in der Pflanze möglich, und das Tier erkauft seine eigene Vollkommenheit um den Preis der pflanzlichen Schönheit. Es kommt hinzu — und das gilt wieder für die organische Natur wie für die menschliche —, daß alle Formen an dem Punkt ihres Ursprungs sich am klarsten und reinsten entfalten, ohne späteren Neubildungen untergeordnet zu sein, wie etwa am Farnkraut sich das Blatt am vollkommensten ausformt, das bei späteren Pflanzen bescheiden werden muß, da vielleicht die Blüte sich hervortut. So sind bestimmte Formen der Kunst, die Darstellung des schönen Menschen oder die Dichtformen Epos, Lyrik, Drama, bei den Griechen am vollkommensten ausgebildet; die in ihnen sich zum erstenmal darstellende „Natürlichkeit" des Daseins hat die Grundelemente unseres Anschauens und Denkens geformt, und die Philosophen von Thales bis Aristoteles geben in solchem Maße

16 Snell, Entdeckung

den Ansatz des Philosophierens überhaupt, daß alle modernen Bemühungen um diese Phänomene immer auf die Urbilder des Griechischen zurückgreifen müssen. So bleibt alles, was die Griechen gefragt haben, unsere eigene gegenwärtige Frage. Wir dürfen also von Entwicklung der Menschheit, sogar von Fortschritt sprechen, ohne zu leugnen, daß vergangene Zeiten ihre Vollkommenheit hatten, daß sie Schönheiten besaßen, die uns unerreichbar sind, daß sich in ihnen etwas uns Eigenes und Wesentliches klarer ausprägte als bei uns. Doch auch dieses Modell der organischen Entwicklung des Lebens reicht noch nicht hin, die Entwicklung der menschlichen Kultur und die Bedeutung des Griechentums deutlich zu machen: Der Mensch, jedenfalls der abendländische, wirkt mit Bewußtsein und Willen an seiner Zukunft, und da er nicht gleichsam ins Blaue hinein etwas wollen kann, sondern sich an etwas Gegebenem halten muß, orientiert er sich an seiner eigenen Vergangenheit. Die Frage: was will ich werden? ist ihm immer an die Frage geknüpft: was bin ich und was bin ich gewesen? So ist für den, der vor allem und ausschließlich Deutscher sein will, die Frage wichtig: was waren die Germanen? Wollen wir aber Europäer sein (und das wollen wir im Grunde schon, wenn wir lesen und schreiben möchten, und vollends, wenn wir Wissenschaft, Technik, Philosophie bewahren wollen), wird die Frage brennend: was waren die Griechen? Und zumal, wenn wir an manchem der modernen europäischen Kultur Ungenügen empfinden, fragen wir desto dringender: was war diese Kultur ursprünglich, zu einer Zeit, als die modernen Verzerrungen sie noch nicht entstellten? Wenn heute kaum jemand mehr Nachahmung der Griechen fordert, so liegt das weniger daran, daß die Griechen ihre Geltung verloren hätten, als daran, daß man das Wort Nachahmen — ganz im Gegensatz zu dem, was es in fruchtbaren Zeiten und schon in der Antike bedeutet hat, wenn etwa Kunst Nachahmen der Natur war, — heute gar zu leicht als bloßes Kopieren, als photographische Wiedergabe faßt. Solch geistlose, tote Nachahmung wäre das Gegenteil von wahrer Nachfolge der Griechen, denn damit würde die Bewegung, die die Griechen in das geistige Leben Europas gebracht haben, zum Stillstand kommen. Aber wollen wir überhaupt Nachahmer der Griechen und in diesem Sinne Europäer sein? Und wenn wir es wollen, warum? Um diese letzte und schwierigste Frage zu bejahen, genügt es nicht, darauf zu verweisen, daß wir Europäer sind und nicht anders können als in dieser europäischen Tradition leben. Wenn wir diese Überlieferung nur müde und unwillig wie eine lästige Fessel mit uns schleppen, lassen wir sie besser fahren. Wenn aber der Anspruch, immer wieder selbständig und originell zu sein, nicht von einem neuen göttlichen Auftrag getragen wird, droht er nur in das Barbarische und Rohe zu fuhren. Gewiß gibt es eine Frömmigkeit der Seele, eine Liebe, die die Griechen noch nicht gekannt haben, aber eine 2000jährige Entwicklung zeigt, daß darum das Streben nach Recht, Wahrheit und Schönheit kein Teufelswerk zu sein braucht, daß auch

dies — wir brauchen uns nicht zu scheuen, es so zu nennen - , göttlich ist, und jeder, den das Entsetzen gepackt hat vor dem Barbarischen, das uns ringsum bedroht, wird geradezu zwangsläufig darauf geführt, sich auf die Anfänge innerer Gesittung bei den Griechen zu besinnen. Richtpunkt dabei ist aber nicht „Bildung", „Menschlichkeit", sondern das Ewige, das die Griechen entdeckt haben, das sich ihnen offenbart hat. Damit aber ja nicht der Anschein entsteht, als ob die humane und die divine Nachfolge der Griechen einander ausschlössen, als ob wir strikt zu wählen hätten zwischen beiden, als ob die eine womöglich den einen Völkern zukäme, die andere den anderen, sei zum Schluß noch dies bemerkt: In einem wollen selbst wir an der Humanität festhalten, wenngleich wir zu Humanisten nicht begabt sein sollten, an dem Minimum von Humanität, zu dem es keiner besonderen Begabung bedarf, an der Achtung vor dem Menschen. Das Unbedingte, das über uns steht, das Recht zumal und die Wahrheit, hat die fatale Eigenschaft, uns gelegentlich vergessen zu lassen, daß das Unbedingte, das wir begreifen, nicht ganz das Unbedingte ist. Es läßt uns aber daherfahren, als ob wir das Unbedingte persönlich wären, - und wehe dann unseren armen Mitmenschen. Dann wird Moral zu Dynamit. Und die Sprengwirkung steigert sich, je mehr Menschen glauben, sie müßten dem Unbedingten dienen, und die Katastrophe ist sicher, sowie man sich darauf einigt, daß bestimmte Institutionen das Unbedingte verkörpern. Dann gilt es, sich zu vergegenwärtigen, daß jeder Mensch seine eigene Würde und seine Freiheit hat. Drum: etwas Verbindlichkeit und Konzilianz und vielleicht, o sancte Erasme, ein klein wenig von deiner Ironie.
