XV

Über das Spielerische bei Kallimachos

Vater Bromius, Du bist Genius, Jahrhunderts Genius, Bist, was innre Glut Pindarn war, Was der Welt Phöb Apoll ist . . .

Jupiter Pluvius! . . . Nicht am Ulmenbaum Hast du ihn besucht - Mit dem Taubenpaar In dem zärtlichen Arm, Mit der freundlichen Ros' umkränzt, Tändlenden ihn blumenglücklichen Anakreon, Sturmatmende Gottheit. Nicht im Pappelwald An des Sybaris Strand, An des Gebürges Sonnebeglänzter Stirn nicht Faßtest du ihn, Den bienensingenden1 Honiglallenden Freundlichwinkenden Theokrit, Wenn die Räder rasselten Rad an Rad, rasch ums Ziel weg Hoch flog Siegdurchglühter Jünglinge Peitschenknall, Und sich Staub wälzt' Wie vom Gebürg herab Kieselwetter ins Tal, Glühte deine Seel' Gefahren, Pindar, Mut

Als der 22jährige Goethe „Wandrers Sturmlied", diesen „Halbunsinn", wie er es in Dichtung und Wahrheit (III 12) nennt, „leidenschaftlich vor sich hin sang", rechnete er sich nicht vor, in welche literarische Tradition er geriet, da er so den erhabenen Pindar gegen den tändelnden Anakreon und Theokrit ausspielte.

Und doch steht der Wendepunkt vom Rokoko zur Dichtung des Originalgenies in bedeutsamer Konstellation zu jenem Wendepunkt in der griechischen Literaturgeschichte, an dem dieser Gegensatz der spielenden zur pathetischen Dichtung zum erstenmal programmatisch aufgetan ist. Freilich, Goethe selbst hätte, auch wenn er willens gewesen wäre, sich nur Rechenschaft ablegen können über seine Abhängigkeit von einem römischen Zwischenglied, das ihm einen griechischen Gedanken vermittelte, denn das entscheidende griechische Stück ist erst kürzlich durch ägyptische Papyri bekannt geworden, — desto bedeutsamer ist es, daß Goethe dem Ursprünglichen in manchem näher gekommen ist als das bekannte Abbild. Goethe sieht Pindar in diesem Gedicht mehr durch die literarische Tradition als mit eigenen Augen, wie er das selbst gewissermaßen zugibt, wenn er im folgenden Jahr (Mitte Juli 1772) Herder meldet: „Ich wohne jetzt in Pindar, und wenn die Herrlichkeit des Pallasts glücklich machte, müßt' ichs sein", und gesteht: „doch fühl ich indeß, was Horaz aussprechen konnte, was Quintilian rühmt"; tatsächlich ist das Bild: „Wie vom Gebürg herab Kieselwetter ins Tal..." Zitat und Abwandlung des Horaz-Gedichtes (4,2), das das Bild Pindars seit der Renaissance bestimmt hat: monte decurrens velut amnis, imbres quem super notas aluere ripas, fervet. Danach finden zumal Barock und Rokoko in Pindar den großartigen, pathetischen Stil, und wenn Goethe ihm Theokrit als Vertreter der Schäferpoesie und Anakreon als tändelnden Sänger von Wein und Liebe gegenüberstellt, ist auch das konventionelle Poetik — wie, um ein mir gerade vorkommendes Beispiel anzuführen, Goldoni in seinen Memoiren (i 41) von den Arien Metastasios sagt, sie seien „bald im Geiste des Pindarus, bald nach anakreon tischer Manier", woraus zugleich hervorgeht, daß diese Zeit beim Namen Anakreon nicht so sehr an die echten Verse des archaischen Dichters, sondern an die unter seinen Namen gestellten sogenannten anakreontischen Gedichte dachte. Aus diesem Gegensatz hat Goethe aber mehr gemacht, als er im literarischen Jargon seiner Zeit fand, mehr auch, als er bei Horaz las, der sein eigenes Weines Dichten der Großartigkeit Pindars gegenüberstellt, und hat damit in mancher Beziehung dorthin zurückgefunden, woher diese Gegenüberstellung stammt. Wenn Horaz es in seiner Pindar-Ode ablehnt, in feierlich-ernstem Gedicht die Taten des Augustus zu preisen und damit Pindar nachzueifern, statt dessen aber die zierliche zarte Dichtung wählt, greift er wie andere Römer, die diesem Gedanken Ausdruck geben, auf Kallimachos, den Führer der hellenistischen Dichter zurück2. Kallimachos und Goethe stehen beide an einer Zeitenwende, da man am Ende einer mehr als hundertjährigen Aufklärung, die die alten religiösen Vorstellungen aufgelöst hat, nun auch den Rationalismus leid geworden ist und da eine neue bedeutsame Dichtung zu entstehen beginnt. Doch verläuft die

Entwicklung der Antike anders als die moderne: Kallimachos und mit ihm seine Zeit wählen die kleine, zarte Dichtung, während Goethe, auch er wie seine Zeitgenossen, die pathetische, innerlich ergriffene Dichtung neu belebt. Die geistige Situation des beginnenden Hellenismus ist trotz mancher Ähnlichkeiten schon dadurch verschieden von der europäischen des ausgehenden 18. Jahrhunderts, daß ihm das revolutionäre Pathos, der Sturm und Drang fehlt. Als nach einem Jahrhundert der Prosa, seit etwa 300 v. Chr. die Poesie wieder mit Werken von hohem Rang und weiter Wirkung hervortrat, hielt sie sich an alte Dichtformen — vornehmlich an die Sprechverse der archaischen Zeit; wenn sie ihrem Geist nach neu war, so war dies Neue nichts, das man wie eine Offenbarung verkünden konnte, wofür man sich mit Leidenschaft einsetzte. Diese hellenistischen Dichter sind, um es mit einem Wort zu sagen, nachphilosophisch, während die früheren vorphilosophisch sind. Die alte Dichtung ist immer darauf aus, neue Bezirke des Geistes zu entdecken, und findet ihre Fortsetzung darin, daß Philosophie und Wissenschaft das neu Entdeckte rational bewältigen. Das Epos hat in den Helden-Sagen die jonische Geschichtsschreibung und in seinen theogonischen und kosmologischen Dichtungen die jonische Naturphilosophie und ihre Frage nach der Arche vorbereitet. Die Lyrik führt zu Heraklit, das Drama zu Sokrates und Platon. Als die hellenistische Dichtung beginnt, klingt die große Zeit der stetigen Entwicklung philosophischer Systeme ab: Das 4. Jahrhundert brachte die Werke Platons, Aristoteles', Theophrasts hervor, an seinem Ende entstanden die beiden Philosophenschulen, die die Folgezeit beherrschten: der Garten Epikurs und die Stoa Zenons. Die Philosophie hatte damit erreicht, worüber sie in Griechenland nicht wesentlich hinauskommen sollte. In einem neuen geistigen Zentrum, im ägyptischen Alexandria, der Residenz der Ptolemaier, fand sich nun ein Kreis von Dichtern zusammen, darunter Theokrit und, der Bedeutendste, Kallimachos3, der die Poesie zu neuer Blüte führte. Nachphilosophisch sind diese Dichter, da sie nicht mehr daran glauben, daß man die Welt theoretisch meistern könne. Indem sie sich skeptisch vom Allgemeinen auch in der Poesie abwenden, der noch Aristoteles etwas Philosophisches zuerkannt hatte, gehen sie mit besonderer Liebe auf das Einzelne ein. Nachphilosophisch ist insbesondere Kallimachos, da er theoretische Vorstellungen über die Möglichkeiten der Dichtung in seiner Zeit hat und — damit schafft er etwas Neues in der Dichtung — seine Auffassung vom Dichten programmatisch festlegt, vor allem in Versen gegen seine Neider, die er an den Anfang seines größten und wichtigsten Werkes, der Aitia, stellt, aber auch im Verlauf anderer Werke und in einzelnen Epigrammen. Die Frage des Kallimachos: welche Dichtform soll man pflegen? setzt voraus, daß verschiedene Gattungen der Poesie nebeneinander existieren. Tatsächlich müht sich diese Zeit zugleich um Epos, Drama und Lyrik; wie es uns selbstverständlich, der früheren Zeit aber noch unbekannt ist, liegt eine „Literatur" mit ihren verschiedenen Sparten vor, so daß der Dichter frei wählen kann, welcher Art er sich zuwendet.

Dieser ersten theoretischen Rechtfertigung seines Dichtens durch einen Dichter gehen schon vielerlei Erörterungen voraus, die Menschen über anderer Leute Dichtungen angestellt haben, wie Aristophanes' Spott über die Tragödie des Euripides, Platons Erwägungen über den Wert der Dichtung, die Poetik des Aristoteles und anderes, von dem das meiste uns verloren ist; manches davon greift Kallimachos auf: er verteidigt die Kürze seiner Dichtung - Kürze war eine Forderung des Aristoteles4; er rechtfertigt seinen unpathetischen „zarten" Stil (was Horaz aufnimmt und was durch ihn fortgewirkt hat) - da spielen Motive aus Aristophanes eine wichtige Rolle5. Nicht nur von der Poetik läßt Kallimachos sich anregen. Im Prolog der Aitia (V. 25ff.) sagt er, Apoll hätte ihn schon, als er eben zu dichten begann, gewarnt, die breiten vielbegangenen Straßen zu wandern, er solle seinen eigenen, wenn auch schmalen Pfad gehen. Daß zwei Wege vor dem Menschen liegen, und er nicht die bequeme, vielbegangene Straße benutzen soll, sondern die schmale und einsame, hat in seinen „Werken und Tagen" Hesiod (V. 287 ff.) gemahnt und Prodikos hat es in seiner Herakles-Fabel weitergesponnen6. Wie bei Hesiod und Prodikos der enge Weg zur Tugend, der breite zum Laster führt, wählt auch Kallimachos den schmalen Pfad, sagt jedoch nichts von den Zielen der beiden Wege. Das, um dessentwillen dies Bild erfunden war, fällt bei ihm fort: Apoll verrät nicht, weshalb Kallimachos den unbegangenen Pfad wählen soll, sagt nur: ein Opfer soll fett sein, ein Gedicht zart. Aristophanes hatte in den „Fröschen" gerade umgekehrt dem Großen und Gewaltigen den Vorzug vor dem Zarten gegeben. Wieder fehlt Kallimachos das, was diesem Gedanken seinen Halt gegeben hatte: Aristophanes zieht den hohen erhabenen Stil des Aischylos dem „Feinen", Raffinierten des Euripides vor, weil Euripides das Volk verdorben, Aischylos aber es zum Edlen erzogen hat. Von solcher moralischen Wertung findet sich bei Kallimachos nichts; wie bei dem Bild der zwei Wege fragt man auch hier: warum eigentlich trifft Kallimachos gerade diese Wahl? Die Antwort liegt in dem Satz (V. 17f.): „Beurteilt meine Dichtung (meine,Weisheit', Sophia) nach der Kunst (Techne), nicht nach der persischen Elle." Nur nach dem Künstlerischen, Artistischen will Kallimachos seine Kunst beurteilt wissen, die beiden Worte Sophia und Techne liegen so nah beieinander, daß sie fast synonym sind: er sucht den Maßstab der Kunst nur in ihr selbst. Alle griechische Dichtung der älteren Zeit hatte einen Sinn, der über das Dichten hinausging: selbst als die Dichtung im Lauf der Zeit ihre soziale Funktion immer mehr verlor, suchten die Dichter doch etwas Neues, Sachliches zu erfassen, mochte dies auch immer weiter ins schwer Greifbare entschweben, so daß der Dichter die Jagd danach dem Philosophen abtreten mußte. Aristophanes verengt das über die Kunst Hinausweisende schon zum „Pädagogischen" und setzt der Kunst einen moralischen „Zweck" - rettet damit immerhin der Dichtung eine außer ihrer selbst liegende Aufgabe (wenn diese auch nicht mehr sachlich fundiert ist), während Kallimachos die Kunst nur an der Kunst mißt7. Damit wendet er sich an ein neues und eigenes Publikum. Die attische Tragödie

hatte noch zum ganzen Volk gesprochen, jetzt wird der kleine Kreis der Gebildeten zum Richter aufgerufen. Platons Forderung, daß die „Sachverständigen" die maßgeblichen Richter sein sollen, zielt hier auf eine „Weisheit", die nicht das Wissen um das letzte Gute ist, sondern Bildung und feiner Geschmack. Solche „Weisheit" zielt zunächst auf das Formale: Kallimachos handhabt die Verse mit einer Feinheit und Strenge, wie sie Archilochos gelehrt hatte, an die sich aber weder das Epos für den Hexameter noch das Drama für den Trimeter gebunden fühlte; er besitzt das empfindlichste Ohr für den Klang der Laute, hat das reichste Vokabular zur Hand und wählt die Worte mit dem sichersten Gefühl für Prägnanz und Höhenlage; dem gebildeten Leser klingen immer irgendwelche bedeutungsvollen Reminiszenzen auf; kunstvoll variiert er Wortwahl, Satzfügung und Versführung. An all dies wird Kallimachos in erster Linie denken, wenn er von seiner Weisheit spricht, erst in zweiter an den Inhalt. Er war Gelehrter; seine große Gelehrsamkeit ist überall auch in seine Dichtung eingegangen, doch hat er sie nicht dazu benutzt, ein „Lehrgedicht" zu schreiben, wie man vollends erwarten könnte, wenn er sich für sein Dichten auf Hesiod beruft, sondern nur dazu, viele bunte und interessante Dinge hervorzuziehen. Seine Bildung ist nicht mehr wie 100 Jahre vorher die des Isokrates, das Reden-Können, um zu wirken; alles Praktische, vollends das Politische, liegt ihm fern. Er ist Sammler, mit einer Vorliebe für das Kuriose; seine Dichtung benutzt ein weites Wissen weniger, um die Hörer zu belehren, als um sie zu unterhalten oder gar Verwirrung in ihren Köpfen zu stiften. Statt des allgemein Bekannten bringt er die seltene Variante, die überrascht, und treibt allerlei Spiel und Schabernack, Verstecken und Rätselraten. Vor allem ist sein Witz wach, Dinge zu verbinden, die ursprünglich nichts miteinander zu tun hatten. In seinem Zeus-Hymnos wirft er die Frage auf: Ist Zeus eigentlich am kretischen Ida- Gebirge oder in Arkadien am Lykaion geboren? Da die erste Version die allgemein anerkannte ist, entscheidet er sich natürlich für die ausgefallene zweite und begründet das mit dem Wort des Epimenides von Kreta: „Alle Kreter sind Lügner", und setzt noch die weitere Pointe darauf, daß die Kreter auch ein Grab des Zeus zeigen, obwohl doch Zeus (das nimmt er in einem Anruf an Zeus geschickt vorweg) ewig ist. Solches Spiel der geistreichen Verknüpfung setzt viel Wissen voraus, das dann nicht der Erkenntnis dient, sondern nur in seinem eigenen Glanz funkelt — es dient nicht einmal wie später dem Seneca, der diese Art der Sagenverknüpfung durch Vermittlung Ovids von Kallimachos übernimmt, der pathetischen Aufhöhung des Stüs - denn alles Pathos ist Kallimachos zuwider —, sondern nur dem Spiel und Witz. In den Jamben des Kallimachos treten die Sieben Weisen auf, die den Griechen seit der archaischen Zeit das Ideal der Weisheit verkörperten. Kallimachos greift keine der vielen Geschichten auf, die davon erzählen, wie sie nach Erkenntnis streben, durch weises Urteil Segen stiften oder sonst ein höheres Ziel im Auge haben. Ihm zeigt sich ihre Weisheit nur darin, daß sie nicht eitel sind. Der Ar-

kader Bathykles hat bei seinem Tod eine goldene Schale hinterlassen, die dem Weisesten zukommen soll. Sein Sohn trägt sie herum bei den Sieben, von denen jeder sagt, nicht er, sondern der Nächste sei der Weiseste, bis schließlich Thales, als sie zum zweitenmal zu ihm kommt, sie dem Apoll weiht. Kallimachos erzählt die Geschichte, um den alexandrinischen Gelehrten ihre Zänkereien zu verweisen, denn er sah an dem Gelehrtenstreit nicht die sachlichen Gründe, daß jeder seine Überzeugungen und Erkenntnisse ernst nimmt, vielmehr nur die Prätension und Eitelkeit, die ihm das Grundlaster der Welt war. In der Geschichte vom Streit des Ölbaums mit dem Lorbeer hat er noch einmal ein kräftiges Wort gegen die Wichtigtuerei gesprochen, die in der Welt immer die Gefahr derer war, die, ohne von objektiven Aufgaben erfüllt zu sein, klug und reflektierend genug waren, um auf die Wirkung hin leben zu können. Schutz dagegen ist die Selbstironie, die Kallimachos meisterhaft handhabt. Kallimachos steigert das Spielerische seines Dichtens gern dadurch, daß er den Naiven spielt. Die Geschichte von der Locke der Berenike, die, von der Königin auf dem Altar der Aphrodite geopfert, von dort zum Sternbild entrückt war, läßt er die unschuldige kleine Locke selbst berichten. Die alten Mythen, die er nicht mehr für wahr hält, oder auch selbsterfundene Geschichten erzählt er, als ob er sie kindlich ernst nähme; das ist eine der eigentümlichsten Formen seines Witzes. In seinem Hymnos auf Delos schildert er, wie Hera im Zorn auf Leto allen Plätzen Griechenlands verbietet, der unglücklichen Mutter die Ruhe zu gönnen, um Apoll zur Welt zu bringen. Alle Städte, Flüsse, Berge haben nach altem Glauben ihre Gottheit; das nimmt Kallimachos auf schnurrige Weise ernst: sobald Leto irgendwo erscheint, nehmen alle Nymphen und Dämonen Reißaus — es entsteht eine große Flucht aller Lokalitäten und es ist kein Platz mehr da, wo der Gott geboren werden kann. In diesen und ähnlichen Geschichten treibt Kallimachos nicht einfach nur Unsinn, sondern das übertreibend-ironische Pathos ist so lebendig, bewegt und nuancenreich, und dahinter steckt so viel echte Freude am Ursprünglich-Naiven, so viel Liebenswürdigkeit trotz allem Spott, daß überaus reizvolle, aber schwer greifbare Gebilde entstehen. Kallimachos nennt sein Dichten „kindliches Spielen" (nai&iv) und seine Gedichte „Spiel" {-naiyvvov). „Wie ein Kind" (nais are), sagen von ihm die Teichinen in V. 6 des Prologs der Aitia, verfertige er seine kleinen Werke. Diese Kindlichkeit des Kallimachos ist so echt, daß er als erster in der griechischen Dichtung kindliches Wesen hat darstellen können, obgleich er Ironie einmischt, so daß er sich nicht läppisch an das Kindliche verliert. In seinem Artemis-Hymnos beschreibt er, wie die Göttin als kleines Mädchen ihrem Vater Zeus auf dem Schoß sitzt und ihn bittet (V. 6ff.): „Gib mir, daß ich ewig, Papa, die Jungfrauenschaft bewahre und viele Namen habe, daß Apoll nicht gegen mich aufkommen kann, gib mir Pfeile und Bogen — nein, Vater, ich bitte dich nicht um Köcher, bitte dich auch nicht um großen Bogen — mir sollen

Kyklopen gleich die Geschosse fertigen und die schön gebogene Waffe —, vielmehr darum, Fackeln zu tragen und ein bis zu den Knien geschürztes Gewand mit buntem Saum, damit ich die wilden Tiere tot mache. Gib mir auch sechzig Okeanos-Töchter als Gespielinnen im Reigentanz", . . . und so plappert sie fort und sprudelt immer neue Bitten hervor, die ein Bild, zum Teil ein gelehrtes Bild, von der Tätigkeit und dem Wesen der Artemis geben. Es hat etwas Großväterliches, wie Kallimachos die kleine Artemis ansieht, ohne Sentimentalität, ohne die Überlegenheit des Erwachsenen aufzugeben und ohne sich künstlich zum Kind zu machen. Mit der gleichen leicht ironisch gefärbten Freude am Naiven schildert Kallimachos in den Aitia skurrile Bräuche primitiver Kulte, absonderliche Sagen und rare Geschehnisse; mit ernstem Gesicht, aber leisem Augenzwinkern schüttet er eine Fülle von Gelehrsamkeit aus: das alles untersteht keinem einheitlichen Gedanken, fügt sich keinem Zweck, dient auch keiner Idee, die das Verständnis von Zuständen oder Menschen aufschließt. Solchen Sinn für die bunte Mannigfaltigkeit des Kuriosen ringsum hat kein Grieche seit der archaischen Epoche mehr besessen; aber es ist nicht mehr das echt-kindliche Staunen der Frühzeit, die die Wunder des Lebens ernst nimmt, die sich selbst getragen fühlt von den sinnvollen Kräften, die ringsum wirken, sondern die kopfschüttelnde Verwunderung, was alles an Sonderbarem es gibt, und die Freude, das, was man früher einmal groß und ernst genommen hat, von seiner menschlichen Seite zu sehen. Das Spielerische, das seit der Tragödie in aller griechischen Dichtung steckt, verbindet sich hier mit reifem Wissen, und diese liebenswürdige Mischung von kindlichem Gefühl und skeptischem Geist schafft die reife Grazie dieser hohen Kultur. Objektive Ziele, überhaupt Bindungen an etwas über das Persönliche Hinausgehendes fehlen auch seinen Liebesgedichten: die geliebte Person, die Sehnsucht nach dem Glück des Besitzes tritt zurück hinter dem, was in einem sehr modernen Sinn „Erotik" ist8. In einem Epigramm heißt es (ep. 41): „Die eine Hälfte meiner Seele ist auf und davon. Ob sie wieder bei einem der Knaben ist? Und ich hab doch so oft das Verbot erlassen: ,Nehmt die Ausreißerin nicht auf, ihr Jungen!' . . . Aber ich weiß, daß sie, die den Steinigungstod verdient (nämlich, weil sie desertiert) und die mit schlimmem Eros zu tun hat, sich dort irgendwo herumtreibt." Diese Liebe des Kallimachos unterscheidet sich von aller Liebe, die vor ihm sich ausgesprochen hat: alle frühere Liebe ging auf eine geliebte Person, war „Liebe zu jemandem", wie Diotima bei Platon sagt (Symp. 199 D). Die Liebe des Kallimachos aber geht zunächst ins Unbestimmte. Ein Teil seiner Seele hat sich selbständig gemacht, ohne daß er weiß, wo sie ist. Ohne zu wissen, wen er eigentlich möchte, ist er verliebt9. Ein anderes Epigramm sagt ungefähr Folgendes (ep. 31): „Der Jäger im Gebirge verfolgt jeden Hasen und jedes Reh und freut sich im Schnee, aber wenn man

ihm sagt: JDa, das Tier ist getroffen', nimmt er es nicht. Auch meine Liebe ist so: sie versteht, das Fliehende zu verfolgen, aber sie eilt vorüber an dem, was bereitliegt." Das ist zugleich eine Absage an einen Knaben Epikydes, den Kallimachos in dem ersten Vers anredet10, zugleich aber auch eine Aussage über seine Art der Liebe. Wie dem Jäger mehr an dem „Sport" als an der Beute liegt, so ihm mehr am Spiel des Verfolgens als an dem Erreichen. In den beiden Epigrammen ist Ziel und Gegenstand des Liebens verhältnismäßig gleichgültig gegenüber dem subjektiven Gefühl: das eine Mal ist es der bloße Trieb, das andere Mal das Spiel des Verfolgens. Zwei weitere Epigramme (30 und 43) sind einander ähnlich in ihrer Pointe: Kallimachos merkt einem anderen an, daß er verliebt ist, das eine Mal an seinem Aussehen, das andere Mal an seinem Seufzen, und sagt: Ich verstehe - mir geht es ja genau so. Die Beschreibung des anderen ist also gewählt, um die eigene Liebe zu gestehen, aber nicht etwa vor dem Geliebten, um ihn zu beeinflussen, sondern das einemal wird der Nebenbuhler voll Mitverständnis angeredet, das andremal richtet sich das Epigramm an niemanden. Durch die indirekte Form wird das pathetische „ich liebe" vermieden, die Aussage wird ironisch gebrochen, es ist, als ob ihm die Äußerung der Leidenschaft nur eben entschlüpfte. Wenn in diesen beiden letzten Epigrammen das Spielerische darin liegt, daß Kallimachos das, worauf es ihm ankommt, nicht mit geradem Ernst ausspricht, in den ersten beiden aber darin, daß die Liebe nur um ihrer selbst willen da ist (wie auch die Kunst bei Kallimachos nur um ihrer selbst willen gut), so ist allen vier Epigrammen gemeinsam, daß die Liebe nur der persönlich-psychologische Zustand des Verliebtseins ist, nicht ein Eingriff der Gottheit wie bei Archilochos, Sappho und selbst Anakreon, oder eine erschütternde Leidenschaft, die das Wesen des Menschen aufrührt wie in der Tragödie, noch ein metaphysischer Drang zum Vollkommenen wie bei Platon — oder umgekehrt, was hier vielleicht näher läge, die niedere Lust zu etwas Körperlich-Vergänglichem; nicht zu Gedanken über Gott, das menschliche Wesen oder die Welt bringt den Kallimachos die Liebe, sondern nur zum Wahrnehmen seines Empfindens. Diese Selbstbezogenheit und Selbstbetrachtung des Kallimachos führt aber nicht zu Selbstbespiegelung und Selbstanalyse. In der Psychologie ist er so wenig ein Entdecker wie auf sonst einem Gebiete des Geistes — wenn nicht dies schon eine Entdeckung ist, sich selber lächelnd zuzusehen und festzustellen: so geht es also mit dir zu. Dieses Abstandnehmen von sich selbst steigert das theoretische Bewußtsein, aber weder Kallimachos noch ein Nachfolger setzt eine Energie der Erkenntnis ein, um diesen neuen Ansatz fruchtbar zu machen. Wenn Kallimachos vieles nicht mehr recht ernst nimmt, zumal das nicht, was über den Menschen hinausgeht, trägt das schon Züge nachphilosophischer Müdigkeit. Kallimachos nimmt ernst das schon Gewußte. Auch wenn er die reiche literarische Tradition Griechenlands, die ihm in der Bibliothek Alexandrias zur Hand war, zum Scherz verwandte, bleibt doch ein echt gelehrtes Interesse am

Aufspüren, Bewahren und Erhalten. Es gehört zu den Regeln des Spielens, daß der Ernst und die Mühe des Forschens nicht sichtbar wird, daß kein Staub der Gelehrsamkeit den Glanz des Witzes und der Dichtung verdeckt, aber ohne tiefe Anteünahme an gelehrten Studien und ohne die Freude am Stöbern in alten Quellen ist diese Dichtung nicht denkbar. Auch bei seinen Hörern setzt Kallimachos Kennerschaft voraus: Verständnis für Anspielungen und Interesse für das vom Bekannten Abliegende. Wie er selbst sich mit Behagen und Sicherheit in den weiten Räumen der Bildung bewegt, erwartet er, daß sein Publikum sich hier wohl und bequem fühlt. Groß kann dies Publikum natürlich nicht sein — solche Kunst ist exquisit und exklusiv. Dies bunte geistreiche Spiel hat in der Schule der Rhetorik gelernt, alles leichthin zu sagen und die damit gegebene Neigung, das Interesse an der Sache zurückzustellen gegenüber dem Formalen, hat die griechische Rhetorik von ihrer Geburt an. Freüich ließ sie die übertriebenen klanglichen Mittel, die Gorgias, ihr Begründer, verwandte, bald wieder fallen, aber eher aus gutem Geschmack als aus Überzeugung, der sachliche Zweck, nicht die Stimmungsfängerei des Klangs und ein künstlich und spielend hervorgekehrter Beziehungsreichtum der Sprache (in Antithesen, Anaphern usw.) müsse die Form der Rede bestimmen. Die hochentwickelte Prosa des 4. Jahrhunderts hatte diese Stümittel zur Vollendung geführt, sie diskret zu verwenden gelehrt, und auch wenn sie bei Kallimachos sich viel weniger aufdrängen als z. B. in den Metamorphosen Ovids, ist doch die spielende Souveränität, mit der er die sprachlichen Mittel meistert, ohne die Schule der theoretischen Redekunst nicht denkbar. So übt hier einmal die Prosa erheblichen Einfluß auf die Poesie aus, obwohl Kallimachos sich natürlich hütet, das spezifisch Prosaische, wie die Kenntlichmachung des logischen Zusammenhangs, zu übernehmen, im Gegenteil, er führt die Gedanken lieber mit homerischer Naivität. Wenn die Besten in der Zeit des Kallimachos sich von der Philosophie abzuwenden beginnen und sich der antiquarischen Einzelforschung, der Philologie — aber auch der Poesie zukehren, ist auch dies, wie alle früheren Versuche der Griechen, mit der Vergangenheit zu brechen und neue Wege zu finden, eine Reaktion, um ein neues unmittelbares Verhältnis zu den Dingen zu gewinnen. Gegenüber den philosophischen Versuchen, sieh der Welt und des Lebens durch ein rationales System zu bemächtigen, wird nun der Reiz naiver Unreflektiertheit neu entdeckt, man kehrt zurück zur Kindersprache der Menschheit, zur Poesie; primitive Bräuche, einfältiges Leben (wie es vor allem Theokrit schildert — aber auch Herodas und andere), kindliches Dasein faszinieren die gebildeten Großstädter. Aber so wenig Kallimachos bei der Schilderung von Kindern sich etwas vergibt und falsche Kindlichkeit affektiert, genau so wenig legt er seine Überlegenheit und geistreiche Ironie ab. Er hat - ohne darüber allerdings Theorien und Programme aufzustellen — eine neue wissende Kindlichkeit, sein Spiel ist die Souveränität des wissenden Geistes, die Heiterkeit dessen, der, skeptischüberlegen, nicht sentimental, einem Verlorenen nachsinnt.

Von anderen Versuchen seiner und der kurz vorausgehenden Zeit, zum Unmittelbaren und Einfachen zurückzukehren, unterscheidet sich Kallimachos dadurch, daß er den Geist nicht preisgibt — er sucht kein kynisches Naturburschentum, bewundert nicht den Skythen Anacharsis; er predigt aber auch nicht Menschlichkeit und Bildung, was so leicht zu leerer Feierlichkeit und Selbstbespiegelung fuhrt. Man scheut sich, von „Entdeckungen" des Kallimachos zu sprechen, so sehr lebt er gewissermaßen von zweiter Hand. Aber was er gewonnen hat, ist für die europäische Kultur so bedeutsam geworden, daß er zu ihren Wegbereitern gehört: Bildung ist bei ihm das weite Gedächtnis, das nicht nur geistreich Entlegenes verknüpfen kann und mit überraschenden Pointen den Hörer divertiert, sondern auch mit vielumfassendem Verständnis auf die mannigfachen Erscheinungen des Lebens hinabsieht. Dieses Bewußtsein freier Überlegenheit des Gelehrten und Gebildeten hat Kallimachos durch Vermittlung der Römer, wieder in erster Linie des Ovid, schon den Humanisten der Renaissance Übermacht — nur daß bei den Römern sich leicht eine Vorstellung von einem höheren Reich des Geistes, der Poesie und der Bildung einschiebt, zu dem man sehnsüchtig-bewundernd aufschaut. Das fehlt Kallimachos noch völlig — dazu lebt er zu selbstverständlich und sicher in seiner geistigen Welt. Wie ihm ein einheitliches Erkenntnisziel fehlt, ermangeln ihm auch moralische, politische oder nur allgemein-pädagogische Absichten; so liegt es ihm fern, irgend jemanden zu seiner Bildung ermahnen zu wollen. Sein Reich des Geistes ist luftig und reizvoll genug, um den, der Verständnis dafür hat, von selber zu locken. Als Goethe in „Wandrers Sturmlied" gegen Anakreon und Theokrit die große Kunst Pindars setzte, war das nicht nur das Bekenntnis zu einem der beiden Stile, die es nach den Lehren der Barock-Poetik nebeneinander gab, es war auch nicht nur die Absage an die Rokokopoesie, die er selbst vor kurzem noch gepflegt hatte, sondern Goethe brach hier mit der Tradition des überkommenen Humanismus. Goethe selbst bezeichnet in Dichtung und Wahrheit (II 10) als das, was er von Herder gelernt hätte, „daß Dichtung überhaupt eine Welt- und Volksgabe sei, nicht ein Privat-Erbteil einiger feiner, gebildeter Männer". Diese letzten Worte treffen genau das, was die Dichtung durch Kallimachos geworden war und was, von den klassisch Gebildeten seit der Renaissance rezipiert und gepflegt, in mannigfachen Formen, zumal durch Ovids Metamorphosen, durchwebt auch von allerlei anderen Einflüssen, nachwirkte, in Ariosts Rasendem Roland, in Popes Lockenraub, in Wielands Verserzählungen bis hin zum Don Juan Byrons. Es stellt sich also das Paradoxe heraus, daß Goethe in einer Situation, die der des Kallimachos in so vielem verwandt ist, sich genau gegen das wendet, was dieser geschaffen hat. Theokrit und Anakreon (das heißt die Verfasser der Anakreonteen), die tändelnden, freundlich winkenden hellenistischen Dichter, sind nicht von der Gottheit

besucht, nicht von Zeus (Jupiter), Apoll, Dionysos (Bromius). Dionysos ist „Genius" - da klingt die Vorstellung vom Original-Genie an —, ist „was innere Glut Pindarn war, was der Welt Phöb Apoll ist". Die „innre Glut" ist das, wodurch der Dichter an dem Göttlichen teilhat. So beschreibt Heinse in einem Brief vom 13. Sept. 1774 (an K. Schmidt) Goethe selbst als neuen Pindar: „Goethe war bei uns, ein schöner Jüngling von fünfundzwanzig Jahren, der vom Wirbel bis zur Zehe Genie und Kraft und Stärke ist, ein Herz voll Gefühl, ein Geist voll Feuer mit Adlerflügeln, qui mit immensus ore profundo" — das ist die Fortsetzung der oben angeführten Horaz-Verse über Pindar und bedeutet mehr, als wenn sonst in der Zeit ein Dichter als neuer Pindar oder eine Dichterin als neue Sappho gepriesen wird, wie wenn etwa Goldoni über den Improvisator Perfetti sagt: „Der Dichter sang ungefähr eine Viertelstunde Strophen nach der Art des Pindarus. Nichts Schöneres als sein Gesang. Er war Petrarca, Milton, Rousseau ... nein, Pindarus selbst." Gegenüber solcher clichehaften Verwendung antiker Namen versucht Goethe auf die ursprünglichen Erlebnisse des Dichters zurückzugreifen: „Wenn die Räder rasselten ... glühte deine Seel' Gefahren, Pindar, Mut." Vom echten, geschichtlichen Pindar ist dies allerdings auch fern, denn nirgends zeigt Pindar leidenschaftliche Anteilnahme an den Kämpfen, die er besingt, nirgends auch an „siegdurchglühter Jüngjinge Peitschenknall" — vielmehr ist eine vage Vorstellung von Pindars Siegesliedern, auf Grund des horazischen Sturzbach-Gleichnisses ausgedeutet nach durchaus modernen Anschauungen vom „Erlebnis" in der Dichtung11. Und doch ist eins an diesem neuen Pindar-Bild zutreffend: daß Goethe den religiösen Gehalt hervorhebt, wie es ja zu dem von Herder Gelernten gehört, daß die echte Poesie nicht im Privaten, Feinen, Gebildeten, sondern im Göttlichen wurzelt. Dies ist der wesentliche Unterschied zwischen Kallimachos und Goethe und ihren beiden Zeiten, daß die Reaktion gegen den Rationalismus hier mit religiöser Ergriffenheit und das heißt zugleich dithyrambisch, mit Begeisterung und Pathos durchbricht, dort aber sich geistreichspielend äußert. Goethe will ja gerade das, was Kallimachos neu gewonnen hatte, überwinden, denn das Dichten des Rokoko war auf Witz und Geschmack gegründet. Die neue Religiosität des Sturm und Drang kehrt nicht zurück zum alten Glauben, der vor der Aufklärung geherrscht hatte. Goethe ruft antike Götter an. Indem er die humanistische Tradition verläßt, knüpft er an älteres Griechisches an. Eine kultisch gebundene Religion entsteht dadurch nicht aufs Neue; ein freier, säkularisierter Glaube spürt die göttlichen Kräfte im Wirken der Natur, in der Seele des Einzelnen auf, und die Kunst ist die Offenbarung dieses Göttlichen. Die großen Künstler aber waren vor allem die Griechen, wie schon Winckelmann in Homer und in der klassischen Plastik ein Diesseitig-Göttliches sah12. Dieser neue Rückgriff auf ein Vergangenes, dessen Tradition verschüttet war, konnte den Rationalismus überwinden, ohne in Skepsis und Spiel zu verfallen. Auch zur Zeit des Kallimachos drängten neue religiöse Bedürfnisse hervor, die sich außerhalb der überkommenen Formen einheimischer Kulte zu befriedigen

suchten, aber das führte zur Rezeption asiatischer und ägyptischer Götter, zu etwas ,Barbarischem\ das im Widerspruch stand zur griechischen Bildung — Winckelmann konnte gerade umgekehrt eben auf die Grundlagen europäischer Kultur zurückgreifen, und indem er so außerhalb der gleichsam erschöpften religiösen Tradition im diesseitigen Bereich die Offenbarung des Göttlichen entdeckte, konnte er, trotz Aufklärung und Skepsis, noch einmal den Enthusiasmus wecken, der das Große in der Kunst und in der Geschichte leidenschaftlich ernst nahm. Das Griechentum konnte vom Spielerischen nicht wieder zum Ernst zurückfinden. Goethe aber konnte in einer Spätzeit die Entscheidung zwischen „großer" und „zarter" Kunst noch einmal wieder so fällen, wie es Aristophanes getan hatte, von dem diese Unterscheidung ausgegangen war. Warum das fruchtbar werden konnte, ist dem zu entnehmen, was Goethe von Herder gelernt zu haben sagt (s. o. S. 253), daß die Dichtung eine „Welt- und Volksgabe" sei. Dergleichen war den Griechen fremd, gewann aber für das 19. Jahrhundert geradezu zentrale Bedeutung; zumal der Begriff „Volk" beherrschte weitgehend das politische Denken, und zwar in zweifacher Bedeutung, in nationaler und sozialer: es war das Ursprünglich-Eigene im Gegensatz zu der von außen aufgepfropften fremden Zivilisation und andererseits das bisher nicht zu Wort Gekommene im Gegensatz zu der höfischen Gesellschaft. Das Klassische wurde wichtig sowohl für das nationale wie für das soziale Bewußtsein. Die Dichtung des Sturm und Drang ist daher auch durchaus nicht nachphilosophisch in dem Sinn wie die des Kallimachos: auf sie folgt noch eine Philosophie, die in vielem dem Rationalismus entgegengesetzt ist und die, ganz anders als die Philosophie der Aufklärung, das Geschichtliche mit einbezieht; es folgt ferner, und auch das ist ein wesentlicher Unterschied der modernen Entwicklung von der des Kallimachos, ein großartiges Aufblühen der historischen Wissenschaft, die, so viele andere Einflüsse auch noch hineinspielen, doch wesentlich in dieser neuen Rezeption der Antike wurzelt. Die Begeisterung für eine geschichtliche Erscheinung, wie sie das Griechentum ist, hat auch mitgewirkt, daß die in Deutschland, England und Frankreich aufblühende große Lyrik zwar auf die eigene Person reflektiert, doch nicht gleich zu der ironisch-spielenden Selbstbetrachtung des Kallimachos führt. Die Dichter sprechen persönliches Gefühl aus, fühlen sich aber noch eingebettet in eine sinnvolle Welt und in ein Leben, das trotz aller Zwiespälte noch wert ist, ernst genommen zu werden. Bei der Sehnsucht nach Kindlichkeit, die zumal die Romantik äußert, bei allem Streben, zu dem Einfachen und Unverstellten zurückzufinden, ist das Griechentum immer wieder, in den wechselndsten Formen, das Ziel; freilich haben solche Tendenzen im Laufe des 19. Jahrhunderts auch umgekehrt zu heftiger Ablehnung des Klassischen geführt, wobei sogar manche Vorstellungen vom „Originalgenie" aus dem Sturm und Drang weiterwirkten. Da wollen wir die leise Ironie nicht überhören, daß selbst der lallende Halbunsinn des Originalgenies sehr streng an eine Tradition gebunden ist — an eine Tradition sogar, die von seinem Antipoden ausgeht, und wollen den Trost daraus schöpfen, daß die Tradition

der europäischen Kultur ein Reservoir ist, aus dem wir Kräfte gewinnen können, die auch über Krisen des Geistes hinweghelfen, — ein Reservoir, das den Griechen noch nicht zur Verfügung stand, das aber wir nutzen könnten — und sollten, um mit ihrer Hilfe vielleicht eher, als sie selbst es vermochten, aus Irrwegen und Sackgassen herauszufinden.
