XVI

Arkadien / Die Entdeckung einer geistigen Landschaft

Arkadien wurde entdeckt im Jahre 42 oder 41 v.Chr.; natürlich nicht das Arkadien, von dem es im Lexikon heißt: „Das Mittel- und Alpenland des Peloponnes; es wird von allen Seiten durch zum Teil sehr hohe Randgebirge von den übrigen Landschaften der Halbinsel abgegrenzt und im Innern durch zahlreiche Bergzüge in eine Menge kleiner Kantone geschieden." Dies banale Arkadien war seit je bekannt, ja, galt für die Heimat des Urmenschen Pelasgos. Aber das ist nicht das Arkadien, an das heute alle denken, die den Namen hören: das Land der Schäfer und Schäferinnen, das Land der Liebe und der Dichtung. Dessen Entdecker ist Vergil. Wie er es entdeckt hat, können wir recht genau sagen (Ernst Kapp hat das gezeigt1): Der Historiker Polybios, der dem banalen Arkadien entstammte, hatte eine große Liebe zu seiner Heimat, und wenn es von diesem Land hinter den Bergen auch nicht viel Erbauliches zu erzählen gab, konnte er doch berichten (4,20), daß die Arkader von früher Jugend an daran gewöhnt würden, sich im Singen zu üben, und daß sie mit großem Eifer mancherlei musikalische Wettkämpfe hielten. Das las Vergil, als er an seinen Hirtengedichten, den Eklogen, schrieb, und bezog es auf die arkadischen Hirten, denn Arkadien war Hirtenland und Heimat des Hirtengottes Pan, der die Syrinx erfunden hatte. So ließ er seine Hirten in Arkadien leben und dichten. „Dir Arkader", sagt er, „die ihr allein erfahren seid im Gesänge" (10,32); er spricht von zwei Arkadem, „die beide gleich sind im Singen und bereit, im Wechselgesang zu antworten" (7,5), nennt das Gebirge Maenalus in Arkadien, „das immer die Liebeslieder der Hirten hört und den Pan, der auf der Hirtenflöte bläst" (8,23), und ruft Arkadien als Richter im Wettkampf der Sänger an (4,58). In seiner frühesten Ekloge allerdings fuhrt Vergil noch nicht arkadische, sondern sizilische Hirten ein (2,21); da übernimmt er den Schauplatz aus den hellenistischen Idyllen Theokrits, die das Vorbild für die bukolische Poesie der Römer waren, und da schon Theokrits Hirten Wechsel- und Wettgesänge üben, konnte Vergil sie desto leichter mit den Arkadern des Polybios in eins setzen2. Theokrit, aus Syrakus stammend, ließ die Hirten seiner Heimat auftreten. Sizilien aber war inzwischen römische Provinz geworden, und die Hirten dort standen im Dienst der römischen Großgrundbesitzer — als solche waren sie wohl auch schon in die lateinische Literatur eingegangen, als Lucilius in einer Satire seine Reise nach Sizilien beschrieb, aber liebende, singende Hirten waren das nicht mehr. So brauchte Vergil für seine Schäfer ein Land, das ferner ablag von der häßlicher gewordenen Wirklichkeit, ja, da für ihn von vornherein die Schä-

17 Snell, Entdeckung

ferpoesie etwas anderes war als für Theokrit, suchte er ein Land, das im goldenen Dunst der Ferne verschwamm. Während Theokrit die Hirten seiner Heimat realistisch-ironisch in ihrem alltäglichen Milieu geschildert hatte, sah Vergil im Leben der theokritischen Hirten ein erhöhtes und verklärtes Dasein3. Schon wenn er sein ältestes bukolisches Gedicht beginnt: „Der Hirt Corydon liebte den schönen Alexis", klang das anders, als wenn Theokrit das gleiche gesagt hätte. Dem Griechen waren diese Namen Wörter des täglichen Umgangs, bei Vergil waren sie gebildete Fremdwörter — klangen entrückt, literarisch, ähnlich den Namen der mythischen Gestalten, die Vergil der griechischen Poesie entnahm. Das blieb nicht ohne Einfluß auf das Wesen dieser Hirten. Wenn im Anschluß an Vergil auch bei uns die Schäfer der Dichtung Daphnis und Amyntas hießen, gehörten die auch nicht in die Lüneburger Heide oder ins Allgäu — als aber Johann Heinrich Voß über Vergil hinaus wieder auf Theokrit zurückgriff, ließ er in seinen Idyllen Krischan und Lene auftreten4. Vergil aber suchte gerade nicht die alltägliche Wirklichkeit, sondern ein Land für Hirten, die Corydon und Alexis, Meliboeus und Tityrus hießen, ein Land, das alles aufnehmen konnte, was anklang bei solchen poetischen Namen. In der 10. Ekloge, der spätesten der Sammlung, die von allen Hirtengedichten Vergils das arkadische Müieu am stärksten hervortreten läßt, ist der Dichter Gallus nach Arkadien versetzt und findet sich dort zwischen Hirten und Göttern denn der römische Gott Silvanus und zwei Griechen, Apoll, der Gott des Gesanges, und Pan, der arkadische Hirtengott, bezeugen seiner unglücklichen Liebe ihre Teilnahme. Wie könnte das im nahen und vertrauten Sizilien geschehen? Auch diese Szene hat ihr Vorbild bei Theokrit: dort aber ist es der mythische Hirt Daphnis, zu dem Hermes, Priapos und Aphrodite kommen (l,77f.), nicht ein gewöhnlicher Mensch, noch gar ein mit Namen genannter Zeitgenosse des Dichters; Theokrit wahrt die Einheit des mythischen Milieus. In Vergils Arkadien fließt Mythisches und empirisch Gegebenes ineinander, und in einer für die griechische Dichtung höchst anstößigen Weise treffen sich hier Götter und moderne Menschen5. In Wahrheit ist dies Zwischenland weder mythisch noch ein Land der Erfahrung: Apoll und Pan sind für den Römer Vergil und für sein römisches Publikum noch weniger als für Theokrit und die hellenistischen Griechen echte, geglaubte und damit als wirklich genommene Götter mehr. Arkadien ist keine Gegend der Landkarte — ja, auch die Figur des Gallus löst sich in Nebel auf —, und die Philologen haben viel in diesem Nebel herumgetappt, um den historischen Gallus in ihm zu greifen. Für Vergil verschwebt alles ins Unwirkliche, da er die Welt Theokrits annähert an den Mythos und mit den alten mythischen Vorstellungen weit freier verfährt, als es ein Grieche hätte tun mögen. Wenn die Tragödiendichter des 5. Jahrhunderts beginnen, die alten Geschichten fortzuspinnen und neu auszudeuten, wahren sie doch die Fiktion, von alten ehrwürdigen Begebenheiten zu handeln. Und wenn Platon Mythen erfindet, die kaum mehr an altes Sagengut anknüpfen, sind das bedeutungsvolle Erzählungen, die an dem mythischen Milieu durchweg fest-

halten. Wenn Kallimachos erzählt, daß Apoll ihm, als er zuerst die Schreibtafel auf die Knie legte, gute Ratschläge für sein Dichten gegeben habe, ist das ein durchsichtiger Scherz, und wenn er berichtet, die Locke der Königin Berenike sei zwischen die Sterne versetzt, war es immerhin der Glaube der Zeit, daß ein Großer der Erde, wenn er gestorben ist, unter die Götter rücken kann. Niemand aber vor Vergil läßt Menschen der Gegenwart, solange sie leben, sich ernsthaft zwischen göttlichen Wesen bewegen. Die frühen Griechen nahmen den Mythos als Geschichte; im 5. Jahrhundert trennten Tragödie und Geschichtsschreibung diese beiden Sphären. Vor allem zwei Tendenzen gestalten jetzt die von der Überlieferung freier gewordenen Mythen aus: einerseits nimmt man die alten Helden und Geschehnisse realistischer, damit sie desto eher dem wirklichen Leben dienen können — man deutet die Gestalten der Sage etwa psychologisch, andererseits sucht man den alten Mythos theatergerecht zu machen. Die hellenistische Dichtung hat die mythischen Figuren weiter psychologisiert und in ein noch naturalistischeres Milieu gesetzt, sie hat andrerseits immer neue ästhetische Möglichkeiten des Mythos hervorgekehrt. An diesen modern gestalteten Mythen lernt die Dichtung, auch Gegenstände der Wirklichkeit in ästhetisch anspruchsvoller Form zu gestalten, und so macht Theokrit die sizilischen Hirten vor der Poesie hoffähig. Vergil kehrt diese Entwicklung in gewissem Maße wieder um, — tatsächlich endet er beim großen klassischen Epos. Schon in den Eklogen erhöht er die realistische Poesie, von der er ausgeht, die Idyllen Theokrits, durch Elemente des Mythos. Mythos und Wirklichkeit bringt er wieder zueinander — aber in einer Weise, die den Griechen unbekannt war. Vergil fuhrt seinen Freund Gallus mit Pan und Apoll zusammen, weil Gallus Dichter ist. Auch unter den arkadischen Hirten findet er als Dichter seinen Platz, waren doch die Arkader, wie bei Polybios stand, im Gesang besonders erfahren. Schon (Theokrits Hirten sind sangesfreudig und sangeskundig, aber die Reihe ihrer musenfreundlichen Ahnen reicht noch weiter hinauf: Musizierende Schäfer kannte schon Homer: auf dem Schild des Achill (Ilias 18,525) erfreuen sich Hirten am Spiel der Syrinx. Daß der arkadische Hirtengott Pan diese Syrinx erfunden hat, ist schon erwähnt. Bukolische Dichtung hat anscheinend Stesichoros um das Jahr 600 v.Chr. in die griechische Literatur eingeführt, als er in einem Chorliede die Geschichte von Daphnis erzählte: Daphnis wurde von einer Nymphe geliebt, und als er im Weinrausch ihr untreu wurde, verfiel er der verhängten Strafe und erblindete. Diese auf Sizilien in der Nähe von Himera, dem Wohnort des Stesichoros, lokalisierte Geschichte erscheint bei Stesichoros, wie es sich für die hohe Poesie der Griechen gehört, im Bereich des Göttermythos. Daphnis ist der Sohn (oder nach anderer Version der Geliebte) des Hermes und hütet die Rinder des Helios — aber zugrunde liegt offenbar ein einfaches ländliches Märchen. Die Klage um Daphnis war in diesem Gedicht, von dem wir leider nur durch spärliche späte Nachrichten hören, ein wichtiger Teil. Seitdem sind Hirten verliebt, meist unglücklich verliebt, und entweder verstehen sie selbst,

in Versen ihr Leid zu klagen, oder sie lassen sich poetisch bemitleiden. Wie im einzelnen das bei Stesichoros aussah, läßt sich nicht sagen, doch ist zu vermuten, daß das Hirtenleben in der gleichen leichten Verklärung erschien, wie etwa Eumaios, der treue Hirt des Odysseus, bei Homer. Die trauliche und erfüllte Welt einfachen Hirtentums spiegelte sich in einem Mythos, und war dieser auch offenbar dem Märchen entwachsen, brauchte man ihn darum nicht weniger wirklich zu nehmen als die Mythen, die von kriegerischen Taten der Helden erzählten. Mehr als 300 Jahre später, bei Theokrit, kehrt die Klage um Daphnis wieder, als Lied des sizilischen Hirten Tityros (7,72) und in den Versen des Hirten Thyrsis (1,66). So realistisch Theokrit das Leben seiner sizilischen Hirten zeichnet — in einem Punkt sind sie alles andere als ländlich: sie sind höchst literarisch, ja Theokrit treibt geradezu ein Maskenspiel, daß Dichter seines Kreises unter den Hirten kenntlich werden. Die alten singenden und musizierenden Hirten wandeln sich dahin, daß sie nun auch moderne literarische Interessen vorbringen. Aber das ist schalkhaftes Spiel - die Dissonanz zwischen dem Bukolisch-Primitiven und dem Großstädtisch-Literarischen bleibt spürbar — eben dieser Widerstreit ist der Witz. In der Klage um Daphnis heißt es: „Die Bäume beklagten ihn, die am Himerafluß wachsen, als er dahinschmolz wie Schnee am Haimos oder Athos oder Rhodope oder am äußersten Kaukasos." Das ist Literatur; von Haimos oder Athos, Rhodope oder Kaukasos redet nicht die Hirtensprache — das ist Pathetik der Tragödie. Aber solch erhabener Ton klingt anders, als wenn etwa Horaz, aus dem wir dergleichen besonders gut kennen, griechische Lokale in seiner Dichtung nennt. Dem Römer tönen diese Namen nicht nach Tragödienparodie, sondern ernst, und ernst hat sie auch Vergil bei Theokrit genommen. Für lateinische Dichter sind solch fremde, durch griechische Dichtung geadelte Namen ein wesentliches Mittel, die Sprache zu erhöhen, denn das Lateinische hat keine eigentliche Dichtersprache. Den Römern liegen diese Berge — um das Paradoxon zu wagen — alle in Arkadien — in dem Land von Corydon und Alexis, von Pan und Apoll. Nicht als ob schon in der augusteischen Zeit dergleichen Lokale willkürlich auswechselbare Kulissen der poetischen Bühne wären - aber sie gehören bestimmt nicht in die Landschaft außerhalb des Theaters, in der sich der gewöhnliche, nicht gedichtete Mensch aufhält. Wenn Theokrit seine Schäfer diese Berge aufzählen läßt, klingt das fast, wie wenn etwa Menander Zitate aus der Tragödie nicht den Gebildeten, sondern den Sklaven in den Mund legt. Ironisch und bewußt läßt er die sizilischen Hirten geistig über ihre Kosten leben. Vergil aber nahm diese und ähnliche Stellen bei Theokrit als das, was sie ursprünglich gewesen waren, als Formeln pathetischen Inhalts, als Träger von Gefühl. Die Spannung zwischen Wirklichem und Literarischem, die für Theokrit ihren Reiz hatte, löst sich, und alles gerät auf die gleiche Ebene gehobener Feierlichkeit.

Daphnis ist bei Theokrit der Hirt aus dem Mythos des Stesichoros. An andern Stellen ist er ein gewöhnlicher Hirt wie Tityros oder Corydon. Aber er ist jeweils nur das eine oder nur das andere. Vergil nennt ihn schon in seiner ältesten Ekloge: da ist er zweifellos der mythische Hirt (2,26). An zwei anderen Stellen (7,1 und 9,46) ist er ein gewöhnlicher Schäfer. Aber was ist er in der 5. Ekloge? Da treten, wie in anderen bukolischen Gedichten, zwei Hirten auf, die miteinander singen wollen, Menalcas und Mopsus. Sie singen vom Tod und von der Apotheose des Daphnis — das ist zweifellos der Daphnis des Mythos. Aber dieser Daphnis ist der Freund von Menalcas und Mopsus gewesen (v. 52) — gehört also zugleich in die Umgebung der wettsingenden Hirten. Einer dieser Hirten ist aber, wie sich am Schluß herausstellt, auch eine Maske für Vergil selbst. Nachdem Vergil seine Hirten einmal nach Arkadien versetzt hatte, war es kein großer Schritt, das Bukolische und Mythische ineinandergehen zu lassen — vollends da er Daphnis bei Theokrit in diesen beiden Bereichen fand. Bei Theokrit sowohl wie bei Vergil denken die Hirten mehr an Liebe und Poesie als an das Versorgen ihrer Herden — so werden sie bei beiden geistig, gefühlvoll, jedoch auf unterschiedliche Art: Bei Theokrit sind die Hirten gelegentlich auch Verkleidungen für Städtisch-Gebildete. Vergils Hirten werden immer mehr, und es ist reizvoll, das von Ekloge zu Ekloge zu verfolgen, feinere, seelenvollere Menschen - arkadische Schäfer. Schon Theokrit hat weiten Abstand von seinen Hirten: er sieht als Großstädter auf sie halb mit dem Gefühl der Überlegenheit, halb mit offenem Sinn für das Gerade und Einfache des primitiven Lebens. Das Einfache dieses Hirtenlebens ist mehr gewünscht als erfahren und bleibt trotz allem Realismus recht fern von wirklichem Hirtenleben — soll ihm auch fernbleiben, denn ein wirkliches Zurück zur Natur würde die ganze Schäferpoesie zum Schweigen bringen, wie es sie später wirklich zum Schweigen gebracht hat. Diese Hirten sind nicht wirklich ernst genommen. Wo sie etwa streiten, hat das stets etwas Komisches — wie anders geraten in der Odyssee Eumaios und Melantheus aneinander! Bei Theokrit geht es nirgends hart auf hart, wie es etwa in der Tragödie hart auf hart geht, selbst zwischen Königen, und Vergil mildert da noch weiter. Schon Theokrit trägt etwas Höfliches, Höfisches unter die Hirten, das aller Bukolik später eigen ist. Das ländliche Leben wird annehmbar durch gute Sitte und Geschmack — der peinliche Rest wird harmlos, indem man ihn als schnurrig ausgibt und belächelt. Wenn Vergil das Rohe und Ungebildete der Hirten noch weiter zurückschiebt als Theokrit und deswegen das Gefühl der eigenen Überlegenheit nicht so äußert - wenn er die Hirten empfindsam macht, werden die wieder ernster. Aber ihr Ernst ist anders als der des Eumaios: ursprüngliche Interessen haben sie so wenig wie die Theokrits; auch sie treten einander nicht jäh zu nah, und harte Leidenschaft ist ihnen fremd wie später den Helden der Aeneis (weswegen Zeiten, denen arkadische Poesie lebendig und höfische Sitte vertraut war, die Aeneis stets lieber lasen als Ilias und Odyssee). Wenn Vergils Arkadien von Dichtung und Empfindung erfüllt ist, fehlt den Hirten, was allzu bäurisch und was städtisch-zivilisiert ist. In ihrem ländlichen Idyll

herrscht die Ruhe des Feierabends über die harte tägliche Arbeit, der kühle Schatten über die Unbilden des Wetters, der weiche Platz am Bach über das rauhe Bergland. Die Hirten spielen länger Flöte und singen, als daß sie Molke seihen und Käse rühren. Das bahnt Theokrit schon an, aber er hat noch viel Sinn für genaue, wirklichkeitstreue Details: Vergil sieht nur mehr das Rührend- Bedeutungsvolle. In Arkadien rechnet man nicht, in Arkadien denkt man überhaupt nicht präzise und scharf. Alles steht im Schimmer des Gefühls. Das Gefühl aber ist nicht wild und leidenschaftlich; zumal die Liebe ist eher empfindsame Sehnsucht. Vergil, der Arkadien entdeckt hat, ist nicht ausgezogen, neue Länder zu suchen als Abenteurer des Geistes, den es zu fremden Küsten lockte; nur bescheiden äußert er seinen Stolz, daß die Muse ihm gewährt hat, theokritisch-ländliche Gedichte bei den Römern einzuführen (6,1). Nicht aus Eigenwilligkeit und Neuerungssucht weicht er von Theokrit ab. Die groteske Geschichte von Polyphem, der im Gesang Heilung von seiner Liebe sucht, wurde bei ihm unter der Hand, gleichsam schon beim Lesen, zum Gedicht vom einsamen Hirten, der seine Sehnsucht ausspricht (Ekl. 2). Wenn Theokrit (11,12) sagt, daß die Herden Polyphems des Abends von selbst nach Haus gehen (weil ihr Hirt über dem Singen alles andere vergißt), liest Vergil daraus ein Bild des goldenen Zeitalters, da die Tiere, ohne daß der Hirt sich darum sorgen muß, des Abends von selbst heimkehren (4,21). Vergil liest bei Theokrit, daß während der Mittagshitze die Eidechsen in der Dornhecke schlafen: das sagt jemand im Erstaunen darüber, daß ein anderer zu solcher Stunde unterwegs ist, „während selbst die Eidechsen Siesta halten" (7,22); bei Vergil aber singt ein unglücklich verliebter Hirt:„Während das Vieh Schatten und Kühle sucht und sich die Eidechsen im Domgebüsch verstecken, muß ich immerfort von meiner Liebe singen" (2,8). Aus den natürlich-vernünftigen Tieren werden also die glücklichen Tiere. Bei Theokrit (7,111 ff.) heißt es in einem scherzhaften Gebet an Pan: „Erfüllst du mir meine Bitte nicht, so sollst du des Winters im kalten Thrakien am Hebros, des Sommers aber bei den Äthiopiern im äußersten Süden deine Herde weiden." Bei Vergil klagt Gallus (10,65ff.): „Gegen meine unglückliche Liebe hilft es auch nichts, wenn ich mitten im Frost aus dem Hebros trinke und unter dem thrakischen Winterschnee dahinwandere, noch auch, wenn ich die Schafe der Äthiopier unter dem Stembild des Krebses (das heißt im Hochsommer) weide." Aus der dem Hirtengott angedrohten handfesten Strafe wird das Leid des unglücklich Liebenden, der durch die weite Welt zieht und den alle Strapazen nicht von seiner Qual erlösen. Dergleichen läßt sich öfter zeigen. So unmerkbar, ohne es zu betonen, wandelt Vergil theokritische Motive ab, daß man erst spät zu sehen gelernt hat, welch bedeutsamen Schritt Vergil in seinen Eklogen über das Spielen des hellenistischen Dichters hinaus tut. Er findet, indem er Theokrit als bewunderten und anerkannten griechischen Dichter liest, indem er seine Bilder unwillkürlich mit den Augen des neu entstehenden Klassizismus betrachtet, allmählich immer mehr zurück zum Ernst, zum Bedeutenden, zur Pathetik der klassischen grie-

chischen Dichtung. Vergil hat Theokrit mehr in das umstilisiert, was er für griechisch hielt, als daß er hätte originell sein wollen, und hat Arkadien entdeckt, ohne danach zu suchen, ohne seine Entdeckung hinauszurufen — so daß wir unsererseits nur mühsam entdecken können, daß er es entdeckt und was er damit entdeckt hat. Daß Vergil in den Eklogen zur klassischen Kunst zurückkehrt, ist zunächst daran beobachtet, daß seine Gedichte nicht wie die Theokrits kleine Ausschnitte aus dem vorüberfließenden Leben sind, sondern gegliederte und wohlkomponierte Kunstwerke6; Motive tönen auf und klingen ab, die Gedichte haben Höheund Ruhepunkte — ja, wie es zu gehen pflegt, ist diese klassizistische Kunst in solchen formalen Dingen anspruchsvoller und genauer als die klassische; ein natürlicher Sinn der Römer für strenges Bauen mag hinzukommen, so daß der Klassizismus der augusteischen Zeit Dichtwerke besonders kunstvoll gliedert. Diese formale Vollendung gibt dem Kunstwerk selbständige Eigenexistenz. Es ist nicht mehr bezogen auf eine bestimmte Situation, nicht auf einen bestimmten Kreis von Hörern oder Lesern, nicht auf irgendein wirkliches Stück Leben. Das Gedicht wird autonom, wird zu einem Bereich für sich, wird absolut - d. h. abgelöst von allem, was nicht Kunst und Literatur ist7. In seiner geschlossenen Form, in seiner Schönheit und seinem Wohlklang wird das Gedicht zum erstenmal in der abendländischen Literatur zu einem „Ding von Schönheit", das in sich ruht. Vergil kehrt im Fortschreiten seiner Eklogendichtung immer weiter zurück zu Strenge, Größe und Ernst des Klassischen — aber die Gegenstände, die er groß und ernst nimmt, sucht man vergeblich bei griechischen Dichtem. Wenn er herauswächst aus den verhältnismäßig engen Grenzen theokritischer Hirtenmotive, stellt er doch keine großen Taten oder erhabenen Schicksale dar, ja, überhaupt nicht eigentlich Begebenheiten, sondern er will Zustände beschreiben und preisen. Allerdings sind es nicht solche, wie die archaische griechische Lyrik sie feiert: besondere Gelegenheiten, die den Menschen hinausheben über den Alltag, sondern eben das Alltägliche umfaßt Vergil mit seiner Empfindung. Arkadien ist das Land des vergoldeten Alltags. Die täglichen und vertrauten Tätigkeiten, den ständigen Umgang mit den gleichen Gegenständen, das friedvolle Leben auf heimatlicher Scholle umspannt sein Gefühl. Aber dies Alltägliche ist wie etwas Verlorenes. Die Liebe zum Vertrauten ist eher Sehnsucht als Glück. In diesem Land, in dem die Berge und Bäume teilnehmen an dem Leid des unglücklich Liebenden (was Vergil aus dem Daphnismythos übernimmt), in dem Tier und Mensch traulich einander verbunden sind, in dem die Hirten gefühlvoll singen, in diesem Arkadien gelten die Dinge nicht nach ihrem praktischen Wert, gelten die Menschen nicht nach Tat und Leistung, sondern was das Gemüt anspricht und das zarte Gefühl bewegt, ist das Poetische dieser Dichtung8. Eine neue Liebe zur Natur und zum natürlichen Menschen bricht hier auf. In solche Welt des Sentiments wächst nun aber auch die zeitgenössische Geschichte hinein. Immer beherrschender treten im Lauf von Vergils Eklogen-

dichtung aktuelle Geschehnisse hervor. Dem ersten Blick scheint es befremdlich, daß in dieser ^entrückten arkadischen Poesie Zeitgenössisches und Politisches eine viel größere Rolle spielt als etwa in der so viel wirklichkeitsnäheren Dichtung Theokrits. Man hat auf die archaisch-griechischen Dichter, etwa Alkaios und Solon, verwiesen, um zu zeigen, wie Vergil auch damit, daß er dem Politischen Einlaß gewährt, an die klassische Dichtung der Griechen anknüpft. Aber mit der Politik in Arkadien hat es seine besondere Bewandtnis. Vergil greift nicht aktiv in den politischen Streit des Tages ein, ist kein Staatsmann wie Solon, kein Parteigänger wie Alkaios, empfiehlt nicht einmal irgendein politisches Programm. Das Politische knüpft er unmittelbar an mythische Vorstellungen, — das Nebeneinander und Ineinander von Wirklichem und Mythischem ist charakteristisch für alles Arkadische. In der 1. Ekloge, wo Vergil zum erstenmal Gegenwärtig-Politisches in seine Hirtendichtung zieht, gewinnt ein Hirt seine Freiheit, ein anderer aber wird durch die Äckerverteilung an Veteranen von seinem angestammten Grundbesitz vertrieben. All das ist aber so sehr eingetaucht in die Farben des Gefühls, daß das Sachliche zurücktritt: Daß ein Hirt die heimatliche Scholle verlassen muß, ist ein Fluch der verworrenen Zeit; daß der andere sich noch im Alter ein trauliches Leben gründen kann, ist die Tat eines rettenden Gottes, der ihm im großen Rom erschienen ist und der der Not und Wirrsal des Daseins ein Ende macht. Vergil spricht vom Zeitgeschehen in dem Gefühl, das ganz Arkadien erfüllt, der Sehnsucht nach Frieden und Heimat; wo seine politische Sehnsucht sich später noch deutlicher ausspricht, in der 4. Ekloge, schwingt sie sich gleich hinüber in das goldene Zeitalter, verknüpft sich schnell mit eschatologischen Hoffnungen. Diese Träume des Dichters deuten die Geschichte, wie es mancherlei Erwartungen nach den heülosen Wirren der Bürgerkriege entsprach. Insofern steckt echt Politisches, Aktuelles in den Versen Vergils, und bedeutsam ist, daß er schon, als Augustus erst eben begann, in die Geschichte Roms einzugreifen, die Sehnsucht nach Frieden aussprach, die Augustus erfüllen sollte. So hat Vergil weitgehend die politische Ideologie der augusteischen Zeit bestimmt, haben die Eklogen eine bedeutsame politische und geschichtliche Wirkung geübt. Einen entscheidenden Einfluß haben sie schon auf die Jugenddichtung des zweiten großen Dichters der augusteischen Zeit gewonnen, auf die Epoden des Horaz9. Aber doch ist nicht zu verkennen, daß Vergil wesentliche Triebfedern des politischen Handelns unberücksichtigt läßt. Nur einen Zipfel des Politischen greift er auf. Wenn er in der 4. Ekloge von der Geburt eines Knaben den Anbruch einer seligen Zeit erwartet, hofft er auf ein Wunder. Von vornherein läßt er außer Betracht, und zwar grundsätzlich außer Betracht, was die Politik in das Irdische verstrickt und doch notwendig zu ihr gehört: daß sie Macht einsetzen muß, um ihre Ziele zu erreichen. Das politische Denken bricht so auseinander in Ideologie und Realpolitik, und die Gefahr entsteht, daß jedes seinen eigenen Weg geht, ohne sich viel um das andere zu kümmern. Vergil hat politisches Dichten

und Denken auch denen wieder möglich gemacht, die selbst nicht politisch tätig waren — aber das reichte naturgemäß nur so weit, als es den politisch Tätigen den Weg ebnete, ihre Politik stützte und ihr Gedanken lieh. Für eigene Pläne oder gar Opposition blieb wenig Raum. Schon einmal, bei den Griechen, hatte sich in der Zeit politischer Misere die Politik aufgespalten in Theorie und Praxis. Platon, der von echten politischen Interessen ausging und dessen soziale Stellung und eigene Neigung ihn darauf wiesen, als Staatsmann tätig zu sein, hatte in der Demokratie Athens keine Möglichkeit des Wirkens gefunden, weil es ihm im bestehenden Staat zu ungerecht zuging; resigniert sah er ein, daß für den, dem die Gerechtigkeit am Herzen liegt, kein Platz in dem bestehenden Staate sei. So war er ausgewandert in seine Akademie, auf die „Inseln der Seligen"10, wo es möglich war, dem „Gerechten" zu leben — wenn auch nur im Denken. Platon stieß sich an etwas, das wesentlich an allem Politischen ist: immer von neuem setzt das Geist feindliche, das den vollkommenen Staat verhindert, setzt Ungerechtigkeit, Leidenschaft, Machtgier sein Denken in Bewegung; das Grübeln, wie damit fertig zu werden sei, hält ihn am Sachlichen, an der Frage: Was ist das Gerechte, was ist das Gute, was ist das Wissen darüber? So wird auf den Inseln der Seligen, in der Philosophie, zu der er geführt wird, sachlich-genau gedacht und scharf geschieden. Wenn Vergil sich abwendet von dem Harten und Bösen, läßt er es hinter sich liegen; wenn er auszieht nach Arkadien, ist seine Trübsal über die verworrene Zeit ohne Hoffnung, ja, ohne den Wunsch, daran etwas ändern zu können. Nicht sein Denken oder Wollen, sein Gefühl sucht ein besseres Land. Er erhofft nicht etwa den gerechten Staat, sondern den idyllischen Frieden, in dem alles vertrautheimatlich zusammenwohnt, die goldene Zeit, in der Löwe und Lamm einträchtig beieinander hausen, in der alle Gegensätze schwinden und sich alles in einer großen Liebe zusammenfindet. Nur ein Wunder könnte dergleichen wirken — und dieses Wunder hat er später, da er an seinen Georgica dichtete, in der Tat des Augustus gesehen: Augustus schenkte Italien Ruhe, Frieden und Ordnung wieder. Vergil hat zum Politischen zurückgefunden, sofern seine arkadischen Träume sich zu verwirklichen schienen, während Platon zwar in manchem seine Kritik am bestehenden Staat gemüdert hat, aber nie dahin zurückgekehrt ist, sich mit dem Bestehenden abzufinden. Wenn Vergil nicht an die heiklen Fragen der Politik rührt, sind sie womöglich kaum an sein träumendes Ohr gedrungen. Selbst sein letztes großes Werk, in das politisches Handeln soviel stärker hineinspielt, mißt das Geschehen an metaphysischen Hoffnungen: die Leiden und Irrsale des Aeneas sind sinnvoll, weil göttliche Lenkung schließlich alles zu Ordnung und Frieden, ja, in eine goldene Zeit fuhrt. Vergil stellt dies dar mit den Mitteln des frühgriechischen Epos. Aber wenn in Ilias und Odyssee die Götter bestimmen, was geschieht, handeln sie nach persönlichen Sympathien und Antipathien, nach so persönlichen Motiven sogar, daß bald viele daran Anstoß nahmen; schon deswegen konnte Vergil diese Art göttlichen Eingreifens nicht über-

nehmen. In der Aeneis verwirklicht sich ein Weltplan, dem alles einzelne sich einordnet, dem auch die Götter sich fügen. Homer kennt ein Schicksal, die Moira, nur insofern, als auch die Götter nicht verhindern können, daß die Menschen sterben, selbst Götterlieblinge und Göttersprößlinge. Von einem höheren Plan, nach dem die Götter das Geschick der Troer und Griechen lenken, weiß er nichts. Die Götter handeln nicht anders, als ein gesunder Mensch mit lebhaften Regungen handeln würde — so natürlich ist auch das Übernatürliche. Vergil aber kennt einen tieferen Sinn der Geschichte: Jupiter leitet schon den Aeneas so, daß später das römische Reich zum Glanz des augusteischen Zeitalters emporblühen kann. Der Traum von der goldenen Zeit ist so alt wie das Denken der Menschen über den Lauf der Welt, ob nun das Gefühl des Verlorenseins in dieser Welt sie als strahlende Frühzeit, als Paradies, oder aber, ob das Streben des Menschen sie sich als Ziel am Ende der Geschichte erträumt. Nie vor Vergil aber ist in der griechischen oder römischen Dichtung dieses Wunschbild so direkt mit der geschichtlichen Wirklichkeit verknüpft wie in der Aeneis oder auch schon in den Eklogen11. Sein im Grunde lyrisches Verhältnis zur Welt läßt Vergil das Vertraut-Heimische, das Innig-Fühlbare aufspüren; er findet es aber nicht mehr im wirklichen, ihn umgebenden Bezirk, wie etwa Sappho es tat; er sucht es in einem Bereich jenseits der rauhen Tatsachen, weil die Welt ihm zu roh und gottlos geworden ist oder weil (was dasselbe wäre, von der anderen Seite aus gesehen) sein Anspruch auf Seelisches zu groß ist. So sucht er es in Arkadien, und arkadisch-idyllisch ist im Grunde auch die episch-heroische Welt der Aeneis, in der sich die Sehnsucht nach Sinn und Ordnung erfüllt. Damit entsteht, und das ist vielleicht geistesgeschichtlich das Bedeutsamste an den Dichtungen Vergils, ein neues Bild des Dichtens. Unzählige Dichter des Abendlandes hat Vergil gelehrt, sich so als Dichter zu fühlen, wie er zuerst sich als Dichter gefühlt hat, und das hat wesentlich auch die Art der Dichtungen bestimmt. Die 10. Ekloge führt uns wie keine andere (wir sahen es schon) in das vergilische Arkadien. Der Dichter Gallus tritt auf, wie denn der Dichter als einziger Sterblicher zu den arkadischen Hirten, die selbst Dichter sind, Zutritt hat. Gewiß ist das, was Gallus hier vorträgt, nicht einfach Zeugnis dafür, wie Vergil allgemein den Dichter auffaßt. Seinen Versen ist schon deswegen nicht zu entnehmen, was Vergil für typisch am Dichten hält, weil er, wie ein antiker Grammatiker bezeugt, ganze Verse seines Freundes Gallus übernommen hat; doch läßt sich manches als vergilisch erweisen. Als Pan zu Gallus sagt: „Amor kümmert sich nicht um die Tränen des unglücklich Liebenden", antwortet dieser: „Doch ihr Arkader werdet mein Lied besingen. Oh, wie sanft möge mein Gebein dann ruhen, wenn eure Flöte einst

meine Liebe besingt"; in seiner Phantasie malt er sich aus, wie glücklich er hier an den kühlen Quellen, auf den sanften Wiesen, im Hain Arkadiens mit seiner geliebten Lycoris leben könnte, wäre diese nicht mit einem anderen fortgezogen in den Krieg. Ich wüßte keine Stelle aus der gesamten griechischen Poesie, wo jemand so mit sentimentaler Wollust auf seinen Tod reflektiert. S&it Sappho wünscht sich ein unglücklich Liebender den Tod, seit noch früherer Zeit gilt es als Trost beim Sterben, daß der Name im Lied fortlebt; auch daß es dem Toten zukommt, von den Seinen beklagt zu werden, ist uralter Glaube, - aber daß ein Mensch sich voll Genugtuung ausmalt, wie man ihn wegen seines Unglücks bemitleidet, geschieht hier zum erstenmal. Gewiß, schon Sappho lag daran, durch gleiche Gedanken und Empfindungen mit denen, die ihr nahestanden, verbunden zu sein — aber dies Fühlen war nach außen gerichtet, hing an der Erinnerung schöner Dinge, gemeinsamer Feste und so fort — Gallus bespiegelt sich selbst, genießt es, daß andere gefühlvoll an ihn denken, erträumt sich eine Geltung, die er im Leben und im Glück nicht gefunden hat. Wenn ein tragischer Held des griechischen Dramas sein Leid zur Schau stellt und um Mitleid wirbt — etwa der an den Felsen geschmiedete Prometheus hinausruft: „Seht, was ich leide!", dann ruft er Zeugen für das auf, was ihm im Kampf mit den Mächten der Welt widerfahren ist: genießt nicht die eigene zarte Zerbrechlichkeit, sondern stellt sich dar als Beispiel für das Empörende, das in der Welt geschieht. Vielleicht könnte man meinen, Vergil hätte für diese Selbstbespiegelung des Gallus in der 10. Ekloge hellenistische Vorbilder gehabt, — sie seien nur nicht erhalten (ähnliche Einwände könnte man vielleicht auch sonst dagegen erheben, daß hier manches als Entdeckung Vergils ausgegeben wird). Könnte nicht etwa ein bestimmtes Motiv schon der uns fast ganz verlorenen späthelleriistischen Poesie vertraut gewesen sein? Aber keimhaft taucht dies Motiv in einer früheren Ekloge Vergils auf: Im 5. Gedicht singt Mopsus vom Tode des Daphnis, er hätte sich als Grabinschrift bestimmt: „Ich bin Daphnis in den Wäldern, von hier bis zu den Sternen berühmt, der Hirt der schönen Herden, - ich selbst noch schöner." Hier hängt Vergil von Theokrit ab, doch bei diesem sagt Daphnis (1,120): „Ich bin jener Daphnis, der hier die Rinder weidet, der Daphnis, der hier Stiere und Kühe tränkt." Theokrit spricht sachlich. Der Hinweis auf eigenen Ruhm und eigene Schönheit und damit die sentimentale Selbstbespiegelung ist Zusatz Vergils, und, da sich Ähnliches in hellenistischen Gedichten nicht findet12 - auch bei Catull nicht, bei dem schon gelegentlich etwas wie Selbstmitleid anklingt —, offenbar Eigenes und Neues bei ihm. Gallus steigert das und malt sich aus, wie die andern ihn seelenvoll besingen. Auch dieser arkadische Trost ist eine Flucht aus dem Leben, eine Flucht in das Gefühlvolle, Empfindsame: nicht nur empfindet der Dichter Gallus zart und leidet an dem Widerspruch zwischen seinen gefühlvollen Erwartungen und dem, was ihm zuteil wird, sondern er erwartet, daß sein empfindsames Wesen empfindsam aufgenommen wird; im Wunschland Arkadien darf er sich dies erhoffen, wenn er schon kein idyllisches Schäferglück dort findet.

Gallus apostrophiert dann seine ferne Geliebte (dies sind die Verse, die wörtlich aus den Elegien des Gallus stammen, ein geistreicher Cento13, der aus Distichen einiges heraushebt, was sich den Hexametern Vergils fügt und zusammenhängenden Sinn gibt) — und fährt fort in Versen, die zweifellos Erfindungen Vergils sind, denn abgesehen davon, daß der Sinn hierfür spricht, beginnen nun gleich wieder die für die Eklogen charakteristischen Reminiszenzen an Theokrit: „Meine nach dem Vorbild des Theokies von Chalkis14 gedichteten Verse, d. h. meine Elegien, werde ich nun nach theokritischer Hirtenmanier gestalten. Ich will mein Unglück in den Wäldern, zwischen den Höhlen der wilden Tiere ertragen und den Namen meiner Geliebten in die Rinde der Bäume schneiden. In den arkadischen Bergen will ich zwischen den Nymphen leben und wüde Eber jagen." Arkadisch dichten heißt für Gallus zugleich arkadisch leben — und das heißt: fern dem Getriebe der Menschen. Schon der alte Hesiod ist mit seiner Herde in die Einsamkeit der Berge gezogen und hat an der Hippokrene, der Quelle des Helikon, Zwiesprache mit den Musen gehalten. Hesiod aber ist echter Hirt, steigt wirklich mit seinen Herden hinauf in das öde Gebirge und glaubt tatsächlich, daß die Musen ihn zum Dichter berufen haben; sie sind ihm leibhaft erschienen und haben ihm seinen Auftrag gegeben. Ihm ist sein Schäferleben harte und bittere Notwendigkeit, — kein romantisches Erlebnis, um in Gefühlen zu schwelgen. Daß Gallus schließlich wünscht, wüde Eber zu jagen, tut er nicht nur, da der Hirt zugleich Jäger ist, wie Vergil gelegentlich schon in seinen früheren Eklogen andeutet (2,29; 3,75; 7,39); dahinter steckt noch anderes. Er beschränkt sich auch nicht auf den bloßen Wunsch zu jagen, sondern malt sich die Jagd in den eisigen Bergen, in Felsen und Wäldern pathetisch aus: sie soll ihn von der Liebe heüen. Das ist freilich eine befremdliche Kur gegen die Liebe. Natürlicher sagt Theokrit, das einzige Mittel gegen unglückliche Liebe sei Dichten und Singen (2,1 und 17), und zweifellos haben mehr Menschen diese Medizin genommen als auf Eberjagd zu ziehen. Vergil folgt einer literarischen Reminiszenz. Euripides hat in seinem Hippolytos dargestellt, wie Phaidra sich in ihren Stiefsohn Hippolytos, den Jäger, verliebt. Dieser will von Liebe nichts wissen; da malt sich Phaidra in ihren Fieberträumen aus (v. 215ff), wie sie hinauszieht in die Berge, um zu jagen15. Es erübrigt sich, zu verfolgen, wie auch im Schluß der Gallusrede Motive der klassischen griechischen Dichtung dem sich äußernden Gefühl Größe und Würde geben. Welche Art Dichter stellt Vergil hier dar und was für ein Dichten? Woher gewinnt der Dichter das, was er sagt? Er phantasiert - es sind Träume. Er hängt seinen Gedanken und Sehnsüchten nach und äußert sie, wie sie gleitend und schwankend sein Gemüt durchziehen. Schon den augusteischen Dichtern, den jüngeren Zeitgenossen Vergils, ist es vertraut, daß der Dichter in der einsamen Natur sich seinen Gefühlen überläßt; vollends uns scheinen Träume und Phantasie wesentlich zum Dichter zu gehören: mit einigem Staunen sehen wir, daß dieser Dichter erst geboren ist in dem von Vergil entdeckten Arkadien.

Hesiod, der auf den einsamen Hängen des Parnaß seine Herden weidet und dichtet, phantasiert nicht, sondern ist von der Gottheit inspiriert. Das ist nicht nur eine fa$on de parier, ein und diesselbe Sache verschieden ausgedrückt, einmal religiös, das andere Mal psychologisch gedeutet. Die Sache selbst ist verschieden, obwohl später die Vorstellungen durcheinandergehen und sich auf mancherlei Art mischen. Was die Musen dem Hesiod sagen und was er den Menschen weitergibt, greift direkt ein in das wirkliche Leben, gibt praktische Anweisungen für die bäuerliche Arbeit und für ein rechtschaffenes Tun oder erklärt die göttlichen Mächte, die in der Natur und auf den Menschen wirken. Die Musen tragen ihm auf, „das Zukünftige und das Vergangene" zu künden (Theog. 32), und er will dem Perses das „Wahrhaftige" sagen (Erga 10). Als dann im Ausgang der archaischen Zeit die Überzeugung wuchs, der Dichter teile nicht so sehr ein durch Inspiration gewonnenes göttliches Wissen mit, sondern ein durch eigene geistige Anstrengung gewonnenes menschliches, sah man in dem Akt, mit dem der Dichter dies gewann, ein „Erfinden"16, nicht ein schöpferisches Phantasieren17. So erörtert Aristoteles in der Poetik, wie weit ein Dichter erfinden dürfe, was man ihm allerdings, da er an den Mythos gebunden ist, nur in begrenztem Maße zugesteht18. Und wenn die attische Tragödie auf den Anspruch verzichtet, „Wirkliches" nachzuahmen, sondern auf eine „tiefere" Wahrheit zielt19, liefert sich der Dichter durchaus nicht der „Phantasie" aus. Wenn Euripides, der am selbständigsten die alten Mythen ändert, einsam, in seiner Höhle am Meer dichtet, so gleicht er mehr einem Philosophen als dem in Arkadien schwärmenden Gallus. Er sucht bestimmten Dingen, „Problemen" kann man schon sagen, auf den Grund zu kommen und erdichtet, um sie darzustellen, unter Umständen neue Situationen, oder er erfindet, um wirksame Theaterszenen zu schaffen, neue Motive. Bei all dem läßt er sich nicht tragen von Träumen, Phantasien und Gefühlen: das wache Denken und Überlegen, die eigene bewußte Tätigkeit wirken wesentlich mit an dieser Art Dichten. Wenn schließlich die hellenistischen Dichter Neues vortragen, entspringt auch das weder der alten Inspiration noch dem arkadischen Träumen, sondern ebenfalls dem Erfinden — dem Erfinden auf Grund von Geschmack und Witz. Der Kunstverstand, das Rationale, nicht das dunkel quellende Unbewußte bestimmt das künstlerische Schaffen. Dichterische Phantasie herrscht bei den Griechen nur im Burlesken — etwa in der Komödie des Aristophanes oder in Satyrspielen. Vergil freilich hat in seinen späteren Dichtungen, den Georgica und der Aeneis, den hier betretenen Weg nicht verfolgt. Wohl aber folgen seine jüngeren Zeitgenossen diesem neuen arkadischen Pfad — zumal Tibull geht wie träumend dahin und läßt die empfindsamen Bilder vorüberschweben. Etwa 600 Jahre vor Vergil war den frühgriechischen Lyrikern das Bewußtsein dafür erwacht, daß der Mensch „Seele" hat, am menschlichen Fühlen hatten sie bestimmte Züge entdeckt, die das Fühlen prinzipiell abheben von den Lei-

stungen der körperlichen Organe, hatten bemerkt, daß dies Empfinden nicht nur Eingriff der Gottheit oder sonst eine Reaktion sei, sondern etwas Persönliches, das dem einzelnen in eigener Art zukommt und aus ihm selber entspringt, femer, daß Gefühle, Erinnerungen, Meinungen verschiedene Menschen miteinander verbinden könne, und schließlich, daß das Empfinden in sich gespannt und widerspruchsvoll sein kann, wodurch die Intensität des Seelischen und seine eigentümliche Dimension, die „Tiefe", hervortritt20. Diese drei Grundzüge des Seelischen entwickelt Vergil weiter und deutet sie neu aus. Die Spontaneität des Seelischen wird bei ihm zu dem eigentümlich Quellenden und Strömenden des Träumens und dichterischen Phantasierens. Das Gefühl, das über den einzelnen hinausgreift und verschiedene Menschen umspannt und verbindet, wird Sehnsucht nach Frieden, wird die Liebe zum Heimischen, die auch das Tier, den Baum, den Berg zu teilnehmenden Wesen macht. Schließlich die Zwiespältigkeit und Tiefe des Fühlens wird zum Bewußtsein des Empfindsam-Leidenden, dessen zarte und verletzliche Seele von der Natur getrennt und dem Rohen und Harten ausgeliefert ist. Späterhin wird Vergil selbst als morbid empfunden haben, diesen Äußerungen des Seelischen weiter nachzuhängen, aber seine drei neuen Merkmale der Seele, das Dichterisch-Träumende, das Umfassend-Liebende, das Empfindend-Leidende, weisen weit in die Zukunft, und nicht nur wegen der Weissagung der 4. Ekloge galt Vergil dem Mittelalter als Wegbereiter des Christentums. In Arkadien entsteht mit dem neuen Bewußtsein von der Seele auch ein neues Selbstgefühl des Dichters. Freilich Vergil selbst war zu bescheiden, um sich laut seines Dichtertums zu rühmen, aber Gallus in der 10. Ekloge läßt doch spüren, worin er Vorzug und Sonderart des Dichters sah: der Dichter steht zwischen den göttlichen Wesen und findet die Teilnahme der Natur, weil er inniger als andere Menschen fühlt und daher auch mehr an den Härten der Welt leidet. Das spricht Vergil noch nicht aus, aber dieser für die moderne Dichtung so bedeutsame Gedanke klingt hier zuerst an. Am Anfang der 6. Ekloge sagt Vergil einmal Grundsätzliches über sein Dichten, aber nach seiner Art hütet er sich, von sich und seinem Dichten viel Wesens zu machen. Im Anschluß an Kallimachos lehnt er es ab, sich auf das große Epos einzulassen (was er später doch tun sollte), — er beschränkt sich auf das zarte Spiel kleiner Gedichte. Unversehens entschlüpft ihm dabei ein Wort, das gänzlich unkallimacheisch ist: es könne vielleicht jemand doch, obwohl sie so unbedeutende Dinge besingen, seine Verse „gefangen von Liebe" lesen, captus amore. Diese fühlende Teilnahme zeichnet den Dichter aus, er sucht sie auch dem Leser zu vermitteln. Selbstbewußter tritt Horaz auf. Gleich das erste Gedicht seiner Odenbücher, das zum erstenmal die Würde des eigenen Dichtertums verkündet, zeigt, wie diese auf dem Boden des vergilischen Arkadiens gewachsen ist: „Mich wird der Efeu, der Lohn der Dichterstim, mit den himmlischen Göttern zusammenbringen, mich trennen der kühle Hain und die leichten Nymphen- und Satyrchöre vom Volk

... Wenn du mich zu den großen Lyrikern zählst, berühre ich mit dem Scheitel die Sterne." Der kühle Hain liegt in Arkadien - dort, getrennt von den gewöhnlichen Menschen, trifft der Dichter die göttlichen Wesen des griechischen Mythos. Der Dichter ist den Göttern näher. Als Mopsus in Vergils 5. Ekloge den Tod des Daphnis besungen hat, redet ihn Menalcas (der am Ende sich als Vergil selbst entpuppt) „du göttlicher Dichter" an, und in der 10. Ekloge spricht Vergil mit diesen Worten zu Gallus. Er übersetzt damit eine homerische Wendung. Aber wenn bei Homer der Sänger — oder auch der Herold — göttlich heißt, meint das nur, daß der Sänger unter besonderem, göttlichem Schutz steht, nicht aber leihen ihm seine geistigen und seelischen Vorzüge einen besonderen individuellen Wert. Für Vergil aber macht, wie der Zusammenhang zeigt, das Dichten den Dichter zum übermenschlichen Wesen. Im Griechischen konnte man Homer einen göttlichen Sänger nennen21, Theokrit kann einen sagenhaften Hirten „göttlicher Komatas" anreden lassen — (7,89), aber nie apostrophiert ein Dichter den andern: „du göttlicher Dichter". Bei allem Kult von Freundschaft und Dichtung ist selbst im Kreis des Catull ein so hoher Ton nicht angeschlagen22. Die Frage ist schwer zu beantworten (und vielleicht recht indiskret), warum Horaz gerade dem Dichter zubilligt, so stolz auf sein Tun zu sein. Das programmatisch an den Anfang seiner Ode gesetzte Gedicht hält sich im groben an ein bekanntes Schema der frühgriechischen Dichtung (im einzelnen schieben sich, was hier ohne Belang ist, hellenistische Gedanken ein): verschiedene Menschen streben nach verschiedenen Werten - ich habe mein eigenes, wertvolleres Ziel. Es ist einleuchtend, warum Horaz bei anderen Menschen voraussetzt, nach Ehre, Macht, Reichtum, Genuß zu streben — aber warum ist es ihm so viel großartiger, ein berühmter Dichter zu sein? An anderer, ebenfalls sehr sichtbarer Stelle, am Anfang der Römer-Oden spricht Horaz abermals von seinem Dichtertum: „Mir ist das gemeine Volk zuwider23, ich halte es fern. Wahrt heüiges Schweigen! Bisher nicht gehörte Gesänge singe ich Musenpriester den Jungfrauen und Knaben." Wieder verbinden sich mancherlei überkommene Motive. „Musenpriester" knüpft an die frühgriechische Vorstellung an, daß die Musen den Dichter inspirieren — allerdings von sich selbst als Musenpriester scheint nie ein Grieche geredet zu haben24. Pindar nennt sich gelegentlich Propheten der Musen, das heißt aber nur, daß er das göttliche Wort der Musen weiterträgt. Horaz mischt dahinein Vorstellungen von Mysterien, die man mit geheimnisvollem Schweigen bewahren soll. Wie geht aber solch priesterlicher Musendienst zusammen mit der Verachtung des gemeinen Volkes, wenn die Musen dem Dichter doch nur sagen, was er laut verkünden soll? Und wie kann ein Musendiener stolz sein, Eigenes, Neues zu künden, da er nur die Stimme der Musen weiterträgt? Den Stolz, Neues und bisher nicht Gesagtes zu verkünden, kennen die frühgriechischen Dichter nur in begrenztem Maße: insofern sie gegen anerkannte Werte etwas neu als wertvoll Erkanntes setzen, also im Beurteüen von etwas Objektiv- Bestimmtem, können sie sich im Gegensatz zu den anderen Menschen fühlen — aber das ge-

schieht ohne religiöse Pathetik und ohne Grimm gegen das gemeine Volk25. Stolz auf die eigene Meinung taucht zuerst auf bei Hesiod, der sich klüger weiß als die „Toren und Bäuche" (Theog. 26), und dann, ausgesprochener, in der Prosa bei Historikern wie Hekataios und Philosophen wie Heraklit: da ist der denkende Mensch stolz, daß er nicht dem törichten Glauben der Masse folgt, sondern selbst, auf Grund eigenen Forschens und Grübelns, etwas Wahreres zu sagen weiß. Je stärker dabei aber religiöse Vorstellungen hineinspielen (wie etwa bei Parmenides oder Empedokles), desto weniger tritt die Mißachtung der anderen hervor — während das Schelten auf die Torheit der anderen (wie bei Hekataios) mit rationalistischer Ablehnung der religiösen Vorstellungen verbunden ist. Erst Kallimachos hat die stolze Abkehr von dem Gewöhnlichen in die Dichtung eingeführt, zumal im Prolog der Aitia: Nicht auf der breiten Heerstraße der anderen will er gehen, sondern auf eigenen, wenn auch nur schmalen Pfaden26. Kallimachos ist nun allerdings nicht stolz auf neue Werte oder Wahrheiten, die er verkündet — nichts liegt ihm femer als eine Verkünder-Pose — sondern auf das feine Durchfeilen der Gedichte, auf exquisite künstlerische Form. Wie vertrüge sich diese artistische Exklusivität mit dem priesterlichen Ton? Ja, wie verträgt sie sich weiterhin mit dem, das auch noch in den Anfang der Römer-Ode hineinspielt, mit der Geste des Lehrers?27 Daß der Dichter Lehrer des Volkes sei, ist zuerst im 5. Jahrhundert v.Chr. ausgesprochen28 — aber kein Grieche ist wie Horaz feierlich als Lehrer vor die Jungfrauen und Knaben getreten — noch gar als so vornehmer Lehrer, der sich über das gemeine Volk erhebt. Unsere indiskrete Frage, warum Horaz so stolz auf sein Dichtertum ist, findet in diesen programmatischen Sätzen keine Antwort — oder, genauer gesagt, findet zu viele Antworten, die, wenn man sie ernst nimmt, sich gegenseitig zum Teil aufheben: inspiriert von den Musen, als Wahrer von Mysteriengeheimnissen vermittelt er göttliches Wissen, als Verfasser neuer Gedichte, als Erzieher der Jugend teilt er menschliches Wissen mit. Man darf eben diese Motive nicht jedes für sich ganz ernst nehmen. Während in der griechischen Dichtung solche einzelnen Vorstellungen wirklich lebendig sind, das heißt, ganz das bedeuten, was sie besagen, sind sie bei Horaz weniger verpflichtend, sie werden zu Symbolen. Allerlei griechische Reminiszenzen stellen sein Dichtertum als würdig und ernst hin, aber die feierliche Haltung sagt nicht, was er sachlich meint und will. Das ist, wenn wirklich vorhanden, offenbar etwas Neues, Schwieriges, vielleicht sogar, worauf die inneren Widersprüche deuten könnten, etwas Fragwürdiges. Horaz spricht nicht von Arkadien, doch auch er lebt offenbar in einem Bezirk, zu dem der Dichter Zutritt hat, der aber dem gewöhnlichen Sterblichen verschlossen ist 29 . Der römische Dichter sucht dieses Land als ein Fremdling und findet, was ihm bedeutungsvoll ist, im Bereich der griechischen Bildung und Literatur. Notwendig verlieren dabei die griechischen Motive manchen Bezug zur Wirklichkeit, den sie im Griechischen gehabt haben: Die Musen haben keinen Kult mehr, der Priester vollzieht kein Opfer, die Mysterien kennen keine

Weihen, der Lehrer hat keine wirklichen Schüler. In Arkadien wird alles zur Metapher, nichts ist ganz wörtlich zu nehmen. Mythisches und Wirkliches spielt ineinander; das Genannte ist nicht zugleich existent und bedeutend, sondern nur bedeutend. Kunst wird zur Allegorie, zu einem Reich der Symbole. Neben das Alltägliche tritt eine Welt der Kunst. Gewiß kannte schon die griechische Dichtung Allegorien und Symbole, doch die sind vergleichsweise unproblematisch. Wenn ein griechischer Dichter Hephaest sagt und das Feuer meint, so ist das harmlos in einem Satz wie: „Hephaest vernichtet eine Stadt", denn der Gott wütete in dem Feuer. Die Aufklärung lehrte, daß es keine Götter gäbe und daß mit Hephaest das Feuer „gemeint" sei — wirklich sei nur das Feuer, und entsprechend konnte man auch die anderen Götter „erklären". Die Poetik aber lehrte, der Dichter müsse lebendig beschreiben und es sei schöner, poetischer, von Hephaest als vom Feuer zu reden. Einerseits Rationalismus, andrerseits poetische Theorie und dichterisches Schmuckbedürfnis stecken hinter solchem „metonymischen" Gebrauch der Götternamen. Für einen griechischen Dichter bezeichnet, solange er gläubig ist, solcher Name etwas Wirkliches; dem nicht mehr Gläubigen wird er ein Stilmittel oder dient dem poetischen Spiel. Die Römer aber schaffen sich mit solchen Namen ihr Arkadien, das Land des Geistes und der Dichtung. Gewiß bricht schon in der attischen Tragödie, da der Mythos nicht erzählt, sondern gespielt wird, ein Unterschied auf zwischen Wirklichem und Gemeintem, schon dort weist das Geschehen über sich hinaus auf einen Sinn, auf etwas Geistiges, nicht direkt Sagbares, Problematisches, aber die Figuren der attischen Tragödie sind schon darum keine Allegorien, weil sie harte, lebendige Wesen sind. Wiewohl das Bühnenspiel die alten Mythen nicht mehr auf die Szene bringt, als seien sie Geschichte, sondern die geistigen und seelischen Motive der Handlung hervorkehrt, bleiben die Gestalten doch auf dem Boden der Erde. Sind die Figuren des Dramas auch nicht mehr „wirklich", sind sie doch „möglich", und je mehr der Glaube an die Wirklichkeit des Mythos schwindet, desto stärker wahrt die Dichtung durch Realismus und psychologischen Verismus wenigstens den Schein der Wirklichkeit. Diesen Anspruch der „Täuschung" erhebt die Allegorie nicht - ihr ist eine Figur Trägerin einer bestimmten Bedeutung, die das Reale transzendiert. Bei Vergil verkörpern Nymphen und Musen, Pan und Apoll das idyllische Leben Arkadiens, seine friedvolle Natur und die gefühlvolle Dichtung, der die Hirten dort leben. Damit entstehen gleichsam Abbreviaturen der alten Götter: das Urtümliche ist ihnen genommen, geblieben ist eine Idealität; aber nicht mehr religiöses Staunen, sondern literarische Erinnerungen schaffen Wunschgestalten, die das Bedeutsame, Geistige, Seelenvolle verkörpern, das in einer „aufgeklärten" Welt nicht zu finden ist. Da den Römern die griechischen Götter und Mythen nie Wirklichkeit gewesen sind, sondern Bildungsgut aus Literatur und Kunst, in dem sie die Welt des Geistes finden, die von den Griechen entdeckt ist, so tritt bei ihnen selbstverständlich an diesen Gestalten das hervor, was sie allgemein menschlich „bedeuten" können; sie sind Allegorien im eigentlichen Sinn des Wortes:

18 Snell, Entdeckung

sie sagen anderes, als sie ursprünglich meinten, sind wie Fremdwörter aus einer anderen Sprache, die, so gut das mit geistigen Dingen geht, das von anderen Ererbte für das eigene Denken und Fühlen erwerben. So schafft die griechische Literatur die Tradition einer Weltliteratur. Entsprechendes vollzieht sich auch im Osten. Durch allegorische Deutung gliedert Philo den griechischen Mythos und griechische Weisheit dem hellenistischen Judentum und Clemens von Arexandria dem Christentum ein: Vieles nehmen sie auf, den religiös-philosophischen Kern machen sie durch Umdeutung unschädlich. Auch hier steht die Welt des griechischen Geistes mit vielem fremd in den Kulturen, die sie übernehmen, aber Zeiten und Völker, deren Glaube in vielem schnurstracks dem Griechischen zuwiderlief, konnten viel Wesentliches durch solches Umdeuten rezipieren. Die Bedeutung Vergils ist (das unterscheidet ihn von der jüdischen und christlichen Rezeption des Griechischen, damit steht er in der römischen schon von Ennius bis Catull führenden Tradition), daß er das Griechische durch die Kunst, in der Dichtung, den Römern gewinnt. Seine Eklogen fugen zum erstenmal mit vollem Ernst die griechischen Motive zu in sich ruhenden Gebilden der Schönheit zusammen, die ihre eigene bedeutende Wirklichkeit haben; solche Kunst als „Symbol" kennt die griechische Dichtung nicht. Um durch einen letzten Vergleich die Eigenart des Vergilischen abzuheben, sei erinnert an die Mythen Platons. Auch diese erheben nicht den Anspruch, „Wirkliches" zu geben, sondern „Bedeutendes" — aber sind nicht in sich ruhende Poesie (Dichtung war dem Sokrates-Schüler bedenklich), sie wollen etwas bestimmtes Sachliches illustrieren und meinen etwas, das Platon gern rational aussagen würde, wozu aber die Sprache nicht ausreicht. So bezeichnet er seine Mythen abschätzig als bloßes Spiel. Arkadien, das Land der Symbole, war den Händeln der Gegenwart weitgehend entrückt. Hier konnte Heidnisch-Antikes fortleben, ohne sofort anstößig zu werden. Arkadien lag fern genug, um mit dem Römischen Stuhl und dem Heüigen Römischen Reich so wenig in Konflikt zu kommen wie mit dem Imperium Romanum des Augustus. Gefährlich wurde für Arkadien erst die Zeit, als die europäischen Völker ein Ungenügen an den tradierten Gütern empfanden und sich auf ihren eigenen Geist besannen — das ist zugleich die Zeit, da man sich wieder auf das echte Griechenland besann30.
