XVII

Theorie und Praxis

Es ist eine der merkwürdigsten und geheimnisvollsten Tatsachen in der geistigen Geschichte der Welt, daß um das Jahr 500 v.Chr. in drei verschiedenen, weit voneinander abliegenden Ländern unabhängig voneinander zum erstenmal Denker auftreten, die wir mit dem griechischen Wort Philosophen nennen, in Griechenland, in Indien und in China. In ähnlicher Weise versuchen diese, durch eigenes Denken über den Augenschein der sinnlichen Wahrnehmung hinauszudringen und das Eigentliche und Wesentliche in der Welt zu erkennen. Das bringt eine geistige Bewegung in Gang, die an allen drei Stellen weitgehend parallel verläuft und die Kultur wesentlich umformt. Noch merkwürdiger ist, daß diese drei Formen des Philosophierens so voneinander abweichen, daß sie einander ergänzen, daß die drei verschiedenen Ansatzpunkte geradezu in einem systematischen Zusammenhang miteinander stehen. Dabei wird der Gegensatz Theorie — Praxis von vornherein aktuell bei dem Ansatz, den die Griechen für ihre Philosophie gefunden haben. Dieser Unterschied zwischen Griechischem und Östlichem scheint mir wichtig und interessant genug, um kurz darauf einzugehen, obwohl ich das, was ich über den Osten weiß, aus zweiter Hand nehmen muß. Immerhin gehört diese zweite Hand, wenn ich dies unsachliche Argument aufführen darf, einem von mir hochverehrten Mann, der mich in Göttingen promoviert hat und von dem ich viel habe lernen dürfen, Georg Misch. Sein bedeutsames Werk: Der Weg in die Philosophie, eine philosophische Fibel, lehrt folgendes: Am Anfang der chinesischen Philosophie steht das praktische Interesse, „wie man den Menschen am besten dazu helfen könne, miteinander in Eintracht und guter Ordnung zu leben"1, am Anfang der indischen Philosophie das Grübeln über die Rätselhaftigkeit des Lebens und der Seele, am Anfang der griechischen Philosophie die Frage nach dem Wesen des Kosmos und der Natur. Es ist hier nicht der Platz, darzulegen, wie diese verschiedenen Ansätze aus den verschiedenen historischen Bedingungen hervorgehen, in China aus der Sorge um das riesige Reich, in Indien aus dem religiösen Zweifel des um die Unsterblichkeit Bangenden und bei den Griechen, die in den entscheidenden Jahrhunderten ihrer Frühzeit weder einen mächtigen Staat noch eine einheitliche Religion kannten, aus dem staunenden Anschauen einer harmonischen Natur. (Die Griechen selbst waren sich des Vorzugs bewußt, den ihnen das gemäßigte Klima

gewährte. Wichtig war zweifellos auch die Struktur des Landes: wenn man auf der Landkarte den Teil der Welt aufsucht, der am reichsten gegliedert ist, so stößt man auf Griechenland, und der stärkste Eindruck griechischer Landschaft ist, wie sich die Elemente Erde, Wasser und Luft überall durchdringen und doch klar voneinander abheben.) Wie dem auch sei, jedenfalls ist es offenbar weder in China noch in Indien zu der scharfen Antithese von Theorie und Praxis gekommen. In China sind die Vorläufer der Philosophen die Ratgeber des Kaisers, und Aufgabe der Philosophen blieb, den rechten Weg zu weisen; der Weg der Ahnen wird aufgezeichnet als Muster für die kommenden Geschlechter, und daraus entwickelt sich das geschichtliche und das philosophische Schrifttum. Sicher gibt es auch in China Weise, die geneigt sind, sich in die Stille zurückzuziehen, aber die Tendenz dabei scheint eher zu sein, ein moralisch sauberes Leben zu führen, als sich der Kontemplation hinzugeben; dagegen spricht dann Konfuzius sein tiefsinniges, erschreckendes Wort: „Wer nur bedacht ist, sein eigenes Leben rein zu halten, bringt die großen menschlichen Beziehungen in Unordnung"2, - ein Wort, das weder ein Grieche noch gar ein Inder hätte sagen können. Und wenn im Tao-Te-King das Nicht-Handeln gefordert wird, so geschieht es nicht um der Freude an Erkenntnis willen, sondern darum, weil es nützlicher sei, die Dinge ruhig wachsen zu lassen3: Die Welt erobern wollen durch Handeln: Ich habe erfahren, daß das mißlingt. Die Welt ist ein geistig Ding, Das man nicht behandeln darf. Wer handelt, verdirbt sie, Wer festhält, verliert sie.

In Indien geht der Priester dem Philosophen voran, der sich versenkt in die geheimnisvollen Tiefen des eigenen Selbst; in den Upanischaden heißt es: „Nach außen hat der Schöpfer die Leibesfenster geöffnet. Deshalb sieht man nur nach außen, nicht in das eigene Innere hinein. Irgendein Weiser schaute rückwärts in das eigene Ich mit umgekehrten Augen, da er die Unsterblichkeit sucht." Dies „Nach-innen-Schauen" bleibt charakteristisch für die indische Philosophie. Die Griechen dagegen schauen nach außen, aber ihnen ist nicht, wie den Chinesen, das Wirken in der Welt, das richtige Zusammenleben der Menschen das eigentliche und wesentliche Ziel, sondern Handeln und Schauen, Praxis und Theorie (denn Theorie heißt eigentlich Schauen) sind in eigentümlicher Weise aneinander geknüpft. Die Vorläufer der griechischen Philosophen sind die Sänger. Schon Homer setzt das Handeln und das Schauen einander bedeutungsvoll gegenüber: Die Helden, die der Dichter besingt, sind die Tätigen; sein eigenes Dichten aber geht zurück auf die Musen, die „bei allem zugegen sind und die alles gesehen haben und es darum wissen". Dies Wissen ist nicht Selbstkontemplation wie bei den Indern, sondern be-

ruht auf einem Sehen, das die Augen herzhaft nach außen richtet; dies Wissen ist auch nicht sorgende Einsicht wie bei den Chinesen, sondern nimmt klar Abstand von dem, was es zu wissen gilt, was objektiv vor Augen steht, in seiner Tatsächlichkeit genau darstellbar ist. Dieser helle Blick auf die Außenwelt zeichnet auch sonst die frühen Griechen aus: die Götter, alles Schöne und Große sind für die homerischen Menschen ein „Wunder zu schauen". Freüich ist der Dichter der griechischen Frühzeit noch kein Theoretiker, aber immerhin gilt seine Kunst nicht so sehr als Ausfluß seines Empfindens als seiner Klugheit. Er heißt daher „weise". Das griechische Wort sophös bedeutet freilich nicht, daß er ein ausgebreitetes Wissen hat, wie man es den Musen zuschrieb, sondern daß er sich auf seine Kunst versteht. Das Wort umfaßt also nicht nur theoretische Kenntnisse, sondern auch praktisches Können, wie man denn auch von einem weisen Steuermann oder einem weisen Wagenlenker sprechen kann. Die Menschen stehen noch tätig im Leben; der Sänger ist ein Handwerker wie Steuermann oder Wagenlenker. An den Anfang ihrer Philosophiegeschichte haben die Griechen die „Sieben Weisen" gestellt; auch sie waren in der Hauptsache noch praktisch Wirkende, die meisten im Staat, als Gesetzgeber, Herrscher oder Ratgeber: ihre Weisheit zeigt sich vor allem darin, daß sie politische Gegensätze ausgleichen und, was damals offenbar neu war, Verträge zuwege bringen konnten. Aber schon bei ihnen beginnt das Theoretische sich abzuspalten von der praktischen Weisheit. Doch sie, die Politiker, entwickelten nicht, wie man nach der chinesischen Analogie vermuten könnte, eine Philosophie des Gemeinschaftslebens; es gab zwar Sentenzen und kluge Ermahnungen von ihnen, aber die haben kaum für die Philosophie Bedeutung gewonnen. Ihr theoretisches Interesse richtet sich dagegen auf Sachliches, Objektives, exakt Feststellbares: Thales als erster entwickelt aus der nur dem Nutzen dienenden Feldmeßkunst der Ägypter geometrische Sätze, machte die Sternkunde der Babylonier unabhängig von ihren religiösen Zwekken und verwandte sie zu rein theoretischen Feststellungen, die die mythischen Spekulationen über den Ursprung der Welt umwandelten zu der ersten philosophischen Behauptung, daß das Wasser der Urgrund aller Dinge sei. Von Solon, der ebenfalls zu den Sieben Weisen zählte, heißt es bei Herodot, daß er, nachdem er den Athenern die Gesetze gegeben hätte, in die Welt hinauszog bloß um der „Theorie" willen, das heißt nur um die Welt zu sehen; so suchte er als erster, das Wissensideal der homerischen Musen zu erfüllen. Aus dieser Freude an der Theorie entstand die frühgriechische Wissenschaft, aus den praktischen Handbüchern für die Seefahrt wurden die ersten geographischen und völkerkundlichen Werke und aus ihnen und aus den mythischen Genealogien wuchs die Geschichtsschreibung, aus der praktischen Medizin entstand die Elementenlehre und manche andere Theorie. Diese Entwicklungen von der Praxis zur Theorie bedeutet, daß sich das Interesse von den ,Zwecken' (einem Telos, dem zukünftigen Ziel, auf das Tätigkeit sich richtet) abkehrt und sich hin-

wendet zu den »Anfängen4 (der Arche, dem Vergangen-Faktischen, bei dem zum mindestens die Möglichkeit bestand, es theoretisch zu erfassen)4. Das führte natürlich zu Schwierigkeiten. In der zweiten Hälfte des 5. Jahrh. kommt es zur ersten Auseinandersetzung zwischen Theorie und Praxis5 in einer uns verlorenen Tragödie des Euripides, der Antiope. Aus der großen Diskussion, die zwei Brüder, Zethos, der Krieger, und Amphion, der Sänger, führten, ist durch Zitate so viel erhalten, daß wir erkennen, mit welchen Argumenten jeder seine Lebensform verteidigt, — es sind solche, die bis in die Gegenwart immer wieder auftauchen, obwohl Euripides in seiner Tragödie als Vertreter des theoretischen Lebens keinen Philosophen oder wissenschaftlichen Forscher auftreten lassen kann: er muß sich an die Figuren der Sage halten und da steht ihm nur ein Dichter zur Verfugung. Zethos spricht, wie noch heute ein solider und besorgter Vater spricht, wenn sein Sohn bedenkliche Neigungen zu Kunst und Wissenschaft zeigt: Solch unnütz-weibisches Leben taugt nicht für die harte Wirklichkeit, es führt zu Trägheit und Lotterei, es hilft nicht für ein wohlgegründetes Hauswesen und erst recht nicht für den Staat. Ähnliche Vorwürfe äußert die gleichzeitige Komödie gegen die, die sich mit den Sophisten einlassen. Amphion macht dagegen zweierlei geltend: Das musische Leben ist in Wahrheit viel nützlicher, außerdem macht es den Menschen glücklicher. Der größere Nutzen liegt darin, daß die Vernunft hilfreicher ist als ein starker Arm, denn sie nützt dem Haus und dem Staat viel mehr; selbst im Krieg ist sie mehr wert als rohe Kraft. Hier ist besonders deutlich, daß Amphion nicht nur die Dichtkunst und die Musik verteidigt, sondern das Geistige als solches. Das größere Glück besteht aber darin, daß geistige Tätigkeit frei ist von der Unruhe und Gefahr der politischen Kämpfe, daß sie in einer sicheren und bescheidenen Existenz beständigere und höhere Freuden gewinnen kann. Platon greift in seinem Gorgias auf diese Diskussion zwischen Zethos und Amphion zurück, — eben er bewahrt manche Zitate daraus —, bei ihm gewinnt der Gegensatz neue Tiefe, aber auch erst seine aufwühlende Kraft. Für Platon führt dieser Gegensatz an die Wurzel seines Lebens. Für ihn, den Sohn eines vornehmen Hauses, war es eigentlich selbstverständlich, in der Politik Athens tätig mitzuwirken. Aber als er herangewachsen war, fand er, nach den furchtbaren Jahren des Peloponnesischen Krieges, ein so abscheuliches politisches Treiben vor, daß er sich angewidert davon abwandte, zumal ihn Sokrates strenge Maßstäbe anständigen Handelns und sauberen Denkens gelehrt hatte. Im Gorgias vertritt ein attischer Junker die Argumente des Zethos; das Theoretische und die Philosophie läßt er seinen jungen Standesgenossen hingehen, erwartet sie sogar um der Bildung willen von ihnen. Aber wer erwachsen ist, soll handeln und Macht gewinnen. Das Recht ist das Recht des Stärkeren, — das sind die Lehren, aus denen Nietzsche später seine Vorstellungen vom Übermenschen gewonnen hat. Das politische Leben Athens gibt, so meint hier Platon,

nur die Alternative, entweder Unrecht zu tun oder Unrecht zu leiden, oder, wie er es später in seiner Selbstbiographie (dem 7. Brief) formuliert: wenn das Reden doch nichts fruchtet und sich, wer auf dem Recht besteht, nur der Todesstrafe aussetzt, soll man sich ruhig halten „und das Gute wünschen, sich und der Stadt". Gewaltsamen Umsturz mit Blutvergießen hat Platon abgelehnt. Eben weil die Menschen nach so unzulänglichen, ja gemeinen Maximen verfahren, weil sie nicht ohne weiteres zu beeinflussen sind, das Richtige und Anständige zu tun, war Platon gezwungen, sich auf das zu besinnen, was unumstößlich sicher ist und sich genau und gewiß erkennen läßt. Da findet er nun allerdings ein Reich des wahren und reinen Seins, des Göttlichen, in dessen bewunderndem Anschauen ihm das höchste Glück des Menschen liegt. Hier wirken Züge der homerischen Religion nach. Platon gründete seine Akademie, um dort mit seinen Schülern rein der Theorie zu leben, und wo es in der abendländischen Welt Institutionen gegeben hat, die unbeeinflußtes Forschen und sauberes Denken pflegen wollten, stammen sie hierher6. Freilich, wenn Platon immer wieder das theoretische Leben gegenüber dem praktischen preist, steht dahinter ein Verzicht. Er hat sich denn auch der Praxis nicht versagt, als er glaubte, seine Theorie in Wirklichkeit umsetzen zu können. Als es schien, in Sizilien würde ein junger Herrscher in seinem Sinn regieren, hat er schweren Herzens sein Glück des rein theoretischen Lebens verlassen. Allerdings wurde er auf das bitterste enttäuscht. In seinem Idealstaat, in dem er zeigen ml\\ wie es eigentlich im Leben zugehen solle, läßt er die Philosophen Könige sein; das höchste Theoretische soll sich also mit dem höchsten Praktischen verbinden. Aber er weiß, daß man die Philosophen zwingen muß, sich um die Geschäfte des Staates zu kümmern; freiwillig werden sie das Denken und Forschen, für das sie auf den Inseln der Seligen leben, nicht aufgeben. Platon gönnte also seinen Philosophen-Königen das beschauliche Leben, das er selbst in der Akademie führte, nicht. Im „Staat" begründet er sein Verfahren damit, daß der Staat die Philosophen erzieht und sie dafür verpflichtet, den Erziehungslohn zu zahlen und dem Staat zu dienen; in den anderen Staaten, d. h. überall in der damaligen griechischen Welt, wo Philosophen lebten, könne man, sagt er ausdrücklich, die Philosophen nicht zwingen, da sie dem Staat nichts schulden. Dies erste Programm staatlicher Erziehung, das es gibt, zieht gleich die Konsequenz, die in der abendländischen Welt, nachdem viele Jahrhunderte später der Staat die Erziehung in die Hand nahm, so aktuell werden sollte. Platon freilich brauchte sich darüber weitere Gedanken nicht zu machen, da in seinem Idealstaat, wo die Philosophen Könige waren, ein Konflikt zwischen staatlicher Macht und theoretischer Forschung nicht aufkommen konnte. Wenn Platon von den Philosophen seines Staates verlangte, das Glück des Forschern aufzugeben, so war in dem Glück, das er selbst in der Akademie genoß, ein Tropfen bitterer Resignation. Das stolze Hochgefühl, in dem er immer wie-

der vom Glück des Erkennens spricht, zeigen schon die älteren Philosophen und Forscher, die sich auch selbstbewußt abheben von der Menge. Aber Platon, der zum ersten Male in seiner Akademie ein theoretisches Leben als eigene Daseinsform in einem diesem Zweck dienenden Institut ermöglichte, der zum ersten Male den Staat und den gesamten Umfang des praktischen Lebens zum Gegenstand der Theorie machte, weiß sich als Aristokrat eigentlich zum Politiker berufen, der die Dinge selbst in die Hand nimmt; aber er drängt sich doch nicht auf, sondern hat Zeit und kann vornehm warten. Er zeichnet denn auch den Herrenmenschen im Gorgias, so fatal er ihm ist, nicht ohne Verständnis, ja, mit gewisser Sympathie. Platon hat in seiner Akademie eine Gesellschaft geschaffen, die ein verpflichtendes Standesbewußtsein entwickeln konnte, das unabhängig wurde von Geburt und Vermögen und nur auf die geistigen Vorzüge gegründet war. Hier fand ein Kreis bedeutender Menschen die Muße, dem nachzuhängen, was ihnen wichtig war, ohne sich von banausischen, praktischen Zwecken drängen zu lassen. So sehr dieser akademische Stolz durch die Jahrhunderte gewirkt hat, zeigten sich bald schon seine Gefahren. Bei Platon war die Theorie gleichsam durchblutet von den praktischen Interessen; nicht nur das Menschlich-Großartige, auch das Sachlich-Bedeutsame ruht bei ihm auf der echten Spannung zwischen dem Praktischen und dem Theoretischen. Es ist nur natürlich, daß in seiner Schule die Theorie zunächst stärker wurde. Schon bei Aristoteles wird bei der notwendig wachsenden Spezialisierung das Band zwischen Theorie und Praxis dünner. Bei ihm, dem universalen Gelehrten und Forscher, geht das politische Interesse vornehmlich auf Verfassungsgeschichte und Systematik der staatlichen Institutionen; als Lehrer Alexanders des Großen kommt er zwar auch in Berührung mit der großen Politik, aber sein Einfluß war offenbar gering. Desto großartiger überschaut er die ganze weite Welt. In der Schule des Aristoteles aber reißt der Zusammenhang zwischen Theorie und Praxis. Theophrast, der wissenschaftlich bedeutendste seiner Schüler, tritt wie sein Lehrer entschieden für Vorherrschaft der Theorie ein, Dikaiarch dagegen erkennt dem praktischen Leben den Vorrang zu. Seitdem war die Philosophie mehr „praktisch", — sie war es weder zu ihrem eigenen Heil noch zum Heü der Einzelwissenschaften, die sich immerhin durch mancherlei Kämpfe zwischen Theoretikern und Praktikern lebendig erhielten. Schon unter den Schülern des Sokrates hatte sich eine praktische Richtung breitgemacht; auf Sokrates beriefen sich Käuze wie Diogenes, der die Bedürfnislosigkeit predigte und von dem man manche handfeste praktische Lehre kolportierte, die er aus seiner armseligen Tonne heraus gepredigt haben sollte. Das ging mit einem Minimum an Theorie. Die großen Systeme der hellenistischen Philosophie richten sich bewußt auf praktische Ziele: sie wollen dem Menschen einen festen Halt geben in der Gesellschaft und in der Welt. Die Theorie beschränkt sich auf solche Spekulatio-

nen, die das Verhältnis des Menschen zu seiner Umwelt festlegen, z. B. erkenntnistheoretische wie über das Verhältnis vom Denken zum Wahrnehmen, das Verhältnis des Sichtbaren zum Unsichtbaren usw., aber da sie nur wenig mit Beobachtungen oder gar Experimenten arbeiten, erstarren sie bald. Sowohl bei den Epikureern wie bei den Stoikern, den beiden bedeutendsten Schulen, führt dies praktische Interesse zu moralischem Dogmatismus. Zwar haben ihre Lehren stark bis an die Schwelle unsere Tage gewirkt, denn sie gaben den Menschen, die sich von dem alten Glauben abkehrten, eine Stütze; die Wissenschaft hat darunter eher gelitten, da die Fragen nach dem ,Guten\ dem »wahren Glück', dem ,Seelen-HeiT nicht ein Verständnis der minderwertigen Körper- Welt suchten. Wie Epikur die Theorie gleichsam nur als Rückendeckung für die Praxis ansieht, mag der Satz zeigen (Aphor. 12, Diog. L. 10,143): „Man wird die Furcht, die uns beim Fragen nach den letzten Dingen beschleicht, unmöglich los, wenn man über die Beschaffenheit des Alls nicht unterrichtet ist und daher argwöhnen muß, es könne an dem, was die Göttermythen darüber berichten, doch etwas Wahres sein. Ohne Naturerkenntnis kann man also keine Freude vollkommen genießen." Wer so der Naturwissenschaft zur Aufgabe setzt, auch den letzten Winkel der Welt zu durchstöbern, ob sie nicht irgendwo noch eine schreckenerregende Gottheit versteckt hält, hat leicht eine bequeme Theorie zur Hand ohne lange zu forschen. Das praktische Ziel, das Epikur wies, war, wie dieser Aphorismus zeigt, die stille Zufriedenheit und sichere Heiterkeit. Dem echten tätigen Leben stand er noch skeptischer gegenüber als dem wissenschaftlichen Streben: er pries das friedvolle, zurückgezogene Leben; Freundschaft schien ihm verläßlicher als die Gemeinschaft im Staat. Entschiedner sind die Stoiker dafür eingetreten, daß der Weise sich betätigen soll. So ist etwa Chrysipp (2,702 Arn.) sehr streng mit den Gelehrten: „Wer meint, den Philosophen stünde von vornherein das Gelehrtenleben an, scheint mir im Irrtum, denn er meint, sie hätten das Recht, dies zu ihrer Unterhaltung zu tun und ihr ganzes Leben so zu verbringen. Genau besehen ist das ein Genußleben. Diese Annahme darf man nicht im Dunkeln lassen, und viele sprechen sie ja auch deutlich aus, nicht wenige freilich nicht ganz so klar." Das geht natürlich gegen Platon, Aristoteles und andere, gegen deren Preis des glückseligen Forscherlebens. Aber es erstickt das echte Streben im Keim, einem moralischen Rigorismus zuliebe, — und von der Natur ist hier vollends nicht die Rede. Tatsächlich haben die Stoiker viel getan, um die Menschen zu einem gesitteten und vernünftigen Zusammenleben zu führen; unsere Vorstellungen von Naturrecht, von den Menschenrechten, von der Freiheit und Würde des Menschen gehen direkt auf sie zurück. Aber für die Wissenschaft haben sie, wenn man den einen großen Poseidonios ausnimmt, wenig geleistet. Diese wenigen Beispiele zeigen, — und weitere könnten es erhärten —, daß eine Spannung zwischen Theorie und Praxis für das Denken fruchtbar ist. Das Über-

wiegen des Theoretischen fördert zwar die SpezialWissenschaft, droht aber, sie aus den lebendigen Zusammenhängen zu reißen. Das Hervorkehren des Praktischen führt dagegen leicht zu einem Dogmatismus, in dem das freie lebendige Forschen erstarrt. Das Mittelalter hindurch lebte der Gegensatz zwischen der vita contemplativa und der vita activa, dem betrachtenden und dem handelnden Leben, vor allem weiter als der Gegensatz zwischen dem geistigen Stand, dem die Kontemplation und die Sorge für das Geistige zukam, und dem weltlichen, dem die praktischen Dinge oblagen. Dem Betrachtenden und dem Handelnden fielen verschiedene Gegenstände zu: jenem das Jenseits, diesem das Diesseits. Zur fruchtbaren Spannung wird dieser Gegensatz erst wieder in der Renaissance, und damit entsteht von neuem eine lebendige Wissenschaft. Als der Geist sich auch wieder weltlichen Dingen zuwandte, stieß man auf die antiken Theorien, die nun den offenbarten Wahrheiten des christlichen Glaubens gegenübertraten. Da sie, wie der Name Theorie ursprünglich besagte, auf dem Anschauen der realen Welt beruhten, waren sie der Prüfung durch Erfahrung zugänglich, und mußten da, wo sie den nunmehr geltenden Anschauungen widersprachen, solches Prüfen geradezu herausfordern. Tatsächlich hat die Frage, die man neu an die antiken und damit indirekt auch an die neueren Lehrmeinungen stellte: seid ihr beweisbar?, die moderne Wissenschaft heraufgeführt. In den Naturwissenschaften hat das Experiment, das in der Antike nur kümmerlich entwickelt war, zu dem prüfenden Verhören der Natur geführt, und in den Geisteswissenschaften war es der Ruf: redeamus ad fönt es, zurück zu den Quellen, und später die historische Kritik, die das Prüfen des Gegebenen immer weiter verfeinerten. So brachten neue Methoden und Beweise in einer fremden Welt ein großes Stück griechischen Denkens wieder zur Geltung. (Nur die rastlose Wut dieses Prüfens war nicht recht griechisch.) Damit traten Theorie und Praxis, die im Mittelalter, wenn auch bei mancherlei Kämpfen, nebeneinander hergegangen waren, wieder in lebendige Spannung, denn der Gegenstand des Betrachtens war nun wieder diesselbe Welt, in die hinein der Tätige wirkte.
