XVIII

Nachwort 1974

Da die hier zusammengestellten Studien alle, wie der Titel angibt, um ein Problem kreisen, könnte man erwarten, dies sei systematisch oder historisch abgehandelt. Doch schien mir (und scheint mir noch heute) der Essay die bequemere und nützlichere Form, das Besprochene zur Diskussion zu stellen, denn es wirkt in viele Bezirke der griechischen Kultur hinein, die vollständig darzustellen eines Einzelnen Kräfte übersteigt. Aber vielleicht ist es nützlich für eine weitere Erörterung, einige grundsätzliche Fragen stärker hervorzuheben, als es das Besprechen der Spezialthemen erlaubte. Dabei läßt sich auch am ehesten etwas sagen zu einigen prinzipiellen Einwänden, die man erhoben hat. Zwei Aspekte verflechten sich immer wieder in diesen Untersuchungen. Einmal wird eine durch die Geschichte hindurchgehende Tendenz angenommen, andererseits soll deutlich werden, wie diese Entwicklung dadurch zustandekommt, daß Einzelne immer wieder Neues entdecken. Das ist offenbar etwas verwirrend. Die allgemeine Tendenz mag man den Weg vom Mythos zum Logos nennen, oder die ^Aufklärung' bei den Griechen, den ,Fortschritt des Bewußtseins', den Hegel als wesentlich für die Geschichte der griechischen Kultur angesehen hat. Dieser Prozeß läßt sich sozusagen anonym verfolgen an der Entwicklung von Wortbedeutungen. Die fruchtbare Zusammenarbeit der Philologen aller Länder hat das jetzt geklärt, und es wird kaum mehr bestritten. So hat sich wohl auch durchgesetzt, daß man Homers Sprache ernst nehmen darf — und muß, selbst wenn sich dabei herausstellen sollte, daß sie manches ,noch nicht' gekannt hat, was uns selbstverständlich ist. Man hat gelegentlich eingewandt, sie sei eine poetische Sprache, voll von traditionellen Formeln der mündlichen Rhapsoden- Poesie; das wisse man spätestens seit Parry, und Leumann habe gezeigt, wie viele Wörter in dieser Sprachkonvention dem Mißverständnis ausgesetzt seien. Also dürfe man alte Relikte nicht pedantisch interpretieren und sie für gültige Münze halten1. Dagegen ist zu sagen, daß all die Dinge, die bei Homer unserer Meinung nach „fehlen", sich zu einem sinnvollen Ganzen zusammenschließen: ihm fehlt das Bewußtsein von geistiger oder seelischer Spontaneität, also das, was für die spätere Vorstellung vom Geistigen wesentlich ist, — damit aber auch die Vorstellung vom Gegenteil: dem Körper. Dichter, die selbst nicht mehr in den alten

Vorstellungen leben und die ,homerische' Sprache als ,poetische' gebrauchen, verstoßen unwillkürlich gegen den homerischen Wortgebrauch, wie etwa Pindar XPW oder yviov für ,Körper' gebraucht, da er das Wort ocbpa in seiner täglichen Sprache schon in der Bedeutung „Körper" kennt, es jedoch als unhomerisch, d.h. als „unpoetisch" meidet. So nimmt er aus Homer Wörter, von denen er (fälschlich) annimmt, daß sie „Körper" bedeuten2. Solche Mißverständnisse kommen in Ilias und Odyssee nicht v>or; dort herrscht also noch die einheitliche Vorstellung, der ein Wort für den lebendigen Leib unbekannt ist. Man könnte meinen, auch die Rhapsoden seien in ihren Gedanken schon über die epische Sprache hinausgewachsen, hielten sich aber als Überlieferer mündlicher Tradition oder aus stilistischen Gründen an das Alte, während Pindar gerade eine neue poetische Sprache suche. Doch dann hätten sich zweifellos Abweichungen von dem sehr differenzierten und exakten Wortgebrauch eingeschlichen. Würde Homer bewußt auf moderne Gedanken verzichten, müßte er mit raffinierter Psychologie Dinge erkannt haben, die selbst wir nur mit Mühe diagnostizieren. Das schließt allerdings nicht aus, daß an einzelnen Punkten, wie etwa im Gebrauch von Thymos, die Vorstellungen sich zu wandeln beginnen; man wird mit Interpolationen und Korruptelen rechnen, obwohl diese erstaunlich selten das alte Sprachbild gestört haben3; zweifellos hat Homer auch Archaismen, die für ihn ihre Bedeutung verloren haben (wie iepr\ fc Tr}Xeßäxoio u. dgl.), zumal in religiösen Vorstellungen, — aber im ganzen bietet er eine verständliche Einheitlichkeit dar. Ein wichtiges Zeugnis dafür, daß wir das homerische Vokabular ernst nehmen dürfen, sind die geometrischen Menschendarstellungen. Was der Bedeutungswandel der Wörter als „anonyme" Geistes-Geschichte zeigt, verläuft parallel zum Stilwandel der bildenden Kunst. Ja, hier ist die Gesetzmäßigkeit so deutlich, daß die Kunsthistoriker seit Winckelmann, Jacob Burckhardt, Heinrich Wölfflin, Ernst Buschor Kunstwerke mit Sicherheit einordnen in eine Stilentwicklung etwa von Renaissance zum Barock, vom Linearen zum Malerischen, von der Reihung zur Subordination, von der geschlossenen zur offenen Form usw. Die Kunstgeschichte hat, zumal bei uns in Deutschland, dazu gereizt, die entsprechenden ^Entwicklungen' auch auf anderen Gebieten nachzuweisen, denn wie sollte nicht die Literatur (und jedes andere Feld der Kultur) die gleiche Ordnung im Wechsel der Zeiten aufweisen. Zeichen dafür, wie klassische Philologen die Aufeinanderfolge von Stil-Epochen zu begreifen suchten, sind etwa Hermann Fränkels wegweisende Veröffentlichung von 1924: ,Eine Stileigenheit der frühgriechischen Literatur' und Karl Reinhardts Vorwort seiner Aufsatzsammlung ,Von Werken und Formen', in dem er sagt, ihn interessiere bei der Betrachtung von Dichtwerken, wie „sich Gehalte wandeln unter dem Gesetz des Stiles und der Stufe." Da eine Entwicklung vom ,Linearen' zum ,Malerischen' (oder wie man es nennen mag) sich in der Zeit vom Mittelalter zum Rokoko wiederholt, können wir hier eine gewisse Gesetzmäßigkeit im Geschichtlichen vermuten. Was uns so der

,Stilwandel' lehrt, ist allerdings nur ein kleiner Ausschnitt aus dem, was wir an der Geschichte lernen möchten. Mit Entdeckung des Geistes' hat er jedenfalls zunächst nichts zu tun. Er ist eher ein Wachsen und Vergehen, ein organischer Vorgang in der Geschichte, der weder von einem subjektiven Entdecken abhängt, noch auf ein zu entdeckendes Objekt zielt. Daß die Kunsthistoriker den Stilwandel zu begreifen suchten, veränderte radikal das Bild der antiken Kunst. Im Stilwandel stehen die einzelnen Stationen des geschichtlichen Prozesses gleichwertig nebeneinander, wo bleibt da die Klassik? Jede Stufe der Entwicklung in ihrer Eigenart zu würdigen, hieß die Werte zu relativieren. Das ,Vorbildliche', das vordem Wesentliche an der Antike, trat zurück. Der Gewinn war, eine gewisse Notwendigkeit in der historischen Entwicklung zu erkennen. Der andere schon erwähnte Versuch, in der ^Aufklärung* eine Tendenz der Geschichte zu sehen, war älter als die Entdeckung des Stilwandels. Aufklärung, der Prozeß des Wissenserwerbs, läßt sich als anonyme Tendenz in den Schriftwerken aufweisen wie an den Kunstwerken der Stilwandel. Wenn es am Anfang der Ilias heißt (v. 10): „Apoll erregte im Heer eine schlimme Krankheit, es kamen aber um die Leute, weil seinen Priester der Atride mißachtet hatte," so nennt der kurze Hauptsatz mit ,aber' die Folge des ersten Satzes; wir würden einen Nebensatz mit ,so daß' verwenden; auch das spätere Griechisch würde solche Konsekutivkonjunktion brauchen (coare). Diese benutzt Homer noch nicht, — wir könnten sagen, er „kennt" noch nicht die logische Relation, in der die beiden Sätze zueinander stehen. Vielleicht meinte Homer aber gar nicht dies, sondern: der Gott erregte die Krankheit, ,damit' die Leute umkamen. Dies hätte er explizit sagen können, denn ein Wort für ,damit', eine finale Konjunktion (Iva, öVpa), gebraucht er schon. Er konnte also den Tod der Menschen wohl als Intention der Gottheit in einem Nebensatz darstellen, nicht aber als natürliche' Folge der Krankheit; dafür hatte er noch kein Wort, das konnte man höchstens implizit verstehen. Erst spätere ,aufgeklärte' Dichter können den sachlichlogischen Zusammenhang im ,konsekutiven' Nebensatz darstellen. Die Entwicklung der Konjunktionen, der Präpositionen, der Adverbien zeigt, wie sich das Bewußtsein für logische Relationen entwickelt, wie Kausalität »entdeckt' wird. Hierüber und über anderes, wovon in diesen Studien die Rede war, die Bildung von Allgemein-Begriffen und Abstraktionen, über die Scheidung von Aktiv und Passiv, ist wohl auch leidlich Einigkeit erzielt. Ernstere Probleme entstehen bei den ,sinntragenden' Wörtern, vollends bei solchen für ,Geist', ,denken', ,gut\ usw., über die weiterhin etwas zu sagen ist. Zunächst einmal hat bei all diesen Wörtern das geistesgeschichtliche Forschen von der exakten Einzelfrage auszugehen: wo taucht eine bestimmte Wortbedeutung zum ersten Mal auf? Die Antwort: Hier, an dieser Stelle, läßt sich widerlegen durch eine ältere »Belegstelle', — aber auch nur so. Diese Methode stellt, wie das naturwissenschaftliche Experiment, exakte Fragen an einen Gegenstand, auf die es

nur zwei Antworten gibt: ja oder nein. Das führt zunächst zur anonymen Geistesgeschichte. Wer für bestimmte Wörter feststellt, wo eine neue Bedeutung zum ersten Mal erscheint, kann unschwer am griechischen Vokabular gewisse geistige Tendenzen, Entwicklungen zeigen, und wer Hunderte von Einzelstellen zusammenfügt, gewinnt ein einheitliches Bild von Vielem, das die Griechen seit Homer in der Zeit der Lyriker und Dramatiker, der Philosophen und Redner errungen haben. Solche anonymen Tendenzen der Aufklärung oder Rationalisierung sind für die Entdeckung des Geistes wichtiger als der Stüwandel, der über Inhalt und Bedeutung des Kunst- und Literaturwerks nichts lehrt. Im expliziten Wort jedoch begreifen wir, was wir ,Geist' nennen, — nur sagt uns das Auffinden der ältesten Belegstellen noch nichts über das ,Entdecken'. Dies kann geradezu ungewollt geschehen, wie der zitierte Ilias-Satz veranschaulichen mag: ,es kamen aber um die Leute' konnte gemeint sein als ,damit sie umkämen', konnte jedoch auch verstanden werden als ,so daß sie umkamen', — da wäre dann der wichtige Schritt von der mythischen zur rationalen Erklärung dadurch getan, daß der Hörer den Satz anders verstand als der Sprecher ihn gemeint hatte. Manu Leumann hat des öfteren gezeigt, daß der Bedeutungswandel eines Wortes so aus einem bestimmten umdeutbaren Kontext zu verstehen ist. Das andere Extrem wäre etwa, daß ein Philosoph einen neuen Terminus prägt für etwas von ihm Entdecktes. Was einzelne Personen für die »Entdeckung des Geistes' gewirkt haben, lernen wir nur durch Text-Interpretation. Da taucht das umstrittene Problem auf: wie weit darf man damit rechnen, daß frühe Autoren anders gedacht haben als spätere? Selbst jemand, der bereit ist, den Griechen eine allgemeine Tendenz zum Rationalen zuzubilligen, braucht nicht anzuerkennen, daß Homer dem Menschen so wenig an geistiger Tätigkeit zuschrieb, wie ich es annehme. Schon in meinem Aischylos-Buch (1928) habe ich behauptet, Homer habe noch keine „Entscheidung" gekannt; das hat Anstoß erregt, weil ich damit dem homerischen Menschen die „Persönlichkeit" abspräche. So hat Lesky noch kürzlich gesagt (Gesch. d. gr. Lit.3 1971,94): „Die Gestalten dieser Dichtung (Homers) haben Persönlichkeit in hohem Maße, anders hätte ihre Prägung nicht durch Jahrhunderte dauern können." Immerhin hebt er in der letzten Auflage sowohl seiner griechischen Literaturgeschichte wie seines Tragödien-Buches als das Wesentliche der Tragödie hervor, daß sie von einer neuen Interpretation des menschlichen Handelns, des Rechts und der Schuld ausgeht. Das sollte dann aber zu der Frage führen, wodurch sie sich von Homer unterscheidet und welches die „alte" Interpretation des menschlichen Handelns bei Homer sei. H. Lloyd-Jones (The Justice of Zeus 1971, 9) sagt: „The Theory, by depriving Homer's characters of all responsibüity for their decisions, would make it impossible for the Iliad to be a poem with great moral issues." Als Beleg dafür, daß Homer echte Entscheidungen gekannt hätte, führt Lesky Od. 6,145, Llodyd-Jones II. 11,401 an. Warum man bei diesen Szenen nicht von echten „Entscheidungen" sprechen kann, hat schon 1933 Chr. Voigt in seiner Hamburger Dissertation „Überlegung

und Entscheidung. Studien zur Selbstauffassung des Menschen bei Homer" S. 46f. und 87ff. gezeigt4. So gehe ich auf diese beiden Stellen nicht erneut ein, sondern zitiere lieber jemanden, der dies Problem deutlich gesehen hat. H. Kuhn bespricht in seinem Aufsatz ,Die wahre Tragödie' (Das Platonbild, herausg. v. K. Gaiser, Hildesheim 1969 S. 298f.) ausführlich eine ,Entscheidungs'-szene Homers und kommt zu folgendem Urteil über das Handeln eines homerischen Helden: „In akuter Notlage entsteht für ihn ein Konflikt, aber kein Problem." Ich selbst würde auch das Wort Konflikt hier meiden5, - aber ich will nicht erneut darauf eingehen. Jedenfalls gibt Kuhn mit feiner Ironie eine ,Sympathieerklärung' für Homer ab und entschuldigt sich: „Es grenzt an Sakrileg, etwas so durchaus »Seiendes4 wie das homerische Epos als Element im Prozeß eines »Werdens4 zu betrachten." J. P. Vernant, Mythe et Tragödie en Grece ancienne, Paris 1972, 43ff. bespricht ausführlich, in welchem neuen Sinn man bei Aischylos von „freier Entscheidung", von „göttlicher und menschlicher Motivation" usw. sprechen kann; als ein auch in der Völkerpsychologie Bewanderter zeigt er, wie gefährlich es ist, mit modernen Vokabeln („Willen", „Freiheit", „Autonomie*') Frühgriechisches zu beschreiben. Daß dies Buch den Aspekt der „Entdeckung" hervorhebt, und das heißt des Fortschritts, hat vornehmlich zwei Gründe, zunächst einen sachlichen: ich meine, daß die Griechen etwas entdeckt haben, das für die Folgezeit, noch für uns, grundsätzlich bedeutend ist, - dann einen methodischen: ein zunehmendes Wissen läßt sich exakt nachweisen, bis in die subtilsten Einzelheiten hinein, so daß sich präzise festlegen läßt, wo der einzelne Dichter oder Prosaiker ein Ungenügen an dem Bestehenden empfand, und wie er Probleme durch neue Einsichten zu lösen suchte. Das bedeutet keineswegs, daß ich an einen absoluten Fortschritt glaube, etwa von einem kulturlosen Homer (— der immerhin der größte Dichter Griechenlands war) bis zum Gipfel Platon oder Kallimachos oder gar Vergil. Im Gegenteil. Ich dachte auch, an einigen Stellen klar genug gesagt zu haben, daß sich alles Neue, in der Geschichte der Menschen wie in der Entwicklung des organischen Lebens, nur in begrenzten Formen, einseitig, unter Ausschluß von anderen Möglichkeiten verwirklichen kann. Schon die Gesetzmäßigkeit des Stilwandels widerlegt eine absolute Teleologie. Es gibt nicht, wie mancher Glaube fordert, nur die Vollendung des Erstrebten, sondern jeder Gewinn wird erkauft durch einen Verlust. „Wo viel Licht ist, ist starker Schatten" — diese seine Grundlehre hat Goethe seit 1773 immer neu variiert. So kann man dem, der fordert, Homer müßte in unserem Sinn „moralisch" sein mit dem Bewußtsein von Selbstverantwortung und persönlicher Pflicht, mephistophelisch entgegnen: „Möchte selbst solch einen Herren kennen, Würd ihn Herrn Mikrokosmus nennen." Zur Größe Homers gehört, daß er in vielem „noch nicht" ein Bewußtsein des Menschen von sich selbst besitzt, das späteren Zeiten selbstverständlich ist. Diese Größe wird, scheint mir, auch erst ganz sichtbar, wenn wir Homer „aus sich

heraus" verstehen, nur habe ich absichtlich nicht darauf insistiert, weil ich exakt und nicht erbaulich sein wollte. Homer hat etwa gerade darum eine gewisse Heiterkeit und Gelöstheit, weil er geistige Mühe und Anstrengung nicht kennt, seine Größe ist, den Weg dahin zu öffnen, selbst aber nicht „sickled over by the pale cast of thought" zu sein. Das Bewußtsein, geistige Bezirke entdeckt zu haben, ist denn auch stets verknüpft mit der Enttäuschung, daß sich neue Grenzen des Menschlichen offenbaren: die Lyriker fühlten sich auf neue Weise hilflos und verloren; die Tragiker gewannen ein neues Bewußtsein von Schuld, entdeckten das schlechte Gewissen; der Gewinn an Philosophie wird zum Verlust an Poesie, und abstraktes Denken führt zu kalter Entfremdung vom Persönlichen und Lebendigen. Der Gewinn an Kultur macht viele ihrer überdrüssig, man sehnt sich nach dem Naiven, Natürlichen: der Skythe Anacharsis, ein Barbar, tritt in den Kreis der Sieben Weisen; Diogenes in seiner Tonne wünscht sich von Alexander dem Großen nur das Eine, er möge ihm aus der Sonne gehen; schließlich zieht jemand hinaus in die Wüste, kleidet sich in Kamelhaar und nährt sich von Heuschrekken und wildem Honig (Ev. Matth. 3,4; Marc. 1,6)6. Solcher Überdruß am geistig Erworbenen läßt sich nicht so exakt festlegen wie der Erwerb von Wissen in der Entdeckung des Geistigen; trotzdem gab es solches Vergessen. Wie es ein Vergessen des entdeckten Geistigen gibt, so auch ein Wiederentdecken des Vergessenen, ein Sich-Erinnern. Viele Beispiele haben gezeigt, wie neue Gedanken dadurch entstehen, daß jemand eine herrschende Meinung aufgibt, auf Gestriges oder Vorgestriges zurückgreift, womöglich zwei alte Vorstellungen verknüpft oder miteinander verschränkt und damit Neues schafft. Manchmal erscheint es geradezu als List der Vernunft, mit einer Tradition zu brechen, um an eine andere anknüpfen zu können. Tradition konserviert eben nicht nur feste Anschauungen und Verhältnisse, sondern macht es möglich, sich immer neu auf Wertvolles aus einer Fülle von Modellen zu besinnen. Dergleichen ist uns vertraut auf dem Feld der Motivforschung, — nicht nur läßt sich die Wiederkehr eines bestimmten Motivs in der Literatur feststellen (wie es etwa Ernst Robert Curtius in seinem grundgelehrten und außerdem amüsanten Buch7 tat), sondern auch, wie ein Motiv, ein Topos, ein Gedanke immer wieder eine neue Funktion erhält. Das offenbart erst der Zusammenhang, in dem das Einzelne steht. Tendenz und Grad des Bewußtseins, mit dem jemand die Tradition abwandelt, können dabei sehr verschieden sein; ein Revolutionär kann meinen, er sage radikal Neues, und formt doch nur Überkommenes um; ein Traditionalist mag bewahren wollen, aber ihm kann sich das Alte unbemerkt umformen; der Harmlose versteht vielleicht nur falsch, was er benutzt, — hat er GlüGk, kann sein Mißverständnis fruchtbar sein. Wie schwierig es ist, wiederaufgenommene Motive richtig zu beurteilen, mag ein Beispiel erläutern. Lloyd-Jones sagt in seinem Buch ,The Justice of Zeus' S.

148, man (sc. B. S.) behaupte, für den Dichter der Aufklärung Euripides seien die Göttinnen Artemis und Aphrodite im Hippolytos bloße Symbole, und ihre Gegenwart sei gleichgültig Yür das, worauf es dem Dichter ankäme, daß er nämlich menschliche Handlung nicht bestimmt sein ließe durch äußere Eingriffe der Götter, sondern dadurch, daß gute Absichten zerstört würden durch rein menschliche Leidenschaften. Das sei rationalistische Interpretation des ausgehenden 19. Jahrhunderts, die die griechische Aufklärung des 5. Jahrh. v.Chr. ohne weiteres gleichsetze mit moderner Aufklärung. Man verkenne dabei, daß die Griechen niemals geglaubt hätten, ihre Götter bestimmten nur von außen das moralische Handeln der Menschen. (Lapidar heißt es S. 207 Anm. 77: „Love and Aphrodite are the same thing.") Weiter meint Lloyd-Jones: Athena zöge zwar im 1. Buch der Ilias den Achill an seinen Haaren davon zurück, gegen Agamemnon das Schwert zu ziehen, „but her warning corresponds exactly with the second thoughts which might (sie!) in such circumstances restrain a man from action." Lloyd-Jones sagt ausdrücklich auf S. 159, ihn interessierten die tiefen Unterschiede zwischen frühgriechischer Religion und den meisten anderen Religionen, — „and these may be best pereeived by abstaining, for the time being, from considering it (die griechische Religion) simply in the light of historical development." Er will also nur traditionelle Motive sehen und keine „Entdeckungen", und verzichtet darauf, mit einem Beleg zu beweisen, daß schon vor der Phaidra des Euripides jemand ausspricht, er spüre in sich einen Kampf zwischen Leidenschaft und Einsicht und fühle sich verantwortlich für das, was er tun wird. Andrerseits sagt Lloyd-Jones, wenn Athena den Achill zurückhält, meine Homer, „daß zweite Gedanken einen Mann vom Handeln zurückhalten", aber ein Beispiel dafür, daß Homer diesen Prozeß darstellt, führt er nicht an — denn es gibt keins. Mir scheint evident, daß Aphrodite für Euripides anders war als für Homer, und daß niemand im 5. Jhdt. die Szene zwischen Achill und Athena so hätte dichten können, wie sie in der Ilias steht. Schwierig ist allerdings festzulegen, in welchem Sinn Euripides die Göttin ernst nahm. Jedenfalls ist die Alternative: ,echter Glaube' oder »aufgeklärter Rationalismus' zu primitiv; zumal ein Dichter konnte mit Hilfe der Götter Wesentliches klarmachen, ohne nach alter Art an sie zu glauben, — und ohne sie zum bloßen poetischen Ornament zu machen9. Schon die homerischen Götter stehen in dem historischen Prozeß: sie sind sicher noch keine Symbole (wie man sie vielleicht bei Euripides nennen könnte) — aber nicht mehr magische Dämonen. Die Schwierigkeiten sind jedoch noch größer. Wenn ich sage: „mir ist evident, daß Euripides anders dachte als Homer" oder gar: „er hat etwas entdeckt", kann ich das nicht aus einer einzigen Stelle schließen; man muß etwa fragen: „ist der Autor, bei dem wir etwas zum ersten Mal lesen, auch der, der es zum ersten Mal gesagt hat? oder hat er es übernommen von jemandem, der uns verloren ist? " Hier werden wir kaum je zu einer ganz sicheren Antwort kommen.

19 Snell, Entdeckung

Wir müssen bei dem Autor nach Ähnlich-Neuem suchen: wenn wirklich verschiedene, vorher nicht bezeugte Elemente sich bei einem Einzelnen zur geistigen Einheit zusammenschließen, wächst die Wahrscheinlichkeit, daß er sie entdeckt hat10. Damit lassen wir die „anonyme" Geistesgeschichte weit hinter uns, kommen zur Interpretation des Individuums, und fragen wie der Einzelne mitwirkt an dem großen geistesgeschichtlichen Prozeß; wo er ein Ungenügen am Bestehenden empfindet; wo und wie er Neues an die Stelle des Alten setzen möchte, sei es, daß es ihm um Schönheit oder Wahrheit oder um Gerechtigkeit und gesellschaftliche Ordnung geht. Die größte Schwierigkeit solcher ,Geistesgeschichte' aber ist, daß wir beim Interpretieren fremder Geistes-Art in unserem eigenen Sprechen und damit in unserem eigenen Denken befangen sind und etwa ein uns fremdes Wort nur dadurch verständlich machen können, daß wir sagen: es bedeutet im Groben dies, aber von dem, was wir mit unserem Wort meinen, müssen wir dies und das abziehen: Psyche bei Homer ist „Seele", aber nicht Seele, die fühlt oder denkt oder Menschen miteinander verbindet in „Seelen-"Freundschaft; sie hält nur den Menschen lebendig. Immer wieder müssen wir genau umschreiben, in welchem Sinn wir unsere Wörter für das Frühe gebrauchen11. Wenn es schwer ist, sich zu einigen über Wendungen wie: „Homerische Menschen kennen noch keine Entscheidung", tröstet es zu wissen, daß auch andere solche Schwierigkeiten haben. Descartes hat gesagt: animal agitur, non agil Das stimmt zweifellos, wenn man das Tier mit dem Menschen vergleicht. Doch ein Zoologe und Verhaltensforscher wie Konrad Lorenz wehrt sich gegen den Satz — und verglichen mit der Pflanze ist das Tier sicherlich „agierend". Descartes simplifiziert die Natur mit seiner wichtigen Unterscheidung zwischen res cogitans und res extensa, nach der es dann nur denkende Wesen und Maschinen gibt12. Aber auch die Einwände von Lorenz sind kein letztes Wort. „Agiert" das Tier wirklich oder „reagiert" es nur? Auch hier kommt man nicht zur Klarheit, wenn man nickt zeigt, daß handeln und handeln verschieden sein kann, je nachdem mit welchem Wissen um das Handeln es sich vollzieht. Die Notwendigkeit zu unterscheiden zwischen den verschiedenen Graden des Wissens, das der agens um sein agere hat, fuhrt uns zurück auf Fragen, die Hegel gestellt hat: ist die geistige Entwicklung des Menschen zu erkennen an dem zunehmenden Wissen, das er über sein Handeln gewinnt13? So einig man sich darüber ist, daß die Griechen viel für die „Aufklärung" getan haben, daß sie den Weg „Vom Mythos zum Logos" gegangen sind (um den Titel des Buchs von Wilh. Nestle zu zitieren14), so gerät doch, wer sich auf Hegel beruft, leicht in Verdacht, einem seiner dogmatischen, zukunftsgewissen Schüler anzuhängen. Jedenfalls haben sich die klassischen Philologen bewußt gehütet, in ihre empirische Wissenschaft sich von Philosophen hineinreden zu lassen. Aber wenn nüchternes Beachten von Fakten etwa ergibt, daß Wörter in verschiedenem Kontext verschiedene Bedeutung haben können, ja, daß die Entwicklung von Wortbedeutungen Aufschluß geben kann über Wandlungen des Denkens, über neues Wissen

usw., läßt sich mit exakten Fragen vielleicht ein nüchterner Beitrag geben zu etwas, das zweifellos auch philosophisch bedeutsam ist. J. P. Vernant, der solchen Überlegungen aufgeschlossen ist, meint, man geriete wieder in klassizistische Überheblichkeit, wenn man die Entdeckung des Geistes schlechthin den Griechen zuschriebe15. Ich selber gäbe ja zu, daß die Griechen noch keine Vorstellung vom Wülen gehabt hätten16. Auch daß „Arkadien" mit seiner Empfindsamkeit eine nachgriechische Entdeckung sei, habe ich gesagt, und es wäre noch vieles zu erwähnen. Das Entscheidende scheint mir, daß die Griechen die Grundfunktion des Geistes als erste erkannt haben: wie er Ursprung sein kann von Erkennen, Fühlen und eigenem Handeln. Damit begriffen sie den Geist als Gegensatz zum Körper. Daß Spätere all dies vertieft haben, daß wir es weiter vertiefen können, sollte den Griechen nicht den Entdecker- Ruhm nehmen, — nennen wir doch auch Columbus Entdecker Amerikas, wiewohl er erst einen kleinen Teil der Neuen Welt gesehen hat. Eine letzte Frage, wie die Sprache es überhaupt leisten kann, neue Gedanken zu formulieren, gewissermaßen über sich hinauszuwachsen, fuhrt weg vom Geschichtlichen, fuhrt zu der philosophischen Besinnung, wie die Struktur der menschlichen Sprache sich verhält zur Struktur des menschlichen Geistes, dem sie Ausdruck verleiht. Hier liegt ein wesentliches Problem der Philosophie. Methodische Sauberkeit sollte das Philosophische vom Historischen getrennt halten, obwohl eine empirische Sprachbetrachtung, sei sie Grammatik oder Semantik, der philosophischen Klärung dringend bedarf, — wie andererseits der Philosoph, scheint mir, philologische Hilfe nicht verachten sollte. Schon das hier Dargelegte setzt des öfteren voraus, daß bestimmte Sprachentwicklungen, z. B. die Bildung wissenschaftlicher Termini, nur möglich sind, weil in der Sprache verschiedene Strukturelemente sich jeweils neu verschränken, wobei eines der Elemente dominant wird. Dadurch ist der Aufbau der Sprache zugleich streng und beweglich. Ich bin in einem anderen Buch diesen Fragen nachgegangen17 und hoffe, in einer Neubearbeitung manches weiter zu klären. Das wird vielleicht auch dem hier Dargelegten zugute kommen. Wenn es das wesentliche Ergebnis dieser historischen Studien war, daß die Griechen allmählich ein Bewußtsein vom tätigen menschlichen Geist erworben haben, so machen es die Überlegungen zur Sprachstruktur verständlich, daß Platon diesem frei-tätigen Geist ein dreifaches Ziel setzte: das Wahre, das Gute, das Schöne.
