TOHOHTO
               ^3^:



*'■ Vvv^-^-,



1-'




 .X ,
     ""'/■




}U
Wilhelm von Humboldts
Gesammelte Schriften.
Wilhelm von Humboldts
  Gesammelte Schriften.

             Herausgegeben von der


Königlich   Preussischen  Akademie   der
             Wissenschaften.


                   Band III.


                Erste Abteilung:
                  Werke III.




                    Berlin

               B. Behr's Verlag
                      1904.
h<^\c^gp




Wilhelm von Humboldts
        Werke.

              Herausgegeben von


           Albert Leitzmann.


              Dritter    Band.

                 1799 — 1818.




                                    ////



                                  /3///    '
                                     //

                   Berlin
               B. Behr's Verlag
                     1904.
Alle Rechte vorbehalten.
                              Inhalt
                                                                            Seite

1. Selbstanzeige der Schrift über Hermann und Dorothea [lygg] ....             i
2. Der Montserrat bei Barcelona [i8oö]                                       30
ß. Über das antike Theater in Sagunt [1800 — 1801]                           60
4. Cantabrica [1800]                                                        114
5. Latium und Hellas oder Betrachtungen über das klassische Altertum [1806] ij6
6. Geschichte des Verfalls und Unterganges der griechischen Freistaaten
      [1807— 1808]                                                          171
7. Antrittsrede in der berliner Akademie der Wissenschaften [i8og] . . . 21g
8. Berichtigungen und Zusätze zum ersten Abschnitte des zweiten Bandes
       des Mithridates über die kantabrische oder baskische Sprache [181 1] 222
 9. Ankündigung einer Schrift über die vaskische Sprache und Nation nebst
       Angabe des Gesichtspunktes und Inhalts derselben [1812]              288
10. Essai sur les langues du nouveau continent [1812]                       ^00
11. Über die Bedingungen, unter denen Wissenschaft und Kunst in einem
       Volke gedeihen. Bruchstück [18 14]                                   ^42
/2. Betrachtungen über die Weltgeschichte [1814]                            ^o
ij. Betrachtungen über die bewegenden Ursachen in der Weltgeschichte [1818] j6o
Anhang.   Vorrede zu Alexander von Humboldts Schrift über die unter-
                irdischen Gasarten [ijgg]                                   ^^j
Bemerkungen zur Entstehungsgeschichte der einzelnen Aufsätze                j6g
Selbstanzeige der Schrift über Hermann                           und Dorothea.
                                     Aesthetique.
       Wilhelm     von Humboldts        Ästhetische Versuche. Erster Band, über
           Goethe's Herrmann und Dorothea. Braunschweig, bei Friedrich Vieweg
           dem alteren, 1799. — Essais aesthetiques de M. Guillaume de Humboldt;
           premiere partic, sur THermann et Dorothee de M. Goethe. A Brunswick,
           chez Frederic Vieweg l'aine, 1799; in S*'.


     Le domaine du poete est Timagination ; il n'est poete qu'en
fecondant la sienne, il ne se montre tel qu'en echauffant la nötre.
La nature que d'ailleurs nous examinons avec nos sens, que nous
analysons avec notre esprit, se presente par les efforts du genie
poetique ä notre imagination, et paroit recevoir de lui un eclat
nouveau.
     Le Probleme general que le poete, que le peintre, que le
statuaire, que tous les artistes, en un mot, ont a resoudre, c'est
de transformer en Image ce qui, dans la nature, est reel.
     Mais que feront-ils pour arriver jusques-lä? Iront-ils alterer
les objets qu'ils depeignent, et leur donner d'autres formes, d'au-
tres Couleurs, d'autres attributs? Si l'artiste veut que nous recon-
     Erster Druck: Millins Magasin encyclopedique ou Journal des sciences, des
lettres et des arts 5, 5, 44 — 65. 214 — 2j8 (ijggj- Miliin fügt am Anfang und am
Schluß folgende Anmerkungen bei: „Nous avons public, annee IIl, t. V, p. 216,
un tres bon extrait, fait par le C. Geofifroi Schweighäuser, du charmant poeme qui a
donne Heu ä cet ouvrage, qui est de M. de Humboldt, bon poete, savant helleniste, et
aussi distingue par ses connoissances literaires, que son jeune frere Frederic Humboldt
par ses connoissances physiques" ; ,,0n apprendra avec plaisir que le C. Bi taube
s'occupe de la traduction de l'Hermann et Dorothee de M. Goethe."
    VV. V. Humboldt,   Werke.   III.                                         I
2                       I- Selbstanzeige der Schrift

noissions la nature dans son ouvrage, il ne doit point y apporter
des changemens considerables. Ce n'est donc pas tant son objet
qu'il doit alterer, c'est moi plutöt, moi qui le vois ou l'entends, qui
dois eprouver un changement si merveilleux, que me trouvant au
milieu de la nature, je me sente neanmoins eleve au dessus d'elle ;
que Y03'ant tout .ce qu'elle a de beau et de sublime, je ne m'aper-
coive cependant pas en meme temps de ses imperfections, des
bornes par lesquelles l'existence de tous les etres est circonscrite,
 de la marche rapide avec laquelle tous s'avancent vers leur de-
struction entiere. C'est donc ä mon Imagination qu'il faut qu'il
s'adresse, et tout son talent ne consiste qu'ä l'echautfer et a la
diriger; car il ne suffit pas de l'avoir excitee seulement, il doit
diriger en meme temps ses elans; et s'il ne veut point manquer
son but, il faut qu'il s'etablisse entre lui et nous une Sympathie
parfaite qui nous tourne toujours vers les memes objets, et nous
tienne toujours au meme degre de chaleur.
     Pour presenter un objet aux sens, il suffit d'en montrer peu
ä peu les details, pour soumettre un raisonnement ä l'esprit de
l'analyse dans toutes ses parties ; mais ce n'est point d'une maniere
aussi mecanique que Ton parvdent ä diriger l'imagination. Le
poete a beau nous decrire tous les details de la beaute de sa
maitresse, son image ne sera jamais presente ä notre Imagination,
s'il ne sait point nous inspirer la meme ardeur qui le consume
lui-meme. Tout ce qu'il peut nous communiquer, c'est le choc
electrique qui reveille notre Imagination, qui la force ä travailler
comme il a travaille, de le suivre dans l'ensemble comme dans
les details de sa production. Celui qui voit un tableau avec un
ceil vraiment connoisseur, doit le refaire, pour ainsi dire, dans
son Imagination; et le lecteur d'un poete doit etre, en quelque
facon, poete lui-meme.
     S'il y a une faculte de notre ame qui possede une spontane ite
evidente, c'est l'imagination. Elle n'agit jamais qu'avec une liberte
entiere ; et si le poete a un moyen de la diriger, ce n'est qu'en lui
inspirant le desir, ou plutöt (car les arts possedent, en v^rite, une
force entrainante) le besoin de suivre le cours qu'il lui indique.
En approfondissant davantage sa nature, on decouvre encore en
eile une autre qualite, qui, en la rendant plus propre aux elTets
etonnans de l'art, rend aussi le travail plus penible a l'artiste;
c'est de ne jamais produire que d'un seul jet, de developper, mais
non point de composer les parties dont eile forme un ensemble.
                       über Hermann und Dorothea.                     o


C'est cc qui fait quc runite de caractere est une qaalite si essen-
      tielle dans toutcs les productions des arts, dont les düldrentes
parties ne doivent point s'annoncer comme des ^'l^mens isoles qui
constitucnt iin entier, mais comme autant de cötds dilldrens par
lesquels Tensemble meme se pr(fsente. Partout oü cette unite
vraiment poetique vient a manquer, quelque severe que soit la
composition d'un poeme, quelque forte que soit la logique avec
laquelle son auteur en a lie les difterentes parties, on decouvrira
toujours que c'est l'ouvrage de l'esprit et de Part, et non point
de Timagination et du genie.
     11 ny a donc que l'enthousiasme qui soit capable de reveiller
et de maitriser l'imagination, et c'est au pocte ä Tinspirer. C'est
peut-etre lä la raison pour laquelle il est impossible de sentir
entierement un poete etranger. L'enthousiasme se compose d'une
infinite de rappons que les objets ont avec nos sentimens et notre
caractere; et il faut etre eleve dans l'habitude d'une langue, avoir
pense et senti avec eile, pour que chaque phrase et chaque mot
se presente ä nous avec toutes ses nuances, qu'il reveille tous les
Souvenirs capables de renforcer l'idee qu'il nous otFre. Les mots
d"une langue etrangere ressemblent veritablement ä des signes morts ;
au lieu que ceux de la nötre sont vivans, pour ainsi dire, parce
•qu'ils se lient a tout ce qui respire autour de nous. Quoique teile
 expression etrangere nous soit parfaitement connue, et que nous
l'ayons souvent entendu prononcer dans ie pa3'S meme auquel
eile appartient, eile n'est jamais entree dans le fonds de nos pen-
sees, eile ne nous a jamais seni ä decouvrir une idee neuve et
interessante, eile ne nous est jamais echappec dans un moment
d'emotion ou de douleur; en voilä assez pour qu'elle nous reste
toujours etrangere ä un certain point.
     Plus ces rapports de la langue avec les idees sont fins et
imperceptibles, plus cette difficulte devient grande, et eile ne Test
peut-etre nulle part autant que dans les poetes francois. Nulle
autre poesie ne tient aussi fortement ä son langage, dont il est
souvent impossible de la detacher par une traduction satisfaisante ;
nulle autre nation, peut-etre, n'a une maniere de sentir aussi deliee,
aussi raffinee, une delicatesse aussi difficile ä saisir; et c'est -la,
peut-etre, pourquoi les nations etrangeres, des qu'elles sont par-
venues ä se former un caractere particulier, traitent si souvent
meme les chef-d'oeuvres des Francois avec injustice.
     Mais je reviens ä mon objet, Pour reveiller notre enthousiasme,
A,                      I. Selbstanzeige der Schrift


le poete doit en eprouver lui-meme; echauffer notre imagination
par le feu de la sienne, voilä son secret. Nous avons vu, que
pour nous presenter l'image de la nature, il ne doit point essen-
tiellement alterer les objets qu'il nous peint, mais qu'il doit plutöt
nous donner ä nous-memes une autre maniere de les voir, et
faire qu'au lieu de les examiner par nos sens, et de les analyser
par notre esprit, nous nous les representions par la seule force de
l'imagination. Mais il ne lui est pas meme permis d'agir directe-
ment sur celle-ci; il ne lui reste donc rien ä faire que de se ren-
fermer en lui-meme, de creer son ouvrage, de le fixer, soit sur
la teile par le pinceau, soit dans la memoire des hommes par des
paroles, et de confier ä cet ouvrage seul le soin de faire l'impres-
sion qu'il se propose. Si ce monument de son art porte vraiment
l'empreinte du genie, sa voix ne manquera pas de nous parier;
notre imagination se reveillera; et c'est alors, seulement, que nous
nous sentirons emus d'une maniere vraiment poetique.
     Tout le monde convient que sans imagination il n'y auroit
ni poesie, ni art en general; mais on n'a pas assez regarde, ce
me semble, cette faculte de notre ame comme l'essence meme de
la poesie ; on a cru trop souvent qu'il suffit qu'elle embellisse son
objet, au lieu que c'est eile seule qui doit le creer. Pour prouver
cette derniere assertion, il est necessaire d'entrer dans une analyse
de cette faculte meme, et de montrer ce que c'est proprement
que l'imagination poetique, essentiellement differente de celle qui
sert aux travaux du philosophe et de Thistorien, ou ä l'usage de
la vie ordinaire. C'est de lä, uniquement, que quelque lumiere
nouvelle pourra se repandre sur notre raisonnement.
     II appartient essentiellement ä l'imagination de reculer les
limites du temps et de l'espace. Rendre present ce qui est ab-
sent, conserver dans notre pensee ce qui n'existe dejä plus, revetir
d'une image ce qui, en soi-meme, n'est pas corporel; voilä ses
effets les plus ordinaires. Dans cette Operation constante d'allier
l'existence corporelle et limitee ä une existence illimitee et inde-
pendante (qu'il nous soit permis un moment de nommer ideale),
il y a necessairemcnt plusieurs degrds difterens. Tachons d'en
marquer les plus distinctifs.
     I. L'imagination ne change rien aux objets, mais
eile se contente de les transporter dans d'autres
lieux, d'autres temps ou d'autres circonstances.
     II. Elle altere les objets eux-mcmes, les comp ose
                       über Hermann und Dorothea.                    r


de parties differentes. quelquefois heterogenes, et
forme des ctres dont la nature ne lui offre que les
elemens.
    Dans ces dcux Operations, eile ne franchit pas encore les
bornes de Texistence limitee et reelle. Elle forme des objets
nouveaux, mais eile ne les soustrait point aux lois de la nature
existante. II lui faut faire un pas de plus pour elever l'ame ä ce
degre d'exaltation qui caracterise la veritable poesie. Le poete
n'a pas besoin d'alterer les formes de la nature ; plus il la copiera
tidelement, plus il sera sür de nous charmer et de nous emouvoir:
nous nous passons sans peine des tictions de la mythologie; et
rien n'a tant de droit sur notre coeur, que la peinture de l'homme
et de ce qui tient ä son etre. Mais en laissant la nature
teile qu'elle est, l'imagination doit la degager des
conditions qui bornent et retrecissent son existcnce;
eile doit reculer ä la fois toutes les limites qui genent le libre
 essor de notre ame, eile doit öter des objets tout ce qu'il y a
 d'exclusif et de negatif, pour nous presenter toutes leurs beautes
 reelles et positives, aussi entieres, aussi constantes, aussi etroite-
 ment liees qu'il est possible. Le poete ne doit pas, comme on
.dit ordinairement, nous elever de la terre aux cieux, il doit plutöt
 repandre la serenite et la constance invariable de ces regions ele-
 vees sur notre globe meme. Ce ne sont que les couleurs qu'il
 doit ajouter aux choses; et semblable au voyageur qui, en voyant
 reparoitre le soleil apres un temps triste et nebuleux, se croit en-
 toure d'autres collines, d'autres bosquets, d'un autre paysage, en
 un mot, nous devons nous trouver transplantes par lui dans un
 monde nouveau, et reconnoitre cependant, avec une douce emotion
de l'ame, les memes objets qui nous etoient chers autrefois. Ce
n'est que de cette maniere qu'il reussit ä lier notre nature phy-
sique et sensible ä celle qui semble annoncer une origine plus
auguste, et ä nous donner ä la fois toutes les jouissances dont
nous sommes capables.
     En meditant sur les moyens par lesquels le poete peut operer
la metamorphose etonnante dont nous venons de parier, on sent
bien que pour la produire il doit en operer une au dedans de
nous-memes. Ce n'est point aux choses, ä leur essence qu'il peut
toucher; son talent est de produire des illusions, mais des illusions
plus durables et plus profondes que la verite meme. 11 doit donc
agir sur nos pensees et sur nos sentimens, et nous donner, pour
ß                         I. Selbstanzeige der Schrift

ainsi dire, des organes differens de ceux aui guident nos pas dans
le cours ordinaire de la vie. On ne s'attendra pas ä voir trahir
ici ce secret du poete, impenetrable ä ses propres yeux, Xous ne
pouYons que suivre de loin ses traces ; mais, en analysant rimpres-
sion que les chef-d'ceuvres de Tart laissent dans notre ame, nous
reconnoitrons facilement qu'elle se reduit en entier ä nous detacher
de Texistence bornee du moment, et a nous livrer a ces idees
profondes et immenses, dans lesquelles seules la meilleure partie
de notre etre se retrouve toute entiere.
     Le plus grand talent de l'artiste consiste ä reunir dans son
objet tous les traits qui achevent d'en constituer le caractere.
Chaque ouvrage de l'art, digne de son nom, ressemble, pour
parier le langage des mathematiciens, ä une quantite donnee et
entierement determinee. Rien n'y manque, rien n'y est superflu:
cest cette chose et nulle autre, mais celle-ci toute entiere; c'est
pourquoi le premier elfet qu'une belle statue, un beau tableau
produisent sur le spectateur, est de fixer ses yeux immobiles sur
eux, de lui faire trouver dans ce petit espace tout ce qui peut
charmer ses sens et remplir son ame. S'il lui reste quelque chose
ä desirer, si le tableau le laisse inquiet ou distrait, malheur ä
l'artiste ou au spectateur! Le premier ne s'est pas eleve ä la
hauteur de son art, ou le dernier n'a pas eu Tame de le sentir.
En contemplant l'Apollon du Belvedere/) on ne se lasse pas de
parcourir ces formes vraiment divines; chaque partie renvoie l'oeil
ä cet ensemble majestueux, et toujours on retourne de l'ensemble
aux details. L'admiration et l'emotion vont toujours en s'accrois-
sant; on n'epuise jamais ce que le ciseau de l'artiste a su nous
presenter. La beaute sublime de son ouvrage ressemble a une
hauteur qui devient plus gigantesque ä mesure que Tceil s'occupe
ä la mesurer, ou ä un abime qui devient plus profond ä mesure
qu'on parvient ä le creuser. (]ombien, au contraire, Fimpression
que produit un objet de la naturc, est differente ! Quelque grand,
quelque beau meme qu'il soit, l'esprit contemplatif le quitte bientöt
pour mediter sur son origine, ses resultats, les changemens qu'il
aura ä subir, les liaisons dans lesquelles il entre avec le reste des
etres crees, et finit par se trouver loin de lui, occupe de l'organi-

     V Dieser sowie der nachher erwähnte Menelaos mit der Leiche des Patroklos
waren unter der großen Zahl der damals von den Franzosen aus Italien nach
Paris übergeführten antiken Kunstwerke.
                        über Hermann und Dorothea.                   n


sation de cet ensemble dont il ne fait qiriine partic: au licu
qui'ici Tindividu se perd dans rimmensite de Tunivers; l'art, au
contraire, nous laisse retrouver, s'il est permis de le dire, cette
immensit^ meme dans Pindividu.
      L'ouvrage de Tart est tout-a-fait un; il nous präsente une idee
sous une forme quelconque; mais la forme et l'idee sont ^troitc-
ment liees, et de maniere a ne plus etre detachees l'une de l'autre;
il nous force par la a opercr la meme union au dedans de nous-
memes , a feconder notre Imagination par notre pensee et nos
sentimens pour sentir le sublime du poete, et a echautler l'esprit
par l'imagination pour ne pas reduire son ouvrage ä un simple
hieroglyphe, un pur signe sensible d'une idee intellectuelle. Or,
c'est-lä ce qui nous arrive toujours dans le cours ordinaire de la
vie. Pour dechiUrer le livre de la nature, et rechercher la verite,
il nous faut toujours separer la forme visible des notions intel-
lectuelles, diviser nos facultes comme nous dissequons la nature.
       L'art, en general, n'a jamais rien d'exclusif. Dans la nature
 reelle, chaque objet, en se donnant pour ce qu'il est, nous annonce
 en meme temps qu'il ne sauroit etre que cela. Ce n'est pas ainsi
 qu'en agit l'art; il nous presente un heros dans la fleur de la
'jeunesse, mais au lieu de ne nous arreter qu'aux defauts de cet
 äge, il nous en montre surtout la force et la vigueur; au lieu de
 nous renfermer dans cet instant passager de notre existence, il
faut qu'en y reconnoissant encore les traits aimables et innocens
de l'enfance, et en decouvrant dejä le caractere ferme et male de
l'homme fait, nous parcourions tout ce cercle ravissant de la vie.
     Le groupe interessant de Florence, oü Menelas rapporte l'ami
d'Achille, tue dans la melee, nous olTre ä la fois l'image la plus
tidele de la mort et la plus frappante de la vie. Mais sans que
sa maniere nous fasse reculer d'effroi, eile se mele plutöt, d'une
maniere douce et touchante, a celle de la vie, et toutes les deux
conduisent notre pensee vers la destinee de l'homme: idee grande
et sublime, oü notre ame se perd et se retrouve alternativement.
     Les objets reels provoquent nos desirs ou nos interets: nous
calculons tour-ä-tour l'utilite ou la jouissance qu'elles peuvent nous
procurer. Les objets de l'art nous inspirent des sentimens plus
purs; ils nous plaisent, ils nous attachent par eux-memes, ils cal-
ment nos passions; nul desir ignoble ne se rev^eille en leur pre-
sence, et nous ne formons pas meme le voeu de les possedcr
exclusivement.   II nous suffit d'en jouir en les contemplant.
3                      I. Selbstanzeige der Schrift


     L'art nous ramene toujours en nous-memes; il nous inspire
l'enthousiasme le plus grand et le plus noble, et devient, par lä,
une des sources les plus fecondes en grandes actions; mais ce
n'est qu'apres avoir rendu l'homme ä soi-meme qu'il le donne ä
ses semblables.
     En marquant les points essentiels qui caracterisent l'effet des
chef-d'oeuvres des arts, nous avons recueilli autant de faits sur
lesquels nous pourrons etablir notre raisonnement. Nous avons
vu qu'il y a difterens degres dans les Operations de l'imagination,
mais que ce n'est qu'en degageant la nature de toutes les condi-
tions qui retrecissent son existence reelle, ou plutöt en nous de-
tachant nous-memes du cercle etroit oü nous retiennent les besoins,
les desirs et les passions de la vie ordinaire, qu'elle parvient ä
meriter le nom d'imagination poetique. Nous avons vu qu'ayant
atteint ce but, eile s'annonce en nous par Televation et le calme
de notre ame, par l'absence de tout sentiment ignoble ou impur.
     II ne faut jamais oublier que c'est dans nous seuls que le
poete opere des changemens, et que, s'il nous presente la nature
sous une forme nouvelle, ce n'est pas eile, mais l'etat de notre
ame qui a change. Nous avons dit que l'art eloigne de ses
ouvrages tout ce qu'il y a d'isole, d'exclusif et de variable dans
les objets reels; mais il n'en peint pas moins fortement et ces
changemens reguliers qui rendent la nature interessante, et ces
catastrophes subites qui ajoutent du pathetique ä la vie; il ne
nous en renferme pas moins dans des situations affreuses d'oü
notre oeil ne decouvre aucune issue: il se priveroit, sans cela,
des ressources les plus puissantes pour emouvoir notre sensibilite.
Le moyen infaillible par lequel il nous tient neanmoins au niveau
de sa hauteur, c'est d'aneantir en nous tout ce qui pourroit nous
rappeler notre propre existence bornee et incertaine, de nous faire
planer au dessus du destin et des evenemens, d'etouifer en nous
tout egoisme, de nous livrer tout entiers aux creations de son
genie, de ne parier, en un mot, qu'ä notre seule Imagination. Ce
qui prouve d'une maniere incontestable que c'est ainsi qu'opere
la veritable poesie, c'est le fait certain, qu'en quittant le theätre
ou la lecture d'un poeme, nous nous trouvons toujours et plus
de calme et plus de vigueur. Quelque dechirante que soit la
lutte que nous presente le poete tragique entre les efforts de
l'homme et la puissance du destin, notre ame parviendra toujours
ä rallier ses sentimens, et ä se remettrc dans l'^quilibre dont eile
                       über Hermann und Dorothea.                     q

a besoin, ou cn reconnoissant dans le destin meme iine bonte
severe, mais jliste, ou en se roidissant contre iine force aveugle
qui peut la terrasser, mais non pas la soumettre. Quelques fortes
qu'aient ete les secousses que nous avons eprouv^es a la vue
d'unc Situation vraimcnt tragique, nous nous en sentirons nean-
moins plus de vigueur, et nous serons plus disposes ä recom-
mencer nous-memes le travail de la vie, ä braver ses peines et
ses dangers. II ny a que les caracteres foibles qui succombent
ä cette douleur sublime qui eleve Tame au lieu de Tabattre, et la
puritie en la penetrant.
     Mais. Sans nous arreter plus longtemps ä la dilVerence de la
nature et de Tart, dont nous parlerons encore dans la suite, con-
tinuons d'analyser Timagination, et de montrer ce que le poete
doit faire pour arriver a son but. Cn ouvrage de l'art, capable
de captiver Timagination et de l'elever ä une sphere superieure ä
la nature meme. doit tout renfcrmer cn lui, et etre independant
de tout, hormis de lui-meme. C'est la le iien par lequel il nous
attache ä lui: Iien si puissant, que, sans le quitter, nous 3^ retrou-
vons tout ce qui est fait pour nous interesser et nous toucher.
L'historien, quoi qu'il doive Her les faits qu'il nous raconte, se
repose entierement sur une chose, c'est qu'ils ont ete veritables;
et il nous conduit sans cesse vers l'original, dont il ne donne que
la copie. Le philosophe, quoique plus independant, etablit son
raisonnement sur des faits auxquels son lecteur doit toujours re-
courir avec lui. L'artiste, seul, ne se fonde sur rien; par l'essor
seul de son genie il se tient planant, pour ainsi dire, dans le vide.
II s'est nourri de Faspect de la nature; mais en nous olfrant son
image, il nous donne autre chose qu'elle; et il nous ramene si
peu ä la realite des objets, qu'il nous en detache plutöt. Une
belle Statue ne rappelle rien qu'elle-meme, la nature disparoit a
cöte d'elle, son auteur lui-meme est efface par eile, eile semble
n'exister que par eile et pour eile seulc. II n'y a que les per-
sonnes incapables de sentir la beaute sublime de l'art, qui ne
voient dans ses productions que les objets qu'elles representent.
Ceux pour qui l'artiste a vraiment travaille, y decouvrent quelque
chose de plus.
    En nous peignant la nature, l'artiste doit donc se l'approprier;
en recevant son objet de ses mains, il doit le refaire. Tout le
monde connoit la definition    sublime   que Bacon    donne   de l'art:
lO                          !• Selbstanzeige der Schrift


C'est rhomme, dit-il, ajoute ä la natureJ) L'art du peintre,
du statuaire, du poete, est plus encore; c'est rhomme, non pas
ajoute seulement, mais remplacant la nature. En eftet, l'artiste
doit aneantir la nature comme objet reel, et la refaire comme
production de rimagination.
     Xous possedons deux facultes etroitement liees ensemble, et
cependant bien differentes entr'elles: les sens et rimagination.
Par les uns, nous dependons des objets qui nous environnent;
par Tautre, nous pouvons nous en detacher. Parle-t-on ä nos
sens, nos besoins physiques se fönt ressentir, nos desirs se reveil-
lent, nos passions s'excitent, nous faisons des efforts, nous depen-
      dons de leur succes, nos forces physiques s'agitent, et leur mouve-
ment nous epuise : s'adresse-t-on, au contraire, ä notre Imagination,
nous nous sentons libres et sans entraves, nous cherissons et nous
ha'issons, nous craignons et nous esperons, mais nous restons tou-
jours au dessus de ces mouvemens de notre ame comme des evene-
mens, et nos forces puisent une nouvelle vigueur dans leur agi-
tation meme; c'est pourquoi il n'est jamais possible de comparer
l'objet de la nature ä l'objet de l'art. Le premier parle toujours
ä nos sens ou ä notre Imagination; le dernier ne frappe que notre
Imagination. Tout ce que l'artiste devra faire, c'est donc de sub-
ordonner les premiers ä la derniere.
    II ne peut plus etre douteux que son talent ne consiste ä
creer; car, n'est-ce pas creer que de refaire Touvrage de la nature,
de le presenter sous une forme nouvelle et avec un eckt inconnu,
de lui imprimer cette force magique par laquelle il repousse loin
de lui tout ce qui tient ä nos desirs sensuels, et ne reveille que
les facultes les plus elevees de notre ame ? Mais pour creer, rima-
          gination doit dominer en lui, eile doit le maitriser tout entier;
ses sens, son esprit, ses sentimens, tout ne doit obeir qu'ä
eile seule.
     Commencons donc par distinguer deux especes ditferentes
d'imagination; l'une reprod ucti ve, qui ne nous ramene les
objets que comme ayant dejä frappe nos sens; l'autre creatrice,
qui, quoiqu'elle ne puisse pas nous en otFrir d'entierement neufs,
(puisqu'enfin il faut toujours puiser dans l'experience), nous les
montre, cependant, non-seulement comme        nos sens ne les ont

      ^) „Ars sive additus rebus homo" ; diese Definilion findet sich am Ende des
zweiten Kapitels von Bacons Descriptio globi intellectualis (The works ^, 'J^l).
                       über Hermann und   Dorothea.                  Ij


l'amais apercus, mais aussi comme il scroit impossible que jamais
ils se presentassent a eiix. j.a dcrniere appartient essentiellement
a Tart, et Tartiste ne merite ce nom qu'cn tant qu'il est ^domine
par eile.
     C]e n'est pas le poetc seul dont Timagination cree et qui en
est domine. Partout oü le genie se met en activite, c'est cettc
meme Imagination qui facilitc et dirige son essor. Le cas oü la
presence du genie est necessaire, existe aussi souvent que les res-
sources ordinaires ne suüisent plus, qu'il n'est plus possible d'appli-
quer machinalement des regles connues, ou de faire l'enumeration
des moyens possibles pour choisir le plus convenable : quand toute
issue paroit ferm^e, c'est au genie ä frayer une route inconnue
jusqu'alors; c'est pourquoi on l'a defini d'une maniere aussi juste
qu'ingenieuse: le talent de donner la regle par le fait.
Quoiqu'il soit impossible de penetrer les secrets de cette faculte
etonnante, et de la suivre dans le cours de son activite, il est
certain cependant que c'est Timagination qui, dans ces cas, s'em-
pare de Tarne, et qu'enrichie par Fexperience, eile cree plutöt ses
ressources qu'elle ne les puise ä sa source; du moins si ce langage
devroit paroitre plus metaphorique que precis, on ne sauroit nier
que ce ne sont pas seulement l'esprit et la reflexion qui agissent
dans ces instans, mais que Tarne y est remplie d'une ardeur qui
l'eclaire en meme temps qu'elle Techauffe.
      II y a cependant une diiference essentielle entre la maniere
de proceder de Tartiste et celle du genie, quand ce n'est pas l'art
qui l'occupe. 11 travaille alors pour un but particulier et etranger
ä Timagination meme; il n'invente pas pour avoir trouve, mais
pour se procurer un moyen qui lui manque, soit qu'il cherche la
Solution d'un probleme scientifique, ou qu'une entreprise extra-
ordinaire ait besoin de machines nouvelles, ou que la decision
d'une bataille exige une manoeuvre savante et hardie : Tartiste, au
contraire, ne cree que pour le plaisir de creer; son but est ren-
ferme tout entier dans son ouvrage; qu'il existe et qu'il dure,
qu'il parle ä ceux qui l'approchent, et qu'il soit reconnu, voilä
tout ce qu'il desire.
     Le travail de son Imagination n'est point subordonne ä une
idee qui lui est etrangere ä elle-meme; eile ne suit que son pen-
chant naturel d'inventer et de creer seule, libre et independante.
Ce ne sont pas meme les suffrages des hommes, les impressions
qu'il leur laissera, qui occupent Tartiste dans     la chaleur   de la
12                      I-   Selbstanzeige der Schrift


composition ; et s'il etoit possible qu'isole du genre humain entier,
il conservät encore la vigueur et la fraicheur de son genie, il n'en
travailleroit pas moins dans un desert, il n'en travailleroit pas
moins, diit-il savoir qu'avec le dernier coup de ciseau liniroit aussi
son existence. C'est bien plutöt un instinct secret de Tame qu'il
suit, un besoin Interieur qu'il satisfait, qu'un acte spontane de sa
volonte qu'il exerce.
     Aussi souvent que nos facultes intellectuelles travaillent avec
succes, elles agissent de concert et etroitement liees ensemble. Le
philosophe n'a pas moins besoin d'imagination que le poete, mais
son Imagination est subordonnee ä son esprit speculatif, c'est lui
seul qui domine. On peut donc dire que tous les grands efforts
de l'esprit humain se ressemblent par lä ; par ce concert de toutes
nos facultes intellectuelles, par leur mouvement simultane et cor-
respondant; mais qu'ils different entr'eux, en ce que, selon le but
particulier que nous nous proposons, c'est une autre de ces fa-
        cultes qui les dirige.
     Or, il y a trois etats principaux de notre ame, qui, en difte-
rant essentiellement entr eux, renferment tous les autres comme
autant d'especes particulieres. Ou nous nous occupons ä recueillir,
a examiner et ä classer des faits ; ou nous nous attachons, (comme
dans les mathematiques), ä poursuivre des idees abstraites qui sont
independantes de l'experience, ou n'y tiennent du moins que par
les Premiers objets dont nous les avons tirees; ou nous nous en-
tourons de tout ce que la nature offre de plus varie a nos sens,
mais en regardant ces objets bien moins comme des objets reels,
que comme une creation nouvelle de notre Imagination. Ce der-
      nier etat appartient evidemment ä l'art, et en l'analysant encore
un moment, nous finirons par decouvrir les derniers traits qui le
caracterisent.
     Nous avons dit que l'imagination doit dominer le poete.
Mais il n'y a rien de si arbitraire que l'imagination ; laissee a eile
seule, eile s'abandonne au hasard en ne suivant que les apparcnccs
des choses. Elle doit donc agir conjointement avec nos autres
facultes ; eile doit les dominer, mais reveiller et determiner leur
activit^. II n'est pas douteux que les productions de l'art doivent
montrer la regularite la plus exacte, et etre calquees sur des lois
severes et strictement observ^es; mais les principcs de ces lois,
l'imagination ne sauroit les trouver uniquement dans les objets
extericurs, puisqu'clle doit s'elever au dessus d'eux; eile doit donc
                       über Hermann   und   Dorothea.               io



les prendre, surtout, de rorganisation memo de notrc csprit: c'cst
cn qiioi ditlere Timagination chimerique de rimagination po^tique;*
Tune  cree d'apres
au hasard;    Tautre sesconformement
                          fantaisics momentanees, et en s"abandonnant
                                        aux lois interieures de notre
pensee et de nos sentimens: Tune etoutfe ou entraine par son
mouvement les autres facultes de l'esprit; Tautre, au contraire,
Ics excite, leur conservc leur liberte entiere, et s'en sert pour re-
gulariser sa propre marche. C'est pourquoi la poesie allie la plus
grande realite a Tidealite la plus parfaite; tandis que la der-
niere, (par laquelle nous designons cette beaute sublime, cette
elevation dont la nature elle-meme ne nous offre aucun exemple),
pro\ieiit de l'exaltation de rimagination; la premiere est une suite
necessaire du concours des autres facultes de notre ame qui agis-
sent de concert avec eile.
     Xous sommes parvenus maintenant au point oü nous tendions;
resumons les resultats principaux de notre raisonnement. Le poete,
avans nous dit, veut transformer en image ce qui, dans la nature,
est reel. Pour arriver a ce but, il faut qu'il s'adresse ä notre
imagination, et qu'il la force de se representer par un mouvement
spontane ce qu'il veut lui montrer. Mais, pour allumer la nötre,
il faut que la sienne travaille, qu'elle refasse et cree de nouveau
Tobjet qu'elle emprunte de la nature; qu'elle se montre libre et
dominante, mais qu'elle s'assure en meme temps de l'action com-
binee et simultanee des autres facultes de l'ame. C'est ainsi que
ses productions, en nous elevant au dessus de nous-memes, iront
droit ä notre esprit et ä notre coeur.
     Si c'est-la le veritable caractere de la poesie, nous n'aurons
Jamals que deux questions ä faire pour decider du merite poetique
d'un morceau quelconque.
     Y a-t-il, nous demanderons-nous, un fonds reel auquel nos
sens, notre pensee ou nos sentimens aiment a s'attacher?
     Et ce fonds se presente-t-il a notre imagination et ä eile seule?
     Reconnoissons-nous dans la forme dont il est revetu, et l'eclat
que cette faculte sublime de notre ame ajoute aux idees grandes
et pathetiques, ou la legerete avec laquelle eile traite les concep-
tions heureuses de l'esprit qui nous ravissent par leur naivete ou
leur finesse?
     Partout oü nous chercherons envain i'une de ces deux
qualites, ce ne sera plus de la vraie poesie, ce sera une poesie
imparfaite.
 14
                          I. Selbstanzeige der Schrift

      Nous ne nommerons         donc point poesie un morceau oü le
poete, denue d'un fonds reel et interessant, nous debite des paroles
sonores, de beaux vers, et meme des Images pittoresques ; car,
quoiqu'il soit peut-etre assez adroit pour flatter par lä notre Ima-
          gination, eile cherchera envain un objet sur Icquel eile puisse se
fixer, qu'il acheve de lui depeindre, dont eile puisse admirer Ten-
semble et parcourir les details. II nV a que le genie de la versi-
fication qui doive faire exception ici, s'il a le malheur de se classer
dans ce genre; car la versification parfaite, soutenue d'un bout
d'un morceau ä l'autre, produit en effet ime musique süffisante
pour fixer celui dont le tact poetique est assez delie pour se
nourrir de cette douce harmonie des seuls sons.
     Nous n'accorderons pas plus le nom de poete ä celui dont
le but principal est d'etonner notre esprit, soit par des Images
recherchees, ou par des sentences brillantes, ou des raisonnemens
subtils; il paroitra spirituel, ingenieux, grand meme, et eloquent,
mais il ne sera pas poete; il nous etonnera et nous interessera,
mais il nous laissera froids, et ne nous entrainera pas hors de
nous-memes.
     Mais nous refuserons surtout ce titre, difficile ä meriter, a
celui qui, sous le vain pretexte de vouloir s'adresser directement
ä notre coeur et ä notre sentiment, neglige d'agir sur notre Imagi-
         nation; qui nous emeut et nous touche, mais n'eleve point notre
ame, et n'agrandit point notre pensee; nous le fuirons, d'autant
plus qu'il semble, au premier coup-d'oeil, etre plus pres de la
veritable poesie, et qu'il menace plus que les autres, de depraver
et d'aneantir ce qui reste encore de goiit et de sentiment poetique
parmi nous.
     Pour se former unc idee veritable de la poesie, il faut donc
renoncer a la regarder comme un art de pur agrement, un simple
ornement de la nature, destine uniquement ä charmer et ä instruire
l'enfance du genre humain. Tl est vrai que la plupart des poetes
ne nous fournissent que cette idee-la, que leur Imagination, im-
puissante ä creer, ne sait que parsemer leur carriere de fleurs
dispersees, et embellir par des phrases poetiques des pensees et
des sentimens qui ne le sont guere; mais il est sijr aussi que
ceux-ci ne sont relativement aux vrais poetes, que ce que les
decorateurs sont relativement aux peintres.
     Si, d'apres ce que nous avons expose jusqu'ici, on vouloit
former une definition de l'art, il faudroit necessairement que la
                        über Hermann und Dorothea.                  i-

notion de rimagination cn fit unc partie essentielle. Le talent de
creer par Timagination. oii Ic tableau de la nature forme par eile,
voila a quoi se reduiroit cette detinition, soit qu'on regarde l'art
comme qualite oii comme production de Tartiste; mais il est vrai
que pour sentir entierement ce que ces expressions renferment,
il faut avoir present a la memoire ce que nous avons dit sur les
qualites caracteristiques qui constituent Timagination poetique. En
ajoutant les principaux de ces traits a la d^finition meme, on diroit
peut-etre: L'art est le talent de representer la nature
par la seule Imagination, libre et independante dans
son actio n.
     Xous disons representer la nature, pour designer l'objet le
plus general, qui renferme tous ceux que l'art peut choisir; car,
comme la nature s'etend partout ou il y a des objets, il est
n^cessaire que tout, sans exception, meme nos pensees et nos
sentimens, en un mot tout ce qui a une realite quelconque, ou
pour nos sens, ou pour notre esprit, ou pour notre sentiment,
en fasse partie.
      On parle souvent du beau ideal, et Ton s'etonnera peut-
 etre que je n'en aie point fait mention ici; mais, voyant que le
möt beau a dilTerentes acceptions chez difrerens philosophes, et qu'il
est difficile (quoique non impossible) de fixer sa signification veri-
table, i'ai cru choisir une marche plus naturelle en fondant mon-
raisonnement immediatement sur des faits. J'ai donc examine
l'impression que les chef-d'oeuvres de la peinture, de la sculpture
et de la poesie laissent dans notre ame; j'ai täche de decouvrir
par lä la maniere dont l'artiste lui-meme doit etre affecte, et j'ai
puise ä cette source la definition de l'art. il ne sera pas supertiu,
cependant, d'ajouter encore quelques mots sur le beau ideal.
      On a avance quelquefois que le beau ideal nait du choix et
de la composition des belles parties dispersees dans la nature;
mais cette definition n'a rien de satisfaisant ä mes yeux. Pour
reunir differentes parties, il faut en faire un ensemble; or, pour
leur donner cette harmonie qui n'en constitue qu'une meme forme,
il faut les alterer et les refaire entierement. Ce n'est donc point
une composition, mais une creation nouvelle dont il s'agit ; le mot
de partie ensuite n'est que relatif ; chaque partie est un entier pour
eile, et consiste en d'autres parties plus pctites encore. Quelles
sont donc Celles dont on parle ici? Ne desespere-t-on que de
trouver une figure entiere qui soit ideale? et croit-on plüs facile
iß                      I. Selbstanzeige der Schrift

de rencontrer un bras, une main, un doigt, qui meritent ce nom?
Si le peintre examine bien sa methode de proceder, il reconnoitra
facilement qu'il nV a pas jusqu'au bout de Fongle qu'il puisse
transporter immediatement de la nature sur la toile, et qu'il puisse
laisser tel qu'il est. Aneantir ce qu'il voit dans sa memoire comme
objet reel, et le creer de nouveau comme production de l'imagi-
nation, voilä la marche que, meme sans s'en apercevoir, il tient
continuellement.
    Le mot ideal est Toppose de reel. Tout ce qui existe dans
nos idees est ideal ; mais l'ideal, par excellence, est ce qui ne peut
exister que lä, et c'est dans ce sens que nous donnons cette epithete
a la beaute. L'art veut transformer en image ce qui est reel dans
la nature. II cherche donc quelque chose qui soit au dedans de
lui, quelque chose d'ideal; mais il ne s'occupe pas precisement ä
embellir son objet, ä rendre beau ce qu'il presente; il reste fidele
ä sa premiere Intention, celle de transformer en image.
Pendant qu'il parcourt cette route, il reconnoit qu'il ne sauroit y
reussir sans s'abandonner entierement a son Imagination, sans la
laisser faire, et insensiblement son ouvrage participe de Teclat et
de l'elevation de cette faculte de notre ame. II n'y a que les
petits poetes, dont nous parlions auparavant, qui s'empressent sans
cesse d'embellir leur sujet; le grand artiste ne songe qu'a le rendre,
et I'ayant rendu, il sort beau et sublime de ses mains sans qu'il
ait travaille precisement a nous le presenter comme tel. Tout ce
que l'imagination manie, prend l'empreinte de son caractere.
    II est difficile d'expliquer comment eile parvient ä produire
cet cfTet magique et merveilleux, mais incontestable ; il faut se
contenter de dire que c'est parce qu'elle appartient aux facultes
superieures de notre ame, parce qu'elle etoulTe en nous tout ce
qui retrecit notre existence, et ne reveille, au contraire, que ce
qui eleve nos pensees et nos sentimens. II y a cependant une
Observation ä faire, qui, sans resoudre entierement ce probleme,
nous mene du moins plus pres de sa Solution.
     Aussitöt que nous entrons dans la region des pures possibi-
lit^s, il n'y a plus que la liaison et la dependance mutuelle des
diff^rentes parties qui puissent fixer Ics objets ä nos yeux. Denues
de toute existence reelle, ils ne peuvent avoir qu'une existence
ideale, que celle uniquement que leur assurent ou leurs causes,
ou leurs r^sultats; or, l'imagination po^tique est renfermde toute
entiere dans ces limites, et destinee ndanmoins ä nous donner
                               über Ilormann uml   Dorotlu\i.


l'idee d'iine existence meme plus vive et plus durable que celle
que nous apercevons par nos sens. Qu'on juge donc quelle sera
la liaison qu'elle etablira entrc Ics parties de ses compositions;
qu'on en juge surtout. en pensant que nulle part eile n'en ren-
contre qui aient une existence ind^pendante pour elles, mais que
chacune a autant besoin d'etre soutenue par les autres qu'elle les
soutient elle-meme. Dans Tunion etroite et mutuelle qui regne
parmi les ouvrages de l'art, chaque objet depend de l'autre; ces
iddes de but et de moyen se confondent, puisqu'elles s'adaptent
indistinctement a chacun des elemens; les parties constituent l'entier,
€t les details se rapportent parfaitement ä Tensemble. (]'est pour-
quoi nous blämons le poete qui nous montre ces moyens; si ces
moyens ne sortent point comme resultats n^cessaires du sujet
meme; s'il n'est point evident qu'il n'ait pas pu s'en defaire, quand /
meme il l'auroit voulu, ils sont des hors-d'oeuvres, et ressemblent
a des etais que Ton ajouteroit ä un edifice, au lieu de le faire
poser sur ses propres fondemens: aussi remarquera-t-on facilement,
pour peu que Ton s'examine avec scrupule, qu'en considerant les
productions de l'art, au lieu de poursuivre (comme en philosophie
ou en histoire) une ligne progressive d'idees, on retourne souvent
sur" ses pas, qu'on decrit un cercle continuel, et que l'analyse des
combinaisons des parties nous ramene souvent des dernieres aux
premieres; et cependant ce n'est point dans la combinaison du
plan seulement, c'est bien plus encore dans les pensees et les
sentimens que l'artiste developpe, c'est surtout dans ses formes,
ses Couleurs, ses tons, que cette liaison mutuelle, cette union et
cette harmonie parfaites doivenl regner.
     Si c'est-lä la loi principale que l'imagination poetique doit
suivre, ne nous etonnons donc plus de i'eclat qu'elle donne ä tout
ce qu'elle nous represente; car qu'y a-t-il de plus beau et de plus
^uguste que cette harmonie parfaite, cette convenance entiere qui
fait reposer un ouvrage uniquement sur lui-meme, et en lie toutes
les parties?
      On a coutume de definir l'art par l'imitation de la nature; et
il est vrai qu'en la representant par l'imagination, il nous donne
quelque chose qui n'est pas eile, et qui cependant la rappelle;
jnalgre cela, cette definition ne me paroit ni exacte, ni commode.
Car, quelle nature est-ce qu'on doit imiter? la belle sans doute?
Mais le moyen de la reconnoitre ä des signes certains ? Quel genre
4'imitation exige-t-on? est-ce l'imitation servile du copiste? ou est-
•   W. V. Humboldt,   Werke.     III.                           2
lg                       I. Selbstanzeige der Schrift


ce une autre plus libre qui permet d^alterer et d'embellir son
original ?                                               /
     On evite ces embarras en prenant la route que nous venons
de suivre. L'artiste doit representer la nature par rimagination ;
c'est bien aussi lä Timiter, mais c'est quelque chose de plus, et
c'est une expression en meme temps plus claire et plus precise:
l'imitation reste au dessous de son original; l'artiste, au contraire,
nous eleve au dessus de notre existence physique et reelle, preuve
certaine qu'il se trouve lui-meme superieur ä eile ; son but est
precisement marque. II doit faire ensorte qu'au lieu d'examiner
les objets par nos sens et de les analyser par notre esprit, nous
les voyons tout entiers par l'imagination ; il ne peut plus etre in-
certain sur la maniere de les traiter. La mesure exacte de la
quantite dont il doit les alterer, lui est prescrite; il doit les alterer
precisement autant qu'il est necessaire pour les presenter ä l'ima-
         gination seule ; il ne peut pas non plus etre embarrasse du choix.
Tout ce qui s'arrange dans la composition de son Imagination
Sans y causer de la disproportion, et sans en troubler l'harmonie,
y entre de plein droit, et sera beau ou sublime. Qu'il laisse faire
ä son Imagination, qu'il l'eleve et qu'il l'epure, et il est sür de
reussir dans sa carriere.
    Le principe de l'imitation de la nature doit donc etre employe
avec precaution; il peut produire des erreurs, puisqu'il n'est pas
suffisamment determine; et, mal entendu, il peut circonscrire les
limites de l'art, et faire meconnoitre le caractere de grandeur et
d'elevation qu'il porte.
     Qu'il me soit permis d'ajouter encore ici une obsen^ation
generale, et dont l'application s'etend sur tout ce qui concerne la
theorie des arts. En raisonnant sur le beau, sur le sublime, sur
la nature de la poesie, sur le caractere de l'art, sur les regles de
ses genres dilTerens, on peut adopter l'une des deux methodes
suivantes. Ou l'on peut essayer de determiner les qualites que
l'ouvrage de l'artiste doit posseder, et lui donner des regles pour
l'execution de ses idees; ou l'on peut se borncr ä lui montrer de
quelle maniere son Imagination doit etre affectee pendant le travail,
quelles impressions il est destine ä produire, quel but, en un mot,
il doit se proposer en abandonnant ainsi les moyens de l'exdcution
a son gdnie seul. II est certain que ces deux methodes doivent
toujours etre combinees ensemble, et que la premiere surtout n'est
Jamals a negliger. Mais que l'on observe bien que, dans les parties
                       über Ilcrmaiiii und   Dorothea.              jq

les plus essentielles de Tart, on ne pourra jamais suivre que la
derniere: et, qu'en voulant decrire Tobjet meme, on trouvera tou-
iours des choses qui se refusent avec opiniatrete a toutes nos
tentatives de les exprimer. C'est pourquoi on a et6 pendant long-
temps embarrass^ de trouver une detinition de la beaute. On
s'obstinoit ä chercher des signes cenains auxquels, comme ä des ,
qualites de l'objet, on püt la reconnoitre; or, il est impos- )
sible de les trouver. Le jugement qu'üne chose est belle, n'est
point le resultat d'une analyse de Tesprit, mais d'une decision du
goüt. On ne peut analyser que cette derniere faculte elle-meme,
que le sentiment que les objets vraiment beaux produisent dans
notre ame.

    II n'est pas douteux que l'artiste ne gagnat surtout aux regles
qui lui indiqueroient la maniere de travailler son ouvrage, et qui
permettroient une application directe. Mais il est certain qu'il
n'y a qu'un tres-petit nombre de ces regles, et qu'aucune d'elles
ne concerne la partie vraiment poetique de son art. Pour celle-ci,
on ne peut lui dire autre chose, sinon : Teile est l'impression que /''
vous devez produire; teile est la maniere dont vous devez etre
alfecte vous-meme, l'idee que vous devez concevoir de votre ouvrage.
Quant aux moyens de la fixer sur la toile ou sur le marbre, il
n'appartient qu'ä votre genie de les trouver. Ce secret est tout \
entier ä vous, et vous ne meriteriez point le rang que vous tenez,
si son volle etoit moins difficile a soulever.
    Chaque ouvrage de l'art peut etre distingue par trois sortes
de merite, par
                Le merite du poete,
                Le merite de la logique,
                Le merite de l'artiste.

    II peut etre concu avec genie, raisonne avec justesse, et exe-
cute d'une maniere grande et savante. La combinaison du plan
est l'affaire du raisonnement, eile est entierement susceptible d'ana-
lysQ et de discussion; et celui meme qui seroit denue de goüt et
de connoissance de l'art, pourroit la juger jusqu'ä un certain point.
Le merite de l'execution appartient tout entier ä l'artiste propre—-^
ment dit; il n'y a que lui ou le veritable connoisseur qui puisse
en juger, et il sera rare qu'etant connoisseur dans ce sens du mot,
on soit juge competent pour deux arts differens. Le merite du
genie est de la competence de toutes les personnes qui se sentent
20                      !• Selbstanzeige der Schrift

le goüt ä la fois eleve et pur, et il sera mieux juge par celui qui,
en comparant les productions des differens arts entr'elles, a etudie
ce qu'ils ont de commun, que par celui qui s'est attache davantage
aux differences qui les caracterisent en particulier.
      Ce n'est que de cette partie proprement poetique de l'art, que
j'ai entrepris de parier ici; et, apres avoir essaye d'expliquer sa
nature, et d'en donner une definition satisfaisante, j'ajouterai encore
quelques mots sur les diiferens points dont il se compose, et sur
les differens caracteres sous lesquels nous le voyons paroitre dans
les modeles qui nous sont connus.
      Le merite poetique consiste en ce que la nature soit repre-
sentee par 1'Imagination. II y a donc ici deux choses differentes:
l'objet que le poete nous offre, et la forme sous laquelle il le
fait paroitre. C'est de ces deux parties etroitement liees ensemble
qu'il est compose.
      L'essentiel de l'art est la forme. Quel que soit l'objet que
l'artiste choisisse, grand ou petit, c'est par sa maniere de le traiter
qu'il l'ennoblit, c'est en le transportant dans une sphere elevee au
dessus de nos vues ordinaires. C'est en quoi tous les genres qui
appartiennent veritablement ä l'art ont un merite et un rang egal.
Le peintre d'histoire est plus grand homme certainement, plus
profond connoisseur de la nature humaine, que celui dont le
pinceau ne nous offre que des fleurs, ou des animaux, ou le
tableau de la nature inanimee; mais ce dernier n'est pas moins
peintre que lui. Electriser notre Imagination, et la forcer ä creer,
de son fonds, Timage qu'ils nous presentent, voilä le but commun
auquel tous ceux qui se croient artistes doivent viser, et la seule
chose qui decide veritablement de leur talent. Si nous exigeons
du poete qu'il eleve et qu'il agrandisse notre ame, nous sommes
bien eloignes de ne lui assigner que des sujets graves et sublimes,
et de lui defendre ces jeux aimables de l'esprit, ces elans heureux
et faciles d'une Imagination enjouee et folätre, qui fönt un des
plus grands charmes de la poesie. Ce n'est point justement en
nous montrant des objets frappans par leur grandeur meme, qu'il
produit en nous ces eftets etonnans; c'est bien plus en nous de-
tachant du fardeau et des Souvenirs penibles de la vie; c'est la
legerete du vol qui nous ravit, et non pas precisement la beaute
des regions qu'il nous fait parcourir.
    Les objets de l'art sont aussi varies que la nature         meme.
                      über Hermann und Dorothea.                 21


Tout ce qui est susceptible des couleurs de rimagination, est du
ressort de Tan.
     Mais, comme tout ce dont il s'empare, il doit le rendre ou
sensible a nos sens, ou le rapprocher de notre sentiment, il n'y
a que les objets de pur raisonnement qui lui opposent une grande
difficulte, et c'est ce qui rend la bonne po^sie didactique si rare
parmi les chefs-d'anivre de toutes les nations. Malgre cette variete
d'objets, le plus grand que Tartisle peut choisir, et celui auquel
tous les autres se rapportent, c'est l'homme en contact avec la
nature, ou jouissant des dons qu'elle lui öftre, ou luttant contra
les dangers dont eile menace son existence.
     Parmi tous les arts, il n'en est point qui soient plus opposes
Tun ä l'autre que la sculpture et la musique. La premiere ne
nous öftre que de simples formes; tout y depend absolument
de la correction et de la severite du dessin. La musique, au con-
traire, ne nous präsente pas meme un objet determine, eile ne fait
que donner une certaine impulsion ä nos sentimens, qu'ä reveiller
une certaine serie, dont le rhythme et l'harmonie repondent au
rhythme des sons par lesquels eile charme notre oreille. Tous
les jsffets de Part tiennent quelque chose de ce double resultat;
nos sens se representent ordinairement des formes, des Images,
et notre sentiment est emu d'une maniere quelconque; tous les
arts en general participent donc en quelque facon de l'art plas-
tique et de Part musical.
     La poesie mele ces deux elemens avec plus d'egalite; eile
allie beaucoup plus etroitement les formes aux pensees et aux
sentimens, puisqu'elle nous presente l'homme vivant dans ses
actions et ses discours; et c'est peut-etre par lä qu'elle produit
une Impression plus profonde que les autres arts. Gar c'est un
avantage precieux de la parole de savoir retracer tout aussi bien
des Images ä nos sens, que reveiller les sentimens les plus secrets
de notre ame.
     Comme la poesie peut produire cette double Impression, il
est permis aux poetes de s'en tenir preferablement ä l'une ou ä
l'autre d'elles. Gar nous en trouvons qui, en s'occupant unique-
ment du soin de graver une certaine Image dans notre memoire,
sont tout entiers ä nous la presenter sous tous ses differens points
de vue, et en parcourir tous les details. II y en a d'autres, au
contraire, qui, dans le meme genre, tächent plutöt de ne donner
ä rimagination qu'une certaine suite d'impulsions,   et de lui im-
22                     !• Selbstanzeigc der Schrift

primer un mouvement determine, en la conduisant rapidement par
une grande variete de peintures differentes. Comparons, par
exemple, Homere et l'Arioste, il est evident que l'eifet que le
premier produit sur nous, pro\dent de la beaute et de la grandeur
des tableaux qu'il nous presente, et de la maniere severe et hardie
avec laquelle il les dessine ; au lieu que le poete Italien ne semble
nous agiter que par le mouvement dans lequel il se trouve lui-
meme, par la rapidite avec laquelle il nous montre les siens, et
par la variete qu'il met dans leur succession. Pour nous imprimer
davantage ses tableaux dans Timagination, Homere ne paroit jamais
sur la scene; nous ne voyons que ses heros; ce sont eux qui nous
parlent, qui nous frappent et nous touchent. L'Arioste, au con-
traire, se mele sans cesse ä ses personnages, et, ne se contentant
point de rendre seulement son sujet, il s'occupe encore de l'im-
pression qu'il nous fait, sans nous cacher qu'il tache de la diriger.
Nous voyons donc lä deux differens caracteres de poesie qui con-
viennent, il est vrai, ä deux genres particuliers, ä la poesie epique
et lyrique, mais que nous voyons aussi paroitre dans les autres,
uniquement suivant le caractere des nations, des siecles et des
individus.
     Car cest lä principalement ce qui distingue la poesie des an-
ciens de celle des peuples modernes. Tout dans les premiers est
plastique; il n'y a que des formes, des figures, des tableaux;
leurs poesies nous laissent ä peu pres la meme Impression que
produisent en nous les beaux morceaux de sculpture que nous
avons sauves de l'injure du temps. La poesie moderne, au con-
traire, nous fait plutöt l'effet d'une musique sonore et touchante,
et souvent les objets disparoissent ä nos yeux dans l'emotion pro-
fonde que ses accens doux et melancoliques causent ä notre ame.
II n'appartient point ä mon plan d'entrer dans les details de cette
difference de nos temps ä ces siecles recules, et il seroit diflicile
de les exposer sans entreprendre un ouvrage particulier sur ce
sujet. Contentons-nous seulement d'en citer quelques traits, pour
en venir ä determiner la marche que notre poesie pourra tenir
pour atteindre, s'il est possible, ä la beaute et ä la Iraicheur de
Celle des premiers äges de notre espece, et se nourrir en meme
temps de la philosophie de notre siecle. Et observons qu'en par-
lant de la poesie des anciens, nous n'avons en vue que les Grecs,
puisque les Romains s'eloignerent d'eux, meme en les imitant, et
qu'ils se rapprochent beaucoup plus de nos temps.     Parmi les
                       über Hermann und Dorothea.                  2'^

nations modernes, il semble quc les Francais aient plus imite la
poesie latine; et c'est ce qui donne, je crois, ä leur poesie im ca-
ractere particulier, qui la distingue a la fois de la grecque et de
Celle de leurs voisins.
     Ce seroit un travail superflu que de vouloir exposer en detail
ce qui caracterise les anciens. Tout le monde connoit Timpression
qu'ils produisent en nous, Tel^vation a laquelle ils portent notre
ame. le calme sublime qu'ils repandent sur eile, la douce m^lan-
colie dans laquelle ils nous plongent. Mais ce qui est plus difli-
cile peut-etre, c'est de decouvrir la methode par laquelle ils par-
vinrent a atteindre ce degre de perfection, et c'est lä ä quoi la
critiq,ue doit s'exercer. Sans vouloir se flatter d'avoir penetre ce
secret de leur genie, il est possible neanmoins d'en deviner quel-
       ques points; et, en analysant leurs ouvrages, on leur trouvera
surtout une methode dilTerente de la nötre dans la combinaison
de leurs plans, dans le choix des elemens dont ils les composent,
et dans la maniere dont ils dessinent leurs figures.
     Leurs plans sont fortement combines, et on n'y rencontre
gueres de parties qui ne se lient naturellement aux autres. Mais
les anciens ne connoissent point cette unite etudiee, cette marche
serree que nous trouvons souvent dans nos poetes modernes.
Leurs compositions paroissent sorties de l'imagination meme, et
etant mieux concues, quoique moins raisonnees peut-etre, elles
montrent moins les eilorts du poete. Leurs ouvrages portent par
lä davantage le caractere de la nature, et en conservent une plus
grande fraicheur; ne fatiguent point notre esprit, et genent moins
le libre essor de l'imagination.
     Les elemens dont ils les composent, sont ä la fois grands et
simples. Ces raffinemens du sentiment, ces subtilites de l'esprit,
dont fourmillent nos auteurs, leur sont etrangers. Ils diversifient
leurs caracteres par des traits forts et prononces, mais non pas
par ces nuances fines et presque imperceptibles qui caracterisent
les ouvrages de nos siecles modernes. Ils fuient tout ce qui
pourroit paroitre recherche; et il n'y a que les grandes qualites
de Tame et les grandes passions qui proviennent immediatement
de la nature humaine, qui entrent dans leurs tableaux.
     Mais ce qui les caracterise surtout, c'est la maniere particu-
liere dont ils dessinent les figures qu'ils nous presentent. C'est
toujours par leurs paroles, par leurs actions qu'ils peignent leurs
personnages; c'est eux seuls que nous voyons, tandis que le poete
24.                    !• Selbstanzeige der Schrift

ne se montre jamais. Les anciens ne connoissent point ces pein-
tures froides, ces descriptions de la beaute des femmes, par exem-
ple, qui reviennent sans cesse dans les poetes Italiens. Si Homere
est souvent minutieux dans ses descriptions, c'est une suite de
l'habitude et du goüt de son siecle, et ce n'est que dans les acces-
soires de son ouvrage. La oü 11 veut vraiment nous toucher, une
seule epithete souvent lui suffit pour presenter l'image toute entiere
ä nos yeux.
     La poesie ancienne ne nous offre donc que de grandes masses
bien eclairees, des masses qui se composent et se detachent avec
une facilite egale devant nos yeux, et qui, en ne se confondant
Jamals, n'embarrassent point notre Imagination. II n'y a rien dans
les poetes anciens qui ne parle aux sens, ou n'aille droit aux sen-
timens les plus naturels de notre coeur; et cette simplicite naive
porte neanmoins un caractere d'elevation qui ne manque Jamals
d'agrandir nos pensees et d'elever notre ame. Tout y est facile
et clair, et tout en meme temps est noble et eleve. Qu'on ajoute
encore le charme de leur langage, son harmonie douce et ravis-
sante, sa richesse en expressions pittoresques, et Ton conviendra
sans peine que la poesie ancienne est la seule dont l'imagination
puisse se nourrir entierement, et qu'elle restera toujours un modele
qu'il sera impossible d'egaler.
     On seroit injuste cependant, si Ton meconnoissoit les avan-
tages que les poetes modernes ont su ajouter de leur cöte ä leurs
ouvrages. Si les anciens deroulent ä nos yeux le tableau ravissant
de la nature dans la richesse de ses formes et de ses couleurs,
ceux des siecles modernes nous offrent le tableau plus interessant
encore de l'homme, et penetrant les replis les plus secrets de notre
cceur. Le caractere des anciens et des modernes, en general, est
marque par cette difference frappante, que les premiers vivoient
toujours au dehors d'eux dans le sein de la nature, au lieu que
nous autres nous aimons ä nous replier sur nous-memes, et a
nous renfermer dans nos pensees et nos sentimens. La poesie
moderne nous saisit donc avec une plus grande force, eile touche
plus profondement notre sensibilite, eile Interesse davantage notre
esprit; mais eile frappe moins notre Imagination, eile parle moins
ä nos sens, son langage est ä la fois plus obscur et plus difficile,
les situations qu'elle nous offre, dechirent souvent notre ame, au
lieu de r^pandre sur eile ce calme delicieux et profond auquel
nous reconnoissons      les chefs-d'oeuvre   des anciens.  Elle est
                       über Hermann und Dorothea.


moins poesie, cn iin mot, et tient moins du caractere v^ritable
de l'an.
     Quc restera-t-il donc a faire au poete pour reparer ces d^-
fauts, Sans rien perdre pourtant des avantages dont ils sont ac-
compagn^s? La reponse me paroit simple. Nous avons distingud
plus haut le fonds que traite le poete, de la forme dont il le
revet. II doit, quant ä cette derniere, approcher autant qu'il est
possible des poetes anciens; ils restent toujours les uniques mo-
deles dans cette partie; mais il doit en meme temps faire entrer
dans le fonds de ses ouvrages tout ce que la philosophie et les
lumieres de nos temps peuvent lui suggerer; car ce seroit une
idee affligeante en etfet, si la serie de tant de siccles feconds en
evenemens et en genies, ne nous eüt rien laisse dont nous pussions
aussi a notre tour enrichir et embellir la poesie.
     Ce n'est pas qu'on lui conscille precisement de mettre d profit
les travaux de la philosophie et des sciences, et de s'entourer d'i-
mages neuves, mais recherchees, de pensees profondes peut-etre,
mais trop speculatives et trop abstraites. Destine ä produire un
interet g^neral, et ä parier a nos sens et a notre Imagination, il
ne doit s'en tenir qu'aux grands traits de la nature humaine, aux
sentimens simples et vrais, et aux Images qu'offre l'aspect de la
nature meme. Ce n'est point en etendant son domaine, c'est en
le fecondant qu'il peut s'enrichir.
     II a bien un autre mo3'en d'ajouter de l'interet ä ses ouvrages.
Nous avons dit que le sujet qu'il se plait ä traiter de preference,
est Thomme, son caractere et les rapports dans lesquels il se trouve f
avec la nature; or, tous nos progres, soit dans les arts, soit dans
les sciences, soit enfin dans nos institutions memes, doivent aboutir
ä rendre le caractere de l'homme, non-seulement et plus vertueux
et plus heureux (consideration trop bornee qui peut meme faire
manquer le but auquel eile doit conduire), mais aussi plus grand
et plus eleve, plus varie dans sa maniere d'etre, plus propre ä
s'enrichir de ce que les objets qui l'environnent lui otfrent, et ä
leur donner Tempreinte de sa grandeur. En comparant les nations
anciennes aux nations modernes, il est evident que ces dernieres
ne possedent pas ä la verite des caracteres plus grands et plus
vigoureux, mais certainement plus profonds, plus riches en pen-
      sees et en sentimens, plus varies enfin que les premieres. Que le
poete etudie donc cette variete, qu'il nous la represente dans ses
ouvrages, qu'il s'eleve lui-meme ä la hauteur de son siecle, et nous
2Ö                        I. Selbstanzeige der Schrift

nous sentirons ä la fois et rimagination exaltee par ses tableaux,
et l'esprit et le coeur fortifies par cette nourriture saine et sub-
             stantielle, En suivant cette route, le poete peut meme rendre un
sen'ice essentiel ä la philosophie et ä la morale; en presentant ä
rimagination une elevation ideale des sentimens, a laquelle il n'est
point possible d'atteindre dans la realite des choses, il peut exciter
l'enthousiasme de la vertu, et porter rhomme bien au-delä du terme
auquel il parviendroit par la marche reguliere mais lente de sa
seule raison.
      Si le progres des sciences et de la philosophie agrandit et en-
richit le caractere de Thomme, c est donc ce caractere plus cultive
que l'on doit retrouver dans les ouvrages modernes de l'art; et
voilä la seule maniere dont, selon moi, la philosophie peut in-
fluer sur la poesie, sans en alterer la simplicite et le naturel. Ce
seroit un travail digne d'occuper un auteur philosophe, que de
decrire le genre et la variete des caracteres dont la poesie des
differentes nations modernes nous trace le tableau, l'idee que selon
chacune, si eile en etoit seule le modele, on pourroit se former
de l'humanite. Si cette comparaison interessante ne decideroit
point encore de leur merite poetique, eile montreroit du moins la-
       quelle auroit su se nourrir davantage des lecons de la philosophie
et de l'experience, en penetrer ses idees et ses sentimens, et en
faire reparoitre les effets jusques dans les ouvrages de l'art; et il
ne seroit pas difficile de predire quelles nations remporteroient
la victoire dans cette lutte aussi glorieuse que diflicile ä soutenir.
      II faut cependant convenir qu'il y a un obstacle difticile a
vaincre, qui s'oppose ä cet avancement de la poesie. Plus le sujet
d'un poeme est grand et important par lui-meme, plus il occupe
l'esprit ou agite nos sentimens; plus il est difticile de lui donner
la clarte, la facilite et la legerete qu'exigent les ouvrages de l'art.
Si les nations modernes possedent un avantage reel sur les an-
ciennes, ce n'est qu'en divisant plus soigneusement leurs occupa-
tions, et qu'en isolant davantage leurs facultes intellectuelles qu'ils
ont acquis. En se detachant des prestiges des sens et de l'ima-
gination, ils ont donne plus de force a Tesprit analytique, et
creuse plus avant dans les profondeurs de la philosophie; et en
renfermant leurs sentimens en eux-memes, ils ont imprime une
originalite frappante ä leurs caracteres. Or, il n'y a rien qui soit
si contraire aux elTets de l'art, que de diviser et d'isoler ainsi nos
facultes. Le poete demande Thomme et l'homme tout cntier, et
                       über Hermann und Dorothea.


nous ne sentons jamais toutes les lorccs de notre ame plus unies
ensemble, que lorsque sur les alles de rimagination il nous trans-
portc aux regions elev^es, accessibles ä son genie seul.
     Tout ce qui paroit extraordinairc, soit dans les passions, soit
dans les caracteres, comme tout ce qui porte Tempreinte de Tori-
ginalite, semble s'eloigner de la natura, et il est difficile de le
ramener a sa simplicite et de le revetir des couleurs de la verite.
Le genie du poete neanmoins saura se tirer de ce pas critique
et sauver ces inconveniens. II en trouvera surtout les moyens en
approfondissant entierement son sujet et en l'exposant dans tous
les d^tails de son ensemble. Ce n'est pas tant pour avoir choisi
des situations qui sortent de la ligne ordinaire des choses, et pour
avoir presente des caracteres extravagans, que pour ne nous les
avoir montres que d'un cöte seulement, et pour ne pas les Her ä
tout ce qui les constitue, que quelques poetes modernes paroissent
plutöt bizarres que sublimes, et qu'ils manquent l'effet poetique
qu'ils vouloient produire. Quelqu'extraordinaire que paroisse un
caractere au premier aspect, il n'est pas douteux qu'en Pexaminant
dans tous ses rapports, et en le comparant avec les situations qui
ont contribue ä le former, on ne finisse par concevoir d'une
maniere claire et naturelle, comment il a du naitre et se deve-
lopper. Or, c'est lä ce que le grand poete ne manquera jamais
de faire. II nous presentera ses personnages dans Tensemble de
leurs qualites; il les entourera de tigures propres ä les faire res-
sortir; il les mettra dans des situations analogues: et, au lieu de
de s'eloigner de la nature, la nature elle-meme paroitra s'elever
avec lui. Nous ne nous plaindrons plus alors de ne pas retrouver
la verite et la simplicite des anciens, et nous ne regretterons que
les couleurs vives et brillantes que la fraicheur de leur Imagination
ajoutoit ä leurs tableaux : avantage inseparablement lie ä la beaute
de leur climat, ä l'harmonie de leur langue, et ä Tage heureux
de l'enfance de notre espece.
    Les poetes francais, Italiens et anglais sont trop generalement
connus, pour qu'il soit necessaire de rien ajouter ä leur sujet.
Tout le monde peut juger par soi-meme, jusqu'ä quel point ils
ont reussi a allier les avantages des anciens aux progres des siecles
modernes. La poesie allemande, au contraire, est encore ignoree
de la plus grande partie de l'Europe. On n'en connoit que quel-
      ques auteurs, choisis au hasard, et ceux-lä meme seulement ä
Taide de traductions fort insuftisantes.    II n'est donc pas inutile
28                      !• Selbstanzeige der Schrift


peut-etre de dire, que si la poesie allemande a un caractere par-
ticulier, commun aux differens ouvrages de nos auteurs, c'est
celui de montrer evidemment qu'en faisant valoir tout ce que
par les progres des temps notre pensee et nos sentimens ont
gagne en etendue et en richesse, eile täche en meme temps d'ap-
procher autant qu'il est possible de la methode severe, vraie et
simple des anciens. Riche en pensees profondes et en sentimens
nobles et delicats, eile s'eleve de jour en jour ä la grandeur, a la
simplicite et ä l'elegance des formes antiques. Elle excelle surtout
dans la peinture des caracteres, non pas precisement en offrant
des originaux aussi piquans que nous en trouvons, par exemple,
dans la poesie comique des Anglais, mais en approfondissant les
replis mysterieux du coeur humain, en en saisissant les nuances
les plus fines, et en les presentant dans l'etroite liaison et dans
l'ensemble parfait de leurs qualites, ä les voir et a les entendre,
comme ordinairement nous nous entendons seulement nous-memes
et au fond de notre ame. Ce ne sera jamais une action, une
passion seulement dont eile nous offrira l'image, ce sera toujours
tel ou tel individu agissant ou passionne. Les poetes allemands
attachent un prix d'autant plus grand ä cette partie de la poesie,
qu'ils croient s'apercevoir que c'est par lä qu'il est possible d'allier
les idees les plus elevees a la simplicite de la nature. Car il n'y
a rien de si extraordinaire qui ne puisse entrer dans des situations
et des combinaisons donnees dans le caractere de l'homme; et il
suffit qu'une chose en fasse partie et qu'elle soit reconnue teile,
pour ne plus nous frapper comme sortant des bornes de ce qui
est simple et naturel. C'est donc lä le veritable centre dans lequel
le poete doit se placer pour mettre ses conceptions les plus har-
dies ä la portee de nos vues et de nos sentimens.
      En examinant par exemple les ouvrages de Goethe, qui
surtout a commence ä frayer cette route, on doit neccssairement
s'apercevoir de l'etude approfondie qu'il a faite, non pas precise-
       ment des formes de Convention, mais du genie veritable des
anciens. En marchant sur leurs traces, il n'est jamais occupe qu'a
rendre son sujet; et, rejetant tout ornement etranger, il ne songe
qu'ä nous en olTrir le tableau le plus fidele, frappant par sa verite
et sa simplicite meme. Ndanmoins c'est lui qui nous präsente les
situations les plus extraordinaires, les caracteres les plus dtonnans ;
et l'on peut doutcr, si, pour n'en citer que ces exemples-ci, nul
autre poete a su jamais nous donner une idee aussi profonde et
                        über Mormann   und   Dorothea.


aussi elevee de ramour, une peinture aussi ncuve et aussi interes-
      sante du caractere des lemmes. Mais, en ch(iisissant des caracteres
qui paroissent sortir des proportions ordinaires de la nature, il
sait les y faire rentrer; et en meme temps qu'il dechire notre
ame par des situations terrihles, il sait lui rendre le calme neces-
saire en l'elevant a une hauteur oü tout, et la destinee de rhomme
et ses desirs et ses passions, ne forment qu'une meme et parfaite
harmonie. Si son Wert her a merite les sufl'rages de toutes les
nations, c'est qu'on a du etre etonne de voir dans le meme carac-
      tere cette force de passions, cette sensibilite profonde, un amour
aussi exalte, une Organisation aussi extraordinaire, s'unir a des
goüts aussi simples et aussi naturels, ä un attachement aussi sincere,
aussi naif pour les beautes de la nature et les jeux innocens de
Tenfance.
     11 seroit peut-^tre utile de developper davantage le caractere
de ce poete et de ceux qui ont travaille avec lui dans le meme
genre, en donnant une analyse detaillee de leurs ouvrages; mais
ce seroit-lä un travail particulier, etranger au but que je me suis
propose de remplir ici.
                                          2.

                  Der Montserrat bei Barcelona.
                                     [An Goethe.]


      Sie wünschen, lieber Freund, dass ich fortfahre, Ihnen etwas
Ausführiicheres über meine Spanische Wanderung zu sagen, so
wie ich es im Anfange derselben, bis Madrid hin, that;^) und ich
erfülle Ihren Wunsch um so lieber, als ich ohnehin jetzt damit
beschäftigt bin, meine auf der Reise gesammelten Materialien noch
einmal durchzugehen, und mit Spanischen und ausländischen
Schriften zu vergleichen.
     Mir von fremdartiger Eigenthümlichkeit einen anschaulichen
Begriff zu verschaffen, war, was ich vorzüglich bei meinem Reisen
beabsichtigte. Um das Ausland wissenschaftlich zu kennen, ist es
nur selten nöthig, es selbst zu besuchen; Bücher und Briefwechsel
sind dazu weit sichrere Hülfsmittel, als eignes Einholen immer un-
                       vollständiger und selten zuverlässiger Nachrichten. Aber um eine
fremde Nation eigentlich zu begreifen, um den Schlüssel zur Er-
          klärung ihrer Eigenthümlichkeit in jeder Gattung zu erhalten, ja
selbst nur um viele ihrer Schriftsteller vollkommen zu verstehen,
ist es schlechterdings nothwendig, sie mit eignen Augen gesehen
zu haben.
     Auch die treuestcn und lebendigsten Schilderungen ersetzen
diesen Mangel nicht. Wer nie einen Spanischen lilseltreiber mit

      Erster Druck : Gasparis und Bertuchs Allgemeine geographische Ephemeriden
II, 26^—jij fMärzheft j8oj). Der Titel hat dort den Zusatz: „Votn königlich
preussischen Residenten Freiherrn W. v. Humboldt zu Rom".
      V ^^^- -Humboldts Brief an Goethe vom 2S. November i-jgg und Goethes
Antwort (Briefe 15, 10).
                           2.   Der Montserrat bei Harcelona.                        oj

seinem Schlauch auf einem Ksel sah, wird sich immer nur ein un-
                      vollständiges Bild Sancho Pansa's machen; und Don Quixote (gewiss
ein unübertrefliches Muster wahrer Naturbeschreibung) wird doch
nur immer demjenigen ganz verständlich sein, der selbst in Spanien
war, und sich selbst unter Personen der (blassen befand, welche
ihm On-antes schildert. Der andere wird oft, statt der wahren
Gestalten, nur Carricaturen sehen; und da er bloss die Züge ver-
         binden kann, welche der Dichter abgesondert heraushob, so werden
ihm die meisten ergänzenden und mildernden Nebenziige mangeln.
     Denn darauf gerade kommt es an, jede Sache in ihrer Heimath
zu erblicken, jeden Gegenstand in Verbindung mit den andern,
die ihn zugleich halten und beschränken.
     Wie sichtbar ist dies nicht sogar bei der leblosen Natur! was
ist eine Ptfanze, die, ihrem vaterländischen Boden entrissen, auf
fremden verpflanzt ist? was ein Orangenbaum oder eine Dattel-
        palme in unsern Treibhäusern und künstlichen Gärten, und was
in den beglückten Fluren Valencia's und in den Palmenhainen von
Elche?
     Es giebt eine grosse Menge von Verrichtungen im Leben, zu
welchen der bloss durch Ueberlieferung erhaltne Begriif hinreicht;
aber wenn Gefühl und Einbildungskraft in uns rege v^erden sollen,
so wird immer mehr und etwas Lebendigeres erfordert. Ueber-
haupt begnügen sich wohl alle untergeordneten Kräfte des Menschen,
der sammelnde Fleiss, das aufbewahrende Gedächtniss, der ord-
        nende Verstand an dem Zeichen, dem Begriff oder dem Bilde.
Aber die höchsten und besten in ihm, diejenigen, welche seine
eigentliche Persönlichkeit bilden, die Phantasie, die Empfindung,
der tiefere Wahrheits- und Schönheitssinn, bedürfen zu ihrer kräf-
         tigeren Nahrung auch der Sache, der Anschauung und der leben-
       digen Gegenwart.
     Wenn nur wenige Reisende eigentlich diesen Gesichtspunkt,
sich von jedem Gegenstand, der ihre Aufmerksamkeit an sich zieht,
ein vollkommen individuelles Bild zu verschaffen, sein Daseyn und
seine Natur aus den Dingen, die ihn umgeben, und auf ihn ein-
          wirken, zu begreifen, und diesen anschaulichen Begriff wiederum
andern gleich vollständig und lebendig zu überliefern — wenn,
sag' ich, nur Wenige diesen Gesichtspunkt gefasst haben, oder
doch nur die Beschreibungen Weniger in dieser Rücksicht grossen
Nutzen gewähren; so scheint mir dies nicht sowohl daher zu
rühren, dass es ihnen an Empfänglichkeit mangelte, einen fremden
nn                            2.   Der Montserrat


Eindruck rein und unverändert aufzunehmen, sondern daher, dass
sie sich dieser Empfänglichkeit nicht genug überliessen. Bei dem
Eintritte in ein fremdes Land fallen dem Reisenden immer eine
Menge von Fragen ein, die er sich künftig einmal vorlegen könnte;
auf alle sucht er die genügende Antwort, und eigne Erfahrung
hat mich gelehrt, dass man darüber oft dasjenige versäumt, was
man hernach nie wieder nachholen kann. Man vergisst zu leicht,
dass man auf einer (nicht zu einer einzelnen Untersuchung be-
                stimmten) Reise, die immer ein Abschnitt im thätigen Leben und
allein dem beschauenden gewidmet ist, bloss herumstreifen,
Menschen sehen und sprechen, leben und gemessen, jeden Ein-
       druck ganz empfangen, und den empfangnen bewahren soll.
     Dies habe ich zu thun versucht, aber wenn ich mich freilich
meistentheils nur an das hielt, was ich selbst sah, so bin ich doch
auch oft daneben von dem gegenwärtigen Zustand des Landes in
den ehemaligen zurückgegangen, da das Bild des Menschen immer
erst in einer Folge von Zeiten vollständig ist. Auch habe ich die
Schriftsteller der Nation sorgfältig verglichen, um wo möglich
auch in ihnen nichts vorbeizulassen, was vorzüglich charakte-
           ristisch scheinen könnte.
     Wir umfassen mit unsrer unmittelbaren Erfahrung nur eine
so kleine Spanne des Raums und der Zeit, und doch können wir
es uns nicht verläugnen, dass wir nur dann das Leben vollkommen
gemessen und benutzen, wenn wir uns bemühen, den Menschen
in seiner grossesten Mannigfaltigkeit, und in dieser lebendig und
wahr zu sehen.
     Sollte es daher nicht der Mühe werth seyn, mehr als bisher
geschehen ist. Gestalten der Natur und der Menschheit aufzufassen
und zu zeichnen? zu sehen, was die ersteren wirken, und wozu
sich die letzteren ausbilden können?
     Freilich giebt es nicht gerade ein einzelnes Fach weder der
Wissenschaften, noch der Beschäftigungen, in welches diese Be-
           mühung unmittelbar eingreifen könnte. Für die Menschen-
kenntniss, welche das geschäftige Leben fordert, dürfte sogar diese
allgemeine den Sinn nur verwirren und abstumpfen.
     Aber dem Künstler und dem Menschen überhaupt, jenem um
sein Werk, diesem um sich selbst zu bilden, müsste, dünkt mich,
ein solcher Versuch höchst erwünscht seyn; und ich darf daher
hoffen, dass Ihnen meine Schilderungen gerade darum willkommner
seyn werden, weil sie von diesem Gesichtspunkte ausgehn.
                                      bei Barcelona.                       n.t


     Für heute wünsche ich Sie in eine Gegend zu führen, mit
der wohl nur aufs höchste noch ein Paar andre in Europa ver-
ghchen werden können, wo die Natur und ihre Bewohner in
wunderbarer Harmonie mit einander stehen, und wo selbst der
Fremde, sich auf einige Augenblicke abgesondert wähnend von
der Welt und den Menschen, mit sonderbaren Gefühlen auf die
Dörfer und Städte hinabblickt, die in einer unabsehlichen Strecke
zu seinen Füssen liegen — in die Einsiedlerwohnungen des Mont-
serrats bei Barcelona.
     Ich habe zwei unvergesslich schöne Tage dort zugebracht, in
denen ich unendlich oft Ihrer gedachte. Ihre Geheimnisse
schwebten mir lebhaft vor dem Gedächtniss. Ich habe diese schöne
Dichtung, in der eine so wunderbar hohe und menschliche Stim-
        mung herrscht, immer ausserordentlich geliebt, aber erst, seitdem
ich diese Gegend besuchte, hat sie sich an etwas in meiner Er-
            fahrung angeknüpft; sie ist mir nicht werther, aber sie ist mir
näher und eigner geworden.
     Wie ich den Pfad zum Kloster hinaufstieg, der sich am Ab-
         hänge der Felsen langsam herumwindet, und noch ehe ich es
wahrnahm, die Glocken desselben ertönten, glaubte ich Ihren
fronimen Pilgrimm vor mir zu sehn ; und wenn ich aus den tiefen
grünbew^achsnen Ivlüften emporblickte, und Kreuze sah, welche
heiligkühne Hände in schwindelnden Höhen auf nackten Fels-
          spitzen aufgerichtet haben, zu denen dem Menschen jeder Zugang
versagt scheint, so glitt mein Auge nicht, wie sonst, mit Gleich-
                gültigkeit an diesem durch ganz Spanien unaufhörlich wieder-
                    kehrenden Zeichen ab. Es schien mir in der That das,
                      zu dem viel tausend Geister sich verpflichtet,
                      zu dem viel tausend Herzen warm gefleht ! ^)

    Und wde sollt' es auch anders seyn? Die Grösse der Natur
und die Tiefe der Einsamkeit erfüllen das Herz mit Gefühlen, die
selbst der leersten Hierogh'phe bedeutenden Inhalt zu geben ver-
           möchten: und wie wir auch über eine Meynung oder einen
Glauben denken mögen, so steht immer, als Vermittler zwischen
uns und ihm der Mensch, aus dessen Empfindungen er entsprang.
In dem Getümmel der Welt vergessen wir das oft, und urtheilen
rasch und han darüber ab ; aber milder gestimmt in der Stille der
Einsamkeit, ist uns alles, was menschlich ist, auch näher verwandt.
     V Goethe, Die Geheimnisse Vers S9-
    W. V. Humboldt,    Werke.   III.                                   3
                                  2.   Der Montserrat
 34

      Lange hab' ich mich nicht losreissen können von dem Gipfel
dieses wunderbaren Berges, lange hab' ich wechselsweise meine
Blicke auf die weite Gegend vor mir, die hier von dem Meere
und einer schneebedeckten Gebirgskette umgränzt ist, dort sich
ins Unabsehliche hin verliert, bald auf die waldigten Gründe
unter mir geworfen, deren tiefe Stille nur von Zeit zu Zeit der
Ton einer Einsiedlerglocke unterbricht. Ich habe mich nicht er-
             wehren können, diesen Platz als den Zufluchtsort stiller Abge-
                     schiedenheit von der Welt anzusehen, wo die gewiss nur Wenigen
ganz fremde Sehnsucht, mit sich und der Natur allein zu leben,
volle und ungestörte Befriedigung genösse ; und sollte nicht billiger-
        weise jeder rein menschlichen Empfindung auf Erden ein von der
Natur besonders für sie begünstigter Ort geheiligt seyn, zu welchem
der Mensch, wenn nicht sich selbst, doch wenigstens seine Ein-
                         bildungskraft und seine Gedanken retten könnte?


    Aber ich kehre zurück, Ihnen meine Wanderung von Anfang
an zu beschreiben.
     Der Montserrat liegt nordwestlich von Barcelona (2' 6" west-
       licher Länge von Paris; 41" 36' 15" der Breite), und der Fuss
desselben ist etwa neun kleine Stunden*) von dieser Stadt ent-
        fernt. Es führen zwei Wege zu dem Kloster, das ein wenig über
der Mitte der Höhe des Berges liegt; ein kürzerer und steiler, den
man nur gehen oder reiten kann, und ein andrer, auf dem man
zu Wagen bis in den Hof des Klosters gelangt, aber einen halben
Tag mehr Zeit braucht. Männer wählen gev/öhnlich den ersteren.
     Etwa zwei Stunden weit, bis an die lange und prächtige
Brücke des Llobregat (des Rubricatus der Alten) ist der Weg
derselbe mit dem nach Valencia. Ich sage Ihnen nichts von
diesem Theile. Sie haben unstreitig die neulich erschienene
Fischersche") Reisebeschreibung gelesen, die neben andern Vor-
        zügen vor ihren Vorgängern besonders den treuer und anziehen-
     der Naturbeschreibungen hat, und kennen daher alle Reize der
Katalonischen         Gegenden,   die liebliche Abwechslung waldigter

     *) Herr Mechain schätzt diese Entfernung in gerader Linie, und die Krümmungen
des Wegs abgerechnet, ungefähr auf 20000 Toisen.

     **) Reise von Amsterdam  über Madrid      und Cadix   nach Genua    in den   Jahren
1797 und 1798 von Christian August Fischer.     Berlin bei Unger.  1799. 8.
                            bei Barcelona.                       or


Hiigel mit schön bebauten Thälern, die sorgfältige und doch nicht
kleinliche Cultur des Landes, die Reinlichkeit und Zierlichkeit der
Dörfer und Landhäuser in dieser Nähe der Stadt, die überall
Wohlstand und Fröhlichkeit athmen.
     \\\c man den Laubengang verlässt, den dicht an der Brücke
die an der Chaussee hin gepÜanzten Bäume über dem Wege
bilden, und auf der Brücke steht, sieht man den Fluss hinauf den
Weg vor sich, den man nehmen muss. Denn unmittelbar hinter
derselben wendet man sich rechts, und bleibt nunmehr immer
am rechten Ufer des Flusses.
     Der Llobregat ist hier von beträchtlicher Breite. Er wälzt
sich, wie die meisten Spanischen Flüsse, die, als Gebirgströme,
im Sommer unbedeutend scheinen, aber im Winter und Frühjahr,
oft zu nicht geringer Gefahr des Reisenden, plötzlich anschwellen,
in einem weiten Bette hin. Zu seiner Linken sind anmuthige
Wiesen. Aber zur Rechten ist der Weg nach dem Montserrat
meistentheils von Bergen eingeschränkt. Erst gegen Martorell hin
öfnet sich im Nordwesten ein weites romantisches Thal, und in
der Mitte desselben erhebt sich der Montserrat, den man hier zum
erstenjnal erblickt.
     Er steht wie eine hohe und lange Wand vor der Gegend
vor, und da er sich überall von der freien Ebne emporhebt, ohne
mit einem andern Gebirge zusammenzuhängen, so giebt ihm dies
ein noch majestätischeres Ansehen. Er ist (wie es sein Name
sagt) sägenförmig eingeschnitten, und zeigt eine Menge wunder-
         barer Ecken. Aber da die Entfernung dem Auge die kleineren
zuckerhutähnlichen Spitzen verbirgt, die ihm, besonders auf den
karrikaturähnlichen Holzschnitten der Jungfrau des Montserrats,
beinahe das Ansehen eines Gletschers geben, so erscheint er von
hier größer und ernster, als in der Nähe.
     Vor dem Eintreten in Martorell besuchte ich die Brücke, die
hier über den Fluss geht, und welcher das Volk den Namen der
Teufelsbrücke giebt. Sie ist offenbar neu, und Gothischer Bauart;
sie bildet ein hohes, spitzig zulaufendes Gewölbe, und in ihrer
Mitte ist ein kleiner Bogen angebracht, um das Hinüberfahren
zu verhindern, das ohnedies wegen der Steile sehr beschwerlich
seyn würde. An dem der Stadt gegenüber liegenden Ende der
Brücke steht ein alter, auf den Seiten sichtbar zerstörter Bogen,
von grosser und fester, aber so einfacher Bauart, dass es unmög-
     lich ist, einen bestimmten Stil daran zu erkennen.
                                   2.   Der Montserrat


   3Man
    6    nennt diesen Bogen gewöhnlich einen Triumphbogen,
welchen Hannibal seinem ^^ate^ Hamilcar zu Ehren errichtete,
ohne dass ich eine andre Autorität für diese Meynung Ivenne, als
die in Dillons *) Reise abgedruckte Spanische Inschrift der Brücke.
Etwas, das ihn als einen Triumphbogen charakterisirte, hat er
schlechterdings nicht, und stand**) wirklich schon ehemals, wie
es wahrscheinlich ist, eine Stadt an der Stelle des jetzigen Marto-
rell's, und gieng dieselbe, weiter nach Barcelona hin, bis dicht an
die Brücke heran, so machte dieser Bogen vielleicht das äussere
Stadtthor aus, oder war auch eine blosse Brückenverzierung, wie
die Bögen an der Brücke von St. Chamas über die Touloubre
2wischen Aix und Arles, und an der über die Charente bei Saintes.
Freilich aber sind dort zw^ei Bögen, einer zu jeder Seite der
Brücke, da hier auf der andern Seite keine Spur von Trümmern
zu sehen ist. Auffallend bleibt es indess, dass nicht die mindeste
Verzierung und keine Spur einer Inschrift an demselben zu sehen
ist, und dieser Grund reichte vielleicht hin, ihn über die Römer-
        zeiten hinauszusetzen, wenn man sonst irgend ein Werk Kartha-
          gischer Baukunst in Spanien mit Sicherheit aufweisen könnte.
      Die Brücke ist im Jahr 1768. wieder hergestellt w^orden, und
ich weiss nicht, inwiefern man ihre vorige Gestalt beibehalten
hat***).    Jetzt steht sie auf den Ueberbleibseln                  der Pfeiler einer
      *) Travels through Spam by John Talbot Dillori. London. 2. ed. 1782.
4- p- 382.
      **) Cellarius (Geogr. ant. T. l. p. 147-) setzt an die Stelle des heutigen Martorells
das alte Telobis (Trj^o/3ig), dessen Ptolemaeus (/. 2. c. 6.) und Pomponius Mela (/. 2.
C. 6.), in dessen neuesten Ausgaben es aber nach besseren Handschriften Tolobis ge-
            schrieben wird, erwähnen. Diese Bestimmung rührt von Petrus de Marca her, der es
fLimes Hispan. l. 2. c. 23. §. 11.) für einerlei mit dem Orte hält, den das itinerarium
Antonius unter dem Namen Fines um 20000 Schritte von Barcelona entfernt setzt.
Andre geben ihm eine andre Lage. Florez in seiner Espana sagrada {T. 24. p. 20.)
bemerkt sehr richtig, dass bei der kleinen Entfernung, in welcher alle Oerter, die hier
in Betrachtung kommen können, von einander liegen, nicht eher mit Sicherheit hierüber
entschieden werden könne, als bis man eine Inschrift, oder ein andres ähnliches Docu-
ment darüber auffinde. — Gewiss scheint es, dass die ganze umliegende Gegend des
Montserrats ehemals von den Lacctanern (wie sie die Römischen) oder den Jaccetanern
(wie sie die Griechischen Schriftsteller nennen) bewohnt wurde, welche Hannibal vor
seinem Zuge nach Italien besiegte, und in deren Gebiet hauptsächlich der Krieg zwischen
Sertorius und Pompejus geführt wurde.
    ***) In dem 1735. ^'^^ Czt\ Christian Schramm in Leipzig herausgegebenen „Histo-
          rischen Schauplatz, in welchem die merkwürdigsten Brücken der Welt u. s. w. vorge-
      stellt sind" soll sich eine Abbildung dieser Brücke befinden, aus welcher dies klar
seyn müsstc.         Ich habe aber dies Werk hier nicht auftreiben können.
                                 bei Barcelona.
                                                                            37
iilten, die mit dem Bogen von gleicher Bauart gewesen zu seyn
scheint, auf, und ist etwa 4 Schuh schmaler, als der Bogen, der,
nach einer ungefähren Schätzung, 18 Schuh Breite und 40 Schuh
Höhe haben mag.
     In Martorell sah ich denselben Fleiss, der fast alle Kataloni-
schen Städte auszeichnet. Vor allen Thüren sitzen Weiber und
Mädchen, und verfertigen Spitzen. Oft finden Sie ganze Familien,
Mütter mit vier bis fünf Kindern, bei dieser Arbeit versammelt.
     Hinter Martorell reitet man durch die No\'a, die sich hier
mit dem Llobregat vereinigt. Das Land fängt nun schon an, all-
mählig aufzusteigen, und der Montserrat zeigt sich jetzt immer
mehr und mehr in seiner wahren Gestalt. Seine hundertfältigen
Spitzen kommen nun deutlicher ins Gesicht, und zwischen ihnen
sieht man weisse Punkte schimmern, über die man lange zweifel-
      haft bleibt, bis man nach und nach erkennt, dass es die Ein-
                siedeleien sind, welche fromme Schwärmerei auf Gipfel und in
Felsspalten hingepflanzt hat, welche vorher gewiss auch ein ein-
         zelner Wandrer nur mit Mühe besucht hätte. Allein auch die
nächsten Gegenstände um den Weg her sind nichts weniger, als
uninteressant. Er läuft in beständiger Abwechslung von Frucht-
              feldern, Wiesen und Gebüschen hin, und vorzüglich hübsch
nehmen sich in der Ferne einige Gruppen und Wäldchen von
Pinien mit ihren palmenartig ästelosen Stämmen und ihren kug-
          lichten Kronen aus.
     Einige Stellen dieses Weges fielen mir besonders durch ihre
Schönheit auf, ein Hohlweg zwischen Felsen, über denen immer-
        grünes Gesträuch romantisch herüberhängt, und ein Standpunkt,
wo das Auge von einer kleinen Anhöhe das Thal des schlängelnden
Llobregats mit seinen reizenden Aeckern, Wiesen und Gebüschen
eine weite Strecke hin verfolgt. In den letzten Tagen des Märzes,
in welchen ich diese Gegend besuchte, erreicht dort gerade der
Frühling den kurzdauernden, aber entzückenden Moment, wo sein
jugendliches Aufknospen in seine volle Pracht übergeht. Ich
würde Ihnen vergebens zu schildern versuchen, welch eine be-
                zaubernde Mannigfaltigkeit der Farben die zahllosen Blüthen ge-
           währten, mit welchem unnachahmlich zarten Grün, wie mit einem
feinen Duft, die Bäume umgeben waren, deren Laub sich eben
erst aus der Knospe entfaltete, wie schön dies mit dem Dunkel
der immergrünen Gewächse abstach, deren das südliche Clima
                              2.   Der Montserrat


eine38bewunderswürdige Menge erzeugt. Die reinere Luft und der
reichliche Thau, der doch an dem kräftigeren Strale der Sonne
so leicht wieder verduftet, geben allen Pflanzen in diesem glück-
          lichen Himmelsstrich eine üppige Frische, eine unbeschreibliche
Feinheit und Zartheit der Farben, einen Glanz, der die Sinne
augenblicklich entzückt und sich der Phantasie dauernd einprägt.
     Colbaton ist das letzte Dorf auf diesem Wege. Es ist klein
und schlecht gebaut, und liegt nur noch etwa eine Mertelstunde
von dem eigentlichen Fusse des Berges entfernt.
     Man steigt etwa zwei Stunden von hier bis zum Kloster auf.
Der Fusssteig ist in Schlangenlinien um die Seite des Berges herum-
              geführt, aber dennoch stellenweise sehr steil. Wenigstens fanden
meine Reisegesellschafter und ich es für rathsamer, unsre Maul-
thiere zu verlassen, und zu Fuss hinaufzugehen.
     Man behält auf diesem Wege immer die Höhe des Berges
zur Linken, zur Rechten aber den Abgrund. Der erste Theil ist
nicht interessant. Der Berg hat überhaupt erst gegen den Gipfel
zu mehr Dammerde und einen schöneren Pflanzenwuchs. Zwar
geniesst man auch hier bereits einer weiten Aussicht. Aber was
sind diese Aussichten, wo nicht einzelne Gegenstände sich heraus-
           heben, und nicht ein schöner Vorgrund den ungeheuren Gesichts-
      kreis zu einem Gemälde beschränkt?
    Wir flengen schon an, die nicht hinlänglich belohnte Be-
           schwerde des Steigens unangenehm zu empfinden, als der Pfad
sich plötzlich um eine Ecke drehte, und uns in einen weiten
Busen des Berges führte. Nie hab' ich einen gleichen Anblick ge-
        nossen !Stellen Sie Sich zwei lieblich geformte Vorhügel vor, die
sich zu beiden Seiten von dem Berge aus in die Ebne erstrecken ;
bekränzen Sie dieselben, so romantisch Ihre Phantasie es vermag,
mit Gebüschen, und denken Sie Sich dazwischen im Thale zu
Ihren Füssen den Lauf des Llobregats bis zum Meere hin, das
sich majestätisch am Horizonte erhebt. Ich verweilte lange an
dem Stamme einer Eiche, die in der Mitte dieses Busens steht,
und in der That vereinigt dieser Standpunkt alles, was einer Land-
       schaft Grösse und Schönheit zu geben vermag. Die Seiten des
Berges sind wild und abentheuerlich durch die P3Tamiden- und
Cylinderförmigen Massen, die man erst hier in ihrer ganzen
Sonderbarkeit sieht; die Vorhügel und die nächsten Ufer des
Flusses geben das Bild einer anmuthigen und freundlichen Natur,
                                     bei Barcelona.
                                                                 39
und hinten verliert sich der Blick auf der unbegränzten Fläche
des Meeres.
     Man hat ein wenig hinabsteigen müssen, um in die Mitte
dieser Falte des Berges zu kommen, man steigt jetzt wieder eben-
        soviel bis zu ihrem andern Ende hinauf, wendet sich um eine
Ecke, und sieht bald darauf das Kloster vor sich liegen.
     Es ist ein weitläufiges Gebäude, und gleicht mit allen andern
dazu gehörenden einer kleinen Stadt. Das Kloster selbst ist hoch,
hat eine Menge kleiner Fenster und ist von gelblicher Farbe. In
dem neueren Theile desselben ist ein kleiner runder Thurm. Der
Eingang ist besonders finster und w^underbar. Auf zwei Säulen
von ehrwürdigem Alter stehen der Heilige Benedictus und seine
Schwester, die Heilige Scholastica. Letztere hält ein Buch in der
Hand, auf der ein Vogel sitzt, den man leicht für einen Papagey
halten kann, der aber unstreitig eine Taube vorstellen soll, weil,
nach Gregors Erzählung, der Heilige Benedict in einer Erscheinung
die Seele seiner Schwester in Gestalt einer Taube gen Himmel
thegen sah. Architektonische Schönheit muss man hier nicht
suchen; das Ganze hat bloss eine sonderbare Gestalt, passt aber
dadqrch nur noch besser zu der Stelle, auf der es steht.
     Nichts kann in der That sonderbarer seyn, als dieser Platz,
den der Berg absichtlich geöfnet zu haben scheint, um dort
Menschenwohnungen in seinen Schooss aufzunehmen. Die Ge-
        bäude stehen nach der Ebne zu an einem furchtbar schroffen
Abgrund; der Haupteingang des Ivlosters aber ist an der Berg-
       seite, und hier ist vor den Gebäuden ein länglicht schmaler Platz,
den vorn und zu beiden Seiten ungeheure Felsen einschliessen.
Neugierig späht das Auge des Reisenden an ihren glatten und
senkrechten Wänden umher, und sucht vergebens nach einem
Zugange zu den Einsiedeleien, deren er einige unmittelbar über
sich im eigentlichen Sinne des Worts in den Lüften schwebend
erblickt; und mit ängstlicher Beklemmung fühlt sich seine über-
            raschte Phantasie auf einmal zwischen Ungeheuern Naturmassen,
und einer finstern, Schwermuth erregenden Mönchswohnung ein-
geengt.
     Zur rechten Seite des Klosters tritt ein grosser Felscylinder
beträchtlich über seine Grundfläche über, und dass die schauder-
      hafte Empfindung, welche eine solche überhängende Masse erregt,
nicht ungegründet ist, beweisen einige Beispiele hier wirklich her-
                           untergefallener Felsstücke. So finde ich unter andern in einer
                             2.   Der Montserrat


  40
Portugiesischen Reisebeschreibung*) aus dem i6. Jahrhundert er-
          zählt, dass im März 1546. eines auf das Hospital des Klosters
stürzte, und 9 Personen tödtete und mehr als 40 verwundete.
     Auf diesem übertretenden Felsen sollen, wie mir ein Mönch
sagte, Reste von Mauern und ein Kreuz stehen, zu denen aber
der Zugang gefährlich se}^ Die Volkssage leitet diese Ueberbleibsel
von der Wohnung des Teufels her, der hier, wie ich Ihnen gleich
erzählen werde, den frommen Vater Guarin verführte.
     Die Zahl der Menschen, welche diese Einöde versammelt, be-
       trägt etwa dritthalbhundert, unter denen sich einige siebzig Mönche
befinden. Die übrigen sind Laienbrüder, Chorknaben, Aufwärter
und Personen, welche die Oekonomie besorgen.
     Der Ursprung des Klosters des Montserrats ist mit Dunkel-
      heit umhüllt, und die Geschichtschreiber, welche desselben er-
               wähnen, weichen um beinahe 200 Jahre von einander ab. Kirchen
und Kapellen scheinen schon seit den ältesten Zeiten, und wenig-
        stens gewiss im Laufe des 9. Jahrhunderts auf dem Berge gewesen
zu seyn ; sichere Spuren eines Klosters aber findet man erst in der
Mitte des 11. Jahrhunderts, wo es der Benedictinerabtei von Ripoll
einverleibt war. Im 14. Jahrhundert fieng es an, sich nach und
nach von dieser unabhängig zu machen, und im Jahr 1410. erhob
der Pabst Benedict 13. das Priorat des Montserrats förmlich zu
einer unabhängigen, nur dem Römischen Stuhle unterworfenen
Abtei, und Martin 5. und Eugen 6. bestätigten diese Erhebung.
Damals hatte das Kloster nur 12 Mönche und so dauerte es bis
1493. fort, wo es der Benedictiner-Congregation von Valladolid
einverleibt wurde, und die Zahl der Mönche nun seitdem bis auf
die jetzige anwuchs. Diese Verbesserung bewirkte vorzüglich der
damalige Abt des Klosters Garua de Cisneros, der Neffe des Car-
        dinais Ximenes, welcher auch der geistliche Reformator und Stifter
der jetzigen Disciplin des Klosters wurde.
     Die erste Veranlassung zu einem Kirchen- und Klosterbau in
dieser Gegend soll die Auffindung des Bildes der Mutter Gottes
gegeben haben, das noch jetzt dort verwahrt wird. Man setzt die-
       selbe gewöhnlich in das Ende des 9. Jahrhunderts. Schäferknaben
sahen in der Nacht Lichter im Berge und hörten melodische

     *) Chorographia de algunas Lugares que stam em hum caminho, que fez
Caspar Barreiros 6 anno de 1546. comme^ädo na cidade de Badajoz te ä de
Milam em Italia. Coimbra. 1561. 4. y. 116.
                               bei Barcelona.


Stimmen, wie von Engeln. Sie hinterbrachten es dem Bischof in
dem nahegelegenen Manresa, und nach geschehener Nachsuchung
fand man das Wunderbild. Man wollte es nach Manresa bringen,
allein als es auf der Stelle des heutigen Klosters ankam, wider-
       setzte es sich allen Versuchen, es von da wegzunehmen.
     Zu gleicher Zeit entdeckte sich die Ursach der Vorliebe,
welche das Bild für diese Stelle bewies.
     Wifred 2. mit dem Beinamen: der Zottige {el velloso)^ da-                41
             maliger Graf von Barcelona, hatte nemlich mehrere Jahre vorher
seine besessene Tochter Riquilda zu einem frommen Mann Johann
Guarin gebracht, der als Einsiedler im Montserrat lebte, und die-
       selbe — der Gegenvorstellungen Guarins, der seiner Stärke mis-
traute, ungeachtet — bei ihm gelassen, um neun Tage mit ihm
allein in seiner Hole zu leben. Guarin war, besonders durch die
Zuredungen des Teufels (der sich in der Gestalt eines andern
Einsiedlers neben ihm angebaut hatte, und von dessen Wohnung
jene ersterwähnten Trümmer herrühren sollen) sicher gemacht,
der Versuchung unterlegen, und hatte der Jungfrau Gewalt an-
gethan. Er klagte es seinem Freunde, und dieser ricth ihm, um
der Verfolgung des Vaters zu entgehen, sie zu ermorden und zu
entfliehen. Dies that Guarin; er verscharrte den Leichnam vor
seiner Hole und entfloh ; gieng aber nach Rom, wo ihm der Pabst,
gerührt über seine Reue, Vergebung seines Vergehens ertheilte.
Allein nun legte er sich die Büssung auf, sein übriges Leben hin-
         durch nackt auf allen Vieren im Montserrat herumzukriechen, und
nur mit den wilden Thieren zu schlafen und zu essen. Dies
that er sieben Jahre hindurch.
     Als um die Zeit der Auffindung des heiligen Bildes sich viele
Menschen im Montserrat versammeln, halt Wifred 2. dort eine
Jagd. Seine Hunde finden den Einsiedler, und stehen bellend vor
der unbekannten behaanen Gestalt still. Ein beherzter Jäger geht
hinan, legt dem Unthier einen Strick an und führt es nach Barce-
        lona. Da Guarin keinen menschlichen Laut von sich giebt, lässt
ihn der Graf um seine Tafel führen, um ihn seinen Gästen zu
zeigen. Er folgt geduldig, isst aber nur mit den Hunden von den
Brosamen des Tisches. Die Amme des erst drei Monate vorher
gebohrenen Sohns des Grafen eilt gleichfalls, den Säugling im
Arm, zu diesem Wunder herbei. Wie das Kind den Einsiedler
erblickt, ruft es aus: „Stehe auf, und schaue den Himmel an;
                                     2.   Der Montserrat


   42 hat dir vergeben!" und augenblicklich darauf kehrt es zum
Gott
Kindergeschrei zurück.
     Guarin umfasst nun des Grafen Kniee, entdeckt ihm sein
Vergehen, erhalt seine Verzeihung und beide eilen, den Leichnam
der Ermordeten aufzusuchen. Es findet sich, dass das Wunder-
      bild auf ihrem Grabe geblieben ist. Wie man dasselbe öfnet,
steigt die Erschlagne lebendig und blühender, als sie vorher war,
aus der Erde empor. Der erfreute Vater will sie mit sich nach
Barcelona führen und verheirathen ; aber sie will die Liebe, die
ihr Maria bewiesen, nicht unerwidert lassen, und verlangt von
ihrem Vater, dass er von ihrer Aussteuer der Jungfrau an dieser
Stelle ein Kloster errichte, in dem sie Aebtissin und Guarin Seel-
          sorger wird.
     So wenigstens verbinden gewöhnlich die eifrigen Verehrer
des Montserrats diese Legende (deren ich, als eines wunderbaren
Gemisches von Abgeschmacktheit, Rohheit und Wollust mit
wenigen Worten erwähnen zu müssen glaubte) mit der ersten
Auffindung des Wunderbildes und der Gründung des Klosters.
Kritischere Geschichtschreiber aber trennen die Errichtung einer
Kirche im Berg von der Stiftung des Klosters. Die erstere setzen
sie sehr hoch hinauf, die letztere aber so wie die damit zusammen-
                   hängende Geschichte Guarins nur in das ii. Jahrhundert. Die
Legende Guarins gründet sich (nach Petrus de Marca) auf eine
Urkunde aus der Mitte des 14. Jahrhunderts, welche dieselbe,
ohne Bestimmung der Zeit, erzählt, und sein Name findet sich
2uerst in einer an ihn gerichteten Schenkungsurkunde von 1063.
In Barcelona stehen noch jetzt in einem Hause (welches der Graf,
dessen Tochter er heilte, besessen haben soll, und das jetzt den
Bernardinermönchen de Santas Cruces gehört) zwei alte Bildsäulen,
deren eine den Einsiedler knieend, die andre die Amme mit dem
Kinde im Arme vorstellt. Gab es daher auch wirklich, wie nicht
unwahrscheinlich ist, einen Einsiedler dieses Namens, welcher sich
für irgend ein Vergehen eine ausserordentliche Büssung auferlegte,
so hat ihn unstreitig nur fromme Erdichtung bis in das 9. Jahr-
              hundert hinaufgesetzt, um den fabelhaften Zusätzen, mit welchen
man diese Geschichte ausschmückte, dadurch mehr Glauben zu
verschaffen.*)

     *) Ausführlich    findet man die (n-schichtc   des Montserrats in Fr. Antonio de Yepes
cronica general       de la Orden    de S. Benito.         1609.   Vol. 4. fol. 224. u. f. in
                                                                                      43

                                     bei Barcelona.


     Es war schon weit über Mittag, als wir im Kloster ankamen,
und wir wandten den Rest des Tages dazu an, die innern Merk-
               würdigkeiten desselben zu besehen, den Abt und einige Mönche
zu sprechen. Sie empfiengen uns mit der Gastfreundschaft, die
sie gegen jeden Fremden ausüben, der ihre Kinöde besucht, und
wir genossen noch besonders der freundschaftlichen Sorgfalt eines
Landsmanns, des Paters Schilling aus Erfurth,') der durch eine Reihe
von Umständen erst in Spanische Kriegsdienste und dann in dies
Kloster gekommen ist, aber im Geringsten nicht unzufrieden scheint,
sein Vaterland gegen diese Einsamkeit vertauscht zu haben.
     Die Mönche sind, wie ich Ihnen schon vorhin sagte, Bene-
dictiner, und zwar von der \'alladolider Congregation [congregatio
Tallisoletana). Diese fügt zu den drei bekannten Mönchsgelübden
der Armuth, Keuschheit und des Gehorsams noch das der Clausur
hinzu. Sie dürfen sich also ohne Erlaubniss des Abtes nicht aus
dem Kloster entfernen, nicht einmal um in den Berg zu gehen.
Indess giebt es zwei Monate im Jahr, wo ihnen sogar den Berg
zu verlassen und zu verreisen erlaubt ist. Sie machen ein Kapitel
zusammen aus, und wählen ihren Abt selbst, der es nur immer
vier Jahre bleibt.
     Mit dem Innern des Klosters werde ich Sie nicht lange auf-
          halten; alles verschwindet hier vor der Grösse und Sonderbarkeit
der Natur.
     Die Kirche ist geräumig und bildet ein flaches, aber sehr
breites Gewölbe. Sie ist mit ungeheurer Pracht durchaus ver-
        goldet und mit Arabesken bedeckt. Aber so wenig auch das Ein-
       zelne geschmackvoll genannt werden kann, so macht dennoch das
Ganze einen prächtigen und feierlichen Eindruck.

Petrus de Marca [Limes Hispan. l. 3. app. §. 3. p. 337.) und Florez Espana sagrada
T. 28. p. 35. erzählt. Yepes lässt gleich vom Ende des 9. Jahrhunderts an ein Bene-
dictinernonnenkloster im Berge bestehen, das erst 976. gegen ein Mönchskloster ver-
        tauscht wird. Marca und Florez verfahren kritischer und genauer. — Von Christoval
Virues epischem Gedicht über die Gründung des Klosters im Montserrat, dessen Cer-
       vantes bei der Sichtung der Büchersammlung Don Quixote's mit grossen, und (man
kann mit Recht hinzufügen) übermässigen Lobsprüchen erwähnt,^) gebe ich Ihnen ein
andermal einige Nachricht.

      V Näheres über ihn gibt Farinelli, Guillaume de Humboldt et l'Espagne S. I2j.
     *) Der Pfarrer nennt dies Gedicht dort (i, 6) neben Ercillqs Araucana und
Rufos Austriada den „Ausbund der vorzüglichsten Gedichte, welche Spanien bisher
geliefert hat".
44                            2.   Der Montserrat


     Der Platz um den Hochaltar ist durch ein bronzenes Gitter
von der übrigen Kirche abgesondert und durch einige 80 silberne
Lampen beständig erleuchtet. Ueber demselben in einer Nische
steht das heilige Bild, zu dem noch beständig eine Menge von
Wallfarthen geschehen.
     Das Schnitzwerk des Chors hat Verdienst in der richtigen
und edlen Zeichnung der Figuren, enthält aber bei weitem keinen
solchen Reichtum künstlerischer Erfindung, als man an ähnlichen
Arbeiten in andern Kirchen findet. Man schreibt es Christoph
von Salamanca zu, und sowohl diese Arbeit, als der Hochaltar,
ein Werk Stephan Jordans aus Valladolid, ^) ist aus dem Ende
des 16. Jahrhunderts, wo die Bildhauer- und Baukunst mehr in
Castilien, als im übrigen Spanien blühte. Denn erst 1599. brachte
man, wie eine eigne lateinische Inschrift sagt, das heilige Bild, in
Gegenwart Königs Philipp 3., aus der damaligen alten Kirche in
diese neue.
     Der Gottesdienst des Montserrats zeichnet sich durch eine
besondre Feierlichkeit und vorzüglich durch eine trefliche Kirchen-
        musik aus. In dem daselbst befindlichen Institut für Knaben zum
Chorgesang haben sich selbst profane Künstler gebildet.
     Der sogenannte Schatz besitzt eine Last von Gold, Silber und
Edelsteinen. In Rücksicht auf die Kunst ist nur der auch schon
sonst bekannte in einen On}^ geschnittene Medusenkopf merk-
würdig.
     Die Bibliothek hatte ich nicht Zeit zu untersuchen. Man sagt,
dass sie eine beträchtliche Anzahl von Handschriften enthalte, von
denen die meisten die Katalonische Geschichte zu betreffen scheinen.
     Von Gemälden ist nur ein jüngstes Gericht, das vor der
Bibliothek hängt, bemerkenswerth, auf dem die Einbildungskraft
des Künstlers heidnische und christliche Höllenstrafen auf eine in
der That schauderhafte Weise zu vervielfältigen und darzustellen
gewusst hat. Ueber dieses erfahren Sie mehr, wenn ich Ihnen die
ausführliche Beschreibung aller merkwürdigen Gemälde Madrids,
der Königlichen Lustschlösser, und des ganzen mittäglichen Spaniens
schicke, von der ich Ihnen schon einigemale sprach.-)

      V Beide Meister wirkten unter der Regierung Philipps II.
      y Diese von Karoline von Humboldt verfaßte Beschreibung ist dann später
in Goethes Nachlaß verschwunden; vgl. darüber meine Zusammenstellung Neue
Briefe von Karoline von Humboldt S. 102.
                                 bei Barcelona.                             Ar


     Das heilige Bild ist von Hob. und wie die meisten andern
dieser An, von schwarzer Farbe an Händen und Gesicht — ein
Umstand, der wohl dem Alter, dem Staube und dem Lampen-
und Weihrauchdample zuzuschreiben ist. Die Gesichtszüge des-
            selben sind rein und edel. Ich brauche Ihnen nicht erst zu sagen,
in welcher Heiligkeit es seit .lahrhunderten von den Gläubigen
gehalten worden ist. Kaiser und Könige stellten Wallfarthen da-
     hin an; Madrid, Wien und selbst Rom weisen Kirchen der Jung-
       frau des Montserrats auf: die Söhne mehrerer der ersten Familien
Spaniens wurden in die Zahl der, ihrem Dienste geweihten Knaben
theils eingeschrieben, theils wirklich aufgenommen; Ludwig 14.
verschafte denjenigen seiner Unterthanen, welche zu ihr wall-
              farthen würden, geistliche Vortheile vomPabst; Johann von Oester-
reich, der Sieger bei Lepanto, sandte ihr nach der Schlacht einige
Fahnen und die erbeutete Leuchte des türkischen Admiralsschiffs,
und soll selbst die Absicht gehabt haben, seine Tage als P^in-
siedler in dieser Einöde zu beschliessen; und Karl 5., der sie zu
neun verschiednen Malen besuchte, starb, eine an ihrem Altar ge-
             weihte Kerze in der Hand.
     Wir machten uns am andern Morgen mit Anbruch des Tages
auf, die Einsiedeleien zu besuchen. Da das Wetter nicht ganz
sicher schien, so eilten wir zuerst der Spitze des Berges zu, um
von da die Gegend zu überschauen.
     Auf der linken Seite des schmalen Platzes vor dem Kloster-
      thor windet sich eine schmale Treppe zwischen den Felsen hinauf,
durch die man zunächst in die Einsiedelei der Heiligen Anna
kömmt.
     Wir begegneten hier einem Einsiedler, der, weil er alt und
nicht wohl war, in das Kloster hinabstieg, um einige Wochen in
der Krankenstube desselben zu bleiben. Es w^ar ein kleiner,
stämmiger Mann mit fester und entschlossener Mine, und seine
graue härene Kutte, sein Stab, und sein langer ungekämmter Bart
gaben ihm zwischen diesen rauhen Felsen ein Ansehen von W^ild-
heit, das mich überraschte. Xothvvendig aber gränzt das Einsiedler-
und Heiligenleben, das immerfort mit allem Ungemache der Natur
ringt, an den Zustand der Naturwildheit.
     Wir hatten schon beträchtlich steigen müssen, als wir an der
Thür der Einsiedelei der Heiligen x\nna standen. Wir klopften
an, und der Einsiedler öfnete uns sogleich. Er setzte sich erst,
ehe er ein Wort sprach, einen Augenblick zum Gebet in seiner
                                2. Der Montserrat

  40
Kapelle nieder; dies ist eine allgemeine Sitte; dann sprach er mit
uns, und behandelte uns mit vieler Freundlichkeit.
     Es war ein hübscher Mann mit einer milden und sanften
Mine und einer einnehmenden Gesichtsbildung. In dem schlichten
Ebenmasse seiner Züge, der kleinen aber ofnen Stirn, dem hellen
und ruhigen BHcke seiner Augen, der gerade absteigenden Nase,
und dem schönen, Ehrfurcht erweckenden Barte zeichnete sich
ein milder Ernst, genügsame Heiterkeit und stiller Seelenfrieden.
Er erzählte uns, dass er aus Valladolid gebürtig sey und ehemals
eine angesehene Stelle in der Königlichen Schatzkammer bekleidet
habe. Auf unsre Frage: wie lange er schon den Berg bewohne?
sagte er: „Achtzehn Jahre, aber diese achtzehn Jahre sind mir
wie achtzehn Tage verstrichen. Nichts hat je meine Ruhe ge-
       stört, als das Andenken an meine Fehler." Ich fragte ihn weiter,
was ihn vermocht habe, die Welt zu verlassen.' Aber hierauf
gab er mir keine directe Antwort. Er zeigte zum Himmel und
sagte: dies komme nicht aus dem Menschen, es werde von oben
eingegeben, der Mensch könne nur folgen. Er führte uns dann
durch seine Wohnung und seinen Garten, und zeigte uns alles,
was zu seiner Oekonomie gehörte. Nur das Bett Fremde sehen
zu lassen, ist, wie er uns sagte, gegen den Einsiedleranstand.
     Diese Einsiedeleien sind niedrige, aber für ihre Bestimmung
hinlänglich geräumige Gebäude von Einem Stockwerk und ver-
                     schiedener Bauart nach der Verschiedenheit ihrer Lage. Indess
haben alle eine Kapelle, mehrere Stuben, eine Küche, eine Cisterne,
und die meisten noch einen Säulengang um die Wohnung, oder
doch eine Vorlaube. Bei jeder finden Sie ein oder mehrere kleine
Gartenstücke auf den Terrassen, welche die Felsen ringsherum
bilden. Ueberall wurde ich durch eine ausserordentliche Rein-
         lichkeit in der Kleidung und den Wohnungen der Einsiedler und
durch die sorgfältige Zierlichkeit ihres Gartenbaues überrascht.
     Die Einsiedelei der Heiligen Anna dient zugleich sämmtlichen
Einsiedlern zur Pfarrkirche, in der sie an bestimmten Tagen (oft
einigemale in der Woche) zusammenkommen, und von einem
Mönche, der ihr Seelsorger ist, und mitten unter ihnen (in der
Einsiedelei des Heiligen Benedictus) wohnt, das Sacrament em-
                  pfangen. Die Kapelle dieses Einsiedlers bildet also einen kleinen
Saal, in welchem ausser seinem eigenen Betstuhle noch zu beiden
Wänden zwei Reihen ordentlicher Chorstühle für seine 1 1 Mit-
        brüder stehen.
                                                                             47
                                 bei Barcelona.


    Es muss ein abentheuerlichcr Anblick seyn, hier im \\'inter,
noch in der Nacht (um 4 Uhr Morgens) die Einsiedler, halb er-
      starrt vor Frost, mit Fackeln den Berg durch die engen Felsvvege
herunterkommen, und dann zum Gottesdienst in dieser schauder-
    haft einsamen Höhe versammelt zu sehen.
     Von der Heiligen Anna bis zur Einsiedelei des Heiligen Hie-
ronvmus, die dem Gipfel sehr nahe liegt, aber jetzt leer steht,
hatten wir einen beträchtlichen Weg durch das Gebirge zu machen.
     Der ganze Montserrat besteht aus etwa 6 bis 7 Stockwerken;,
d. h. senkrechten Wänden, welche durch 6 bis 7 kleine schräge
Ebenen verbunden sind. Das unterste Stockwerk trägt noch Wein-
        reben, und alle Ebenen sind auf das üppigste mit Bäumen, Ge-
                sträuchen und Kräutern mannigfaltiger Art bewachsen. Bis auf
die höchste Spitze geht noch die Vegetation fort, und selbst in
den Spalten der Felsen rankt sich noch einiges Gesträuch hin.
Dieser schöne Pflanzenwuchs ist, da es dem Berg unläugbar an
Quellwasser mangelt, nur der Reichlichkeit des Thaues beizumessen.
     Aus dem dichtverwachsnen, üppig rankenden, dunkelgrünen
Gebüsche heben sich nun die glatten und nackten Scheitel der
Felssäulen und Kegel empor, deren, je mehr man sich dem Gipfel
nähert, immer mehrere und sonderbarere sichtbar werden. Ich
würde es umsonst versuchen, Ihnen die wundersamen Gruppen
zu schildern, die sie bilden, und deren Anblick bei jeder neuen
Wendung des schlängelnden Fusspfades unaufhörlich wechselt.
Wenn ich ein Einsiedlerleben in diesem Berge führen sollte, würde
es mir, dächt' ich, eine anziehende Beschäftigung seyn, diese Gipfel
unterscheiden zu lernen, und ihnen Namen zu geben, sie bei der
aufgehenden Sonne zu begrüssen, ihnen bei der scheidenden Lebe-
       wohl zu sagen.
     Der Montserrat hat nicht den ernsten, grossen und feierlichen
Charakter nordischer Gebirge, der Alpen, unsrer Bergketten, oder
auch der Pyrenäen. Ein inselförmig allein stehender Berg, in un-
            zählige kleinere Felsmassen zerspalten, mit meistentheils niedrigem
Gesträuche bewachsen, ist er rauh, wild, chaotisch-gestaltet in seinen
Gipfeln, anmuthig und freundlich in seinen Gründen, wunderbar
und abentheuerlich im Ganzen, aber nicht eigentlich gross und
erhaben. Eis fehlen ihm die mächtigen Wände, die ungeheuren
Flächen, auf denen das Auge weit hinausschweift; er hat keine
fürchterlich rauschenden Wasserfälle, keine Gruppen finstrer
Tannen, keine Eichen, deren dicker Stamm und deren knotige,
                               2.   Der Montserrat


   48
mannigfaltig          gewundene Aeste den Kampf bezeugen, den sie viel-
         leicht schon ein ganzes Jahrhundert hindurch gegen die Macht
der Elemente bestanden. Die Bäume, die man hier sieht, sind
kleiner und schwächer; Nadelholz ist nur wenig, und was man
am häufigsten findet, ist immergrünes Gesträuch mit einem dunkel-
                    glänzenden Laube. Was indess diesem Berge an Grösse abgeht,
ersetzt er durch die wunderbare Verbindung von Anmuth und
Wildheit und durch die feierliche Stille, die in ihm herrscht. Zu
Ihren Füssen ist eine reizende und blumige Ebne, und einen ein-
2igen Blick in die Höhe gerichtet, und Sie schauen in ein Chaos
von Ivlippen, das den Trümmern einer ungeheuren Felsenstadt
gleicht.
      S. Geronimo hat ohne Zweifel unter allen Einsiedeleien des
Montserrats die schönste und romantischste Lage. Der Morgen,
an dem wir diese Gegend besuchten, war neblig, aber der Nebel
lag noch tief im Thale, der Himmel war heiter und blau, und
die Sonne schien sehr w^arm herunter. Vor uns gegen das Kloster
zu und zu unsrer Linken erhoben sich die Spitzen des Berges
inselartig aus dem feuchten Duftmeere, das die ganze Fläche be-
              deckte. Vorzüglich schön stieg gerade gegen uns über, gleich
einem mächtigen Eiland, eine Gruppe von Felsmassen empor, die
man vom ganzen Berge aus leicht bemerkt und die sich gerade
hinter und über dem Kloster zu erheben scheint. Zur Linken
standen die Felsen mehr einzeln und abgeschnitten. Zu beiden
Seiten öfnete sich der Blick in die Gegend. Aber zur Linken
lagen die w^eissen Nebelwolken noch still und dicht, wie ein Meer;
langsam,. aber in steter Bewegung, zogen sie sich von da durch
die Spitzen vor uns, und lagerten sich, aber dünner und zerrissner
auf die, in wechselnden Gestalten durch sie durchschimmernde
Fläche.
     Zur rechten Seite dieser Einsiedelei ist ein furchtbarer, krater-
             ähnlicher Abgrund; Steine, die meine Begleiter hineinwarfen,
tönten lang und dumpf nach; aus der Mitte der schauderhaften
Tiefe steigen einige Felsspitzen thurmartig auf.
     Der Weg von S. Geronimo zum äussersten Gipfel des Berges
ist kurz, aber steil und mühsam. Dieser Gipfel erhebt sich, wie
ein schrofies Vorgebirge, und ist überall, die Seite allein aus-
                genommen, von welcher der Fusssteig hinaufführt, von jähen Ab-
          gründen umgeben. Auf demselben steht eine kleine, der Jungfrau
gewidmete       Kapelle, zu welcher gewöhnlich               der Einsiedler in
                                                                         49
                                 bei Barcelona.

S. Geronimo den Schlüssel hat. Jetzt da diese Einsiedelei leer
stand, war sie verschlossen, aber wir fanden ein Paar Löcher in
die Thür geschlagen, die, wie man uns nachher sagte, von einem
Blitz herrührten, der sie wenige Tage vorher getrolVen hatte.
     Rund um die Kapelle ist nur noch ein schmaler, mit einem
Geländer umgebener Gang, und von hier übersieht man nicht
nur eine ungeheure Fläche Landes und das Meer, sondern auch
einen Theil des LTmkreises des ganz isolirt stehenden Berges.
Denn diese Höhe befindet sich gerade an dem einen P^nde des-
           selben, wo er mit seiner, nach den östlichen Pyrenäen zugekehrten
Seite sehr schnell abstürzt.
     Uns erlaubte das Wetter nicht, die Aussicht des Landes in
ihrer ganzen Ausdehnung zu geniessen; aber wir gewannen viel-
       leicht nur dabei, weil wir das prächtigste und grosseste Wolken-
                     schauspiel sahen, dessen ich mich je erinnere.
     Da die Sonne noch hell von dem heitern Himmel herab-
          schien, so war auch der äusserste Horizont an den Gebirgen von
Roussillon und den dahinter hervorblickenden PjTenäen noch rein,
und man übersah vortreflich die ganze beschneite Bergkette.
Aber, näher am Berge und auf dem ganzen liachen Lande lagen
Nebelwolken. Am dichtesten waren sie im Abend gethürmt, von
 da gieng ihre Bewegung aus, und so zogen sie sich rund zu unsern
Füssen herum. In der untersten Tiefe wälzten sie sich schwer
und langsam, höher jagte der feine Duft schnell durch die Felsen-
        ritzen und im Morgen und Mittag war ein sonderbares Gewühl
und Gemisch. Die Berge des Landes, das Meer und die Gewölke
des Nebels verschwammen so in einander, dass schlechterdings
keine sondernde Gränze mehr sichtbar blieb. Aus dem Nebel-
        meere erhoben sich lange zart und leicht geflockte Wolken zum
reinen Himmel empor. Nach und nach kamen mehrere und
grössere dieser Gewölke, zwei grosse, eins tiefer, das andre höher,
neigten sich mit ihren immer verlängerten Spitzen gegen einander
und verschlangen immer mehr der heitern Bläue; der feine Duft
jagte schon höher um uns her, die Sonne wurde selbst schon
leicht bedeckt und alles kündigte trüberes Wetter an. Wir eilten
nun hinunter und auf S. Onofre zu, eine Einsiedelei, die ganz an
der andern Seite des Berges liegt, aber, wie man uns gesagt hatte,
die wunderbarste Lage im Felsen haben sollte.
     Wir giengen jetzt durchaus in Nebel gehüllt. Alle Aussicht
w^ar uns benommen;           wir sahen nur die nächsten Felsen in dem
   W.   Y. KuiKboldt,   Werke.   III.                              4
 rQ                                    2. Der Montserrat

Augenblicke, da wir davor standen, aber ihr einzelnes und plötz-
        liches Erscheinen vermehrte nur noch ihr abentheuerliches An-
sehen.
     Die erste Einsiedelei, zu der wir auf unserm Wege gelangten^
und deren Namen ich mich nicht mehr erinnere, ist an einer
hohen, wilden und einsamen Gegend des Gebirges gebaut und
von einigen C3'pressen umgeben. Ihre Gartenstücke überraschten
 uns durch die zierliche Sorgfalt, mit der sie bepflanzt waren.
Nicht gleich freundlich aber war ihr Bebauer. Er empfieng uns
 mit verdriesslicher Mine, verrichtete sein Gebet mit finster m Ge-
         sichte, und schlug uns geradezu ab, uns seine Wohnung zu zeigen.
Seiner Physiognomie nach zu schliessen, war dieser Charakter
(den die Spanier mit einem ausdrucksvollen Wort ein genio adiista
nennen) in ihm tief in seiner Organisation gegründet. Er war
gross und hager, hatte eine sonderbare Schädelform, eine sehr
hohe schwärmerische Stirn, einen trotzig aufgeworfenen Mund,
eingefallene Wangen und grosse finstere Augen.
     Man sagte mir nachher, dass er ein Aragonier se}'; und man
legt den Aragoniern gewöhnlich finstern Ernst, Stolz und eigen-
                sinnigen Trotz zur Last. Sie wissen schon aus andern Reise-
                                     beschreibungen, was es mit diesen, von allen Provinzen Spaniens
gegenseitig einander zugeworfenen Beschuldigungen zu bedeuten
hat. Wahr mag es indess seyn, und gewiss gereicht es den Ara-
            goniern nicht zum Nachtheil, dass in ihnen das fortwirkende An-
            denken ihrer ehemaligen Verfassung einen unabhängigem Sinn,
mehr Selbstständigkeit und einen wärmern Nationalstolz er-
        halten hat.
     Nachdem wir diese Einsiedelei verlassen und einen beträchtlich
weiten Weg zurückgelegt hatten, befanden wir uns auf einmal an
dem Fusse zweier dicht an einander stehender senkrechter Fels-
            säulen, durch welche bloss eine ganz schmale, über 80 Stufen
hohe Treppe zu dem obern Stockwerke des Berges führt. Diese
Treppe ist der Zugang zu drei dicht bei einander gelegenen Ein-
                    siedeleien, S.Magdalena, S. Onofre und S. Juan.
     Die erstere liegt allein zur Rechten, und hat einen sehr un-
                      bequemen Eingang über grosse Felsstücke hin. Ihr Bewohner
war ein hübscher, freundlicher Mann, der uns überall herumführte.
Er schien in seiner kleinen Oekonomie, der er sich, wie man an
der durchgängigen Ordnung und Reinlichkeit bemerkte, eifrig an-
        nahm, ein einsames, aber heitres häusliches Leben zu führen.                              Er
                                   bei Barcelona.                                - j

ist. wie mehrere Einsiedler des Berges, ein Tischler, und seine
Wohnung war reichlicher und zierlicher, als wir bei den andern
bemerkt hatten, mit Kommoden, Stühlen, Tischen und andcrm
Hausrathe versehen.
     S. Onofre und S. Juan hängen gleich Adlernestern am Felsen.
An einer schroffen und langen senkrechten Wand ist vermuthlich
ein länglichter Riss, gleich einer Hole, gewesen. Diesen hat man
benutzt, Einsiedeleien darin anzulegen. Daher sind ihre Haupt-
           wände der natürliche Fels. Nur die vordere ist ganz gemauert,
und verschliesst bloss die Felsspalte, Die Hinterwand und zum
Theil das Dach giebt diese selbst her. Der Eingang ist bei jeder
der beiden Einsiedeleien zur Seite durch hohe und beschwerliche
Treppen am Felsen, und die Gärten liegen auf tiefer unten be-
                 findlichen Terrassen.
     Wir besuchten S. Onofre. Der Einsiedler, der hier wohnt,
hat aus seinem Fenster eine herrliche und ungeheuer weite Aus-
      sicht auf das Land und das Meer; da der Himmel wieder helle
geworden war, konnten wir sie jetzt mit geniessen; doch war es
nicht klar genug, um, wie sonst, die Insel Mallorca zu sehen.
Zur Linken steht ihm die Einsiedelei der heiligen Magdalena und
eine furchtbar steile, der seinigen ähnliche Felswand. Er ist ein
Franzose, und wir fanden in ihm einen freundlichen und gefälligen
Mann, in dem sich die Spuren des Charakters seiner Nation nicht
verwischt hatten. Mitten in dieser schrecklichen Einöde hatte er
ihre fröhliche Laune, ihre Gesprächigkeit und Lust an gesell-
                      schaftlichem Umgange nicht verloren. Er hatte vordem in einem
der angesehensten und gesellschaftlichsten Handlungshäuser Barce-
lona's gelebt, erzählte uns aber, dass er sich immer nach dieser
Stelle gesehnt habe, und dass, seitdem er hier wohne, nichts
seiner Heiterkeit und Zufriedenheit mangle. Er setzte uns ein
schmackhaftes Frühstück vor, und wollte uns schlechterdings auch
zum Mittag bei sich behalten.
     S. Juan ist dicht neben ihm an, und unter Einem Dache ge-
        baut. Ein Spanischer lebenssatter Graf soll diese Einsiedelei an-
        gelegt und die Erlaubniss erhalten haben, mit dem Einsiedler in
S. Onofre in Gemeinschaft zu leben. Nach seinem Tode aber hat
man die Verbindungsthüre zugemauert, und jetzt müssen beide
Einsiedler, deren Fenster nur um wenige Schuhe von einander
entfernt sind, eine Stunde Weges machen, um den Felsen herunter
und hinauf zu einander zu gelangen.
ro                             2. Der Montserrat


     Auf dem Rückwege von hier nach dem Kloster besuchten
wir noch einige Einsiedeleien, in denen wir aber weiter nichts
Bemerkenswerthes antrafen.
      Die zwölf Einsiedler (der unter ihnen wohnende Mönch macht
die Zahl der dreizehn Einsiedeleien voll) sind gleichfalls Mönche
und thun dieselben Gelübde, als die im Ivloster. Nur sind sie
nicht zu Priestern geweiht, haben strengere Pflichten und dürfen
unter keinerlei Bedingung den Berg verlassen, der ihre Clausur
ist, und vier kleine Spanische Meilen im Umfange hat. Ihr Leben
sieht auf den ersten Anblick sehr reizend aus — ungestörte Ein-
                     samkeit, eine prächtige Natur und scheinbare Unabhängigkeit.
Allein wenn man genauer nachfragt, verschwindet diese glänzende
Aussenseite gar sehr.
      Der arme Einsiedler ist den ganzen Tag mit Andachtsübungen
beladen, und behält kaum zwei bis drei Stunden übrig, sein Gärt-
chen zu bestellen und einige Handarbeit zu verrichten. Um zwei
Uhr Morgens muss er aufstehen und bis sechs oder sieben Uhr
in Gebet, Meditation und Lesung heiliger Bücher zubringen.
Dann besorgt er seine kleine Wirthschaft und seine Küche. Nach-
       her gehen andre Andachtsübungen bis Mittag an, und so den
ganzen Tag. Um jede dieser Stunden muss sein Glöckchen die
Glocken des Klosters begleiten. Er darf zwar seine Einsiedelei
verlassen ; aber abgerechnet, dass ihm seine Beschäftigungen weite
Entfernungen verbieten, so würde er bald getadelt werden, wenn
er grössere oder häufigere Spatziergänge bloss zum Vergnügen,
vorzüglich auf gangbaren Wegen anstellte. Ob es ihm gleich
nicht geradezu untersagt ist, seine Mitbrüder zu besuchen, so ist
es doch gegen die Strenge seiner Pflicht, dies öfter, oder über-
          haupt anders, als im Nothfalle, zu thun.
      Dabei sind die körperlichen Beschwerden, welche die Ein-
           siedler zu erdulden haben, sehr gross. Im Winter sind sie in den
 Felshölen, die sie bewohnen, einer empfindlichen Kälte, und fast
zu allen Zeiten einem unangenehmen Winde ausgesetzt. Vor Tage
 müssen sie Sommers und Winters, in dieser letztern Zeit mit
 Fackeln, in ihr Versammlungshaus kommen, und thun auf diesen
 weiten und beschwerlichen Wegen oft gefährliche Fälle. Das ganze
 Jahr hindurch dürfen sie kein Fleisch essen, und müssen sich, da
 sie sich nicht immer Milch, Butter oder Eier verschallen können,
 meist mit getrocknetem Fisch, Oliven u. s. f. begnügen. Diese
 Pflicht hängt eigentlich mit ihrem Wohnen im Berge zusammen.
                                   bei Barcelona.                                ro


Denn niemand, weder ein Mönch des Klosters, noch ein Laie,
darf zu irgend einer Zeit des Jahres in einer Einsiedelei etwas
anders, als Fastenspeise geniessen, und der Einsiedler würde dem
Fremden kein Feuer geben, von dem er vermuthen könnte, dass
er sich im Berge Fleisch zubereiten wollte. Zum Kloster steigen
sie nur an bestimmten Tagen (etwa 15 bis 20 mal im Jahr) zum
Gottesdienst, wo sie alsdann mit den Mönchen essen, oder wenn
ein Mönch begraben wird, oder wenn sie krank oder zu alt sind,
die Beschwerlichkeiten des Berglebens zu ertragen, hinab. In
diesem Falle kommen sie immer herunter, und man wusste mir
kein Beispiel eines im Berge Gestorbenen anzugeben.
     Jenes Zwanges und dieser Beschwerden ungeachtet, fehlt es
nie an Leuten, die sich um Stellen in diesen Einsiedeleien be-
               mühen. Zu zweien, die jetzt leer standen, waren so viele Be-
             werber, dass der Abt, wie er mir selbst sagte, sich nicht ent-
schliessen konnte, eine Wahl zu treffen, um nicht die Zurück-
                           gewiesenen dadurch zu beleidigen. Darüber dürfte man sich
\ielleicht weniger wundern, wenn es bloss oder doch vorzüglich
Geistliche und namentlich Ordensgeistliche w^ären, welche diese
Plätze suchten. Des Despotismus und der Verfolgung, die so oft
in der Ivlostergemeinschaft herrschen, überdrüssig, könnten sie
vielleicht doch der unmittelbaren Aufsicht los zu werden, und
wenigstens in einem Stande, den sie einmal nicht verlassen dürfen,
das Erträglichste zu w^ählen wünschen. Allein es sind unter den
Bewerbern Leute der verschiedensten Stände, sogar angesehene
Militairpersonen. Da nicht leicht jemand unter 30 Jahren oder
mehr eine solche Stelle bekommt, so ist auch jugendliche Ueber-
eilung oder älterliche Ueberredung nicht leicht die Ursache dieses
Entschlusses.
     Man sollte daher auf die Vermuthung gerathen, dass religiöse
Schwärmerei daran Schuld, und diese unter allen Ständen Spaniens
noch sehr allgemein verbreitet sey. Ohne über dies letztere ent-
               scheiden zu wollen, muss ich dennoch gestehen, dass der Anblick
der Einsiedler des Montserrats diese Vermuthung keinesweges in
mir bestätigte. Alle, die ich sah, und die mir andre, Reisende
und Einheimische, schilderten, sind stille und ruhige, dem An-
        sehen und vermuthlich auch der Wahrheit nach fromme Menschen,
 aber, einen oder ein Paar vielleicht ausgenommen, ohne einige
 Spur von Ueberspannung oder Schwärmerei. Die Reinlichkeit, in
 der sie ihre Einsiedeleien erhalten, die Sorgfalt, mit welcher sie
                               2.   Der Montserrat
54
den Altar ihrer kleinen Kapellen mit Blumen, kleinen Gefässen,
oder wie sie sonst können, verzieren, der Fleiss, den sie auf ihre
Gärten, die Mauern und Hecken vor ihren Wohnungen, die Fels-
              treppen ringsherum verwenden, zeigt (vorzüglich unter einer sonst
nicht sonderlich auf diese Dinge aufmerksamen Nation), dass sie
sich mit Liebe dieser häuslichen Geschäfte annehmen, die sie, da
alle 13 nur Einen Tageweis umgehenden Aufwärter haben, natür-
      lich selbst verrichten müssen. In keinem einzigen, den ich be-
            suchte, bemerkte ich einen träumerischen, oder in Grübeleien ver-
             tieften, oder trägen Charakter, und wenn man sieht, wie genau
sie jeden Grashalm um ihre Einsiedelei herum kennen, mit welcher
Neugierde sie aufmerken, wenn der Fremde, der zu ihnen kommt,
ein Moos oder eine Pflanze in die Hand nimmt, und sogleich nach
dem Namen, den Eigenschaften und den Heilkräften derselben
forschen; so vergisst man leicht, dass diese Menschen nur mit
dem Himmel beschäftigt sind.
     Der Einsiedler lebt, wie der Wilde, beständig mit der Natur,
er beschreibt nur einen kleinen Kreis um seine Zelle ; aber dieser
kleine Kreis ist seine Welt, und in ihr bleibt kein Punkt ihm ver-
              borgen, oder unbenutzt. Wie der Wilde, hat er oft mit der Macht
der Elemente zu kämpfen, wie er, klimmt er mit Behendigkeit
und Kühnheit an fast senkrechten Felswänden hin; nur ist er
glücklich genug, in einer Lage zu seyn, in der nicht leicht ein
feindseliges Gefühl den Frieden seiner Brust stören kann. Selbst
den Vögeln des Waldes um ihn her ist er nicht gefährlich; auch
kommen sie auf sein Locken und nehmen vertraulich ihre Nahrung
aus seiner Hand. Mehr daher, als von einem eigentlichen Verbote
mag es herrühren, dass man bei keinem Vögel in Käfigen antrift.
     In den Stunden ihrer Müsse und wenn ihr Garten und ihre
Wohnung keine Sorgfalt mehr fordert, beschäftigen sich diese Ein-
        siedler mit mechanischen Arbeiten. Die meisten machen kleine
Kreuze von verschiedenen Farben, welche das Volk begierig kauft.
Einer hatte — wie weiland Kaiser Karl 5. — mehrere Wanduhren
in seiner Zelle. Kein Wunder! Das blosse Fortrücken der Zeit,
das uns nur ein ärgerliches Hinderniss ist, das wir gern vergessen
möchten, ist für ihn eine wichtige Begebenheit.
     Es muss ein wunderbares Gefühl seyn, auf das Vorrecht des
Menschen, nicht, wie die näher an den Boden geknüpften Thiere,
nur innerhalb gewisser enger Grunzen zu bleiben, sondern nach
Neigung und Lust herumzuschweifen, Verzicht zu thun, alle seine
                                     bei Barcelona.                                   r-

 Kräfte und seine Wünsche in eine Spanne Land einzuschliessen,
 und eine halbe fruchtbare Provinz, weitumschauende Berggipfel
 und das gränzenlose Meer im Gesichte, allem andern zu entsagen,
 als ihr und dem Himmel. Selbst eine so wunderbare Stimmung
der Einbildungskraft und des Gefühls, die vermögend ist, ohne
 eigentlichen Gegenstand, durch ein bloss behagliches Hin- und
 Herbewegen eines gleichsam formlosen Stotfs, die Seele genügend
zu erfüllen, als Rousseau hatte, oder zu haben wähnte, w'enn er
halbe Tage lang, auf den Rücken ausgestreckt, in einem Kahn
 auf dem See um die Peters-Insel herum schwamm,') oder die an-
                       gestrengteste Beschäftigung mit durchaus abstracten Ideen scheinen
kaum stark genug zu bewirken, was hier ganz gewöhnliche und
alltägliche Menschen, und ich wiederhole es noch einmal, ich
glaube, ohne sonderliche Religionsschwärmerei, verrichten. Aber
auf dem Flecke selbst, mitten unter ihnen, erscheint dies psycho-
                logische Phänomen bei weitem weniger wunderbar.
      Häufiger als in andern Ländern, glaube ich, findet man in
Spanien Menschen, die bereit sind, Unabhängigkeit mit Einsam-
      keit zu erkaufen. Der Spanier ist sinnlicher, aber nicht so materiell,
als der Nordländer, und bei weitem reizbarer; es liegt ihm also
mehr daran, ungestört zu leben. Er ist in Gesellschaft aufgeweckt
und witzig, aber er bedarf ihrer nicht gerade und sucht sie nicht
mit Aemsigkeit. Da seine Nation noch nicht cultivirt genug ist,
so kennt er die unruhige Geschäftigkeit des Geistes nicht, die
man z. B. an dem Franzosen wahrnimmt; er geht immer mehr
in die Tiefe, als in die Weite; sein Charakter beschäftigt ihn
mehr, als seine intellektuellen Kräfte, und bei allen Menschen
dieser Art ist ein gewisser Hang zu dem, was andre Müssiggang
nennen würden (was aber oft nur eine sehr edle Phantasie-
                          beschäftigung mit ihren Gefühlen ist), bemerkbar. Durch ihren
Charakter nur auf einige wenige Punkte, aber auf diese mit aller
Energie gerichtet, können sie eigentlich vom Nichtsthun nur zu
einer auf diese Punkte Bezug habenden Thätigkeit übergehen,
nur zu einer grossen und wichtigen. Alle andre scheint ihnen
leicht, bloss mechanisch und ihrer unwürdig.
     In diese Gemüthsstimmung, besonders bei unaufgeklärten
Leuten, passt nun ein Einsiedlerleben sehr gut. Der Einsiedler
lebt allein und ungestört; er kann seinen ganzen Tag sich selbst,

     V Vg^- ^^^ Schilderung im zwölften Buch der Confessions.
rf^                                      2.   Der Montserrat


seinen Gefühlen und den Dingen, die ihm lieb sind, widmen.
Die geistliche Knechtschaft und die ewigen Andachtsübungen
können dem einmal religiösen Menschen nicht schwer fallen. In
der Einsamkeit des Einsiedlers sind die Andachtsübungen, einzelne
Momente tieferen Gefühls abgerechnet, nichts als ein unbestimmtes
Hinbrüten der Seele über einmal gewohnten Empfindungen, wie
es leicht jeder, nur an andern Gegenständen, an sich selbst er-
             fahren wird, da es wohl nur wenige Menschen giebt, welche
nicht einen grossen Theil ihres Lebens hindurch gewisse Lieb-
                                           lingsempfindungen, Plane oder auch nur Träume begleitet hätten.
Die körperlichen Beschwerden schrecken den Spanier weniger ab,
da er, wie ich Ihnen einmal künftig näher auseinandersetzen werde,
härter gewöhnt ist, und besser der Bequemlichkeiten des Lebens
entbehrt, als viele andre Europäische Nationen. Selbst die Ver-
                        schiedenheit der Stände unter den Bew^erbern um die Einsiede-
       leien ist minder befremdend, da (sogar noch abgerechnet, dass
der geistliche alle übrige vereinigt und gleich macht) diese Xer-
schiedenheit in den Sitten, der Lebensart und der Freiheit des
Umgangs bei weitem weniger gross ist, als ehemals in Frankreich
und noch jetzt bei uns.
     Wie es mir vorkommt, ist es also weit mehr Sehnsucht nach
einem sorgenlosen sichern Unterhalt und einem unabhängigen und
ungestörten Leben, welche den Spanier in Einsiedeleien lockt, als
Religionsschwärmerei. Allerdings wirken gewiss immer mehrere
Ursachen zugleich, und wohl mag Frömmigkeit in den Augen
dieser Menschen selbst immer die erste Triebfeder seyn. Nur
z^veifle ich, dass sie allein genug Stärke besässe, wenn nicht, ihnen
selbst unbewusst, ihr Gemüth von selbst sich zu einem solchen
Leben hinneigte. Oft mögen auch freilich einzelne Unglücksfälle,
Schrecken des Gewissens oder der Einbildungskraft Menschen in
die Einsamkeit treiben; doch sind dies nur die Ausnahmen.
     Die Spanier pflegen diejenigen, welche in Einsiedeleien gehen,
gente retirada y desenganada zu nennen, zurückgezogene Leute,
die von den Täuschungen des Weltlebens zurückgekommen sind.
     Das Spanische: desenganar entspricht nemlich dem Franzö-
                 sischen: desabuser. Merkwürdig aber ist es zu sehen, wie die
verschiedenen Stufen der Cultur, auf welcher beide Nationen
stehen, auf den Gebrauch dieser Wörter eingewirkt haben. Das
Spanische: desengano hat fast immer einen pathetischen Sinn, es
ist das feierliche Wort des Dichters, wenn der täuschende Schleier
                                       bei Barcelona.                                     zrj

der Liebe zerreisst. oder eine schwärmerische Stimmung die Seele
von der Eitelkeit irrdischer Freuden zum Himmel emporreisst.
Das Französische: disabuser dagegen (in seinem neuesten, freilich
indess erst seit lo — 15 Jahren üblichen Gebrauch) deutet einen
nur im grossesten Gewühl der Gesellschaft möglichen Begriff an,
ist der Tod aller dichterischen, wie überhaupt jeder höheren Stim-
           mung, und drückt den Zustand eines durch unaufhörliches Um-
treiben in verwickelten Weltverhältnissen ganz und gar erkalteten
Gemüths aus.
      Uns Deutschen fehlt es an einem Worte für das Zurück-
                kommen von einer Täuschung oder Verblendung, wir mögen den
ersteren oder den letzteren Zustand bezeichnen wollen; ein Mangel,
der daher rühren mag, dass unsern Sitten die Ueberverfeinerung ge-
                             sellschaftlicher Verhältnisse, die man in Frankreich kennt, und
unserm Charakter die leidenschaftliche Verblendung des Spaniers
fremd ist. Dagegen dürfte nicht leicht eine andre Sprache ein so
schönes Wort für diesen Begriff überhaupt aufzuweisen haben,
als unser: nüchtern ist, da ein nüchterner Sinn eine Frei-
       heit von Wahn und Verblendung anzeigt, die nicht erst durch
eine neue Täuschung oder durch ein gänzliches Erstarren des
Gefühls erkauft ist, sondern sich vielmehr immer Stärke und
Weisheit in ihm vereinigt, und das Wort, schon seiner blossen
Ableitung (von Nacht) nach, die Frische und Freiheit des Gemüths
bezeichnet, mit der man, nach der Stille und Einsamkeit nächt-
          licher Ruhe, noch unbeschwert von den Eindrücken des Tages,
am Morgen erwacht.
      Um Ihnen, lieber Freund, noch einen Beweis mehr zu geben,
 dass meine Schilderung der Einsiedler des Montserrats wirklich
 der Natur entspricht, will ich Ihnen aus einem Briefe meines
 Bruders eine Anekdote abschreiben, die er, als er ein Jahr vor
 mir den Montserrat besuchte,^) dort erlebte.
      „Ich befand mich," so lautet seine Erzählung, „bei dem Ein-
              siedler von Santiago und suchte Kräuter in der Nachbarschaft
 seiner Einsiedelei. Der Eremit hörte im Walde rufen, wurde un-
           ruhig, öfnete alle Fenster seiner Warte und wollte schon zu Hülfe
 eilen. In demselben Augenblicke stürzte ein junger Maulthiertreiber
 weinend und ausser Athem herzu.                                    Er schrie: sein macho (ein

      V Vgl. über diesen Besuch, der am 18.-25. Januar i-jgg stattfand, Bruhns,
 Alexander von Humboldt i, 26g. Der Originalbrief ist nicht erhalten.
                                 Der Montserrat


Wort,58 das, von viasculus abstammend, eigentlich alles Männliche
der Thiere bedeutet, aber vorzugsweise für Maulthiere gebraucht
 wird), sein armer, lieber viaclio sey in den Abgrund gestürzt. Er
 weinte, wie ein Kind, und rief tausendmal die Mutter Gottes und
 alle Heiligen an. Der Einsiedler schleppte ihn hastig in sein Zimmer
 und hieng ihm einen Rosenl^ranz um. Ich fürchtete schon, dies
 sey die ganze Hülfe. Allein es war nur, um den ersten Schmerz
 zu lindern. Er stürzte sich sodann, ohne dem Wege zu folgen,
die Felswände hinab bis zu dem Orte, wo das Maulthier lag.
Der Treiber und ich konnten erst später nachkommen. Das Thier
hieng nur noch an Einem Beine, das sich um einen Baum ge-
                 schlungen hatte, mit dem Kopfe nach unten zu, so schräg über
dem Abgrunde, dass es, sich selbst überlassen, nothwendig hätte
hinunterstürzen müssen. Der Treiber heulte unentschlossen,
küsste das arme Thier, und setzte verbindliche Anreden an alle
Heiligen hinzu, welche dem Viehe für nützlich erachtet werden.
Der Einsiedler schalt seine unthätige Zagheit, hier se}^ der Moment
zum Handeln. Er stellte sich stämmig unter das Thier, um dem
Kopfe eine Richtung zu geben. Ein wirklich schauerlicher Anblick !
denn fiel das Thier zu schnell, so zog es ihn, ohne Rettung, mit
in den Abgrund hinab. Aber der Einsiedler lächelte der Gefahr,
Hess einen Strick um den Fuss des Thieres schlingen, und wälzte
es so, den Kopf lenkend, glücklich in die Höhe. Nun folgte eine
lange Strafpredigt über den Mangel an Entschlossenheit. Leider
war der Rosenkranz bei der Arbeit verloren gegangen. Aber der
Einsiedler suchte ihn nicht ängstlich ; es vv^ar ihm leicht, sich einen
andern zu drechseln."
      Es ist Ihnen vielleicht nicht unlieb, wenn ich Ihnen aus dem-
         selben Briefe meines Bruders etwas über die mineralogische Be-
                     schaffenheit dieses Berges abschreibe.
      „Die ganze Ebene von Barcelona besteht aus Sandstein, nem-
lich so dass immer das grobkörnige Conglomerat mit feinkörnigem
Sandstein abwechselt. Unter diesem Sandsteine kommt hier und
da Kalkstein, und unter diesem, aber von unrcgelmässigem Falle,
um Golbaton, Thonschiefer mit Quarzgängen durchtrümmert vor.
Der Montserrat selbst besteht vom Fusse bis zum Gipfel aus einem
Conglomerat, das meist sehr grobkörnig ist; zwar sind gegen den
Gipfel zu feinkörnige Sandsteinschichten häufiger, doch bilden sie
kaum I des Ganzen. Die Geschiebe sind zum Theil 14 Zoll dick,
grosse und kleine gemengt, meistentheils graulich weisser Kalk-
                                  bei Barcoloni.                               lq

Stein: doch kommt auch etwas gelber und schwarzer, der leicht
mit Lydischcm Stein zu verwechseln ist, darin vor. Die Crite des
Berges streicht St. 8. Im Conglomcrat ist etwas weisser Quarz,
als Geschiebe. Die Schichten sind alle meist seiger mit 80 — 90"
und meist St. 3— 4. Daher ist das Serratum (die Einschnitte) eine
Folge der Schichtung. Die Bänke haben sich abgelöst, und da
der Sandstein dazu leicht verwitterbar ist, so haben sich Kegel
gebildet, von denen immer 3— (> zu den sonderbarsten Gruppen
zusammengehiiuft sind."
     Die Höhe des Gipfels des Berges, da wo die Kapelle der
 Jungfrau über der Einsiedelei des Heiligen Hieronymus steht, beträgt,
nach den, von Herrn Alechain in dieser Gegend neuerlich ange-
          stellten Messungen, deren Resultate er mir mitzutheilen die Gütig-
     keit gehabt hat, etwas über 634 Toisen, folglich etwas über 3937
Rheinländische Fuss.*)
     Sein Schatten soll, wie mich die Mönche des Klosters ver-
                sicherten, auf 7 Spanische Meilen weit im Meere sichtbar seyn;
eine Behauptung, deren vollständige Prüfung zwar eine genauere
Bestimmung der Entfernung des Berges vom Meeresufer voraus-
         setzen, wäirde, als mir wenigstens bekannt ist, die aber an sich
nichts Unglaubliches enthält, da berechnet ist,**) dass der Athos
nur 518 Toisen hoch zu seyn brauchte, um, in einer Entfernung
von beinahe 26 Französischen Meilen, eine Bildsäule auf dem
Markte von Myrina auf der Insel Lemnos zu erreichen.
     Ich schliesse für heute, mein Lieber. In meinem nächsten
Briefe erhalten Sie eine Beschreibung der Ueberbleibsel des
Theaters von Murvdedro (dem alten Sagunt), das man vor einer,
von einem Bewohner Murv'iedro's darüber geschriebenen Abhand-
       lung, aus der ich Ihnen einen Auszug mittheilen werde, nur aus
"vVeniger genauen und vollständigen Nachrichten kannte.

    *) Nach dem Verhältnisse des Pariser P'usses zum Rheinländischen wie 59 zu 57
    **) ^'^y<^S^ ^'^ns la Troade par Le Chevalier.   2. Ed. p. 23. 24.
                                       ke            ter           nt
                                                                      .
                 er       as        ti            ea           ag
                                                                  u
              Üb         d        an           Th          in S
                                           [An Goethe.]


     Murviedro, das ehemalige Sagunt, liegt vier Meilen von
Valencia, eine halbe Stunde vom Meere entfernt, am rechten Ufer
des Flusses Palancia. Der Hügel, an dessen -Abhang die Stadt
                                                 3
sich anlehnt, ist gleichsam das letzte Glied zwei beträchtlicher aus
dem Innern des Landes kommender Gebirgsketten, die hier, sich
gegen das Meer hinabsenkend, zusammenstossen. Die eine an
der rechten Seite des Flusses hängt mit der Sierra de Penanscabia,
die andre, an der linken, gegen Almenara zu, mit den Bergen von
Fspadon zusammen,*) und beide lassen dem Strome zwischen sich
ein oben breites, aber nachher immer schmaler zulaufendes Thal.
     Keine andre Gegend an diesem ganzen Theile der Küste bot
ankommenden Pflanzvölkern so viele und reizende Lockungen dar.
Sich auf den Vorhügeln dieses Gebirges festsetzend konnten sie
der vereinigten Vorzüge der Meeresnähe, der fruchtbarsten Ebne
Spaniens, und eines milden und schönen Himmelsstriches ge-
niessen, und fanden zugleich in der natürlichen Lage des Orts
eine bequeme Schutzwehr gegen feindliche Angrilfe. Auch gehört

      Handschrift (4g und nachträgliche 15 halbbeschriebene Quartseiten, ohne
Titel) im Archiv in Tegel. Ebenda ist eine den zwanziger Jahren entstammende
Abschrift von Schreiberhand (^75 halbbeschriebene Folioseiten) erhalten. — Erster
Druck: Sechs ungedruckte Aufsätze über das klassische Altertum von Wilhelm
von Humboldt, herausgegeben von Albert Leitzmann S. 6j — /// (iSg6).
     *) Cavanilles.   I. liS.')
     V Das hier gemeinte Buch ist unten S. 62 Anm. ***) genauer angegeben.
                         3- Über das antike Theater in Sagunt.                           ß j

SagLint unstreitig ;^li den ältesten spanischen Pflanzstädten, und
ihr Ursprung verliert sich in den fabelhaften Zeiten des Alter-
ihums/) Ihre Gründer und ersten Bewohner waren, den Zeug-
            nissen der Geschichtschreiber zufolge, Zakynther, und von ihnen
schreibt sich vermuthlich auch der Name der Stadt her.
      Bei dem Anblicke dieses Hügels, von dem der Fall Karthagos
und die Grösse Roms ausging, und den jetzt in einer weiten
Strecke hin die Trümmer verschiedner Jahrhunderte und Nationen
bedecken, drängten sich alle Bilder der alten Geschichte auf ein-
     mal ^) in mir zusammen. Uniäugbar bestimmte die Zerstörung
Sagunts das Schicksal der damaligen Welt, indem sie das Loos
zu dem erbitterten Kampf der beiden mächtigsten Nationen warf.
Dieser Kampf endigte sich auf eine, wie man mit Recht annehmen
kann, wohlthätige Weise für die Menschheit, die unter der Herr-
            schaft der mistrauischen und habsüchtigen Karthager schwerlich
hätte gedeihen können. Aber bedauern muss man immer, dass
diese Entscheidung zugleich das Ende der Freiheit so vieler
Griechischer (Kolonien an allen Küsten des Mittelmeers nach sich
zog, deren ungestörtes Emporblühen vermuthlich dem westlichen
Europa- eine durchaus andre Gestalt gegeben haben würde. Den
Griechen öfneten sich gern alle wirthlichen Busen des Meeres.
Gleich frei von dem ehrsüchtigen Eroberungsgeiste der Römer,
und dem kaufmännischen der Karthager erschienen sie überall
nur als friedliche Anbauer, verbanden sich mit den Eingebohrnen
durch Gestattung gegenseitiger Vortheile, und verbreiteten im
Stillen ihre Sprache und ihre Cultur. Hätte die Macht Roms
nicht nach und nach alle diese Pflanzstädte niedergedrückt, so
wären eine grosse Menge kleinerer Staaten entstanden, die Einfälle
der Barbaren hätten an freien Völkern einen mannigfaltigeren
Widerstand gefunden, als an gemietheten Legionen und ver-
                         weichlichten Provincialen, die alte Geschichte zeigte uns nicht das
Einerlei Römischer Siege, das Mittelalter selbst hätte vielleicht eine

       *) Plinius. XVI. 79. (ed. Hard.) setzt die Erbauung von Sagunt noch 200. Jahre
vor Trojas Zerstörung. Die Stelle lautet: Et in Hispania Sagunti ajiint templum
Dianae a Zacyntho advectae cum conditoribus, annis ducentis ante excidium
Trojae, ut auctor est Bocchus, infraque oppidum ipsum id haberi. Cui pepercit
religione induclus Hannibal, juniperi trabibus etiam nunc durantibus. Nach Livius
befanden sich unter den Zakynthern, welche die Stadt bauten, auch Rutuler aus
Ardea.    XXI. 7.
      ^J „auf eimiial" verbessert aus „wunderbar^'.
(32                            3- t'ber das antike Theater

andre Gestalt gewonnen ^) und unsre Abendländischen Sprachen
wären aus der reichen Fülle der Griechischen, nicht aber aus der
ärmeren und rauheren Lateinischen geflossen.
     Die alte von den Zakynthern gegründete Stadt stand auf dem
Gipfel des Hügels, und oft mögen, während der entsetzlichen
Bedrängnisse der fürchterlichen-) Belagerung, die unglücklichen
Sagunter ihre Augen mit schmerzUcher Sehnsucht nach dem
Meere gerichtet haben, auf dem sie eine Römische Flotte und
von dieser ihre Rettung erwarteten. Nur eine Ecke der Mauern,
sagt Livius,*) neigte sich in das ofnere und freiere Thal, und an
einigen Stellen erlaubte die Lage des Orts nicht einmal die Heran-
            bringung der Belagerungswerkzeuge. Die nachmalige Römerstadt
erstreckte sich zugleich über den Hügel und die darunter liegende
Ebne, wie ^) die Ueberreste mehrerer Römischer Gebäude, unter
andern der Rennbahn beweisen.*) Die Mauren hatten ihre Burg
und ihre Festungswerke auf der Spitze des Hügels. Die heutigen
Bewohner haben diese der Verwüstung und den Trümmern über-
          lassen,^) deren Einsamkeit nur ein einzelner Einsiedler theilt, **)
und nur einige wenige Häuser stehen gegen das Theater zu am
Abhänge der Anhöhe.
     Die Stadt ist klein, aber reinlich und hübsch gebaut, und
zählt, nach Cavanilles, 1525. Familienhäupter.***) Es muss ihr
weder an Gewerbe, noch an Wohlstand fehlen; wenigstens hat
sich ihre Bevölkerung seit 1749. um 600 Familien vermehrt.
     Der merkwürdigste Ort in Murviedro sind die Ueberreste des
alten Theaters, das in seinen wesentlichsten Theilen noch so voU-

      *) XXI. 7. 8.«)
     **) S. Twiss Reise. S. 207.
    ***) vecinos, eigentlich Nachbaren, worunter man aber in Spanien Familienväter
versteht. Cavanilles observaciones sobre el reyno de Valencia, p. 127. Cavanilles
hat durch Vergleichung gefunden, dass man auf einen vecino in Valencia nur 4 Y«
Menschen rechnen darf. Dies bringt die Volkszahl von Murviedro auf 6862. Personen.

      V „selbst — gewonnen" verbessert aus „nicht die Einförmigkeit der Lehns-
verfassung".
      ^) „der fürchterlichen" verbessert aus „einer achtmonatlichen".
      ^) „wie" verbessert aus „Denn".
      *) „beweisen" verbessert aus ,^nden sich noch mitten in der jetzigen Stadt".
      ^) Nach „überlassen" gestrichen: „unter denen, als Twiss in den Jahren
1772. /77^. dort reiste, noch ein Einsiedler lebte, der noch ein Augenzeuge der
Schlacht bei Almansa (i'jO'].) gewesen war".
      **) „Angulus muri erat in planiorem patentioremquc quam cetera circa vallem vergens".
                                      in i^a"unt.


ständig erhalten ist, dass es noch jetzt von Zeit zu Zeit zu drama-
           tischen Vorstellungen dient.
     Wir brachten den grössten Theil des Tages dort zu, und
hätte uns auch nicht die Erinnerung des Alterthums und die
Neugier, dies merkwürdige Denkmal desselben genauer zu unter-
            suchen, an diesen Fleck gefesselt, so hätten wir uns doch schwer-
      lich früher von der entzückend schönen Aussicht auf die reich-
bewachsne Ebne und das Meer losreissen können. Ihnen zwar,
liebster Freund, kann diese Gegend nur eine noch schönere ins
Gedächtniss zurückrufen. Sie waren in Taormina, und es muss
freilich ein noch wunder\'olleres Schauspiel seyn, wenn sich zu
dem Anblick des Meers und einer fruchtbaren Flur, noch über
den Trümmern der halb verfallenen Scenenw^and die Gipfel des
rauchenden Aetna gesellen. Aber wenn der Gegend von Murviedro
ein so furchtbar erhabener Gegenstand abgeht, so trägt sie dafür
einen desto schöneren Charakter der Lieblichkeit an sich.
     Wie das Taorminer ist das Saguntische Theater dem grössten
Theile nach im Felsen ausgehauen. Es fehlen nur die beiden Fels-
         stücke, welche in jenem auch die Enden der Scene begränzen,
und dadurch die überall zurückprallende Stimme noch mehr zu
verstärken beitragen.
     Es ist wunderbar, dass die neuere Kunst so sehr den Vor-
theil verschmäht, sich ihr Geschäft durch die Benutzung glücklich
gewählter Xaturlagen zu erleichtern. Wieviel sie gewinnen würde,
wenn sie zu der eignen Schönheit ihrer Werke noch die Grösse
der Natur hinzufügte, empfinden wdr zum Beispiel sehr lebhaft
bei dem x\nblicke der alten Theater, wenn wir — nach dem nicht
unglücklichen Ausdruck eines späten Schriftstellers*) — jene Holen
sehen, die, durch hängende Felsbögen zusammengewölbt, da die
Kunst alle geheime Verbindungen versteckt hat, von selbst in
die Gestalten des Ebenmasses und der Schönheit zusammengetreten
scheinen, und natürlichen Grotten eines mächtigen Berges gleichen.
     Das Theater von Sagunt liegt etwa auf der Mitte der Berg-
       seite, welche gegen Mitternacht und Morgen gekehrt ist. Es ge-
niesst daher des kühlenden Meerwindes, und ist durch den Berg


      *) Cassiodors Briefe.  B. 4. Br. 51.1)
      ^) „Caveas illas saxis pendentibus absidatas ita juncturis absconditis in formas
pulcherrimas convenisse, ut cryptas magis excelsi montis crederes, quam aliquid fabri-
catum esse judicares."
 64
                             über das antike Theater


in seinem Rücken vor dem schädlicheren und unbequemeren Süd
und West geschützt.
      Wenn man auf dem Wege von demx Marktplatze des Städt-
        chens aus hinaufgeht, tritt man zur Rechten Seite der Orchestra
durch die Ruinen der Seitengebäude ein. Von diesen steht noch
ein grosser Theil, und eine Mauer unter andern erreicht noch
jetzt, wie es scheint, die Höhe, welche ehemals das ganze Theater
hatte. Zum Theil aber sind die Bogen eingestürzt und einige der
vordem dieser verfallnen Gemäuer dienen Wohnungen der jetzigen
Bewohner zur Stütze. Man sieht hier in die Thüren zu den
inneren Treppen und Zugängen hinein, aber erst in der Mitte der
Orchestra gewinnt man einen bestimmten Ueberblick des Ganzen.
     Denn der Halbcirkel der Sitze mit seinen verschiedenen
Treppen und Thüren ist noch grösstentheils unversehrt. Nur ein
Theil des oberen Bogenganges, durch den man zu den höchsten
Volkssitzen einging, ein etwa gleich grosser der obersten, wie
man glaubt, den Weibern bestimmten Stufen, so wie des Ganges,
durch den diese sich zu ihren Sitzen begaben, und der den Gipfel
des Gebäudes umkränzt, ist eingestürzt. Da die Sitze sämmtlich
im Felsen gebaut sind, so dient ihnen der Berg selbst zur Hinter-
        wand, die äussere Mauer wird von den Seiten an, so wie die An-
      höhe allmählig aufsteigt, immer niedriger und hat zuletzt nur eine
sehr unbeträchtliche Höhe. Von den Seitengebäuden, welche die
Haupteingänge ausmachten, sprach ich Ihnen so eben. Sie sind
halb verfallen, allein zum Theil stehen noch hohe Mauern der-
            selben, und überall genug, um die Thüren und Verbindungen
 der inneren Gänge zu erkennen. Die Scenenwand — welche bei
•den Alten eigenthch und fast ausschliessend sce7ia heisst, da die
Schaubühne, die wir Scene oder Theater benennen, ihnen die
Vorscene und das pulpitum ist — diese nebst den zu ihr gehörigen
Theilen ist zwar gänzlich zerstört, aber es stehen noch hie und
da Stücke niedriger Mauern, und da man überall sorgfältig den
Schutt weggeräumt hat, so lassen sich noch die Fundamente des
Gebäudes erkennen. Man hat daher wenigstens einen ziemlich
vollständigen Grundriss dieses dunkelsten und schwierigsten Theils
der alten Theater.
     In diesem Zustand befindet sich das Theater jetzt. In Archi-
              tektonischer Rücksicht ist es nicht merkwürdig. Es hat, so viel
man sehn kann, auch ehemals nicht, wie man sonst gewöhnlich
findet, oben einen eignen Säulengang gehabt, und man sieht jetzt
                                      in Siisunt.


keine Spur eigentlicher \'erzicriiniT, welche jedoch der Scenenwand
nicht gemangelt haben wird. Ich begreife nicht einmal, woran
man erkennen will, dass, wie man anzugeben pflegt, seine Bauart
Toscanischer Ordnung gewesen sey.
     Für die Beurtheilung der innern Einrichtung dieser Gebäude
aber sind nur wenige andre gleich lehrreich.^) Soviel ich wenig-
      stens die Reste der übrigen, die man in Spanien, Frankreich, Italien
und Griechenland antritt, nach den verschiednen Reisebeschreibern
habe vergleichen können, so gewahrt kaum ein einziges einen so
vollständigen Begriff aller Theile auf einmal. Die Scenenwand
(ein hohes und schmales Gebäude) muss ihrer Natur nach leicht
der Zerstörung ausgesetzt seyn, und selbst ihre Fundamente wurden
hernach durch die sie bedeckenden Trümmer unkenntlich. Denn
allerdings Hesse sich durch Nachgraben an diesem Theil noch wohl
einige Aufklärung über streitige Punkte erhalten. An den meisten
Orten steht also nur das Gerippe der Sitze; denn auch sie hat
man grossentheils zerstört, um sich der breiten Steine zu bedienen,
mit welchen sie gewöhnlich belegt waren. So ist vom grossesten
Theater Griechenlands, dem in Epidaurus, nur noch ein Theil der
!Marmorstufen*) unter verwachsnem Gesträuch übriggeblieben.
Unter den 30 bis 40 Theatern, von denen man Nachrichten
sammeln kann, sind nur etwa das Oranger, das Taorminer, und
das Herculaner (von dem es aber nur leider ganz und gar an
einer guten und vollständigen Beschreibung fehlt)**) für die
Scene, den wichtigsten Theil, und für die Uebersicht des Ganzen
lehrreich. Die übrigen dienen fast bloss, das schon sonst Be-
           kannte zu bestätigen. Doch geben manche von ihnen noch über
einzelne Punkte interessante Aufschlüsse. Das Sagunter ist das
Einzige, bei dem sich noch zugleich die Sitze ganz und gar, und
die Scene wenigstens nach ihren Fundamenten beurtheilen lässt.
     Wenn man sich erinnert, wie ähnliche Ueberreste des Alter-
       tums an andern Orten vernachlässigt werden, wie sie mit Schutt

     *) Chandler. p. 226.'')
    **) Um sich hiervon zu überzeugen, darf man nur Seigneux de Correvon lettres
sur la decouverte d'Herculane et ses antiquites. V. 1. p. 99. nachsehen, wo man
Auszüge aus den meisten, wenn nicht allen bis auf die Zeit des Verfassers (1771.) über
Herculanum erschienenen Schriften antrift.

     ^) Nach „lehrreich" gestrichen: „wie Sie schon nach der obigen kurzen An-
      zeige schliessen können".
     y Chandlers „Travels in Greece" erschienen London i'j']6.
    W. V. Humboldt,   Werke.   lU.                                          5
 5(5                          3-   tljer das antike Theater

 bedeckt liegen, wie man sie von allen Seiten plündert und zer-
                      trümmert, wie man oft ihre verschiedenen Theile auf Höfen und
sogar in Kellern neuerer Wohnungen nachsuchen muss, so freut
es doppelt, dies Denkmal mit so ausgezeichneter Schonung be-
            handelt zu sehen. Es ist durchaus von Schutt gereinigt, und steht
von allen Seiten frei. Einige wenige kleine Häuser, die sich an
die äussere Grundmauer der Scene anlehnen, liegen so viel tiefer,
dass sie dem Auge auf keine Weise hinderlich sind.
     Einer solchen Sorgfalt geniesst dies Theater indess freilich
erst seit etwa 15 Jahren. Bis dahin verdeckten grosse Schutt-
          haufen nicht bloss den Platz der Scene, sondern auch die Orchestra
und sogar einige der unteren Stufen, und daher ist die Beschrei-
        bung desselben, welche Emmanuel Mani, Dechant in Alicante,*).
1705. dem damaligen Päbstlichen Nuncius am Spanischen Hofe
Antonio Felix Zondadari überschickte, und welche bisher die ein-
      zige bekannte, und überall ausgeschriebene war, theils unvoll-
            ständig, theils falsch. Doch bewirkten die Bemühungen Marti's,**)
dass, da man das Theater bis auf seine Zeit zum Bau von Kloster
und Privatgebäuden geplündert hatte, wenigstens nachher der
muthwilligen Zerstörung Einhalt geschah. Noch mehr aber leistete
der thätige Eifer eines heutigen Bewohners von MurAiedro, D»,
Enrique Palos y Xavarro. Dieser verdienstvolle Mann liess auf
seine Kosten den Schutt von der Orchestra und der Scene weg-

      *) Sie befindet sich im 9^en Briefe des 4*5? Buchs seiner Briefe. Emmanuelis
Martini epistolariim libri XII. Amstelodami. 1738. Vol. I. p. 198 — 205. Man ver-
        gleiche auch p. 131. u. f. Ausserdem findet man diesen Brief Martis auch im 5^
Bande des Polenischen thesauriis. p. 389. und in Montfaucon. T. 3. pars 2. p. 237.^)
abgedruckt. Mit demselben verdient Joseph Emmanuel Mignanas Gespräch über das
Saguntische Theater {ap. Polemim. T. 5. p. 401.) verglichen zu werden, das einen
Commentar dazu abgiebt, und den Dechanten an mehreren Stellen berichtigt. Aus
Martis Beschreibung ausgeschrieben soll eine andre von Joachim Alcaraz a Grammont
in einem 17 16. in Rom erschienenen Briefe an den Cardinal Philippus Antonius Gualterius
unter dem Titel Theatruni Saguntinum seyn. Siehe darüber Mayans den Briefen
Martis vorgesetztes Leben desselben. §. 66. 103.^)
     *♦) Martini Ep. I. p. 86 — 90. II. p. 13. 145.
     ^) Montfaucons berühmtes Werk „L'antiquite expliquee et representee en figurcs"
war Paris i'jifj — 24 erschienen.
     ^) „darüber —    zoy verbessert aus „D'Orvillii Sicula. Vol. /. p. 26^. Ponz.
B. 4- S. 224." V
      ^) Ponz' „Viage de Espana, en que se da noticia de las cosas mas apreciables.
y dignas de saberse, que hay en ella" erschien Madrid i'J'JÖ — 8^.
                                    in Sacunt.


räumen, mass von neuem alle Theile des Gebäudes, und gab im
Jahr 1703. eine ausführliche Beschreibung desselben heraus,*)
die ich genau mit den Ruinen verglichen, und überall vollkommen
wahr gefunden habe. Zur Belohnung dieser Bemühungen er-
            nannte ihn der König von Spanien zum Aufseher der Alterthümer
von Murviedro, und wies dieser Stelle ein ordentliches Jahr-
         gehalt an.
     Herr Palos hatte das Vergnügen im Jahr 1785. in den letzten
Tagen des Augusts und den ersten des Septembers hier Schau-
         spiele aufführen zu sehen. Er Hess nur auf der Vorscene eine
bretterne Bühne aufschlagen, und die zur Stellung der Decorationen
nothwendigen Einrichtungen treffen ; das Volk fand auf den Stufen
von selbst einen bequemen Sitz. Auch nachher hat man diese
Vorstellungen wiederholt. Es ist ein sonderbarer Gedanke, ein
spanisches Stück auf die Bühne zu verpflanzen, die ehemals des
Griechischen Kothurnes würdig war; aber immer muss es ein inter-
               essantes Schauspiel gewesen se3'n, das Volk des jetzigen Städtchens
auf den Sitzen zu erblicken, auf welchen sich vor so vielen Jahr-
                      hunderten auch das ehemalige zu gleichem Zwecke versammelte.
Ein andres Beispiel moderner Vorstellungen auf alten Schaubühnen
findet sich bei den sonderbaren Ruinen, die man in einem tiefen
Thale bei Doue im ehemaligen Anjou {Departement de la Mayenne
et Loire) findet, und die man bald für ein doppeltes zirkeiförmiges
Theater, bald für ein Amphitheater, bald endlich für einen Pallast
der Könige von Aquitanien gehalten hat. Im Jahr 1539. gab
man hier Scenen aus der Apostelgeschichte, und 1620. führten die
Bürger von Doue daselbst die Einnahme Jerusalems durch Gott-
      fried von Bouillon auf.**) Man schätzte die Zahl der Zuschauer
bei den A'orstellungen in Murviedro auf 4000 Personen, und es
blieb auf die Hälfte der Sitze und der ganze oberste ehmals für
die Weiber bestimmte Platz leer. Daher mag das ganze Theater,


     *) Disertacion sobre el Teatro y circo de Sagunto, ahora vilLi de Murviedro,
compuesta por D. Enrique Palos y Navarro, Abogado de los Reales Consejos,
natural de la propia, y Conservador nombrado por S. M. de todas las Antigüe-
dades que hay en ella. En Valencia y oficina de Salvador Fauli. 1793- 4.
52. Seiten nebst einer Kupfertafel.

     **) Lipsius de amphith. ap. Graevium. T. 9. p. 1329. Copilly's geographisches
Wörterbuch Frankreichs v. Doue.   Vol. 2. p. 603.
ß^                            3.   über das antike Theater

wie Palos vermuthet, etwa 12000 Menschen gefasst haben. Marti
nimmt nur etwas über gooo an.^)
     Die Schwieriglveit, uns einen richtigen Begriff von den Theatern
der Alten zu machen, entsteht grösstentheils aus den irrigen Be-
          griffen, welche wir von unsern heutigen Schaubühnen auf die
ihrigen übertragen, da es doch gewiss ist, dass dieselben nicht
bloss ihrer Bauart, sondern auch ihrer ursprünglichen Bestimmung
nach einander durchaus unähnlich waren.-)
     Die Theater der Alten waren im eigentlichsten Verstände Ver-
                           sam lungsplätze des Volks.*) Nicht bloss um sich zu ergötzen,
sondern auch, um bei dringenden Vorfällen zu berathschlagen,
um einen erlauchten Verbannten wieder in seine Mitte aufzu-


       •) Tac. /. 18. Antiochenses in theatro de rebus maximis consiiltare solenO)
Livius. /. 24. Omnes Graecoriim conciones in theatro.'^)
      V Nach „an" gestrichen: „Der äussere Umkreis der Sitze der Zuschauer
ist von 420. Französischen Füssen (6^4- Kastilianischen Palmen), der Durchmesser
des halbeti Cirkels, welchen die Orchcstra beschreibt, von 4-j. Französischen Füssen
('j4. Kastilianischen Palmen) und die Höhe schätzt Palos auf 70. Fi-anzösische
Fuss (108. Kastilianische Palmen).
       Ich werde in der Beschreibung der Lage imd Grösse der verschiednen
 Theile dieses Theaters überall diesem letzteren folgen. In der Erklärung ihrer
Bestimmung aber werde ich oft einen eignen Weg einschlagen müssen. Bei dem
Mangel an literarischen Hülfsmitteln, vorzüglich an neueren Reisebeschreibungen,
dem man in Spanien ausgesetzt ist, und vielen Geschäften musste es dem Ver-
         fasser unmöglich seyn, hierin etwas Befi-iedigendes zu leisten, ja selbst nur sich
überall vor Irrthümern zu hüten."
       ^) Dieser Absatz lautete ursprünglich : „Die Ungewissheiten und selbst Wider-
             sprüche, welche man in fast allen antiquarischen Schriften über die Einrichtung
der alten Theater antrift, rühren grossentheils daher, dass ihre Verfasser nicht
iinpartheiisch genug die Zeugnisse der Alten vergleichen, wo dieselben in einzelnen
Stellen dieser Gebäude erwähnen, sondern sich zu sehr nach dem Vitruvius ge-
          modelt haben, dessen Absicht es doch nur war, Regeln zu dem Bau eines Theaters,
 nicht aber eine Beschreibung der vorhandnen zu geben. Vorzüglich aber haben
 sie nicht genug die noch in Italien und Griechenland vorhandnen Reste zu Rathe
gezogen, und leider macht dies auch die Flüchtigkeit der Reisebeschreiber oft un-
                möglich. Zum Theil hat sie auch die Vergleichung der alten Schaubühnen mit
 den unsrigen irregeführt, die doch nicht bloss in der Bauart, sondern, 7nan kann
 es mit Gewissheit behaupten, selbst in der ursprünglichen Bestimmung einander
ganz unähnlich waren."
       y „Antiochensium theatrum ingressus , ubi illis consultare mos est" Tacitus,
 Historien 2, 80.
      V ,, Super theatrum circaque, adsucti et ante spectaculo contionum, consistunt"
 Livius 24, ^g.
                                     in Sagunl.                                 ßg


nehmen, um eine politische Neuerung durchzusetzen,*) kam es
hier ganz oder zum Theil zusammen. Wenigstens war das der
Fall in den griechischen Städten,^) Unsre ersten Schauspielsäle
dagegen, wenn Sie Marionettengerüste abrechnen, um die sich zu-
      fällig ein Haufen Pöbels versammelte, waren Säle, in welchen ein
Fürst seinem Hofe ein nur für eine massige Gesellschaft be-
                 stimmtes Fest gab. Daher wurden in Frankreich, und noch zu
Ludwigs 14. Zeit gewöhnlich die Ballhäuser, also lange viereckte
Gallerien, zu diesem Behuf eingerichtet, und das wenige Volks-
mässige. was unsre jetzigen Schauspiele noch haben, haben sie
erst später, als man stehende Schauspielhäuser errichtete, und
regelmässig und für Geld spielte, erhalten. Bei den Alten nahmen
Zehntausende von Menschen in aufsteigenden Halbkreisen die
ganze Seite eines Berges ein. Sie erfreuten sich ausser dem
reichen Schauspiel der Kunst zugleich des Anblicks der Natur,
und fügten zu dem natürlichen Genuss der freien Luft im Grie-
                chischen und Italischen Himmelsstrich noch vielerlei andre künst-
       liche hinzu. Gegen die Stralen der Sonne schützten sie aus-
                    gespannte reichgestickte Teppiche, die Hitze des Sommers kühlten
überall und zum^ Theil in den Bildsäulen des oberen Bogenganges
angebrachte Springbrunnen, und ihnen beigemischte Wohlgerüche
durchdufteten die Luft. So umgaben sie sich zugleich mit allem,
was die Kunst und die Natur dem Auge Grosses, dem Ohr Voll-
                    tönendes, dem Gefühl Liebliches darbieten kann. Wir dagegen
sperren uns, wie Diderot — wenn Sie Sich der Stelle erinnern —
einmal sehr gut sagt,-) in traurige, anfangs schlecht erleuchtete
Kerker ein, vor denen ein Grieche gewiss ebenso geflohen wäre,
als Diderots mit städtischen Sitten unbekannter Freund vor den
eisernen Stäben zurückbebte, die man in Paris gewöhnlich bei
den Gassen der Schauspielhäuser antrift.
     Der wohlerhaltenste Theil des Sagunter Theaters sind die
Sitze der Zuschauer. Sie bilden keinen vollkommenen Halbcirkel,
sondern etwas weniger, so dass der Mittelpunkt des Bogens, den
die Orchestra beschreibt, um mehr als ein Drittheil des Halb-

      *) Cic. -pro Flacco. Cum in theatro Graeci consederant, tum bella civilia
suscipiebanO)
     ^) Nach „Städten" gestrichen : „denn in Rom war es freilich anders".
     ^) Die Stelle findet sich in der zweiten Unterredung hinter dem Fils naturel
(Oeuvres completes 7, 124).
     'j Die Stelle steht § 16 der genannten Rede.
•HQ                          3.   Über das antike Theater

messers unter die Sehne desselben fällt. Allein auch andre alte
Theater zeigen uns in diesem Punkt die Regelmässigkeit nicht,
welche die Alterthumsforscher gewöhnlich zu streng nach Vitrm^s
Vorschriften verlangen. Das Delische, Taorminische*) und andre
machen mehr als einen Halbcirkel aus,**) und das in Valogne
in der Normandie (dem alten Alauna) bildet vollkommen die Ge-
      stalt eines Hufeisens.***)
     ^) Dieser ganze Halbcirkel, der, wie gewöhnlich, amphitheatralisch
emporsteigt, ist in drei beim ersten Anblick auffallende Abschnitte
getheilt.
     Den untersten bilden drei Kreis Stufen,-) welche den nächsten
Platz unmittelbar an der Orchestra einnahmen. Diese waren bei
den Griechen allein, bei den Römern zugleich mit der Orchestral)
selbst, den Senatoren gewidmet. Sie sind fast noch einmal so
breit, als die übrigen, und um ein weniges niedriger. Man ging
von der Orchestra aus zu ihnen, in die man durch die beiden
Haupt Thüren zu den Seiten des Theaters und einen überwölbten
Gang kam, welcher von ihnen bis nah an die Stufen heranführte,
jetzt aber zerfallen ist.
      Der mittlere fasst 26, die durch 9, gleich Radien des Halb-
cirkels von unten nach oben laufende Treppen in 8 Keile {cunei,
ytsQXLÖsg) getheilt werden. Diese keilförmigen Stufenhaufen werden
wieder durch zwei breitere concentrisch laufende Absatzstufen
{praccinctiones, diaCo')/.iara) in drei Gürtel zerschnitten, von denen
die beiden unteren einander gleich, der oberste aber breiter ist.


        *) jyOrvillü Siciila. T. I. p. 259.
       **) Spon. Ed. Lond.    1682. p. 57.
     ***) Montfaucon.    T. 3. P. 2. p. 248. pl. 145.
        f) Marti glaubte an der einen Seite des Theaters ein Gefängniss gefunden zu
haben.     Ep. I. 201.   Aber Mignana     [ap. Polenum. T. V. p. 433.) bestreitet es.
Heutiges Tages finden sich wenigstens die eisernen, in der Wand eingemauerten Ringe
nicht mehr, von denen Marti spricht.^)
       y Vor „Dieser" gestrichen: „Die Vertheihing der Stufen, ihre Absätze
^praecinctiones , diu^cofiaraj, ihre Treppen und Thüren lassen sich nach keinem
andern alten Theater so gut als hier beurtheilen, da alle diese Theile fast noch
durchaus unversehrt erhalten sind."
      y Nach „Stufen" gestrichen: „die nirgends weder durch Treppen noch
 Thüren unterbrochen sind".
      *) Dieser Satz hieß ursprünglich: „und Palos p. 2g begnügt sich nur :u
bemerken, dass die eisernen, in der Wand eingemauerten Ringe, von denen Marti
spricht, nicht mehr zu sehen sind."
                                       in Sagunt.

Oben bekränzt diesen Abschnitt ein Porticus, zu dessen Thüren
die Treppen führen. Dieser Theil Wcor, nach der Sitte der Römer,
unten den Rittern und oben dem Vollce bestimmt. Die ersteren
nahmen bekannthch 14 Stufen ein, die hier durch einen Absatz,
welcher die doppelte Breite der Sitze hat, in zwei gleiche Haufen
vertheilt sind. Man gelangte zu ihnen theils durch die schmalen
von dem obern Bogengang heruntersteigenden Treppen, theils
durch einen inneren Porticus^ der seine Eingänge an den Seiten-
                 wänden des Theaters, und zwei Ausgänge auf dem ebenerwähnten
Absatz hat. Auch führte zu jeder Seite eine eigne kleine von
aussen angebrachte Treppe zur 7"=" Stufe, die zur Bequemlich-
      keit der Ein- und Ausgehenden von gleicher Breite mit den Ab-
          sätzen ist.
      Dem ^^olke, dessen Sitze ein zweiter Absatz von den Rittern
 trennt, sind hier 10 Stufen angewiesen. Es strömte zu denselben
durch die 6 Thüren des oberen Bogenganges ein, welche auf
ebensoviel Treppen stossen,^) und auch in der Mitte der Stufen
hat man hier für mehrere Eingänge gesorgt, vermuthlich weil
man unter diesem Theil der Versammlung das meiste Gedränge
und am wenigsten Ordnung erwartete.
      Der oberste Theil des Theaters endlich erhebt sich mit vier
Stufen und einem YÄngd.x\gs>porticus zu denselben über den mittleren.
      So sind in allem -) 3 1 Kreissitze und zwei Absätze, also zu-
            sammen 33Stufen gerade wne im Herculaner Theater.*)
      In der Mitte des Theaters hat der zuletzt erwähnte Theil so
wie der obere Porticus des mittleren einen beträchtlichen Ein-
          schnitt, in dessen Mitte eine viereckte Erhöhung befindlich ist.
Vermuthlich war diese das Fussgestell einer Bildsäule.'^) Sassen
auf den kleinen Stufen neben diesem Fussgestell die Gerichts-
              personen oder Soldaten, welche Ordnung unter der Volksmenge
zu halten bestimmt waren, so konnten sie durch die mittlere

       *) Tre lettere del Signore Scipione Maffei (der zweite handelt von Herculanuni).
Verona.    1748. 4. p. 35.
      V Nach „stossen" gestrichen : „(da die j übrigen Treppen nur für die auf
den obenbeschriebenen kleineren Stufen sitzenden Gerichtspersonen bestimmt
scheinen)".
      ^) Nach „allern" gestiichen : „wenn Sie die ganz obersten vier Stufen hin-
zurechnen".
      y Nach „Bildsäule" gestrichen: „die hier wie das bronzene Viergespann
stand, das man in Her-culanum fand".
 «72                           3- Über das antike Theater

Treppe zu allen Sitzen der Versammlung unter sich, und durch
zwei kleinere Seitentreppen zu den Weibern auf den vier ganz
obersten gelangen. Vermuthlich aber waren ihrer Aufsicht nur
die beiden mittleren Keile anvertraut. Denn an jedem der beiden
Enden des Theaters waren wieder unmittelbar über dem mittleren
Abschnitt 4 und zv^^ar längere Stufen, zu gleichem Behuf, wie
man glaubt,*) und der doppelte obenerwähnte Poi-ticus nebst den
Weiberstufen brach auch hier ab, und ging nicht bis an den
Winkel des Gebäudes. Für diese Gerichtspersonen scheinen
3 Treppen, eine zu jeder Seite und eine dritte in der Mitte, be-
        stimmt gewesen zu seyn. Denn von den 9 obenerwähnten Treppen
führen nur 6 auf Eingangsthüren des obern Porticus, 3 aber auf
diese eben beschriebnen kleinen Stufen.
     Die Schw^ierigkeit Gänge in den Felsen zu hauen, an den sich
gewöhnlich die Theater anlehnen, machte, dass man fast überall
vermied, von innen herkommende Ausgänge auf die Sitze anzu-
           bringen, und bei keinem andern Theater erinnere ich mich der-
          gleichen gefunden zu haben. Hier erleichterte vielleicht die Natur
der Felsart die Arbeit. Doch hat man auch hier der Lage nach-
                gegeben. Die Thüren sind nicht symmetrisch und einer der
Innern Gänge ist von so ungleicher Weite, dass sich während
seines Laufes seine Breite um noch einmal so viel erweitert, seine
Höhe aber um ^4 vermindert. Ich halte Sie nicht mit den andern
Gängen und Treppen im Innern auf, die bloss die Gemeinschaft
zu erleichtern dienen, und bemerke nur, dass, um zwei Orte, die
sonst kein Licht gehabt haben würden, zu erhellen, zwei Fenster-
öfnungen nach den Sitzen heraus angebracht sind.
     Kein andres altes Theater, soviel mir bekannt ist, zeigt eine
solche regelmässige und mit den Nachrichten, welche uns die
Alten über die Rangordnung der Sitze vorzüglich bei den Römern
hinterlassen haben,          übereinstimmende Abtheilung                 der Stufen.**)

       *) Lipsius giebt der Orchestra selbst Stufen {de aviphitheatr. c. 14.), MaiTei
{ap. Polenum. T. 5. p. 254.) bestreitet es mit Recht. Die Orchestra war bei den
Römern bloss der ebne Platz zwischen der letzten Stufe der Sitze und der eigentlichen
Schaubühne. Allein die Enge des Orchesters, und selbst die Ausdrücke der alten
Schriftsteller lassen vermuthen, dass die Sitze der Stufen gleichen Rang mit dem Orchester
hatten. In dem Saguntischen Theater zeigt auch ihre grössere Breite schlechterdings
eine ehrenvollere Bestimmung an.

     **) Ueber   diese Rangordnung     bei   den   Römern Lipsius de amphiiheatris. c. 14.
im   Thes. Antiquit. Rom. IX.        1303. und Maffei de amphitheatr. d. 2. c. 13. ap.
                                        in Sagunt.                                     "<?


\'iele haben gar keine Absätze, andre nur Kinen, oder zwar zwei,
aber, wie es scheint, in andern Entfernungen von einander.*)
Allein freilich kommt es darauf an, wie genau die Reisenden, auf
deren Nachrichten wir uns verlassen müssen, in den Angaben
dieser kleineren Umstände gewesen sind.**) Die Treppen gehen,
wie Sie bemerkt haben werden, gegen ^'^itruvs Vorschrift in ge-
       rader Linie von oben bis unten, und wechseln nicht, wie er ver-
         langt, so ab, dass die oberen, bis zum mittleren Absätze hin,
gerade auf die Mitte der Zwischenräume der untern stossen.
Allein alle mir bekannten Theater stimmen hierin mit dem Sagun-
           tischen überein, und auch unter den Amphitheatern***) erinnere
ich mich keiner Ausnahme hievon. Zwar w^erden Sie in vielen
Abbildungen der letzteren die Vitruvische Anordnung finden;
allein die Beschreiber derselben haben auch fast sämmtlich die
Wut gehabt, nach seinen Angaben zu ergänzen, was die Zeit zer-
       stört hatte. Maffei, der sich oft hierüber beklagt, findet es sogar
nöthig, um seine manchmal unvollkommener scheinende Zeich-
             nungen zu retten, ausdrücklich hinzuzusetzen, dass er nun ein-
      mal nicht zeichnen könne, was er nie mit Augen gesehen habe.
Wie gut erhalten, und zur Erklärung der Bauart der alten Theater
merkwürdig das Saguntische ist, sieht man daher erst dann recht
ein, wenn man von dem Plane der übrigen das wegnimmt, was
bloss die Einbildungskraft des Zeichners hinzugefügt hat.

Polenum V. 249. Senatores, Suet. in Aitg. 44. Sitze beim Podium. Juv. sat. 11.
Sie und die Ritter hatten Kissen. I. 59. Dio Cassius. Juv. — Quatuordechn gradiis
eqitestres. Mit den Rittern die Tribunen. Florus. /. 99. L. Roscius cet. — Volk.
Calpumius. Ed. 5. vertheilt Suet. in Aug. 14. Suet. in Claudio. 25. — Weiber. An-
      fangs vermischt. Plut. in Sulla, durch August, Sueton, getrennt. Propertius. Nacken
umwenden. — Richter, oder vielleicht Soldaten. Schol. Arist. in Irene. Tacitus.
Annal. XIII.
      *) So das oben angeführte in Valogne.
     **) Wie zweifelhaft es oft um diese Genauigkeit steht, mag folgendes Beispiel be-
          weisen. Das Herkulanische Theater hat nach St. Non's voy. pitt. Vol. I. pari. 2.
p. 61. u. f. keinen Absatz; nach dem genauer scheinenden Cochin hingegen [Observat.
Sur les antiquites d'Herculanum. p. 12.) soll es Einen haben. Dagegen behauptet
Saint-Non {ib. Vol. 4. pari. 1. p. 37.) einen in dem Taormincr, wo d'Orville [Sicula.
Vol. \. p. 257.) ausdrücklich sagt, dass auch nicht eine Spur davon zu sehen sey.
Houel behauptet sie.
     ***) Im Veronesischen Amphitheater ist die Richtung dieser Treppen nicht mehr
zu erkennen. Von der von Maffei nach Münzen angegebenen Vertheilung [ap. Polen.
 T. $. p. 213. tab. 9.) findet sich wohl schwerlich irgendwo etwas .Vehnliches , und
Maffei scheint von der angeführten Stelle Vitruvs eine unrichtige Anwendung zu machen.
                              über das antike Theater
74
     Was Malfei*) vermuthete und für die Amphitheater durch
das ^^e^onische unläugbar darthut, dass nemlich an der untersten
Stufe auf der Ebne der Orchestra bei Theatern, oder des Kampf-
         platzes bei Amphitheatern, nicht (wie es die Uebersetzer und
Commentatoren des Vitruv gewöhnhch zeichnen) von innen
kommende Eingangsthüren gewesen sind, dies beweist für die
Theater das Saguntische vollkommen, da die drei völlig unversehrt
erhaltenen Senatorstufen nicht die mindeste Spur einer Unter-
               brechung durch eine Thüre oder Treppe zeigen, ja sogar die
grossen q Treppen nicht einmal bis auf die erste von ihnen,
sondern nur bis auf die letzte darüber führen.
     Für die Bequemlichkeit, die Füsse dergestalt auf die untere
Stufe aufzusetzen, dass dadurch die auf ihr befindlichen Zuschauer
nicht gehindert wurden, scheint hier nicht gesorgt zu seyn. Doch
findet sich auch von der Einrichtung, die man in dem Theater
zu Tyndaris zu diesem Behuf durch Aushölung der hintern
Hälfte der Stufen getrofien hatte,**) sonst nirgend ein andres Bei-
       spiel. Sie erinnern Sich gewiss, dass in den früheren Zeiten Roms
durch einen eignen Rathsschluss in den Schauspielen zu sitzen
verboten war,***) damit wenigstens, sagte man, bei der Geistes-
erschlalfung, welche das müssige Zuschauen bewirkte, die männ-
         lichere Anstrengung des Stehens den Römer bezeichnete. In
Paris, wo man auch bis vor wenigen Jahren im Parterre stand,
dachte man wohl nicht an einen so strengen Sitten-Grund, aber
die Abänderung dieses Gebrauchs soll eine ähnliche Folge bewirkt
haben, als man in Rom befürchtete. Man klagt nemlich, dass das
Publicum, seitdem es sitze, an kritischer Strenge verloren habe.
Wenn dies schon auf den fürchterlich unbequemen Pariserbänken
der Fall ist, wie würde es erst seyn, wenn man den Zuschauern
gar gepolsterte Lehnstühle hinsetzte, wie in der liineta (dem Platz,
den wir Orchester nennen) in Madrid geschieht. In einer so be-
          quemen Lage ist es in der That, wie ich aus eigner Erfahrung
weiss, sehr schwer, der schon in Spanien an und für sich grossen
Neigung zur Nachmittagsruhe zu widerstehen. Aber ich kehre
nach Murv'iedro zurück.

      *) Galliae Anüquit. quaedam selectae. p. 146. und de amphitheatris , ap.
Polenum. T. 5. p. 186. 194.
     **) Voy. pitt. de Sicile par Hoüel. p. 104.
    ***) ut scüicet remissioni animorum iuncta standi virilitas propria Romanae
gcntis nota esset. Val. Max. d 2. c. 1. [Augustinus de ciuit. dei. l. l. C. 6.]
                                        in Sagunt.
                                                                           y^

     Ebensowenig weicht hier (wie im (^ataner Theater)*) die
Höhenseite der Stufen zurück, damit die Zuschauer ihre Füsse
unter sich zurückziehn und vermittelst des dadurch ersparten
Platzes einige Stufen mehr angebracht werden können.
     Sie werden jetzt einen hinreichenden Begriff von demjenigen
Thcile unsres Theaters haben, welcher die Sitze der Zuschauer
enthielt.') Lassen Sie uns nun zu dem andern, weniger gut er-
haltnen, der Scene, übergehn.
     In den meisten der alten Theater, von denen wir nur irgend
vollständige Beschreibungen besitzen, waren diese beiden Theile
durch Seitengebäude der Scenenwand verbunden, die entweder
bis ganz an die Seitenmauern des Halbcirkels hinangingen, oder
doch nur einem schmalen Säulengang dazwischen Platz liessen.
Vorziighch deutlich ist dies im Oranger"*) und Taorminer Theater.***)
In dem in Herculanumf) sind die Eingänge, welche zu beiden
Seiten in das Orchester führen, überwölbt, und haben jeder sogar
ein ordentliches Balcon, wie wir es noch in unsern Schauspiel-
         häusern antreffen.
     In dem Saguntischen ist von diesen Seitengebäuden ^) nichts
zu entdecken. Man sieht bloss, dass den Eingang zur Orchestra
zu jeglicher Seite ein überwölbter etwa 13. Französische Fuss
(20 Castihanische Palmen) hoher und weiter Gang bildete. Allein
der äussere Pfeiler dieses Bogens stützte sich nur auf die noch
jetzt deutlich zu erkennende Mauer, welche die Vorscene gegen
die Orchestra zu begränzt, und zwischen derselben und der eigent-
       lichen Scene ist nichts mehr von Mauerwerk zu sehen. Wären
hier ehemals noch andre Verbindungsmauern gewesen, so wäre
es wenigstens auffallend, dass sich auch nicht einmal die Spuren
ihrer Fundamente erhalten hätten.
     Wie es jetzt steht, machen die Fundamente des Scenen-
gebäudes ein schmales länglichtes Viereck aus, an das sich ein
noch schmaleres, als Hinterscene anschliesst.     Die äussere Mauer

     *) Houel. Vol. 2. j7. 137. u. f.
    *•) Maffei in Gull. Ant. p. 142.
   ♦**) LyOrvillii Sicula. I. p. 256.
    f) Saint-Non's voy. pitt. Vol. I. part. 2. p. 62.
      V Nach „enthielt" gestrichen;   „und den die Alten — unserm   heutigen
Sprachgebrauche gänzlich zuwider — im strengeren Verstände Theater nannten.'^
      y Nach „Seitengebäuden" gestrichen: „auf deren Bestimmung und Namen
bei den Alten ich gleich in der Folge zurückkommen werde".
                          "?. über das antike Theater

des 76erstem springt zu jeder Seite etwa um \; ihrer Länge über
und dies überspringende Stück bildet die Vorderwand zweier Ge-
           mächer, deren Tiefe gerade um die Breite des Scenengebäudes
über die Hinterscene hinausgeht. Anstatt also, dass in den vorhin
erwähnten Theatern die Scene zwei gegen den Zuschauer zu
laufende Flügel hat, trift man hier — wie Sie auf beiliegender
Zeichnung mit Einem Blick übersehen werden — vielmehr zwei
zurückgehende an, und die, ohne Theile des Hauptgebäudes aus-
            zumachen, sich nur an die äusseren Ecken desselben anschliessen.
     Auf welche Weise diese verschiedenen Gemächer durch Thüren
in Verbindung gesetzt waren, lässt sich jetzt, da nur ihre Funda-
        mente noch vorhanden sind, nicht mehr beurtheilen. Man sieht
bloss in der Innern Scenenwand, an der Mitte derselben und zur
hnken Seite daneben (ich stelle mich nemlich hier an den Platz
der Schauspieler) die Ueberbleibsel der Schwellen von zwei halb-
cirkelförmigen Nichen oder Thoren. Die zur linken Seite ist noch
so gut als ganz, von der andern nur der eine Bogen erhalten.
Vor der mittleren dieser Nichen befindet sich auf der Vorscene
eine Erhöhung, die aber jetzt nur wenig mehr als das Drittel
der Oefnung des Thores einnimmt. Die übrige Vorscene ist von
allen Seiten frei und wird von der tiefer liegenden Orchestra durch
die vorhinerwähnte Mauer geschieden.
     Sie werden in dieser kurzen Anzeige, welche genau den Zu-
        stand der jetzigen Ueberbleibsel schildert, alle Haupttheile der
alten Scene, so wie man sie gewöhnlich beschreibt, wiedererkennen;
die Scenenwand mit ihren drei grossen Thoren, die Bühne der
Schauspieler {pulpitum, Xoyslov), die Vorscene (proscemum) , ihre
Begränzung nach der Orchestra zu (xataTOfAi]) , hinten das Post-
scenhim und zu beiden Seiten die zur Anordnung und Vorübung
des Chors bestimmten Plätze {choragia).
      Wie es aber möglich gewesen sey, mit diesen Theilen eine nur
irgend erträgliche theatralische Vorstellung zu Stande zu bringen,
darüber werden auch Sie gewiss Sich mehr als Einmal gewundert
haben. In der That muss man nicht bloss die ganze Einrichtung
unsrer heutigen Theater vergessen, sondern auch alle Ansprüche
auf ein nur irgend natürliches und wahrscheinliches Spiel auf-
         geben, wenn man dabei stehen bleibt, sich eine lange und hohe
Wand, in ihr drei grosse Thore, und in diesen drei triangelförmige
Maschinen zu denken, die, je nachdem man sie umdreht, einen
Pallast, ein Bürgerhaus, oder ein Gebüsch vorstellen.          Und doch
                                      in Saiiiiut.
                                                                                   77

bleibt, nach den Zeichnungen Barbaro's, Serlio's, Montfaucon's,
Perrauh's und andrer, nicht viel mehr zu thun übrig. Galiani in
seiner Uebersetzung des \'itruv geht nur um wenige Schritte
weiter, und MalVei ist der einzige, welcher seinen Unglauben an
diese Vorstellungsart lebhaft zu erkennen giebt.*) Der Grund der
hierüber herrschenden L'ngewissheit ist unstreitig der, dass von
den beiden einzigen Schriftstellern, welche diesen Gegenstand aus-
              drücklich abhandeln, Mtruv und Pollux, der erstere nur den
Architekten zum Zweck hatte, und also alle nicht architektonische
Einrichtungen entweder ganz übergeht, oder nur mit w^enigen
Worten berührt, der letztere nur zum Theater gehörige Aus-
         drücke erklären wollte, und also ohne sorgfaltige Scheidung der
Orte, Umstände und Zeiten bloss einen Haufen derselben zu-
                     sammenstellt, beide aber zu einer Zeit lebten, wo sie selbst schon
von gewissen Theilen keinen deutlichen Begriff mehr hatten. Die
mangelhaften und dunklen Vorstellungen aber auch abgerechnet,
fehlt es unsern Nachrichten noch an Vollständigkeit. Es konnte
noch viele theatralische Einrichtungen geben, und gab deren, aller
Wahrscheinlichkeit nach, in der That, von denen uns weder in
den alten Schriftstellern, noch in den Ueberresten der Gebäude
die mindeste Spur übrigbleibt.
     Viele Theile der Griechischen und Römischen Theater waren
offenbar aus Holz aufgeführt; die Natur der Sache erfordert es;
das Zeugniss der Schriftsteller bestätigt es; und das Herculaner
Theater zeigt noch jetzt die deutlichen Ueberbleibsel der zu
Kohlen und Asche verbrannten Balken und Bretter.**) Was wir
daher von den alten Theatern noch jetzt übrig sehen, ist (wenn
auch unsre Einbildungskraft alles Mauerwerk bis zu seinem Gipfel
wiederherstellt) nicht viel mehr, als das leere Gehäuse, aus dem
sich die Art der Schauspiele, ohne die Zeugnisse der Schriftsteller,
gar nicht würde begreifen lassen, und selbst mit Hülfe derselben
nur sehr unvollständig erkannt wird. Es sind die Wände der
Schauspielhäuser, die bloss darum lehrreicher für uns sind, als es
die unsrer heutigen Säle seyn würden, weil bei den Alten die
Rückwand des Theaters (um nach unsrer Gewohnheit zu reden)


      *) Galliae Ant. p. 141. 143.   145. und an mehreren andern Stellen.

     **) Observations siir les antiquites de la ville d' Herciilanwn par Cochin ßls
et Bellicard. p. 12. Caylus in den Mem. de l'Acad. d. Inscript. T. 23. S. 388.
                             über das antike Theater

    78 die Stellung der Decorationen bestimmte, theils selbst ein
theils
beträchtliches Stück derselben ausmachte.
      So wenigstens sehe ich das an, was die Alten scena nannten.
Bei der glücklichen Gewohnheit, welche die Griechen und Römer
in ihrem milden Clima, und mit ihren mehr abgehärteten Körpern
hatten, alle grösseren Zusammenkünfte unter freiem Himmel zu
halten, konnte es ihnen nicht einfallen, sich, wenn sie des Höchsten
aller Vergnügungen, eines Volksfestes, geniessen wollten, in ein
enges Gebäude einzuschliessen. Es kam also darauf an, durch
die Kunst nur soviel zu thun, als die Bequemlichkeit der Zu-
          schauer und das Bedürfniss der Schauspieler forderte. Für jene
diente der Halbkreis der Sitze; aber auch diese brauchten etwas,
aus dem sie hervortreten, in dem sie sich zurüsten und vorbereiten
konnten, das ihnen zum Hintergrunde diente. In den noch roheren
Hirtenfesten waren sie aus einem Gebüsch hervorgekommen, oder
hatten sich eine Laubwand gemacht; dafür mussten die steinernen
Theater einen Ersatz gewähren. Auch fand man unstreitig bald,
dass das Auge des Zuschauers so wie die Stimme des Schau-
          spielers es bedurften, innerhalb gewisser Gränzen gehalten zu
werden. Endlich kam Liebe zur Kunst, und zur Pracht, Eitelkeit
oder Absicht sich das Volk günstig zu machen hinzu, und so
bildete sich die Art der Scenen, welche uns die Alten beschreiben.
Da ihr vorzüglichster Eindzweck war, zum Augenpunkte und
Hintergrunde zu dienen, so war ihr hauptsächlichster Theil bloss
eine lange, der Höhe des Theaters gleiche, mit Säulen, Statuen,
und allen andern architektonischen Verzierungen geschmückte
Wand, die sich manchmal bis zu drei über einander stehenden
Säulenordnungen erhob, und mit nichts andrem verglichen werden
konnte, als allenfalls mit der Vorderseite eines ungeheuren Pracht-
                   gebäudes. Hinten schlössen sich zwar Gänge und Gemächer an
diese Wand an, so dass sie ein eigentliches schmales Gebäude
bildete. Allein die Breite war nicht nur äusserst gering, sondern
es ist auch wahrscheinlich, dass sich diese Hintergemächer nicht
viel über das erste Stockwerk hin erstreckten, darüber aber die
Vorderwand allein hervorragte.
     Daran dass diese Scene zugleich zur Decoration diente, muss
man wenigstens nicht hauptsächlich denken. Dies geschah nur,
wenn, wie in der That häufig der Fall war, die Natur des Stücks
sich mit der Vorstellung eines solchen Pallastes vertrug. vSonst
konnte die Scene ganz und gar oder doch bis auf eine gewisse Höhe
                                      ia Sagunt.                  -q

mit Vorhängen, oder andern Decorationen verdeckt werden. Ihr
eigentlicher Zweck war nur Rückwand des ganzen Theaters,
Hintergrund fürs Auge, Begränzung der Stimme, endlich und vor
allem prachtvolle ^^erzierung des Gebäudes zu se3^n, wenn das-
      selbe zu Volksversammlungen und überhaupt zu andern Absichten,
als den Spielen gebraucht wurde.
     Der Platz zwischen dieser Rückwand und den untersten
Sitzen w^ar bei den Griechen ganz und gar den Schauspielern und
dem Chor gewidmet. Bei den Römern verdrängten die Stühle
der vornehmsten Magistratspersonen den C^hor auf die Bühne
selbst. Üeberhaupt hatten beide Völker eine verschiedene Art
ihre Theater zu bauen, welche Vitruv*) ausführlich beschreibt,
und die sich auf diesen Gebrauch gründet.
     Die Römer stellten die Scenenwand näher an die Sitze, liessen
aber die Bühne bis an die Ecken der untersten Stufe hinangehn.
Die Griechen entfernten die erstere mehr, machten aber die letztere
schmaler, so dass das Orchester dadurch viel W'eiter ward. Bei
jenen durfte also auch die Bühne bei weitem nicht so hoch seyn,
als bei diesen, wenn die ihr so nah sitzenden Zuschauer in der
orchestra nicht am Sehen gehindert w^erden sollten. Vitruv giebt
ihre Höhe bei den Römern auf 5 Fuss, bei den Griechen die
kleinste auf 10, die grosseste auf 12 Fuss an. Zu der Bühne
führten von der Orchestra aus eigene Stufen.**)
     War aber die Bühne, bei dem einen und dem anderen Volke,
ein einziger ebener Bretterboden? oder gab es auf derselben ver-
schiedne, bestimmt abgesonderte, und sogar an Höhe ungleiche
Plätze? Diese Frage ist nicht bloss bei den Schriftstellern über
diesen Gegenstand streitig, sondern ihre Entscheidung ist gerade
für die Erklärung des Saguntischen Theaters von besonderer
Wichtigkeit.
     Die Alten bedienen sich, w^nn sie dieses Theils des Theaters
erwähnen, eines doppelten Ausdrucks ; sie reden bald von der
Vorscene, bald von der Bühne {pidpitum, loyslov), und dies hat
Veranlassung gegeben, die letztere bisweilen, als eine eigne, auf
der erstem angebrachte Erhöhung anzusehen. Untersucht man
indess ihre Beschreibungen genauer, so zeigt sich deutlich, dass
sie den einen Ausdruck nur durch den andern bestimmen und


    *) /. 5. c. 6. 8.
   •♦) PoUux. /. 4. c. 19. nr. 127.
§Q                               3.   Über das antike Theater

einschränken, der Vorscene nur insofern den Namen der Bühne
geben, als die Schauspieler auf ihr auftreten, und daher beide als
gleichbedeutend gebrauchen, wo diese Begriffe zusammenfallen,
als verschieden, wo sie auseinandergehen. So verwechselt z. B.
Vitruvius beide durchaus mit einander, sobald er von der Breite
der Bühne gegen die Orchestra spricht, bedient sich hingegen
immer des Ausdrucks der Vorscene, wenn er von dem Ganzen
derselben gegen die Seiten zu redet. ^) Und in der That ist es
nicht wahrscheinlich, dass sich die alten Schauspieler, denen soviel

       *j Bis zu dieser Stelle lautete der Absatz ursprünglich : „Bis so weit ist alles
ziemlich deutlich. Schwieriger aber wird es, wenn man nunmehr den einzelnen
 Theilen dieses Platzes ihre Lage anweisen will, und diese Schwierigkeit wird da-
        durch vergrössert, dass die alten Schriftsteller die drei Ausdrücke: Scene, Vor-
        scene, und Bühne nicht immer mit der gehörigen Bestimmtheit, sondern bald als
gleichlautend, bald wieder als verschieden gebrauchen. Diese Verwechslung ist
zwar von einigen Auslegern bestritten worden; allein der Streit schlichtet sich so-
          gleich, als man bedenkt, dass, da jeder dieser Ausdrücke nur eine nähere Bestim-
         mung des vorhergehenden ist, jeder auch eine engere und weitere Bedeutung hat,
und je nachdem es der Sinn und der Gegensatz fordert, bald in der einen, bald
in der andern genommen wird.
       Die Scene ist allgemein der ganze, zwischen der Scenenwand und ihren
Seitenflügeln enthaltene Raum, imd in dieser weitei-n Bedeutung wird sie dem
Orchester entgegengesetzt;*) in der engeren hingegen bedeutet sie bloss das Ge-
       bäude selbst, oder vielleicht den nächsten Platz an und unter den Säulen des-
                   selben.*^) Die Vorscene ist der Raum vor der Scenenwand, im Gegensatze mit
der Scene, insofern diese das Gebäude bedeutet. Auf ihr traten die tragischen
und komischen Schauspieler auf, und insofern sie dazu bestimmt war, heisst sie
im strengeren Verstände die Bühne, ohne dass die Schriftsteller nun genau an-
        geben, ob diese letztere nicht vielleicht nur ein besonderer, den Schauspielern auf

      *) Vitruv. /. 5. c. 6. quod omnes artißces in scenam dant operam; in orchestra
Utltem cet. Pollux a. a. O. F.lotXO'öfTes Se tiaia xr^i> uoy^rjozQKP, snl iriv ay.rjvrjv — —
avoißuivovai.
       **) So scheint es in der That aus einem Fragment des Polybius beim Athenäus.
/. 14. c. I. Er erzählt von einem sonderbaren Schauspiel, das Lucius Anicius in Rom
gab, und in dem er Flötenspieler und Chöre erst wie gewöhnlich spielen, nachher aber
ein Gefecht halten Hess. Beide waren auf die Vorscene gestellt, allein während des
Tumults drang, heisst es, der Chor zugleich auf und in die Scene hinein [ovyeTtetatövrt^
irv oy.rjvrjr), focht mit den Gegnern, und kehrte dann gleichsam fliehend zurück.
Wäre er hierbei wirklich in das Innre des Gebäudes gedrungen, so hätte er den Zu-
               schauern den Anblick des Gefechts entzogen. Polybius versteht also hier wahrschein-
      lich unter Scene nur den nächsten Theil am Gebäude, die Halle unter dem Säulengang,
den es vielleicht hatte, die Nichen u. s. f. Dass dieser Theil sich zugleich etwas
erhob, wie diese Stelle gleichfalls sagt, werden wir gleich in der Folge sehen. S. die
Schweighäusersche Ausgabe.                 Th. 4. S. 478 — 480.
                               -*/««•
          /. //- 2'                                          :^^
                 C^^'^ ^^ t




                                              ^-"^^^^ '^ -wS


l-^--—h
                Svo.   ^ec.^^c^<^ n^t^^^ r.    «. >r' /S^»y <>/i^
                                                        ->
                                                /'>^.




                                                             j*-««Bsrf   -ia
                                          in Sagunt.                                        8l


daran lag, ihre Stimme zu verstärken, sehr weit gegen die Seiten
des Theaters hin verirrt haben solhen, da sie sich hingegen der
Orc/ustra^ ohne alle Gefahr, so sehr sie nur wollten, nähern
konnten.*)
     Schwerer ist es, die Einfachheit der Bühne, ohne die wir uns
kaum ein irgend harmonisches Spiel vorstellen können, auch bei
den Griechen zu der Zeit zu retten, wo der Chor von den Schau-
          spielern abgesondert erschien. \) Denn bei den Griechen stand
der Chor in der Orchestra**) und seine Stellung war ihm in der-
        selben durch eigne gezogene Linien angegeben.***) In dieser war
auch die Erhöhung, welche man Thymele nannte, und da allen
Sängern, Tänzern, Mimen und Gauklern überhaupt die Orchestra
angewiesen war, so machte man den Unterschied zwischen Thyme-
likern und Scenikern, einem lustigeren und ausgelassneren, und
einem ernsteren und mehr feierlichen Spiel.f) Darum ladet
Martialft) seine Domitia ein, seine Gedichte mit der heitern

 der Vorscene angewiesener Platz war. Nach dem Vüruvfff) scheint dies nicht
 der Fall gewesen zu seyni. Da aber der Ausdruck: Vorscene, an sich unbestimm-
      ter ist, als Bühne, so braucht er beide da vermischt, ivo beide Begriffe zusammen-
Jallen, wenn er z. B. von der Breite derselben gegen das Orchester zu spricht,
 allein nur den ersteren, wo er von entfernteren Theilen, z. B. den Seiten, redet.''
      *) Man vergleiche /. 5. c. 6. 8. Es ergiebt sich hieraus zugleich, wie der Streit
zwischen seinen Auslegern, ob diese Ausdrücke gleichbedeutend sind oder nicht, ge-
           schlichtet werden muss. Eigentliche Synonima, wie Galiani behauptet, sind sie nicht.
Denn Vitniv sagt ausdrücklich c. 6. proscenii pulpitum. Aber sie werden es da, wo
ihre Begriffe zusammenfallen.
      **) PoUux. /. 4. c. 19. nr. 123.
    ***) Hesychius. v. yoauuni.
       f) Die Eleer, sagt Phornutus, feiern dem Bacchus gymnische, die Korinther thy-
melische, die Athener scenische Spiele, eine Stelle, die zugleich sehr gut den National-
             unterschied dieser drei Völkerschaften anzeigt,

     tt) /. i. ad Domitiam.")
   ftj) Er unterscheidet offenbar beide nicht, wenn er c. 6. und 8. von der Gränzc
des pulpitums und der orchestra spricht, und also Bühne und Vorscene zugleich dem
Orchester entgegensetzt.  Wo er c. 8. von den Gränzen der Vorscene gegen die Seiten
zu redet, braucht er nur proscenium, nicht pulpitum.

      ') Statt dieses Satzes stand ursprünglich folgender: „Wie bei uns, gab es
also für die Schauspieler bei den Alten nur ein einfaches, nach Verhältniss der
Entfernung von den Zuschauern erhöhtes Theater.'^
      V        »Qua thymelen spectas derisoremque latinum,
                      illa fronte, precor, carmina nostra leges"
Martial i, 4, 5. Das        Gedicht ist übrigens nicht an Domitia, sondern an den
JCaiser gerichtet.
    W. V. Humboldt,     Werke.   III.                                              6
§2                               3-   Über das antike Theater

Stirn zu lesen, mit der sie auf die Thymele und den latrinischen
Gaukler schaute.
     Wo aber der Chor in der Orchestra gestanden, ob auf oder
neben der Thymele^ ob in dem Grunde der Orchestra oder auf
einer erhöheten Bühne? darüber erklären sich die alten Schrift-
       steller nicht. Nur ist es auf jeden Fall unmöglich, dass die Bühne
desselben, wenn sie sich so sehr den Sitzen der Zuschauer
näherte, gleiche Höhe mit der viel weiter entfernten Bühne der
Schauspieler haben konnte. Dies hat einige Alterthumsforscher
bewogen (um nach unsrer Art zu reden) ein doppeltes Theater
anzunehmen; ein entfernteres auf der Vorscene für die Schau-
       spieler und ein näheres in der Orchestra für den Chor, und beiden
eine ihrer verschiedenen Entfernung angemessene verschiedene
Höhe, dem erstem nemlich die der Griechischen Bühne von
lo Fuss, dem letzteren die der Römischen von 5 Fuss zu geben ;
und diese Meynung scheint ziemlich allgemeinen Eingang gefunden
zu haben.*) Dennoch kann sich eine solche Annahme einer ver-
                 schiedenen Höhe beider Bühnen nur auf Vermuthungen gründen^
da keine Stelle eines alten Schriftstellers die Stellung der Schau-
        spieler mit ausdrücklichen Worten höher als die Stellung des
Chors angiebt. Die bis an gänzliche Unmöglichkeit gränzende
Schwierigkeit, den Chor, der überall tief in das Stück verwebt
ist, so sehr von den Schauspielern zu trennen, wird hiebei gar
nicht in Betrachtung gezogen, und doch scheint mir dieselbe so
gross, dass sie allein zur strengsten Prüfung jener Behauptung
hätte führen sollen.^)

     *) S. Boindin in den Abhandl. d. Akad. d. Inschriften. Th. I. S. 145. Anarcharsis.
Th. 4. S. 2. der 4 Ausgabe.
      V Statt dieses Absatzes standen ursprünglich folgende: „Gerade hier aber
liegt eine Schwierigkeit, die Sie mir nothwendig helfen müssen aufzulösen, lieber
Freund, da ich gern gestehe, dass ich keinen Ausweg dafür sehe. Das Proscenium
funser Theater) sollte aufs Wenigste 10 Fuss hoch seyn ; der Chor spielt zwar, vor-
          züglich bei den späteren Dichtern, meistentheils eine müssige Rolle, und ist so in der
Handlung Zuschauer, als das versammelte Volk in dem Schauspiel; aber bisweilen
ist er doch auch selbst mit handelnde Person. Wie lässt es sich nun da denken,
dass er sich mit den übrigen Schauspielern nicht auf derselben Bühne, sondern
mehrere Fuss tiefer befunden habe? Alle Alterthumsforscher, die ich kenne, über-
        gehen diese Schwierigkeit gänzlich mit Stillschyveigen. Sie begnügen sich, dem
Chor die Tbymcle, den Schauspielern das Proscenium anzuweisen, und berufen
sich dabei auf den Vitruv. Allein Vitruv sagt dies ganz und gar nicht, sondern
giebt bloss die Höhe der Bühne nach dem Verhältniss ihrer Entfernung von den
                                        in Sajrunt.


     Die Tiiyuiele war. wie schon ihr Xame anzeigt, ursprüngUch
nichts anders, als ein Altar oder Opfertisch.*) Aber von diesen
Tischen ging auch überhaupt die ganze Erfindung der Schau-
         bühnen aus. Denn anfangs darf man sich statt alles Theaters un-
        streitig nichts anders, als die Tische vorstellen, auf welchen das
Opfertleisch zerlegt worden war. Auf einen von diesen trat,
noch vor Thespis Zeit, der Zwischenredner und antwortete dem
Chor.**) \on einem andern herab wurde gesungen.***) Auf sie
folgte Thespis Wagen, und Aeschylus war der erste, welcher eigne
erhöhte Bretterbühnen einführte.^) Auch nachher in dem Theater

Sitzen an, und sie selbst sind auf jene Bestimmung unstreitig nur dadurch ge-
            kommen, dass sie die Erhöhung der Schauspieler über dem Chor wenigstens um
so viel haben vermindern wollen, als dieses Verhältniss erlaubte.
      Die Hauptdunkelheit liegt hiebei in dem Begriff der Thymele. Schon Pollux,
wie man deutlich sieht, verstand diesen Ausdruck nicht mehr genau, und um ihn
sich einigermassen zu erklären, muss man auf den Ursprung des Griechischen
 Trauerspiels zurückgehn.
      Schieben wir den Griechen bei ihrer Tragödie von Anfang an den Begriff
einer Nachahmung einer Handhmg unter, so muss uns alles in ihren theatralischen
Einrichtungen itn höchsten Grade wunderbar vorkommen, und wir werden vor-
         züglich alsdann gleich nicht einsehen können, warum sie anfangs nur Einen,
nachher zwei, dann drei, und niemals mehr als vier, höchstens fünf Schauspieler
hatten. Allein wenn auch auf der andern Seite ihre Trauerspiele (wenn die
rohesten Elemente derselben diesen Namen verdienen) zuerst nur, durch einen
oder zwei Zwischenredner unterbrochne Chorgesänge, noch ohne eigentliches
Wechselgespräch waren, so ist es doch nicht denkbar, dass sich nicht in der
Folge selbst die Spuren dieses Ursprungs grösstentheils verwischt haben sollten.
Nur da viele der anfänglichen Benenmmgen übrig blieben, und die Schriftsteller
immer von selbst geneigt sind, von dein zu ihrer Zeit jedermann bekannten
neueren Zustand zur Erklärung des älteren überzugehen, so fehlt es uns an ge-
         hörigen Nachrichten über die nachherigen Erweiterungen."
      *) Suidas V. &vfie?.r].
     **) Pollux a. a. O.
     ***) Cyrilli Lex. manuscriptum bei den Auslegern des Hesychius v. &v(ii}.Ti.
       V Hier ist folgende Anmerkung gestrichen : „Aeschylus wird ausdrücklich
als der Erfinder des öxoißu^ atigegeben; Themistius. Or. 26. und sonst. Allein
ov.oißas und y.iUJ ,-iai Scheinen zuerst eine Art dreibeiniger Stelzen, durch welche
man den Cothurn noch erhöhte, gewesen zu seyn. Dies ist vorzüglich aus Philo-
Stratus (vit Sophist. /, 9. utid vit. Apollon. 5, ig^. und 6, 24^.), Sidonius Paneg. 4.
und Hesychius (Bulengerus. f. 57.) wahrscheinlich. Auch zeigt es die Analogie der
Zusammensetzung mit k:ißn.s, das ebenso einen Schuh, in den man ebenes Fusses
eintritt, bedeutet, als oy.oi- und y.i'O.ißns einen, auf dem man wie auf einetn Esels-
          rücken einherschreitet. Dass aber oy.oLins nachher soviel als Bühne heisst, wird
durch viele Stellen der Alten, z. B. Plato in Symposio. 4. und Suidas dxQißui zu
84
                                  über das antike Theater


scheint die Thymele nur ein dem Bacchus geweihter Altar*) ge-
       wesen zu seyn; vermuthlich aber wurde ihr Name auch auf den
Theil der Bühne oder Orchestra (um dies noch unbestimmt zu
lassen) ausgedehnt, der sich in ihrer Nähe befand. Nur muss
man sich vor der Vorstellung hüten, als wäre der Chor auf einem
kleinen viereckten, altarähnlichen Raum zusammengedrängt ge-
            wesen. Er stand entweder nur neben der Thymele^ oder, befand
er sich auf derselben, so bezeichnete dieser Name die Gegend um
sie herum.
     Dass der Chor in der Orchestra auftrat, ist unläugbar. Ein
wenig zu voreilig aber hat man, dünkt mich, hier unter diesem
Ausdruck den ganzen Platz vor der Bühne bis an die Sitze ver-
          standen, der daher auch natürlich beträchtlich niedriger, als die
erstere seyn musste. Mir scheint die Orchestra in diesem Sinne
vielmehr eine blosse, gegen die Sitze zu, nicht aber gerade bis an
sie hinan gehende Verlängerung der Bühne selbst zu seyn, die,
wie ihr Name schon anzeigt, zum Tanzplatze bestimmt war.
Wenigstens muss man gestehen, dass eine Stelle des Suidas diese
Vorstellungsart gar sehr begünstigt. „Um mich" (sagt er in der-
         selben) „deutlicher zu erklären, so folgt auf die Scene und ihre
Seitentheile (TcagaoAr^via) die Orchestra. Diese ist nemlich ein mit
einem Bretterboden versehener Platz, von welchem herab die
Mimen spielen. Nach der Orchestra kommt der Altar des Bacchus,
den man Thymele nennt; nach der Thymele aber die Konistra^
d. i. der untere (natürliche) Fussboden des Theaters selbst."**)
Aus dieser Stelle sieht man deutlich, dass man den Tanzplatz des
Chors von dem Platze unmittelbar vor den Sitzen unterschied,
und dass dieser tiefer als jener lag. Es ist aber sehr natürlich,
dass man gewöhnlich, wo es auf diese Unterscheidung nicht an-

Xo/eiof ct. ausser Zweifel gesetzt, und dass Aeschylus wirklich die hölzerne Bühne
einführte, beweist Horazens et modicis instrauit pulpita tignis. Ars poet. v. 279."
— Von Boulenger de Rivery waren Paris ij^i „Recherches historiques et critiques
sur quelques anciens spectacles, particulierement sur les mimes et pantomimes" erschienen.
      *) Suidas V. ay.Tjvij.
     ♦♦) a. a. O.')

       ^) ,°/va Sk oa(peorspov eXnai, /uera Tt]v axrjvqv ev&vs xal rd Tia^aoxijvia rj
OQ'/r.OTQa. uvTTi 8k eariv 6 totvos, 6 ix aaviS(ov %'/,(0-f to eSa^os, uy ov &eaT^i^ovoiv
ol fxlfjioi. tan fitta ttjv oQyjiaxQav ßcjfios zov ^lovvaov, o» xaXelrai d'vfielTj TcaQo. to
\^vtiv. fiETo. de rrjv S'v/ueh]^ t; y.oviaroa, loiTtazi 10 xäro) eÖa^oi rov ■d'eci.TQov''
Suidas J28 unter axrjv/}.
                                       in Sagunt.                                    g^

kam. beide Platze unter dem allgemeinen Namen der Orchestra
zusammenfasste, und wenn es daher heisst, dass von der Orchestra
auf die Scene eigene Treppen führten,*) so muss man hier unter
diesem Worte den unteren Theil derselben (die eigentliche ä:?;//^/;'^)
verstehen. In der That scheint die Bühne des Chors nicht sehr
nah an die Sitze der Zuschauer hinangegangen zu seyn; denn
hinter ihr war noch für die Thymcle Platz, und hinter dieser sogar
blieb noch ein Raum übrig, der gross genug war, einen eignen
Namen zu verdienen. Auf diese Weise aber fällt die Nothwendig-
keit hinweg, der Bühne des Chors eine geringere Höhe, als der
Bühne der Schauspieler zu geben.
     Immer indess waren beide getrennt; jeder hatte seine ab-
               gesonderte Stellung und dies musste wenigstens zu der Rolle,
welche der Chor in der spätem Tragödie spielte, eine sehr gute
Wirkung thun. Wie das versammelte Volk bei dem Schauspiel,
so ist er bei der Handlung selbst theilnehmender, aber nicht wesent-
     lich mithandlender Zuschauer; und in dieser Eigenschaft ist ihm
seine Stelle sehr zweckmässig zwischen den Schauspielern und
dem Volk angewiesen.^)                  Nur bestimmt, die Handlung, wo es

     ♦) PoUux. IV. c. 19. nr. 127.
      ^) Statt des vorhergehende)! und dieses Absatzes bis zu dieser Stelle hieß es
ursprünglich: „Wie aber i?e Thymele anfangs zugleich zum Opfertisch und zum
Platz für die Sänger diente, so verbindet auch in der Folge derselbe Ausdruck
beide Bedeutungen, hn eigentlicheren Verstände ist sie höchst wahrscheinlich
nur ein dem Bacchus geweihter Altar, der in der Gegend des Orchesters stand,
an welcher auch der Chor seinen Platz fand. Hernach aber deutete sie zugleich
diesen Platz selbst an, und da derselbe, wie die ganze Orchestra, mit Brettern
belegt war,*) so wird sie auch an einer andern Stelle geradezu durch einen ebenen
Bretterboden **j erklärt. Dieser Bühne aber selbst nun ungefähr die Grösse eines
Altars zu geben, und den Chor darauf ganz einzeln, von dem Proscenium ent-
        fernt, wie auf eine Insel zu stellen, wie einige frühere Ausleger des Vitruv ver-
       sucht haben, scheint mir völlig zweckwidrig. Auch kenne ich keine einzige Stelle
eines alten Schrißstellers, welche dies bewiese. Im Tauromenischen Theater trift
man noch jetzt eine im Felsen gehauene, länglichte, einen bis zwei Fuss hohe, in
der Ebne des Orchesters befindliche Erhöhimg an, welche man für die Thymelc
Mit. Indess muss man gestehen, dass dieselbe für eine Bühne des Chors, zumal
wenn man die Wendungen desselben bedenkt, bei weitem zu klein, zum Altar aber
zu gross ist.   Nach Arislides*^*) standen auch bisweilen dem Dionysos geweihte


      *) .Suidas orchestra ro.tog ey. aaviÖcov cet. {Buleng. f. 57. b.)
     **) Veteres glossae apud Buleng. f. 56. b. [Er citirt dabei Hesychius.      wo ?]
    ***) Orat. de concord. ad Rhod. (Buleng. 58. b.)
3ß                               3.   über das antike Theater

nöthig war, zu unterbrechen, oder ihre Lücken auszufüllen, den
Zuschauer in seinen Betrachtungen und Ahndungen lenkend, den
handlenden Personen bloss seine mitleidsvolle Theilnahme weihend,
Dreifüsse auf der Orchestra. Waren von diesen mehrere neben einander gestellt,
so konnte diese Erhöhung ihnen leicht zum Fussgestell dienen.
       Ob nun aber dieser besondre, dem Chor gewidmete Platz bloss die nur durch
den Bretterboden erhöhte Ebne des Orchesters, oder ein eignes, aber niedrigeres
 Theater, oder endlich eine blosse Verlängerimg des Prosceniujns war, darüber
gestehe ich, wage ich es nicht zu entscheiden. Eine Stelle, welche geradezu die
Stellung des Chors niedriger, als die der Schauspieler angäbe, ist, soviel ich weiss,
nirgend vorhanden. Nur die unläugbare Erhöhung der Vorscene über dem
Orchester und die Unmöglichkeit, dieselbe imverändert bis nah an die Sitze hinan-
          gehen zu lassen, bringt auf diese Vermuthung. Vielleicht aber bestimmte Vitruv
diese auch nicht nach Thatsacheii, sondern nur zufolge seines Raisonnements, imd
vielleicht irrte er darin, dass sie nicht geringer habe seyn können; vielleicht auch
war die Bühne der Thymele kleiner, wie sie es allerdings seyn konnte, da sie nur
den Chor, Tänzer oder Gaukler, nie aber Maschinen zu fassen hatte, stand, in
gleicher Höhe, mit der Vorscene in Verbindung, und nahm nur einen Theil der
Orchestra ein,^) so dass, wenn vo7i Treppen von dieser auf die Vorscene die Rede
ist, man dies von dem Theile verstehen muss, den die Thymele frei Hess. Viel-
        leicht auch dienten diese Treppen selbst die Gemeinschaft zu erleichtern, so dass,
wenn es nöthig war, der Mitredner aus dein Chor durch sie auf die Scene kam.
       Alles das aber sind nur Vermuthungen, und mir ist die nicht bloss abge-
                 sonderte, sondern auch niedrigere Stellung des Chors bei weitem wahrscheinlicher.
Sie folgt natürlicher aus dem Zusammenhange der angeführten Stellen, und wenn
auch in jeder Rücksicht zu vermuthen steht, dass die theatralischen Einrichtungen
von Zeit zu Zeit immer mehr vervollkomtnnet worden sind, so tritt hier der Um-
        stand ein, dass in dieser Rücksicht die Ver-besserung gerade weit nöthiger bei den
früheren, als bei den späteren Stücken gewesen wäre. Mochte auch Aeschylus
schon, wie uns Philostratus sagt, für alles gesorgt haben, was auf imd hinter der
Scene geschieht, so hatte sein Theater schwerlich noch eitlen hohen Grad der
 Vollkommenheit, und in keinem uns übriggebliebenen Stücke ist gerade der Chor
so sehr eine mithandelnde Person als in seinen Flehenden. Schwerlich wird es
 möglich seyn, darüber zu völliger Gewissheit zu gelangen. Auf alle Fälle war
der Chor, wie uns die angeführten Stellen lehren, abgesondert, und dies musste
zu der Rolle, welche er in der späteren Tragödie spielte, eine sehr gute
 Wirkung thim."
       *) In der Thal steht die sogenannte Thymele des Taorminischen Theaters gleich
vorn in der Orchestra, und in einer Stelle des Suidas (Buleng. f. 56.) wird sogar die
 Thymele nach dem Orchester [uerd xqv öox^oronv) gesetzt. Da aber in dieser Stelle
auf die Thymele die gar nicht ins Theater gehörende Konistra folgt, so scheint es
mit derselben eine besondre Bewandniss zu haben. Vgl. Hesychius S^öftoi. {Buleng.
f. 58. b.) Ueberhaupt aber wird nach Vitruvs Angaben bei dem griechischen Theater
die Scene so weit von den Sitzen entfernt, und die Vorscene so schmal, dass von ihrem
Ende bis an den Mittelpunkt der Orchestra noch mehr als zweimal so viel Platz übrig-
          bleibt. S.Pcrrault's und Galiani's Zeichnungen zu Vitruv. /. 5. c. 6. 8.
                                          in Satiunt.


ohne sich durch die lYugschlüsse ihres leidenschaftlichen Wahns
bestechen zu lassen, durfte er sich nicht in ihre Mitte mischen.
Seine Stimme hatte ein doppeltes Gewicht, wenn sie von einem
andern Platze, gleichsam als der unmittelbare Ausspruch des
Schicksals und der Gottheit selbst ertönte.
     Allein auch so konnte es nur erst in späteren Zeiten seyn.
In der früheren Tragödie darf man sich den Chor schlechterdings
nicht von den Schauspielern abgesondert denken. Wo er, wie in
Aeschvlus Danaiden und seinen Eumeniden als Hauptperson des
Stücks auftritt, musste er nothwendig auf demselben Theile der
Bühne mit ihnen erscheinen.^) In den pAimeniden sagt die Pythias
ausdrücklich, dass sie die furchtbare Schaar der Rachegöttinnen
auf ihren Sesseln vor dem Orest eingeschlafen erblicke.-) Indess
sind auch alle im Vorigen angeführte Nachrichten aus spätem
Schriftstellern, und am wenigsten lässt sich eine so regelmässige
Vertheilung der Scene, und eine so gebundne Stellung des Chors
zu Aeschylus Zeit erwarten, wo kaum erst die Schauspieler den
Wagen des Thespis verlassen, und eine Bühne bekommen hatten.
Jene Einrichtungen bildeten sich vermuthlich erst nach der Er-
          bauung steinerner Theater, =•) wo die Einführung mehrerer und

      V Nach „erscheinen" gestrichen : „Zwar in den Flehenden Hesse es sich viel-
       leicht noch anders denken. Die Altäre könnten tiefer als das Haus des Königs
liegen; die Danaiden hätten einen entscheidenden Grund, sie, weyin sie mit ihrem
Vater oder dem Könige reden, nicht zu verlassen, und der Herold, wenn er sie
mit Gewalt wegreissen will (w 922. 92JJ, stiesse eine Drohung aus, deren Er-
            füllimg ijnmer möglich bliebe."
      ^j             „r/tiuaO'sv Se ravÖQos roüSs S'avfiaaTos /.6y,oi
                     ti'Sti yvviuy.öiv sv d'fjövoiai.v rj/uevos"
Aeschylus, Eumeniden 46. — Statt dieses Satzes hiess es ursprünglich : „Allein in
den Eumeniden, die Rachegöttinnen von dem geweihten Opfer ihres Zorns zu ent-
           fernen, da die Pythias ausdrücklich sagt (v. 46. 4-].), dass ihre furchtbare Schaar
auf ihren Sesseln vor ihm eingeschlafen sey, wäre, dünkt mich, geradezu lächer-
       lich. Indess sehe ich auch hiezu keinen nothwendigen Grund. Alle Nachrichten,
die ich im Vorigen angeführt habe, geben uns spätere Schriftsteller, vorzüglich
Scholiasten und Lexicographen, und wenn es irgendwo nothwendig ist, die ver-
schiednen Zeiten zu imterscheiden, so ist es hier, da die Fortschritte in der Bau-
        kunst, der Musik, und der dramatischen Poesie selbst natürlich immer Verbesse-
            rungen und Veränderungen herbeiführen mussten."
      y Hier ist folgende Anmerkung gestrichen : „[Wann sind die ersten steinernen
Theater gebaut worden ? Erzählung vom Einbrechen des Volks noch unter Perikles.]
Schon zu Xenophons Zeit. D'Orvillii Sicula. 26^., der Xenophon Cyrop. 1. 6. p.
1S6. citirt."
§§                            3- t'ber das antike Theater

zusammengesetzterer Maschinen leicht Veranlassung geben konnte,
den Chor von der eigentlichen Bühne zu entfernen. Vielleicht
war auch diese x\enderung mit der Verringerung seiner Personen-
     zahl verbunden, die unmittelbar auf die Vorstellung der Eumeniden
folgte.^) Wenigstens findet sich ein bestimmtes Zeugniss, dass die
Thymele^ in deren Nähe der Chor nachher seinen Platz fand, nicht
von Anfang an im Theater war, sondern erst später eingeführt
wurde.*)
     Auf unserm Theater befindet sich vor der Mitte der Scenen-
wand eine viereckte 10V4 Fuss lange und breite Erhöhung. Diese
hält der neueste Beschreiber**) desselben für die eigentliche Bühne,
die er daher von der Vorscene unterscheidet,-) und setzt hinzu,
dass man sich, da bei den Alten immer nur wenige Personen auf
Einmal auftraten, nicht über ihre Kleinheit wundern dürfe.
     Es bedarf keines Bevv^eises, dass diese Elrklärung unrichtig
und schlechterdings unmöglich ist. Wollen wir auch auf einen

      *) Timaei Lex. Piaton. v. 6y.^ißas. — Es scheint aus dieser Stelle zu erhellen,
dass die Redner bei Volksversammlungen im Theater von der Tliymele herabsprachen,
und dass man ihnen, ehe es eine Thytnele im Theater gab, ein eignes Gerüst oder
Bühne [Tirjyfia] hinsetzte, die man oy.Qißas nannte. — In den Resten von Theatern,
die noch jetzt übrig sind, sucht man vergebens nach Ueberbleibseln der Thymele.
Zwar giebt d'Orville (I. 259.) dieselbe im Taorminer Theater an, allein die Mauer,
die er so nennt, ist zu gross für einen Altar und zu klein für eine eigentliche Bühne.
Ja, die Existenz dieser angeblichen Thymele selbst wird sehr zweifelhaft, wenn man
sieht, dass der sonst sehr genaue Houel (II. 32. f.) ihrer auch nicht mit einem einzigen
Worte gedenkt.
     **) S. 21. seiner Abhandlung.
       ^) Nach „folgte" gestrichen: „Ich konnte es nicht vermeiden, in diese Unter-
             suchung einzugehen, wenn ich mich nicht der Gefahr aussetzen wollte, über das
Saguntische Theater, dessen Erklärung gerade einen der streitigen Punkte berührt,
ein unrichtiges Urtheil zu fällen."
       ^) Nach „unterscheidet" gestrichen : „Marti hat hier geglaubt eine Erhöhung
für den Sitz der vornehmsten Magistratsperson zu sehen. Da aber zu seiner Zeit
dieser Theil des Theaters noch nicht aufgeräumt war, so lässt sich nicht recht
entscheiden, was er meynte. Billigen Sie meine bis jetzt entwickelte Ansicht der
 Theater der Alten, so werden Sie mit mir einig seyn, dass weder das eine noch
das andre richtig ist. Alsdann war Bühne und Vorscene Eins und erstreckte
sich von der Scenenwand bis zu der Mauer, die noch jetzt sehr deutlich zu sehen
ist, und den Eingang von der Orchestra gegen die Vorscene begränzt, oder doch
 nicht weit über sie hinaus. Von einer Thymele ist nichts zu sehen, vermuthlich
weil dies Theater Römischer Bauart ist. Doch ist es auffallend, dass die Scenen-
        wand weiter von den Sitzen absteht, als, Vitruvs Angaben zufolge, bei Römischen
Theatern gewöhnlich der Fall war."
                                   in Sagunt.                                 gg.

Augenblick die Enge dieses Platzes vergessen, so waren Vorscene
und Bühne Eins, selbst der Chor stand nur auf einer Verlänge-
      rung derselben.
    Was indess jene Erhöhung nun wirklich gewesen sey? ist
sehr schwer zu bestimmen.^) ^'ersucht man es, dies Theater (in-
     dem man nemlich die Länge des Durchmessers der Orchestra zum
Grunde legt) nach der Art zu verzeichnen, welche V^itruv den
griechischen Theatern vorschreibt, so bestimmt die vordere Seite
dieser Erhöhung fast mit völliger IJebereinstimmung das Ende
der Vorscene. .Allein alsdann wird dieselbe ungeheuer schmal
(nur 10^/4 Fuss breit) und auf jeden Fall müsste man alsdann
doch annehmen, dass diese Erhöhung sich die ganze Länge der
Scene hin auch zu den Seiten erstreckt habe, welches, so viel sich
jetzt schliessen lässt, nie der Fall war.-)
     Mit mehrerem Rechte liesse sich vermuthen, dass diese Er-
          höhung entweder ein Altar war, oder einer Gruppe von Statuen
zum Fussgestell diente, in welchem Fall sie gerade in der Mitte
des Theaters und vor dem Hauptthore der Scene eine schickliche
Stelle fand. Das Theater inCatana*) zeigt sogar zwei dergleichen
Erhöhungen, deren jede, wie man noch deutlich sieht, von vier
Säulen umgeben war. Nur muss man gestehen, dass die Sagun-
       tische für diesen Gebrauch viel zu gross scheint.
     Da die Bühne aus Holz aufgeführt war, und uns daher hier
vieles fehlt, woraus sich die Einrichtung des Ganzen sonst über-
       sehen Hess, so darf es uns, dünkt mich, nicht wundern, wenn uns
hier L'ngewissheiten in der Erklärung eines eiifzelnen Mauerstücks
übrigbleiben. Vielleicht diente diese Erhöhung bloss den Balken
der Scene zu einem stützenden Fundament. Gerade aus den
Thüren wurden bekanntlich die Maschinen hervorgerollt, welche
die Griechen Ekkyklemata nannten, und welche das Innere der
Gemächer zu zeigen bestimmt waren, und da sich aus dem
grossesten Thor auch die schwerste und grosseste Maschine er-

     *) Houel. II. 138.
     V „sehr schwer zu bestimmen" verbessert aus ,jetzt, da die Bühne natürlich
von Holz gebaut war, und also hier vieles fehlt, auch sie selbst vielleicht nicht
ganz mehr vorhanden ist, schwer zu sagen".
     y Nach „war" gestrichen: „Jenes Zustimmen ist also wohl nur ein Zufall,
um so mehr, als, wenn auch dies Theater, gegen alle Wahrscheinlichkeit,
Griechischen Ursprungs seyn sollte, man es doch in der Folge zu einem
Römischen würde umgebildet, imd also die Bühne erweitert haben."
                                 über das antike Theater

   90
warten         Hess, so war nur vor diesem vorzüglich eine Unterlage
nothwendig.
     In den Fundamenten der Scenenwand erkennt man noch
deutlich die Schwellen zwei grosser Nichen, zu denen man, wie
es scheint, durch Stufen emporstieg. Die grössere, in der Mitte
befindliche hat über 25 (40. Kastilianische Palmen), die kleinere zur
linken Seite über 20 Französische Fuss (32. Kastilianische Palmen)
im Durchmesser. Von der dritten, welche, der Symmetrie zufolge,
nothwendig zur rechten Seite vorhanden war, ist jetzt nichts mehr
zu sehen. ^)
     Als ich dies zuerst bemerkte, wunderte ich mich, statt der
blossen Thore, welche die Alten gewöhnlich ihrer Scenenwand
gaben, hier Nichen zu finden. Allein jetzt, nach genauerem Nach-
               denken über den Gebrauch derselben, scheint mir sogar diese Ge-
      stalt bei weitem vortheilhafter und bequemer, als die andre.
     Die Thore bildeten die Zugänge zu der Scene für die Schau-
            spieler. *) Ihre Zahl selbst entstand aus der zur festen Sitte ge-
                       wordenen Gewohnheit, in jedem Stück nur drei Schauspieler für
drei dem Range nach verschiedene Rollen anzunehmen. **)                         Denn

      *") Maffei will beim Oranger Theater [Ant. Galliae. p. 144.) den Schauspielern
ihren Platz in einer Nische über der Thür anweisen, die grosse Mittelpforte aber bloss
unter das Hj'poscenium führen lassen. Allein dadurch erhielte die Bühne eine lächer-
      liche und durchaus unmögliche Höhe. — D'Orville behauptet die Thore des Taormi-
nischen zugemauert gefunden zu haben. (Sicida. I. 261.) Aber er sähe vermuthlich
hier, wie an einem andern Ort (s. St. Non. Vol. 4. part. I. p. 37.) neues Mauerwerk
für altes an.°) Wenigstens erwähnt Hoüel dieses Umstands nicht.
     **) Man vergleiche hierüber Böttiger's prolusio de actoribus primarum secun-
daruni et tertiarum partium in fabidis Graecis. p. 10. nt. ••), eine Schrift, die sich
nebst den übrigen desselben Verfassers über diesen Gegenstand vor allen andern bisher
über das Theaterwesen der Alten erschienenen durch gründliche und wohlgeordnete
Gelehrsamkeit, seltene Kenntniss der alten Kunstwerke, und sachverständige Ansicht
des Gegenstandes auszeichnet. Möchte es dem Verfasser bald gefallen, die einzelnen
Arbeiten, die er bisher in diesem Fache geliefert hat, zu vereinigen und zu einem voll-
          ständigen Werk zu erweitern.

      'yl Nach „sehen" gestrichen: „Sie erkennen in diesen Nichen beim ersten
Anblick die drei Thore, welche die Alten der Scenenwand gaben, und auf welchen,
ihren Auslegern zufolge, die Anordnung der Scene hauptsächlich beruht. Aber
die Zweifel, die Sie gewiss schon oft über diese wuyiderbare Einrichtung hegten,


      ^J Nach „an" gestrichen: „Das Taorminer Theater ist nemlich währen-
    des Laufes dieses Jahrhunderts einmal zu einer Art von Verschanzung gebraucht
worden."
                                         in Sagunt.                                      (-jl

nur diese bestimmte bei den feierlichen dramatischen Wett-
                  kämpfen das Gesetz durch das Loos, und traten noch andere
Personen auf, so zählte man sie nicht eigentlich zur Classc
der Schauspieler. Nach unsern Begrilfen scheint dies freilich
höchst sonderbar. Allein da die griechische Tragödie zuerst nur
damit anfing, dass man den Chor durch Zwischenredner unter-
         brach, so behielt man immer mehr Rücksicht auf diese Personen,
ihre Anzahl und ihre Abstufung bei, als womit unsere Forde-
rungen an ein gutes Spiel verträglich sind. Der zweite und dritte
Schauspieler ordneten sich gänzlich dem ersten unter, und da das
Lob eines guten Schauspielers vorzüglich auf der Stärke, der
Reinheit und dem Wohllaut seiner Stimme beruhte, so mässigten
beide die ihrigen nach der seinigen. Dabei richtete sich die Ver-
theilung der Rollen nicht einmal immer nach dem Bedürfniss des
Stücks; wenigstens wurden Königs- und Tyrannenrollen meisten-
theils ohne Weiteres dem niedrigsten Schauspieler Preis gegeben.
Unter diesen Umständen ist es nicht zu verwundern, dass jeder
Schauspieler auch seinen eignen Eingang und sein eignes Gemach
verlangte, um nicht von den Zuschauern mit seinen Gefährten
verwechselt zu werden. ^)
      Doch scheint es, als wären zuerst nur zwei Thore eigentlich
wesentlich      gewesen.       Wenigstens        drückt    sich Pollux,*) nachdem
werden vermuthlich hier doppelt bei Ihnen rege werden, da hier offenbar Nichen,
und nicht Thore, wie man gewöhnlich sagt, zu sehen sind. In der That ist es
schwer zu begreifen, wie gerade in jedem Stück, bei der Verschiedenheit der be-
          handelten Gegenstände, dieselbe Decoration passen, wie in Jedem der Schauspieler
aus dem Thore eines Pallastes hervortreten, und wie überall dieselbe Anzahl dieser
Ausgänge nothwendig seyn konnte."
      *j /. 4. c. 19. nr. 124. 125.
      V Statt dieses Absatzes stand ursprünglich folgender : „Allein auch hier ge-
       langt man doch, dünkt mich, zu einigermassen natürlichen Vorstellungen, wenn
man auf den Ursprung der Tragödie zurückgeht, und gehörig die verschiednen
Epochen unterscheidet. Dass, wie ich vorhin erwähnte, die Schauspieler auch in
den ersten Anfängen aus eiyiem Hintergrunde, welcher dem Zuschauer ihre Zu-
rüstungen verdeckte, hervortraten, ßnden auch Sie gewiss mit mir natürlich. Da
es aber gewöhnlich zwei hauptsächliche Schauspieler gab, und diese Schauspieler,
wie ims mehrere Stellen der Alten lehren, eine grosse Eifersucht auf ihre Rang-
              ordnung besassen, so wollte jeder von beiden auch einen eignen Platz und einen
eignen Ausgang haben. Denn die Tragödie begann vor ihnen, davon, dass der
Gesang des Chors mehr noch durch Erzählung, als durch Gespräch unterbrochen
wurde, und nach und nach erst entstand die Idee einer dargestellten Handlung,
die sogar nie so sehr die Oberhand gewann, dass nicht die Schauspieler sich
                               über das antike Theater

er 9die
     2     beiden ersten bestimmt dem ersten und zweiten Schau-
          spieler angewiesen hat, über das dritte unbestimmter aus. Es ge-
        hört, sagt er, entweder dem geringsten Schauspieler an, oder
stellt einen verlassenen Tempel, oder unbebauten Platz vor.
      Bei der Aufführung steinerner Theater erhielt diese Ein-
               richtung noch mehr Festigkeit. Nichts konnte dem Baumeister
gleich erwünscht erscheinen, als seiner reichverzierten Scenen-
wand durch drei grosse Pforten die Gestalt der Vorderseite eines
Pallastes zu geben. Seit dieser Zeit nun wurden die drei Thore
eine bleibende Einrichtung^) und erhielten von der Aehnlichkeit
mit einem wirklichen Gebäude die Namen der königlichen und
der gastlichen Pforte. *) -) In der That hatte jedes grössere
Griechische Haus neben dem Hauptgebäude zwei kleinere Neben-
               gebäude, welche Gäste aufzunehmen bestimmt waren.**)
     Auf diese Weise wird, was anfangs so fremd und sonderbar
scheint, warum die Scenenwand immer Thore, und warum ge-
      rade drei hatte, wenigstens historisch begreiflich. ")

immer noch mehr Rechte anmassten, als sich, iinsern Begriffen nach, mit einem
guten Spiele zusammenreimen lassen. Ob die dritte Pforte gleich anfangs hinzu-
            gekommen ist? scheint mir sehr zweifelhaft. Denn ausserdem, dass es nicht
immer einen dritten Schauspieler gab, so war dieser auch dem ersten völlig imter-
geordnet. [Beweis. Aus Anacharsis, dass er nicht lauter sprechen durfte, als es
der erste gut fand.]"
      *) Valvae regiae
dass Montfaucon        und Französische
                 und andre  hospitalia. Schon
                                        GelehrteD'Orville bemerktAusdruck
                                                   den letzteren    {Sicula. fälschlich
                                                                              I. 259."),
von Zimmern verstanden haben, in welchen man in dem Theater selbst Fremde em-
        pfangen habe. Palos ist (S. 19.) in denselben Irrthum verfallen.
        **) Vitruvius. /. 6. c. 10. Man vergleiche Galiani's Uebersetzung. S. 190. An-
merk.     I.

     V Hier ist folgende Anmerkung gestrichen: „Doch finden sich auch hier
Ausnahmen. Im Theater von Telmissus z. B. hat die Scenenwand 5 Thore in
der nemlichen Reihe. Voyage pittoresque de la Grece. Vol. /. p. 12^. pl. 7/. 72.
[Wie Orange?]''
      y Nach „Pforte" gestrichen: „Wirklich trat fast in allen Griechischen
 Tragödien ein König auf, und".
      ^J Statt dieses Absatzes stand ursprünglich folgender: „Bei der Vorstellung
selbst muss man diese engen Begriffe von Königs- und Gastpforten, ja überhaupt
von Pallästen und Thoren durchaus vergessen. Plier kam es allein auf das Stück
an, was vorgestellt werden sollte; indess bestimmten die Thore doch, wie es
scheint, im Ganzen die Plätze der verschiedenen Theile der Decoration. Die
Hauptsache stand immer in der Mitte, die darauf wichtigere zur Rechten, endlich
etwas andres zur Linken. Denn auch hier wurde natürlich eine symmetrische
                                       in S.iizunt.
                                                              93
    Ausser diesen drei Haupteingängen der Schauspieler gab es
aber noch zwei andre zu beiden Seiten der Bühne. Nicht immer
nemhch erlaubte der Inhalt des Stücks, dass die Schauspieler aus
dem Hintergrunde der Scene hervorkamen; es traten auch Boten,
Fremde, neue Ankömmlinge auf, und für sie waren diese Neben-
thüren bestimmt. Sie beümden sich in den Seitengebäuden,
welche von der grossen Scenenwand auf die Ecken des Theaters
zuliefen.*) Pollux und Vitruv erwähnen derselben; aber nur
der letztere bestimmt ihre Lage genauer. Doch unterscheidet er
sie sehr sorgfältig von den ersterwähnten dreien, vermuthlich weil
sie sich nicht in der Prachtseite des Theaters befanden, und da-
      her dem Architekten weniger wichtig waren.
      Im Oranger und Taorminer Theater sind diese vorlaufenden
Seiten der Scene noch sichtbar. Das Unsrige hat dieselben, so-
       viel sich jetzt beurtheilen lässt, nie gehabt. Vielleicht indess
waren sie aus Holz aufgeführt, und am wenigsten darf man in
allen Theatern der Alten durchgängige Gleichförmigkeit der Bau-
     art erwarten.
     Es kommt mir wahrscheinlich vor, dass die Seiteneingänge,
von denen ich hier rede, sich erst von Aeschylus Zeiten her-
                     schreiben. Denn so wie er der erste w^ar, welcher dem ganzen
scenischen Apparat eine gewisse Form gab, so wird auch aus-
                drücklich von ihm erwähnt,**) dass er zuerst Boten auf die Bühne
gebracht. Da aber die Ankunft eines Boten ein so gewöhnliches
Ereigniss in dramatischen Handlungen ist, so konnte, dünkt mich,
nur eine in der Anordnung der Scene liegende Schwierigkeit, die-
        selben auf eine schickliche und verständliche Weise einzuführen,
ihren früheren Gebrauch verhindert haben.
    Die Alten forderten, dass jeder Schauspieler, indem er auf-
     trat, durch sein Erscheinen selbst zu erkennen gäbe, wer er sey
und woher er komme. Dazu diente vor allem die Beständigkeit
der Masken, die (wo sie auch nichts individuell charakteristisches
an sich trugen) doch, immer nach dem Alter und Stande der
Personen in der Farbe, dem Haarwuchs und selbst den Zügen,

Anordnung nothwendig.       Ehe wir aber das weiter untersuchen, lassen Sie uns,
lieber Freund, einen Blick auf die Seiten der Bühne werfen."
      *) Dies sind Vitruvs versurae procurrentes l. 5. c. 7. (vorlaufende Winkel) und
seine itinera versurarum.
     **j Philostratus in Soph. 1. 9.
QA                            3.    über das antike Theater


vorzüglich der Stirn und den Augenbraunen gleichförmig einge-
           richtet, wenigstens die Classe der Person angaben, aus der sich,
zusammengehalten mit dem Inhalt des Stücks, ihr Name leicht
errathen Hess. Allein vorzüglich war auch der Ort, aus welchem
der Schauspieler her\^ortrat, und die Decoration ein Mittel, ihn
den Augen der Zuschauer kenntlich zu machen.
     Personen, die nicht die vorgestellten Hauptgebäude selbst be-
                wohnten, konnten von sehr verschiedenen Orten, aus der Stadt,
aus dem Hafen oder vom Lande herkommen. Um dies anzu-
       geben liess man zugleich mit ihnen eine vorher nicht sichtbare
Decoration erscheinen, welche diesen Ort bildlich darstellte. Dies
bewerkstelligte man durch dreieckige Drehmaschinen, auf deren
verschiedenen Seiten verschiedene Vorstellungen waren, und die
man zugleich auch als eine Art von Wagen gebraucht zu haben
scheint. Denn es wird ausdrücklich gesagt, dass man Flussgötter
und andre für schwebende Maschinen zu schwere Gegenstände
vermittelst ihrer eingeführt habe. Von diesen Maschinen nun
stand zu jeder Seite der Bühne eine, und ihre Vorstellungen so-
         wohl, als ihre Veränderungen bezogen sich wechselseitig auf
einander. Soviel sieht man aus Pollux Beschreibung deutlich ein.
Uebrigens aber ist die Stelle, in welcher er von ihnen redet,*)
entweder an sich so dunkel, oder durch die Abschreiber so ver-
         dorben, dass bisher wenigstens ihre Erklärung immer mislungen
ist. Wenn der Schauspieler abging, verschwand die Decoration
wieder mit ihm. Denn die Theaterkunst scheint noch so sehr in
ihrer Kindheit gewesen zu seyn, dass man nicht bloss das zeigte,
was der Zuschauer aus seinem Standpunkt natürlich auf einmal
übersah, sondern auch entferntere Dinge, indem man gleichsam
dem Begriff nur das Gemälde beifügte. So erzählt Pollux**) von
halbcirkelförmigen Decorationen, die an die Orchestra gestellt
wurden, und in einiger Entfernung von der Stadt vorgehende
Dinge, z. B. im Meer schwimmende Personen vorstellten.
     Auf diese Weise, dünkt mich, hieng die Möglichkeit fremde,
und nicht natürlicherweise in dem Hauptgebäude der Scene
wohnende Personen einzuführen von einer eignen Einrichtung
des Theaters ab, und so wird es begreiflich, wie eine so einfache
und natürliche Sache, als die Ankunft eines Boten in einem Schau-

    *) /. 4. c. 19. nr. 126. 127.
   **j /. c. nr. 132.
                                       in Sacunt.                                    95
spiel ist, als eine eigne Ertindung und als ein Fortschritt in der
Schauspielkunst angegeben werden kann.
     Wenn man die hiehergehörigen Stellen der Alten im Zu-
                 sammenhange liest, so wird es über jeden Zweifel hinaus klar,
dass jene dreieckigen Maschinen allein 2ur Seite des Theaters
standen, und bloss dazu dienten theils die Gegenden anzudeuten,
aus welchen fremde Personen herkamen, theils sie selbst auf die
Bühne zu führen. Ihr griechischer Name : Periacten deutet soffar
nichts anders als „umdrehbare Wege"*) an. Es ist daher un-
              begreiflich, wie die Vorstellungsart hat entstehen können, die
wenigstens in architektonischen Schriften über die Theater der
Alten durchaus die herrschende und, soviel ich weiss, noch von
niemand bestrittne ist, dass nemlich jene Maschinen auf ihren drei
Seiten das tragische, komische, und satyrische Schauspiel angezeigt,
und dass alle Decorationen hauptsächlich nur in ihnen bestanden
hätten. Mir ist keine einzige Stelle der Alten bekannt, welche die
wunderbare Meynung einer solchen dreifachen Scenenvorstcllung
auf Einer Maschine auch nur begünstigte;**) vielmehr geben
Pollux und Vitruvius ihren Gebrauch und letzterer auch ihre
Stellung deutlich an. Dass es irrig war, ihnen ihren Platz in den
Hauptthoren der Scene selbst anzuweisen, hat zwar Galiani richtig
eingesehen.***) Allein auch er bleibt bei der alten, falschen Meynung
stehen, dass sie nur, als Gemälde zur Seite hingestellt, gleichsam
den Titel dessen angaben, was sich der Zuschauer einzubilden
hatte, die Mitte der Scene aber, ohne alle weitere Decoration,
unverändert dieselbe blieb, und führt zur Rechtfertigung dieser
sonderbaren Sitte die älteren Italiänischen Theater an, welche
gleichfalls eine in der Mitte immer gleichförmige Verzierung
hatten, die man sogar: das Haus {il domo) nannte — eine Ein-

        *) Suidas : Treoiay.ros ' 68ös.
       **) Man ist vermuthlich dadurch zu diesem Irrthum verleitet worden, dass Vitruv
(/. 5. c. 7.) jeder Maschine drei Vorstellungen beilegt, und gleich darauf auch von drei
Gattungen der Scene spricht. Allein ehe er dies thut, bestimmt er die Fälle, wo jene
Maschinen wechselten, und wer das Ganze im Zusammenhange liest, muss sich nolh-
wendig überzeugen, dass zwischen beiden Stellen gar keine Verbindung vorhanden ist.
— Die drei Vorstellungen, deren er erwähnt, können die eines Platzes in der Stadt,
des Hafens, und einer Gegend des Landes ausserhalb der Mauern gewesen scyn. Vgl.
Tumebus.   V. Adv. 4.
    ***) Man sehe seine üebersetzung des Vitruv /. 5. c. 7. p. 192. nt. 3., wo er
indess seine Veränderung mit weit bessern und allgemeineren Gründen hätte unter-
        stützen können.
                                    über das antike Theater


    96
richtung        also, die mit der in Palladios Theater in Vicenza über-
einkam.
     Ich habe mich auf einen Augenblick von den Mittelnichen
unsres Theaters zu den Seiten entfernen müssen, um Ihnen zu
sagen, welchen Begriff ich mir von der ganzen Anordnung über-
         haupt bilde. Lassen Sie mich jetzt wieder dahin zurückkehren.
     Wenn jene Drehmaschinen, wie wir gesehen haben, bloss auf
 den Seiten der Bühne standen, so zeigte die Mitte nichts, als die
bloss architektonisch verzierte Scenenwand. Hier war es nun, wo
die eigentlichen Haupt Decorationen ihren Platz fanden. Denn
dass die Alten (die Griechen sowohl als die Römer) diese kannten,
ist keinem Zweifel unterworfen. Schon zu Aeschylus Zeit gab es
«inen Schriftsteller über die perspectivische Decorationsmalerei.^)
Bei der wirklichen Vorstellung muss man daher jene engen Be-
        griffe von königlichen und gastlichen Pforten gänzlich vergessen.
Diese Thore stellten nach Bedürfniss der gegebenen Stücke sehr
verschiedene Gegenstände dar, eine Hole, ein Gefängniss, einen
unbebauten Platz u. s. f. Wenn man ihnen einzelne und be-
               stimmte Namen gab, so war es nur, weil sie \ielleicht häufig ge-
       rade zu diesem Gebrauche dienten, oder weil vielleicht auch
manchmal eine Reihe von Stücken eine gleichförmige Anordnung
hatte. Dies ist z. B. im Lustspiel otTenbar. In diesem stand ge-
                 wöhnlich neben der Wohnung ein aus Teppichen gebildetes Zelt,
das ein ländliches Gebäude mit weitem Thorweg vorstellte. Als
aber Antiphanes seine „Schneiderin" gab, änderte er dies ab, und
was vorher ein Stall gewesen war, wurde nun eine Werkstatt.*)
     Wie aber vertrugen sich diese wechselnden Decorationen mit
der steinernen       und     also    unveränderlichen Scenenwand?-')      Diese
      *) Pollux. /. 4. c. 19. nr. 125.
        V Hier ist folgende Anmerkung gcstriclien: „Agathai-chus. Vitruvius in
 pracf. 1. 7."
       '^) Statt dieses Satzes stand ursprünglich folgender Absatz: „Wie lasst es
sich min wohl denken, dass dieselbe Wand so verschiedene Dinge vorgestellt
haben sollte, ohne dass diese Verschiedenheit auf irgend eine Weise bildlich an-
           gezeigt gewesen wäre? Auf die Drehmaschinen in den Ecken muss man hier
 nicht zählen; weitgefehlt, dass dieselben, nach Galiani, die Gestalt des Ganzen
 angegeben hätten, so waren sie, wie wir gleich sehen werden, einzig imd allein
für den Platz bestimmt, auf dem sie standen. Da aber die Griechen bekanntlich
die Perspectivmalerei schon besassen, da mehrere alte Schriftsteller dergleichen
Scenengemälde erwähnen, so wäre es unnütz sich hiebei länger aufzuhalten.
Es ist so gewiss, dass sie mancherlei Arten der Decorationen kannten, dass ja
                                            in Sagunt.                                    Qn



Frage, die man sich nicht enthalten kann aul'zuwerfen, ist in der
That schwer zu beantworten, solange man sich diese Wand durch-
     aus unverdeckt dem Auge des Zuschauers frei dargestellt denkt.
Allein wenigstens in der Epoche, wo die Theaterkunst einen
höheren Grad der \^ollkommenheit erreicht hatte, scheint dieselbe
entweder ganz, oder doch grossentheils durch Teppiche verdeckt
gewesen zu seyn, obgleich auch darin gewiss, je nachdem mehr
oder weniger geschmackvolle und richtige Ideen über Theater-
                   anordnung herrschend waren, zu verschiednen Zeiten und in ver-
schiednen Städten grosse Verschiedenheiten obwalteten.
    Zwar waren die Teppiche, deren die Alten bei den Theatern
erwähnen, allerdings von verschiedener Art, und derjenige, dessen
am gewöhnlichsten gedacht wird, ist nichts anders, als unser Vor-
      hang, der vor dem Spiel und während der Zwischenakte herunter-
             gelassen wird, nur dass die Alten denselben von unten auf in die
Höhe rollten. Denn dieser ist es, mit dessen Figuren Ovid die
Drachensaat des Kadmos vergleicht, wenn er sagt:
          Also, wenn    sich erhebt dem Festtheater der Vorhang,
          Steigen die Bilder empor und enthüllen zuerst die Gesichter,
          Dann   allmählich       den Leib, und in sanftem Zuge gerichtet,
          Stehen sie ganz und setzen den Fuss auf die untre Verbrämung.*)


     Allein es gab auch andre bleibende im Hintergrunde des
Theaters, die nur bestimmt waren, dem Zuschauer die Zurüstungen
der Schauspieler zu verdecken. Dieser wird an verschiednen
Orten**) erwähnt, an Einer Stelle aber so ausführlich und deut-
      lich, dass schlechterdings kein Zweifel darüber übrigbleiben kann.


sogar eine doppelte Veränderung derselben, eine durch Umdrehen, und eine andre
durch Zurückziehn vorderer Wände, wodurch andre dahinterstehende frei wurden,
ausdrücklich beschrieben wird. [Seruius ad Georg. 1. j. v. 24.] Die Frage ist
daher wohl nur die, wie sich diese veränderlichen Decorationen jnit der unver-
             änderlichen Scenenwand vertrugen'?"
     *) Ovidius. Metarn.             Die Vossische Uebersetzung.   Th. i. S. 147.')
     **) Cassiodorus. Scenafrons theatri fuit, seu locus actorum obstructus peripetas-
matis, unde in proscenium prodibant histriones acturi. Bideng. f. 38.
      ^)            ),Sic, ubi toUuntur festis aulaea theatris,
                    surgere signa solent primumque ostendere voltus,
                    cetera paulatim placidoque educta tcnore
                    tota patent imoque pedes in margine ponunt"
Ovid, Metamorphosen j, iii.
    W. V. Humboldt,      Werke.     III.                                              7
                                      über das antike Theater


    98
Da Svnesius in seinem Buch über die Vorsehung') von dem ge-
                 heimnissvollen Schleier spricht, in den sie bisweilen ihre Rath-
schlüsse hüllt, vergleicht er die Menschen mit den Zuschauern im
Theater. „Nur der", sagt er, „ist ein gesitteter Zuschauer, der
ruhig auf seinem Platze abwartet, bis das, was man dem Volke
darstellt, einzeln und der Reihe nach aus dem Vorhang hervor-
          taucht. Wer selbst auf die Bühne dringen, und mit neugierigem
Blick durch die Vorscene hindurch in denselben hineinschauen
wollte um auf Einmal die ganze Zurüstung zu übersehen, gegen
den würden die Hellanodiken ihre Geisseiträger aussenden. Ge-
       länge es ihm aber auch, verborgen zu bleiben, so würde er nichts
deutlich erkennen, sondern bloss einen verwirrten und undeutlichen
Haufen von Dingen erblicken".^) Offenbar war also hier, auch
während des Spiels, ein bleibender Vorhang, der daher natürlich
einen Theil der steinernen Scenenwand (wenn vielleicht auch ein
anderer frei blieb) verdeckte.**) Mit solchen Vorhängen scheint
überhaupt das ganze Proscenium (die Vorscene) behängt gewesen
zu seyn. Wie könnte sonst Antiphanes in seinem Buch über die
Buhlerinnen eine derselben darum proscenium genannt haben, weil
sie, in reiche und prächtige Kleider gehüllt, reizend und schön
erschien,      aber,    nackt,     hässlich      und    ekelhaft      dastand?-)         Denken

      *j sect. 2 in fin. p. 128. ed. Petauii.
      **) Suidas erklärt geradezu den Ausdruck : V^orscene selbst durch den Vorhang
vor der Scene. JJooay.r'jviov to uqö ttjs oy.r]vr-g TiaoaTteraofiK. Küster und andre, welche
diese Stelle anführen, zeihen ihn hier geradezu eines Irrthums. Ich sehe aber nicht mit
welchem   Recht.    Uooay.rjviov ist ursprünglich ein Adjectivum und kann sehr füglich
zugleich den Vorhang und den Platz vor der Scene bedeuten.                [Polybius Stelle.] *)
        ■*) ,lH/iieZs ovv To tvd'evSs ovXXoyiaa) /tieO'u, rcotos uv o rt-rayittvoi yevovzo ü'sarijs'
fj aatpis 11 SeT xai ti^ovtitov slTielv, o>s exslpos, oaris Iv ttJ X^^^i ^e^ifievei ra Seixvv-
fieva y.aS'' exaorov ev rd^ei TtQoy.vTtrovra tov TtaQaTisrüafiaros; Ei Se Tis eis ri]v
axTjvTjv eia ßiä^oiro xai xo },Ey6fJ,Evov eis rovro xvvoyd'aX/zi^oiro, Sid rov TtQoaxrjviov
T^v Tta^aay.evrjv a.d'QÖav anaaav d^icüv srtoTnevaai, eni rovxov 'EXXavoSixai rovs /laazi-
yo<pö^ovs OTiXi^ovaf xai Xad'cav Se, ovSev aa(fes eiSeir], /uölis re iocov xai ovyxs%vuEva
xai ddiay.Qnd" Synesius, JJsQi n^ovoias in Mignes Patrologia graeca 66, 1280.

      'y Hier ist folgende Anmerkung gestrichen: „Athenaeus. XIII. c. ig."
      ■y Statt der eingeklammerten Worte fuhr die Anmerkung ursprünglich so
fort: „Dass die erstere Bedeutung nicht in den uns übriggebliebnen Schriftstellern
vorkommt, würde an sich noch wenig dagegen beweisen. Indess ist dies auch
noch die Frage. Ich glaube sie in der That sogar in drei Stellen zu erkennen.
Die erste ist die ebenangeführte des Synesius. Er sagt: ei Se t<s eis rr/v axr]v^v
eiaßid^oiTO, xai x6 Xeyöfievov eis rovro y.oivo^9'aXui^oiro, Sid rov Tt^oaxr^piov rrjv
TiaQaCxevfjv d&QÖav äjiaaav d^idJv enoTtrevaai cet. Hier heisst Sul rov Ti^ooxrjviov
                                             in hagunt.
                                                                                                   99
wir uns die Bühne mit der blossen freien Scenenwand und einigen
Decorationen zur Seite, so fällt alle Täuschung und jede Möglich-
     keit einer solchen Vergleichung hinweg.
     Um nun zwischen diesem Wirhang und der Scenenwand den
Zurüstungen des Decorateurs und des Schauspielers gehörigen
Platz zu verschalVen, waren die Nichen, welche wir im Sagun-
            tischen Theater rinden, eine schickliche und äusserst bequeme
Einrichtung. Sie waren es um so mehr, als sie eine beträchtliche
Grösse haben, und als sie sich gerade an den Orten befanden, an
welchen die Schauspieler hervortreten sollten. Denn die vorzüg-
             lichsten Schauspieler kamen gewöhnlich aus ihren Wohnungen,
also aus dem Mittelthore, und den beiden Nebenpforten des
Scenengebäudes herv'or. Es scheint, dass sie in dasselbe durch
die Seitenflügel,*) und zwar dergestalt von oben**) eingingen, dass
sie an den Thoren durch eine Treppe wieder herabstiegen.
Wenigstens beschreiben es uns einige Schriftsteller auf diese
Weise, und im Taorminischen                  Theater finden sich noch ein

offenbar durch den Vorhang. Nimmt man dies nicht an, so mitss man diese
Worte nothwendig von ihrer Stelle wegrücken und so lesen: ei Se jis sk tt^v
axr^rf^v eiaßtä^oiro Sid tov TiQoay.rjviov cet. Denn wie lässt sich sagen, dass man
mit den Augen durch einen leeren Platz sehe? — Die zweite ist diejenige, welche
Suidas selbst anführt, und die man gewöhnlich dem Polybius zuschreibt. Sie
heisst: 7/ äk ivy,ri naoeh/.ofievri xrjv Tioocpaaii^, y.ad'a.TieQ eaxl 7rQoay.t]vioi', TcaQeyvfj.va>ae
Ttts dXrj&eis sTcivoias. Auch hier ist es sehr uneigentlich gesagt: einen Vorwand,
der schon immer am Tage ist, auf die Bühne, also ans Licht bringen, und man
muss es erst durch eine Figur erklären ; den Vorwand, als solchen (nemlich, dass
er dies ist) zeigen. Viel natürlicher läse man -Aaü-dneQ ri Ttooay.ijiiov und über-
        setzte nunmehr: der Zufall, den Vorwand, gleich dem Vorhang im Schauspiel,
hinwegziehend, entblösste die wahren Gesinnungen. Alsdann bekommt auch
TTapsly.ouafr] seine eigentliche Bedeutung. Denn vermuthlich wurde dieser Vor-
        hang, den man nicht ganz aufziehen konnte, wenn jemand hervortrat, wie noch
jetzt bisweilen geschieht, ein wenig auf die Seite geschoben. Baldus in seinem
lexico Vitniviano v. Proscenium führt die Stelle auf die vorgeschlagne Weise an,
ohne zu sagen, woher er diese Lesart genommen hat, bleibt aber in seiner, ohne-
     hin sonderbaren [er übersetzt TtaoBly.oidvr] passiv. Ist es vielleicht iyn medio nicht
gebräuchlich?] Uebersetzimg der gewöhnlichen getreu. In den Pariser Hand-
                schriften des Suidas findet sich durchgehends nur diese letztere. — [Die dritte
sehe man in Turneb. 1. XXVII. c. j^.]"
         *) Maffei. Call. Ant. p. 145. 'j
        **) Plutarchus in Demetrio. c. 34.
        \) Ursprünglich begann die Anmerkung mit dem Satze: „Hesychius et Pollux
—   —    Svaxeyia, Ttaoaay.riviu, eis t?]v oxtjvtjv dyovacu eiooSoi."
JOO                            3- Über das antike Theater


solcher Gang und eine solche Treppe,^) welche aus den Seiten-
             gebäuden in das Hauptgebäude führen. Daher kommt es auch,
dass die drei Thore die Stellung der verschiednen Theile der
Decorationen bestimmten. Denn wir sehen aus den Beschreibungen
der Alten deutlich, dass das hauptsächUchste Stück derselben
immer vor dem Mittelthore stand, das nächst diesem wichtigste
vor dem rechten, endlich ein andres (denn auch hier fand symme-
       trische Anordnung statt) vor dem linken. Ausser den Vorstellungen
konnten die Thore in diesen Nichen zugleich zu Zugängen für
das Volk dienen. Ihre Flügel scheinen von Holz gewesen zu
seyn, da Vitruvius*) sagt, dass sich die Flötenspieler, wenn sie
sehr hohe Töne anstimmen wollten, gegen sie wendeten, um ihre
Stimme durch das leicht wiederhallende Holz zu verstärken.-)

     *) /. 5- c. s-')
     V Hier ist folgende Anmerkung           gestrichen: „D'Orvillii Sicula. T. /. p, 25^.
und die dazu gehörige Abbildung."
      ^J Nach „verstärken" gestrichen: „Sie sehen also, lieber Freund, dass, um
die Decorationen der Alten zu erklären, man ganz und gar nicht hauptsächlich
zu jenen Drehmaschinen seine Zuflucht zu nehmen braucht." — Statt dieses Ab-
       satzes Stande}! ursprünglich folgende: „Wenn 7nan auf die Maschinen Rücksicht
nitnmt, welche die Alten uns auf ihren Theatern beschreiben, wenn man bedenkt,
dass mehrere, die entweder Schauspieler aus der Höhe herunterliessen, oder in
die Höhe hinaufzogen, schlechterdings auch oben eine Befestigimg verlangten, so
ist es überhaupt schwer, sich die Scene der Schauspieler nicht geradezu als ein
eignes kleineres hölzernes Gebäude in dem steinernen vorzustellen. Wie war es
sonst möglich, aucli nur die Vorhänge zu befestigen, den vordem aufzurollen,
u. s. f. Auch wird die Scene an einzelnen Stellen ausdrücklich ein hölzernes
Haus,*) an andern eine Kammer '■^'^j genannt, und die Schwierigkeit ist nur die,
dass man nicht deutlich sieht, ob nicht da von der Epoche, welche den steinernen
Theatern vorherging, die Rede ist? Auf jeden Fall aber ist die aus der Natur
der Sache herfliesscnde Nothwendigkeit einer solchen Einrichtung allein ein hin-
            länglicher Beweis dafür. Nur muss man freilich nie vergessen, dass diese Ein-
         richtung imstreitig in verschiednen Zeiten auch von verschiedener Vollkommenheit
war. Allein vor Aeschylus wurde höchst wahrscheinlich jede Beschaffenheit der
Scene auch bildlich und durch eine Decoration angezeigt, wie schlecht nun auch


     *) Hesychius.      dnb ^vliov TieQißohiicav oiy.iu.   Buleng. f. 38. b.
     **) Labro ap. Ulpianum in Pandectis l. 3. tit. de iis qui notantur infamia.
Buleng. f. 38.
      ^) Die Stelle lautet: „Hoc vcro licet animadvertere etiam a citharocdis, qui,
superiore tono cum volunt canere, advertunt se ad scenae valvas et ita recipiunt ab
carum auxilio consonantiam vocis."
                                     in Sagunt.                                      lOj

     Uebrigens ist das Sagunter Theater nicht das Einzige, welches
diese P]inrichtung zeigt. Auch in dem des Pompejus, in einem
andern zwischen Ferento und \'etulonio bei Viterbo,*) in dem
Oranger,") Arier,*") (]ataner,t) einem nur noch sehr wenig
erhaltenen in ^^icenzatt) und andern sind die sogenannten Scenen-
pfonen entweder selbst Xichen, oder doch in Nichen angebracht.
     Der hintere Theil der Scene hatte bei dem Saguntischen
Theater, wie Sie auf dem Plane sehen, noch verschiedene Ge-
          mächer, unter denen die grössern zu beiden Seiten zurück-
                weichenden die Choragia gewesen zu seyn scheinen, welche dem
(>hor zu seinen Vorübungen und Zurüstungen dienten. Schwieriger
aber ist es zu bestimmen, wozu die dreizehn schmaleren Oef-
nungen dienten, die Sie unmittelbar hinter der Scenenwand er-
blicken.
     Es sind dies nemlich 13 tiefe und kellerartige Löcher, welche
durch Zwischenwände, ohne dass eine Verbindung unter ihnen
gelassen ist, getrennt sind. Das mittelste ist noch nebst seiner
Bedeckung ganz vorhanden. Von den übrigen fehlt die letztere
an den mehresten Orten, und zur linken Seite lassen sich über-
       haupt nur noch zwei deutlich erkennen. Die Länge dieser Ver-
               tiefungen ist überall gleich gross, und beträgt beinah i-^ Franzö-
       sische Fuss (20 Kastilianische Palmen), in der Breite kommen die
drei mittleren, welche 6V2 Französische Fuss (10 Kastilianische

diese gewesen seyn mögen, und wie unvollkommen auch noch die Täuschung blieb,
da man vielleicht nicht gleich sorgfältig die übrigen Theile der Bühne verdeckte.
      Diese ganze Einrichtung nun ging den eigentlichen Baumeister nicht an.
Seine Prachtwand diente bloss, wenn das Theater entweder gar nicht, oder doch
nicht zu solchen Spielen diente, welche eigentliche scenische Zurüstungen forderten.
Bei den nur für so kurze Zeit aufgeführten, imd dennoch so ungeheuer präch-
       tigen Theatern, die man in Rom vor der Errichtung der steinernen kannte, mag
zwar freilich wohl die Eitelkeit der Aedilen, und die Unvollkommenheit der
theatralischen Kunst einen grossen Theil der unveränderlichen Scene frei gelassen
haben, da in dieser Zeit mehr Prachtliebe, als Kunstgeschmack herrschte. Allein
eigentlich hatte der Baumeister bei der Scene nur für die Leichtigkeit der Geinein-
         schaft mit dem Proscenium, für Gemächer zu den Zurüstungen und für hinläng-
        lichen Raum auf der Vorscene zu sorgen."
     *) nach den Abbildungen derselben bei Montfaucon.       Th. 3. Part. 2. p. 246. 249.
    »») Maffei a. a. O.
   *•*) les antiquites d'Arles par Seguin.   p. 31. u. f.
     t) Houel. T. 2. p. 137. u. f.
    ff) Daniel Barbaro's Commentar zum Vitruv.     p. 259.
I02                           3- t'ber das antike Theater

Palmen), und die übrigen, die nur etwas über 5 Französische
Fuss (8 Kastilianische Palmen) messen, unter einander überein.
Die Tiefe lässt sich nur bei den mittleren noch beurtheilen, da die
andern nicht mehr ganz verschlossen, zum Theil verschüttet sind.
Die mittlere aber ist über 19^/^ Französische Fuss (30 Kastilia-
        nische Palmen) tief. Die Bedeckung ist von Stein, nach unten zu
gewölbt, oben aber glatt; doch scheint sie bei einigen höher als
bei andern emporgestanden zu haben. Den Zwischenmauern
dieser Vertiefungen mehr Festigkeit zu geben, sind dieselben in
Einschnitte eingefugt, welche man in den Fundamenten der
äussern und Innern Scenenmauer gelassen hat. Thüren oder
Treppen, durch welche man in diese Löcher habe hineinkommen
können, zeigen sich nirgends, vielmehr ist es offenbar, dass sie
weder oben mit der Scene noch unten mit andern Gewölben die
mindeste Gemeinschaft gehabt haben, ausser dass gegen die Bühne
hin die Wölbung ihres Deckels, wie es scheint, eine unbeträcht-
      liche Oefnung Hess.
     Marti, dessen Aufmerksamkeit diese schon durch ihre Regel-
               mässigkeit auffallende Anordnung nicht entgehen konnte, glaubte,
dass diese Vertiefungen zur Veränderung der Decoration dienten,
und in den Einfügungen, deren ich erst erwähnte, Balken auf und
nieder gezogen wurden, welche die Ekkyklemata*) bewegten, von
denen die Alten oft reden.
     Dieses Letztere zwar ist unmöglich, da diese Einfügungen
von den Zwischenmauern eingenommen werden, und nur da jetzt
leer stehen, wo diese Mauern umgestürzt sind. Indess scheint es
übrigens gewiss, dass ähnliche Vertiefungen dazu dienten Balken
in sie einzulassen, die wenn auch nicht Decorationen, doch den
Bretterboden der Bühne zu tragen bestimmt waren. Houel **) hat
diese Vertiefungen im Taorminer Theater mit grosser Sorgfalt
untersucht und beschrieben ; und eine gleiche Bestimmung mögen
die Löcher gehabt haben, die man im Delischen***) Theater, im
Telmisserf) und Herkulanerft) antraf, obgleich dieselben genauere

     *) Ejpist. Vol. I. p. 204.
    **) T. 2. p. 37.
    *♦*) Man sehe Tournefort's Voyage du Levant. p. 305. 306. und Whelcr's und
Spon's Journey into Greece. p. 57. Es sind 9 vor der Scene, mit Deci<eln und Granit-
         stücken versehen, in denen man aber Oefnungen gelassen hat.
      t) Vqy. pittoresque de la Grece.            Vol. I. p. 123.
     ff) Saint Non. Vol. I. part. 2. p. 62.
                                      in Sagunt.                                  10':^

Untersuchung und mehr Aufmerksamkeit verdient hätten, als die
Reisebeschreiber ihnen gewidmet haben.')
    Die ^>rtiefungen unsres Theaters aber können diese Be-
            stimmung nicht gehabt haben. Sie befinden sich nicht vor,
sondern hinter der Scene, und stehen, soviel sich sehen lässt, mit
keinem andern Gewölbe in Verbindung.
     Palos ist auf den Einfall gerathen, dass vielleicht diese Ver-
           tiefungen für die Schallgefässe bestimmt gew^esen seyn möchten,
von denen ^'it^uv erzählt, und glaubt, dass sie vielleicht mit
andern noch in den Präcinctionen befindlichen zusammengewirkt
hätten. Er beruft sich dabei auf ein Loch, das sich auf der i !i?r
der 14 Ritterstufen befindet, und gerade nach der Wölbung der
ersten Präcinction gerichtet ist. Ich lasse es dahin gestellt seyn,
inwiefern diese Muthmassung Beifall verdient oder nicht. Aller-

       \) Statt der beiden letzten Sätze dieses Absatzes standen wsprünglich folgende :
„Seine Meynung überhaupt aber ist unglücklicherweise so allgemein ange-
            nommen worden, dass man, wo man auf andern Theatern ähnliche Vertiefungen
fand, sie, ohne weitere Untersuchung, ja selbst ohne Angabe ihrer Dimensionen,
mit dieser Erklärung abgefertigt hat.
       Am umständlichsten findet man noch die des Delischen beschrieben. Sie
liegen 40 Schritt von der Oefnung der Sitzkreise entfernt, sind g an der Zahl,
und unterscheiden sich von den Saguntischen nur dadurch, dass ihre Zwischen-
           mauern durch ofne Bögen in Verbindung stehen, und eine kanalförmige Aus-
hölung in ihrem Boden hinläuft. Man hat sie für Wasserbehälter gehalten, es
ist aber keine Spur von Cänient in ihnen zu sehen. Auch sind ihre Deckel
 verschieden und bestehen in glatten imgewölbten, mit Oefnungen versehnen Granit-
             stücken. Aehnliche befinden sich im Theater von Telmissus. Die Beschreiber
aber geben nicht einmal ihre Zahl an, sondern sagen bloss, dass man in ihnen
vollkom7nen die Vertiefungen erkenne, welche bestimmt waren die Balken aufzu-
            nehmen, welche die Scene trugen — grade als wenn man von diesen Balken und
der Scene selbst die genaueste und sicherste Kenntniss hätte. Nicht besser endlich
geht es in den Beschreibungen des Herkulanischen Theaters, wo man auf dem
ganzen Boden der Scene, zu beiden Seiten der Vorscene, regelmässige Oefnungen,
 sichtbare Löcher in gleichförmigen Entfernungen fand, in welchen, sagt man, die
 Balken der Decorationen befestigt waren. Eine noch sonderbarere Erscheinung
 als alles bisher Angeführte ist eine gemauerte Hole zur rechten Seite des
Segester '^J Theaters, der Scene gegenüber, zu der eine kleine Thür führt, und
die bei 64 Fuss Tiefe nur 2 Fuss Breite hat.
      Ich stelle mit Fleiss alle diese verschiedenen Thatsachen zusammen, weil
nur eine solche Vergleichung, wie es mir scheint, auf die Erklärung einer noch
durchaus dunkeln Sache führen kann. Denn ich gestehe Ihnen offenherzig, dass
ich hierüber nicht einmal eine Muthmassung wagen möchte.""
      *) Voy. pittoresque de Sicile par Houel. p. 12.
I04
                                  über das antike Theater


dings ist die Uebereinstimmung der Anzahl, da auch Vitruv
r^ Gellen für seine Schallgefässe fordert,*) auffallend. Allein
wunderbar bleibt es immer, dass diese Vertiefungen gerade hinter
den Schauspielern sind, dass sie eine so sehr beträchtliche Tiefe
haben, und dass an den Präcinctionen, dem einzigen rechtmässigen
Sitz dieser Schallgefässe, auch nicht eine einzige Cellenöfnung zu
sehen ist.
     Auf jeden Fall ist bei dieser Muthmassung das schon an sich
Dunkle durch etwas noch Dunkleres erklärt. Denn in der That
ist es schwer, sich einen Begriff davon zu machen, wie durch so
künstlich gestellte eherne Vasen nicht vielmehr ein störender Nach-
      hall als eine Verstärkung des Tons hätte entstehen sollen. ^) Zwar
darf man sich unstreitig dieselben nur als eine Art von Resonanz-
             boden vorstellen. Indess müssten, wie es scheint, auf einzelne
Töne gestimmte Gefässe eher einem bestimmten Ton antworten,
als bloss alle verstärken. In den bis auf uns gekommenen Ge-
               bäuden finde ich keine sichere Spur derselben. Zwar soll Onorio
Belli, ein Vicentiner, bei der Reise, welche er 1583. nach Greta
vornahm, im dortigen Theater die Oefnungen der Mtruvischen
Gellen bemerkt haben. Allein da die Handschrift, aus welcher
Maffei**) dies schöpfte, nie gedruckt worden ist. so ist es schwer
hierüber zu urtheilen. Noch unsicherer sind mündlich überlieferte
Nachrichten,***) nach welchen man in Griechischen Tempeln in
den einander gegenüberstehenden Mauern kleine Oefnungen ge-
       sehen haben will, welche die Mündungen weiter eherner, dort
eingemauerter Gefässe sind, und die dem Gesang in diesen
Tempeln eine wunden^olle Ivlarheit, Stärke und Harmonie geben
sollen. Unter den Trümmern des Theaters von Arles zeigte man
noch vor wenigen Jahren f) grosse thönerne Gefässe, die man
für diejenigen hält, welche, dem Vitruv zufolge, manchmal zur
Ersparung an der Stelle der ehernen gemacht wurden. Allein
auch dies ist nicht mehr als Vermuthung.      Denn dergleichen Ge-

      *) /. 5. c. 5.   Man vergleiche auch   c. 3. 4.
    **) de amphitheatris ap. Polenum.          T. 3. p. 208.
   ***) Gronovii Thes. Ant. Graec.          T. 8. p. 1703-
     •}■) Thicknesse's ^owrne)^ trough France and Part of Spain. 1778. Vol. 2. p. 24.
      V Nach ,^ollen" gestrichen: „Zu Plinius Zeit thaten sie schon keine gute
Wirkung mehr, und Barthelemy vermuthet mit Grunde, dass man sie in Griechen-
     land noch zu Aristoteles Zeit nicht kannte."
                                     in   ^Lit'unt.


fasse dienten noch weit gewöhnlicher zur Aufbewahrung von
Früchten und die Gewölbe der Theater wurden bisweilen zu-
       gleich zu Vorrathskellern gehraucht. Ein Fall dieser Art kommt
ausdrücklich bei Marcellinus comcs*) vor, wo \'erschwörer in
einem solchen Gefässe Waffen verborgen und oben mit Früchten
überdeckt hatten. Im Cataner Theater belinden sich in der That
regelmässig angebrachte \'ertiefungen auf der mittleren Präcinction.
Allein Houel redet nur so flüchtig von ihnen, dass sich ihre Be-
                stimmung nicht beurtheilen lässt.**)
     Gewiss ist es, dass das Saguntische Theater den Schall von
der Bühne bis zu den entferntesten Sitzen auf eine wunderbare
Weise ungeschwächt fortpflanzt. Ich habe die Probe gemacht,
dicht an der Mittelpforte der Scene mit gewöhnlich lauter Stimme
vorzulesen, und Personen, die auf der obersten Stufe, in einer
Entfernung von etw^a 120 Französischen Füssen von mir, sassen,
vernahmen jedes Wort mit vollkommener Deutlichkeit. Dasselbe
bemerkt man^) auch in dem Taorminischen. Ich glaube aber
nicht, dass bei der Bauart der Theater der Alten noch künstliche
Mittel nothwendig waren, den Schall zu verstärken. Da sie die-
           selben gewöhnlich an Felsen anlehnten, so mussten natürlich
mehrere Gänge in diesen gehauen seyn, und diese Holen ver-
            stärkten nothwendig zugleich die Stimme. Zu der gleichen Wir-
       kung trugen die Gewölbe bei, die fast bei allen theils zum Ab-
fluss des Wassers, theils zu anderm Gebrauch unter der Vorscene
und dem Orchester vorhanden waren. Endlich aber kam noch
das amphitheatralische Aufsteigen der Sitze hinzu, und es ist be-
       kannt, dass die Stimme immer mit Leichtigkeit von der Tiefe aus
in die Höhe vernommen Vv^ird. Auch anderW'ärts findet man
hievon merkwürdige Beispiele. In der Einsiedelei von Santiago
im Monserrat bei Barcelona, die gerade über dem Kloster in sehr
beträchtlicher Entfernung in Felsklüften hängt, hört man mit
vollkommener Deutlichkeit die Orgel und den Chorgesang der
Mönche, ja, wie man versichert, das gewöhnliche Sprechen auf


     *) in Anastasio.   Constantino praefecto cet.    Buleng. f. 52. b.
     **) T. 2. p. 138. — Da er sich S. 45. selbst darüber beklagt, dass er keine Spur
von Schallgefässen im Taorminer Theater antreffe, so muss er wohl diese VertiefungcQ
nicht für sie schicklich gefunden haben.

     *j „man"' verbessert aus „lyOrville".
jo6                             3- t'ber das antike Theater

dem Klosterplatz;*) und ähnliche Erfahrungen hat man neuerlich
an den Aeg}'ptischen Pyramiden gemacht.**)
     Wenn es dem Wunsche gewährt werden könnte, sich auf
einige Stunden nach dem alten Athen und mitten unter die
Griechen zu versetzen; so wüsste ich mir keinen interessanteren
Zeitpunkt auszuwählen, als den einer theatralischen Vorstellung.
Nirgend sonst wäre es möglich gleich stark und vollständig den
ungeheuren Unterschied zu empfinden, der zv\'ischen den Alten
und uns herrscht. Soviel auch schon das Studium ihrer Stücke
davon zeigt, so fühlen wir dennoch ihre Eigenthümlichkeit
weniger, weil wir sie nur zu oft auf unsre Weise verstehen, und
sie durch die Erinnerung an neuere Nachahmungen in unsern
Kreis herüberziehen. Näher der W^ahrheit gelangt man schon
durch richtige ^^orstellungen von ihrer Schauspielkunst, aber
nirgend wird das Bild gleich lebendig und anschaulich, als auf
den Stufen eines alten Theaters selbst, wo man durch die Grösse
des Gebäudes, den x^bstand der Sitze von der Bühne, und eine
weite Aussicht auf Land und Meer auf einmal lebendig fühlt, was
es heisst, ein Schauspiel von dem Blendlicht eines erleuchteten
Saales an die Helle des Tags, und in die ofne Natur zu versetzen.
     Was wir theatralische Täuschung nennen, fällt allein durch
diesen einzigen Umstand hinweg. Die vollkommenste Decorations-
         malerei und das treflichste Maschinenwesen würde bei Tage den
grossesten Theil seiner Wirkung verlieren. Allein alle Effecte,
die wir durch künstliche Beleuchtung hervorbringen, und die in
unsern Vergnügungen eine so grosse Rolle spielen, scheinen den
Alten überhaupt fremd gewesen zu seyn;***) sie kannten (soviel
sich aus ihren Werken beurtheilen lässt) nicht einmal die feen-
       artige Stimmung der Phantasie, welche durch den magischen

      *) [Thicknesse.            Vol. I. p. 216.]
     **) Groberls Beschreibung.^)
    ***) Was das Theater betrift, so erinnere ich mich nur der Blitze, deren Erwähnung ge-
          schieht. Man warf sie von einer hohen Drehmaschine hervmter, die man Keraiinoskopeion
nannte. Auch muss man Virgils Stelle von Salmoneus Nachahmimg derselben hieher-
rechnen.'-) — Von Schauspielen mit Feuer findet man wohl bei den Alten keine andern
Beispiele, als feierliche Umgänge mit Fackeln, man müsste denn Neros Feuersbrunst in
Kom, und Alexanders Einäscherung von Persepolis dahin zählen. Auch waren Feuer-
      werke vor Erfindung des Pulvers fast unmöglich. — Kommen Illuminationen vor?
     y GrobertS „Description des pyramides           de Ghize, de la ville du Caire et de
ses environs" war Paris und Straßburg 1800 erschienen.
      y Vgl. Vergib Aeneis 6", 56(5.
                               in SaguiU.                          [ 07

Wechsel von Glanz und Dunkel hervorgebracht wird, und eine
Geburt des so gern im Halbdunkel und Wunderbaren spielenden
Orients scheint. Ihr Auge war überall mehr auf Form, als aul"
Farbenwechsel gerichtet, und ihre Finbildungskraft drang aul
entschiedene Reinheit und Klarheit der Gestalten. Selbst ihre
Tonkunst war äusserst einfach, und doch haben jene Wirkungen
eines künstlichen Zauberlichts noch am meisten Aehnlichkeit mit
musikalischen ElVecten.
     Die Magie unsrer Opern, mit welchen übrigens die Griechischen
Stücke allerdings Aehnlichkeit zeigen, fiel daher von selbst hinweg.
Noch weniger war an eine so sehr ins Feine gehende Schilderung
der Charaktere, wie in unserm Lustspiel, oder an eine so mannig-
        faltige Darstellung des Lebens zu denken, als die Englische und
Deutsche Tragödie sie kennen. Dazu gehört offenbar feines und
natürliches Spiel des Schauspielers, Absonderung des Zuschauers
in ein verschlossenes Haus, und unter eine kleinere Anzahl von
Menschen, ja unstreitig noch ausserdem Abwesenheit des Ge-
         sanges und der Musik, Das Griechische Schauspiel war ein Fest,
und zwar ein Volksfest, es besass und verlangte einen sinnlichen
Gehalt, der sich mit unsrer Intellectualität nicht vertragen wäirde.
Die Griechen, vor dem Verfall ihrer Kunst, sahen alles im Grossen
an, sie forderten einfache, aber mächtig ergreifende Eindrücke;
w4r dringen überall auf Feinheit, und alles verwickelt sich vor
unsern Augen, weil wir eine andre Art das Einzelne zu ver-
              knüpfen haben, als sie.
     Der individuelle Unterschied von einem Menschen zum andern
ist stärker und feiner unter uns, als bei ihnen, und unser Blick
mehr darauf geübt, als der ihrige. Dieser Hauptunterschied
zwischen ihnen und uns aber, der vorzüglich durch den Fort-
          schritt der Bildung entsteht, ist gerade der, welcher auf das
Theater den wichtigsten Einfluss ausübt. Wir verlangen immer
die idealische Schilderung des Individuums, sie begnügten sich an
dem Bilde der Menschheit.
     Wie aber verstanden sie, dieses Bild aufzustellen, wie den
einfachen Begriffen der Menschheit und der Gottheit, der Tugend
und des Schicksals eine Erhabenheit und eine Macht zu geben,
hinter der unsre Dichtkunst ebenso weit zurückbleiben muss, als
unsre bildende hinter der Bestimmtheit und der reinen Grösse
ihrer Formen ! Und dazu trug ihr Theater und ihre Schauspiel-
       kunst unläugbar sehr viel bei.
jQg                            3.   Über das antike Theater

     Wir mit unsern Vorstellungen müssen zwar freilich über
Steifheit und Unnatürlichkeit schreien, sobald wir von helmartigen
Masken und Kothurnen hören, und in der That ist es schwer
mit der Feinheit des ästhetischen Gefühls der Griechen die Hörner
der lo, oder das Geweih Aktäons zusammenzureimen. Ja, noch
wunderbarer kommt es uns vor, wenn Theo in einem Stücke
des Sophokles auf ihrer Maske die bläulich unterlaufenen Striemen
der Schläge ihrer Stiefmutter an sich trug.
     Wie aber alles Colossalische, so musste im Ganzen die riesen-
mässige Grösse der Gestalten, die Stärke der Stimmen, die den-
       noch in vollkommnem Wohllaut, und in einer einfachen, aber tief
eindringenden Harmonie fortrollten, selbst die steife Geberden-
losigkeit des Spiels, ja sogar jene rohe und wunderbare, aus dem
tiefsten Alterthum geschöpfte Vorstellungsart fabelhafter Personen,
eine grosse und erschütternde Macht ausüben. Es waren einzelne,
aber gewaltsam anschlagende Töne, und wenn unter diesen Um-
               ständen die Schaar der Eumeniden aus dem Hintergrunde hervor-
        trat, so erschienen sie nicht als armselige Theaterpuppen, wie
bei uns, sondern als Grausen erregende Gespenster, fähig die Ein-
                             bildungskraft eines ganzen versammelten Volks bis zu bleichem
Entsetzen zu spannen.
      lieber die Zeit, in welcher das Saguntische Theater erbaut
ist, lässt sich nichts mit Gewissheit bestimmen. Selbst ob dasselbe
von der früheren Griechischen, oder von der späteren Römischen
 Stadt herrührt? ist schwer zu entscheiden. Alle Schriftsteller
 kommen darin überein, dass Sagunt eine reiche, blühende, und
 mächtige Stadt war. ihre Zerstörung fällt in eine Zeit, wo, bei-
        nahe hundert Jahre nach Alexanders Tode, die eigentliche mit dem
 Chor versehene Griechische Tragödie schon gänzlich aufgehört
 hatte. Die Theater, deren Reste wir in Sicilien und dem untern
 Theile Italiens antreffen, sind, aller Vermuthung nach, äher als
 das erste steinerne in Athen, und daher mehr als drittehalbhundert
Jahr vor der Zerstörung Sagunts erbaut.*) Wäre es daher nicht
im höchsten Grade wunderbar, wenn diese Stadt noch zu Hanni-
bals Zeit keine Schauspiele gekannt, oder kein Theater besessen
hätte? Gab es aber ein solches in ihr, so konnte es sich nicht leicht
anderswo als in der Seite des Hügels befinden, wo wir es noch

      •) Man   vergleiche   hierüber   vorzüglich   Böttigers prolusio de quatuor aetatibus
 rei scenicae apiid vcteres p. 7.
                                                                         lOl)




                                 in Sasiunt.


iet^t sehen. Hannibals /.crstörung musste es natürlich in Trümmer
verwandeln. Vielleicht blieben nicht einmal die in den Felsen
hinein gebauten Sitze verschont. Allein als die Römer die Stadt
wieder aufbauten, benutzten sie vermuthlich denselben Platz, be-
           hielten die im Felsen ausgehauenen Gänge bei, und blieben dem
alten Plane getreu, in der That scheint die verhältnissmässig
weite Entfernung der Scene von den Sitzen keine Römische An-
                ordnung zu verrathen.
      Palos, welcher das Theater gleichfalls Griechischen Ursprungs
 hält, ihm aber ein bei weitem zu hohes Alter beimisst, gründet
 sich vorzüglich auf eine Inschrift in unbekannten AltSpanischen
Charakteren, die man auf einem Backstein in einem Fenster eines
 der Choragien fand. Er beruft sich zugleich auf eine Reihe
Ziegel, die in der Mauer, welche die Bühne von der Orchestra
schied, eingemauert sind, und die von den früheren Bewohnern
herzukommen scheinen. Allein schon der Ort, wo man diese
Inschrift fand, lässt nicht glauben, dass dieselbe auf das Theater
Bezug hat. Vielmehr ist es wahrscheinlich, dass die Römer, von
 denen, wenn auch das Theater an sich Griechischen Ursprungs
 ist, doch unstreitig alles noch jetzt vorhandne freistehende Mauer-
         werk herrührt, diese alten Steine gerade ebenso einmauerten, als
 es die Araber und Spanier nachher mit den Römischen Inschriften
thaten.
       Die Spitze des Hügels ist nur um einige hundert Schritt vom
 Theater entfernt. So wde man aber, durch das Thor des Kastells
 hindurch, dieselbe betritt, fühlt man sich aus Griechischer und
 Römischer Grösse in die öde Barbarei des Mittelalters versetzt.
Alle \'ölkerhaufen, die vom 5'=^" bis ins 13*^ Jahrhundert diese
Küste hinauf und hinunterzogen, bemächtigten sich wechselsweise
dieses Hügels, als eines bequemen Befestigungsplatzes und fügten
der Zerstörung immer neue Trümmer hinzu.
     Die ersten neuern Zerstörer Murviedros waren die Gothen
im Anfange des 5'i° Jahrhunderts. Unter ihren Streichen sanken
vermuthlich die Mauern des Theaters, und der Name Sagunts
fing nun an zu verschwinden. Als im Anfange des 8'^° Jahr-
            hunderts die Araber nach Spanien herüberkamen, fiel auch Valencia
und die umliegende Gegend bald in ihre Hände. Unter ihnen ge-
        langte Muniedro wieder zu einigem Ansehen. Nach dem Zeug-
       nisse Arabischer Schriftsteller war es sogar mehr, als Valencia
selbst, Hauptort der Gegend. Allein immer war es damals so viel
 IIQ                                3.   Über das antike Theater

mehr durch die Spuren der Zerstörung, die es an sich trug, als
durch seine dermalige Gestalt berühmt, dass es jenen Trümmern
sogar seinen heutigen Namen dankt. Denn in den Urkunden des
 i2ll° Jahrhunderts findet man auf einmal statt der alten Benennung
die vorher unbekannte von murus-vetiilus (Altmauer),*) die in die
heutige übergegangen ist, und wer, von Valencia kommend, die
Stücke verfallener Mauern gesehen hat, welche die ganze Länge
des Hügels bekränzen, und über deren Zinnen halb eingestürzte
Thürme hervorragen, der muss es äusserst natürlich finden, diesen
Ort gerade, als ein altes Mauervv^erk zu bezeichnen.
       Der erste, w^elcher Murviedro den Händen der Ungläubigen
entriss, war der Cid. Damals musste es für jene Zeiten stark
befestigt seyn. Denn der Cid wandte alle Belagerungswerkzeuge
an, und musste es dennoch einschliessen, um die Vertheidiger
durch Hunger zur Uebergabe zu zwingen. Die Belagerten er-
         baten sich einen Waffenstillstand von 30 Tagen, um Hülfe bei
Maurischen und Christlichen Fürsten in Spanien zu suchen, und
der Cid nach der damaligen rittermässigen Sitte, Kriege wie eine
Art Zweikämpfe zu behandeln, verstattete ihnen nicht allein
diesen Stillstand, sondern verlängerte ihn auch, ,,um, wie er ihnen
sagte, der ganzen Welt zu zeigen, dass er keinen ihrer Könige
fürchte, und damit niemand sich mit Mangel an Zeit gegen ihn
zu erscheinen entschuldigen könne." Die Fürsten verweigerten
die Hülfe. Der Maurische König in Zaragoza antwortete den Ge-
             sandten der Murviedrer: „Geht und leistet soviel Widerstand, als
ihr vermögt. Rodrigo hat einen harten Nacken, er ist ein
tapferer und unbesiegter Streiter, und ich getraue mir nicht, den
Kampf mit ihm zu bestehen." Auf diese Weise mussten die Be-
              lagerten sich ergeben, und der Cid zog in das Kastell ein.**)
      *) So heisst Murviedro in der neuerlich durch den J. Mro. Fr. Manuel Risco zu-
     erst herausgegebenen lateinischen Geschichte des Cid. — In der dem Könige Wamba
zugcschricbnen, aber viel spätem Eintheilung der Spanischen Bisthümer kommt es unter
dem Namen Murvctum vor. (Florez Espana sagrada. T. 8. p. 157.) In dem Ge-
        dichte des Cid, von dem ich in der Folge ausführlicher reden werde, und das wahr-
                    scheinlicher indie Mitte des 13'«° als des late? Jahrhunderts gehört (Risco in seiner
Castilla y el mas famoso Castellano. p. 69.), heisst es schon Murviedro. (v. 1103.)
Sonst wechselt aber dieser Name mit Mon-, Mol- und noch heutiges Tages sehr häufig
mit Morviedro ab. Ein Name ähnlichen Ursprungs in Spanien ist Ponte-vedra.
      *♦) So erzählt diesen Vorfall die ebenerwähnte lateinische Geschichte des Cid.
Risco's Castilla. p. 243. und Apend. p. LIV. Nach dem Gedicht des Cid v. 1103.
ging die Einnahme von Murviedro der von Valencia voraus.
                                    in Sagunt.                                 I| i


     Allein drei Jahr nach Rodrigo Diaz Tode nahmen die Mauren
Valencia und die umliegende Gegend den (Christen wieder ab, und
diese letztem erlangten beide nicht eher dauernd wieder, als bis
Jakob der Eroberer von Aragonien die Araber 1238. daraus ver-
            trieb. Seit dieser Zeit ist das Aragonesische Wappen über der
Thüre des Kastells eingehauen, unter dem man noch jetzt in die
Mauern desselben eintritt.
     Man theilt die Ruinen des Kastells, die sich wohl eine Viertel-
          stunde weit erstrecken, in fünf verschiedene Plätze ein, denen man
eigene Namen giebt, man zeigt Ihnen Ueberreste von Säulen, und
Altären, Fussböden von Tempeln, auf deren einem man noch die
Rinne zu sehn glaubt, in welcher das Opferblut abfloss, Gisternen,
Mauern mannigfaltiger Gebäude; Sie erkennen an einigen Stellen
noch einzelne Figuren von halb zerstörten Mosaikpavimenten;
aber vergebens würden Sie versuchen, etwas Einzelnes genau zu
unterscheiden. U eberall ist nur Graus und Verwüstung. Der
grösste Theil der neuern Mauern ist von den Arabern aufgeführt,
die sich aber dazu Römischer Steine bedient haben, so dass Sie
mitten in neuem Mauerwerk Römische Kapitale, verkehrt ein-
                     gemauerte Inschriften u. s. f. antreffen, lieber einer Thür in
einer Nische steht noch eine bekleidete marmorne Bildsäule,
welcher aber der Kopf fehlt. Aus den niedrigem Trümmern
heben sich von Strecke zu Strecke halb eingestürzte Thürme her-
       vor. Der erste ist, wenn ich mich nicht irre, der, welchen man
den Münzthurm nennt. Er scheint kein Werk der Araber; er
ist inwendig mit Erde ausgefüllt; von allen Seiten gehn Stufen
hinauf und man hält ihn für ein Grabmal. Weiter hin steht ein
grösserer, dem man den Namen des Herkules Thurms giebt, und
der unstreitig von den Arabern gebaut ist, an dem sich aber viele
antike Säulenstücke befinden. Am Ende des Hügels beschliesst
die Aussicht ein anderer, von dem, als w^äre er durch die Gewalt
des Blitzes gespalten, nur zwei dünne, aber sehr hohe Stücke in
die Luft emporragen. Etwa in der Mitte des Hügels ist eins der
merkwürdigsten Echos, das ich mich je erinnere gehört zu haben.
Die Stimme des Rufenden tönt in der stillen Einsamkeit dieser
verlassnen Ruinen mit ausserordentlicher Stärke und Deutlichkeit
aus den üeberresten eines alten Gewölbes wieder, das man für
das Gefängniss des ehemaligen Prätoriums hält.
     Ich erinnere mich, an den Küsten der Ostsee Denkmähler
Nordischen Altenhums gesehen zu haben.                         Man bemerkt da kaum
j I2                      3-   Über das antike Theater

die Spuren bildender Menschenhände ; nur an der Regelmässigkeit
aufgeschütteter Hügel, oder etwa an einem ungeheuren Feldstein,
der zum Altar diente, und an einigen andern im Kreise herum-
            gestel ten, ist noch die Stätte kenntlich, an der sich jene rohen
Haufen zum Opfer versammelten. Mit unwillkührlichem Schauder
tritt man auf der Insel Rügen an die Ufer des schwarzen Sees,
dessen rings umgebenden Wall ein dichter Buchenhain bekränzt,
und kaum gewinnt das Gemüth durch den Anblick des ofnen
Meers, zu dem es sich gern aus dem einsamen Schweigen dieses
Waldes rettet, seine Freiheit und Heiterkeit wieder.
     Wieviel anders fühlte ich mich dagegen durch die Milde des
südlichen Himmels, die reiche Fruchtbarkeit \^alencianischer Fluren
und durch den Anblick des wirthlichsten aller Meere, über dessen
Rücken hin zuerst Menschlichkeit und Kultur Küsten mit Küsten
verband, wieviel sanfter und freundlicher gestimmt. Das Gefühl
so vielfacher Zerstörungen einer ganzen Reihe von Jahrhunderten
löst sich hier in milde Schwermuth auf und die Einbildungskraft
kehrt, wenn sie das Bild der Zeiten durchlaufen ist, zu sanfter
Ruhe zurück.
     Nichts gleicht der freundlichen Grösse dieses weiten Meer-
             busens, den man von hier bis an das Vorgebirge von Denia über-
       sieht, das in dunkler Ferne aus seinen Wogen hervorragt; nichts
der Schönheit dieser Ebne, welche das mannigfaltige Grün ihres
Teppichs seinen Fluten entgegenstreckt. Aus den Orangen und
Olivenwäldern blicken die Gipfel von Dörfern und Städten hervor;
eine mit Pracht angelegte Chaussee schlängelt sich zwischen ihnen
hin; und hinten am Horizont schimmern die vielfachen Spitzen
des thürmereichen Valencias. Geht man weiter auf dem Hügel
gegen den Herkulesthurm hin, so verliert man die fruchtbare
Ebne aus dem Gesicht, und schaut tiefer in die waldbewachsnen
Berge hinein, aus welchen der Fluss herv'orströmt. Man sieht ihn
über die Ebne fliessen, die er in Zeiten von Ueberschwemmungen
mit Sand und Steinen bedeckt hat, und folgt ihm gern bis ins
Meer, das immer das Auge zuerst an sich zieht, und zu dem es
immer zuletzt zurückkehrt. Unter sich am Fusse des Hügels sieht
man in die Gassen des Städtchens und bei dem Anblick einer
reinlich gepflasterten Tenne, auf denen noch jetzt bei den süd-
        lichen Spaniern, wie ehmals bei ihren Vorfahren, den Römern,
das Getreide unter freiem Himmel ausgetreten wird, lässt man sich,
mit williger Täuschung, in die Sitten des Alterthums versetzen.
                                      in Nasfunt.


     Von dem Circus, von dem kaum noch einige Ueberreste
stehen, von den Fragmenten von Statuen, die man hier gefunden
hat, von der Menge theils Römischer, theils unbekannter Alt-
Spanischer Inschriften, von den Gefässen und Schaalen aus Töpfer-
           arbeit,*) über die man eigne Untersuchungen angestellt hat, von
den drei Stücken der Widder,**) die man auf dem Kastell als
Reste der Belagerungswerkzeuge Hannibals zeigt, und andern
Alterthümern dieser Art sage ich Ihnen nichts, weil das Wenige,
was sich darüber bemerken lässt, schon sonst gehörig gesammelt ist.*)
     Lassen Sie mich dafür die Schilderung eines Orts, den, von
dem Augenblicke an, da er in der Geschichte erscheint, mehr als
alles Andre, sein Unglück geadelt hat, mit einer Römischen Grab-
        schrift beschliessen, welche sich jetzt in dem Hause eines Privat-
         manns betindet.***)
          Neunzehn Jahre durchlebt' er; da schied vom Lichte der Jüngling,
             Welcher mit glühendem Muth früh sich dem Kriege geweiht.
          Doch es betrog sich die Parze, da neidisch Fontanus sie wegriss,
             Denn unsterblich hinfort lebet der Name des Manns.")


     *) Üeber diese giebt es eine eigne, unter folgendem Titel erschienene Abhandlung :
Barros Saguntinos, disertacion sobre estos monumeyitos antiguos con varias in-
scripciones ineditas de Sagiinto por D. Antonio Valcarcel Pio de Saboyay Moura,
Conde de Lumiares.      Valencia. 1779. 8.
     **) Es sind drei, welche die Gestalt der Wagenachsen     haben, wie man auf der,
der bekannten Spanischen Uebersetzung des Sallustius beigefügten Abbildung sehen kann.
    ***) [Ponz Reise durch Spanien.    Th. 4. S. 230.]
      V Nach „ist" gestrichen : „Für die Fragtnente der Statuen und die einzelnen
gesammelten Inschriften richtet man jetzt eigne ZimiJier auf dem Rathhause zu.
 Unter den erstem nannte man tnir ein Fi-agment einer colossalischen Statue eines
Mannes vom Knie bis an den Gürtel als merkwürdig. Der Gürtel ist mit Widder^
Elephanten und andern Thierköpfen verziert. Unter demselben hängt das Gewand
hervor, und das Ganze soll gut gearbeitet seyn. Daneben hat sich der Kopf ge-
         funden, der einen Römischen Haarputz hat, aber ganz entstellt ist. Ich sah dies
Stück nicht, der Beschreibung nach aber scheint es die Bildsäule . . . ."
      y Das lateinische Original lautet:
                              ,,M. Acilius L. f. Fontanus.
                       Eripuit nobis undevicesimus annus
                           ingressum juvenem railitiam cupide.
                       parcae falluntur, Fontanum quae rapuere,
                           cum Sit perpetuo fama futura viri."




     W. V. Humboldt.   Werke.   IH.
                                          ic a.
                                   t  abr
                                Can

                                        I.

                            St. Jean de Luz.
     Unsre Ungeduld die Spanische Gränze 4-zu begrüssen, wurde
noch einen Tag länger hingehalten, als wir geglaubt hatten. Der
Weg war unglaublich schlecht ; das Pflaster der Chaussee war, wie
von Grund aus, aufgewühlt und die Steine lagen haufenweis
mitten in der Strasse aufgethürmt.
     Doch waren dies nicht die einzigen Spuren, welche uns an
den letzten Krieg zwischen Frankreich und Spanien, und an die
Vernachlässigung der Innern Administration seit der Zeit der
Revolution erinnerten. Die sprechendsten Beweise davon fanden
wir in Saint Jean de Luz. Ein Arm des Meers strömt daselbst
in das Land ein, und theilt diesen kleinen Ort in zwei Theile.
Ueber diesen Arm ist eine lange hölzerne Brücke gebaut, und da
das Meer hier überaus stürmisch ist, so sind die Ufer mit präch-
       tigen steinernen Quais eingefasst. Seit Jahren aber hat man diese
Schutzwehren gegen die Gewalt der andringenden Wogen gänz-
     lich vernachlässigt ; die Quais sind beschädigt und zum Theil ein-
              gestürzt; die Flut hat schon einige der dem Ufer zunächst
stehenden Fischerhütten weggerissen, und droht andern denselben
Untergang; und die Brücke ist so verfallen, dass nur noch Fuss-

      Handschrift (ji halbbeschriebene Quartseiten, von denen S. 2j — 26 fehlen)
in der Königlichen Bibliothek in Berlin. Unter dem Haupttitel stehen noch die
Worte „im Wagen". — Erster Druck: „Reiseskizzen aus Biscaya" Wilhelm
von Humboldts Gesammelte Werke j, 21 j— 240 fiS4jJ.
                                  4.   Cantabrica.   i.                  £Ir


gängern darüber zu gehen erlaubt wird. Geschieht den Ein-
griflen des Aleers nicht bald Einhalt, so läuft der ganze Theil des
Orts um den Hafen herum sichtbare Gefahr.
     Wir kamen gerade zur Zeit der einströmenden Flut in dem
One an, und da unser Wagen durch das Wasser fahren musste,
so waren wir genöthigt die Ebbe abzuwarten, und gegen unsern
Vorsatz hier zu übernachten. Wir machten einen Spaziergang
an den Hafen, setzten uns auf dem verfallenen quai neben einigen
Fischern, deren starke, aus den Lumpen, die sie umhüllten, nackt
hervorblickende Glieder und deren armseliger Fang uns lebhaft
an den Theokritischen ^) erinnerte , nieder , und ergötzten uns
unendlich an dem Schauspiel des vom Sturm bevv^egten Meers.
     Der Meerbusen von St. Jean de Luz ist vorzüglich malerisch.
Klein, aber durch zwei Vorgebirge, rechts durch das Fort
St. Barbe, links durch das, w^elches den Namen des Orts trägt,
gut begränzt, bietet er dem Auge gerade die Fläche dar, die es
leicht übersieht. Die Wogen rollten majestätisch von der Höhe
des Meers auf uns zu; vom Widerstand der zurückprallenden
Wellen aufgehalten, brach sich ihre finsterthürmende Spitze in
weissen Schaum, der vom Mittelpunkt aus wie ein plötzlich ent-
               zündetes -)Feuer zu beiden Seiten in unabsehlichen Reihen hin-
      lief; dann sich mit verdoppelter Gewalt überwälzend, stürzten sie
lautbrausend in die Mündung des Hafens. Dieselbe Flut aber,
die hier vor uns eingeengt im Drange des Ein- und Zurück-
strömens wild auftobte, ergoss sich hinter uns mit pfeilschneller
Geschwindigkeit in lieblichen Schlangenlinien über das glatt-
              gespülte Ufer, und — so rasch war die Bewegung — wenn die
zweite Welle der ersten zurückkehrenden begegnete, sah man,
wie in einem durchsichtigen Krystall, zwei zusammenhängende
Spiegelflächen über einander in entgegengesetzten Richtungen hin-
              gleiten. In der Ferne vernahm man nur ein dumpfes Toben, ein
verwirrtes Gewühl der Wogen ; an hervorragenden Klippen
sprützte Schaum aus der dunkeln Flut empor, und auf der
äussersten Höhe des Meers schwankten von Zeit zu Zeit die
schimmernden Segel eines Schilfes vorüber.
     In den Pyrenäen hatten mich oft jene ungeheuren, von keinem
mildernden Grün umkleideten Felsmassen in die frühesten Alter


     ^j „'AXiezs" ist die 22. Idylle Theokrits überschrieben.
     *J „plötzlich entzündetes^^ verbessert aus „verheerendes".
llß                                4-   Cantabrica.

der ersten Weltbildung zurückversetzt. Sie sind das Bild einer
ewig unthätigen Ruhe, einer Last, die, immer auf den Mittelpunkt
ihrer Schwere drückend, nur zusammenzustürzen droht, um sich
noch fester an einander zu ballen. Was dagegen bei dem An-
       blick des Meers die Einbildungskraft bis zum Entsetzen anspannt,
ist die fürchterliche, sich mit unglaublicher Geschwindigkeit nach
allen Seiten zugleich fortpflanzende, von dem unbedeutendsten
Stoss die ungeheuerste Tiefe aufwühlende, den ganzen Erdkreis
bedrohende Beweglichkeit. Jene ewige Ruhe, dies ewige Rollen,
beide nach blinden Gesetzen, beide in todten ungeschiedenen und
ungeheuren Massen, die wüsten Elemente des Chaos, sind die
Gestalten, in welchen die leblose ^) Natur uns ihre Erhabenheit
zeigt, in denen eine dunkle und unverstandene Kraft waltet, und
neben welchen jede geistige verstummt und verschwindet.
     Wie die Pflanze, die, sich aus der Ritze des Felsens hervor-
                  windend, seine schroffen Ecken umklammert, erhält sich mitten
unter ihrer Verwüstung die lebendige Organisation, und wie der
im Stein verborgene Funke springt der Trieb der Bildung aus
ihr selbst hen^or.
     In jedem gefühlvollen Zeichner der Natur hat eins dieser
zwiefachen Elemente, die todte oder die beseelende Kraft, ein
sichtbares Uebergewicht. Homer und die Griechen schildern die
Natur lieber in der Mannigfaltigkeit ihrer Gestalten und der Fülle
ihrer Bewegung; die nordische Phantasie Ossians verweilt vor-
                   zugsweise bei ihren rohen, wüsten und finsteren Massen. Aber
noch fehlt uns der Dichter, welcher, tiefer eindringend, den form-
       losen Stoff" wahrhaft mit dem Bildungstrieb gattete, und matte
Beschreibungen aus seinem Kreise verbannend den Kampf und
die Vereinigung der Schöpfungskräfte selbst einführte.
     Er würde vielleicht die Kosmogenie einige Schritte weiter
führen, aber wenigstens gewiss den unbebautesten Theil der Dicht-
       kunst, die didaktische, mit einem unbekannten Muster bereichern.
Denn nicht Welten durch Welten zu entzünden, und Fabeln an
Fabeln zu reihen ist es, was die dichterische Einbildungskraft hier
sucht. Sie will im Menschen die Kräfte erregen, durch die er
eine solche Schöpfung ausser sich begreifen, eine ähnliche in sich
nachbilden kann.
     Denn      auch    in ihm      streitet      ein   formloser   Stoff",   ein   un-

      ^J „leblose" verbessert aus „physische".
bestimmtes Streben und ein unbestimmter Trieb mit dem ordnen-
      den Gedanken und der gestaltenden Anschauung; auch in sich
begreift er diese Elemente nur einzeln, und nur der Einbildungs-
       kraft ist es gegeben, sie wenigstens auf Augenblicke zu ihrer ur-
                     sprünglichen Einheit zu verknüpfen.


                       Spanische Gränze.
     Die westliche Seite der Pyrenäen senkt sich gegen das Meer
zu allmälig herab,*) und verliert sich an dem Ufer desselben^) in
unbedeutende Hügel. Die östliche dagegen ist steil und setzt dem
Mittelmeer schrotfe Vorgebirge entgegen. Daher hat der Weg
von Perpignan aus nach Spanien mit Mühe durch den Fels ge-
       hauen werden müssen, da der von Bayonne nur zwischen kleinen
Anhöhen hinläuft.
     Die Aussicht ist hier mehr anmuthig, als gross; doch fehlt
es ihr nicht an Mannigfaltigkeit. Man ist immer von grösseren
oder kleineren Bergen umgeben, behält beständig einige der hohen
PjTenäen im Gesicht, und erblickt bisweilen über den niedrigeren
Hügeln zur Rechten das Meer.
     Die Gränze zwischen Frankreich und Spanien macht, wie be-
        kannt, die Bidassoa**) bei dem pas de Beodid. Von einer kleinen
Anhöhe sieht man beide Länder liegen.
     Die Linie, welche zwei Reiche von einander scheidet, ist
immer ein interessanter Anblick, wie wenig auch zunächst um
sie herum Boden und Bewohner verschieden se3'n mögen. Es
ist eine Scheidewand, durch welche die Willkühr oder der Zufall
zwei Menschenhaufen zu verschiedenen Schicksalen verurtheilt hat.
      Es schiene natürlich, dass sich Völkerstämme, wie andre Ge-

      *) Ueber dies etagenmässig abnehmende Absteigen der Pyrenaeen s. mein, sur la
guerre entre la F. et l'Esp. p. ii. nt. (i.)
      **) Man hält diesen Fluss gewöhnlich für die Magrad a der Alten. Oihenart.
p. 87. Florez. XXIV. 15. Mannert. I. 355. '^) Dem Fortsetzer der Esp. sagr. Risco
scheint XXXII. p. 90. die Stelle des Mela, wo er dieses Flusses erwähnt (den sonst
keiner der andern alten Schriftsteller nennt), zu sehr verdorben, um etwas darauf bauen
zu können.

     V Nach „desselben" gestrichen : „wenn nicht in eine vollkommene Ebne, doch".
     *j Oihenaris Werk ist S. iig A.nm. * genauer zitiert. Florez war der
Herausgeber der nachher genannten Espana sagrada. Mannerts „Geographie der
Griechen und Römer" begann Nürnberg i'/gs zu erscheinen.
j jg                             4.   Cantabrica.

wachse des Bodens, so weit verbreiteten, als es ihnen nicht ihre
zerstörenden, aber ihre anbauenden Kräfte verstatteten. Ihre poU-
tischen Gränzen würden sich dann wahrscheinUch von selbst mit
den Natur-Abtheilungen des Landes, das sie bewohnten, in Ver-
           bindung setzen. Bei einer weiteren Ausdehnung würden sie lieber
in demselben Thale die Ufer desselben Flusses weiter verfolgen,
als über das Gebirge in ein neues hinübergehen, wo sie ein
andres Klima, einen anderen Boden, und was auf den Menschen,
der immer, auch schon in seinem rohesten Zustande, Eindrücken
auf die Empfindung und die Einbildungskraft folgt, gleich mächtig
wirkt, eine andre Gestalt des Landes und der Vegetation an-
         träfen. Auch kann man in den frühesten Zeiten des bewohnten
Europas, wo nicht besondre Umstände ausserordentliche Völker-
                   bewegungen veranlassten, die Gränzscheidungen der Flüsse mit
ziemlicher Sicherheit zugleich als Gränzscheidungen der Völker-
         stämme ansehen.
     Im Zustande der Bildung, wenn der Mensch auf dem Boden
Kraft genug gewonnen hat, sich über denselben zu erheben, ent-
       steht eine andre Art natürlicher Gränze zwischen verschiednen
Nationen, die Verschiedenheit der Sprache und der Kultur.
     Der Zufall, oder das Schicksal, welches die menschlichen Be-
              gebenheiten lenkt, hat die eine und die andre dieser natürlichen
Scheidewände übersprungen; die verschiedensten Völkerstämme
haben sich mit einander vermischt; vorhandene Sprachen sind
untergegangen, und aus ihren Trümmern sind neue entstanden.
Bei allen diesen Veränderungen hat sich die Uebermacht gezeigt,
welche die moralischen Einwirkungen im Menschen über die
physischen ausüben. Der Einfluss der Gleichheit des Klimas und
sogar der Abstammung verschwindet, und derselbe Völkerstamm
nimmt eine verschiedne Gestalt an, je nachdem der Zufall einen
seiner Theile mit einer andern Nation verbunden hat.
     Dies glaubte ich auch hier zu bemerken. Der unläugbaren
Nationalähnlichkeit zwischen beiden ungeachtet, tragen doch die
Französischen Basquen mehr Französische Leichtigkeit, die
Spanischen Bisca3^er mehr Spanischen Ernst an sich. Die ersteren,
die zu der Zeit des gänzlichen Verfalls des Abendländischen
Kaiserthums — vermuthlich am Ende des 4I!!? Jahrhunderts —
theils von selbst, theils später von den Herzogen von Aquitanien
als Miethstruppen     herübergerufen,  ihre alten Wohnsitze  ver-
                                             2.                                         IIp

Hessen,*) und sich in Frankreich festsetzten, haben sich daher
dem allgemeinen Charakter der mittäglichen Franzosen genähert,
und vorzüglich die gebildeten Classen unter ihnen sind mit den
Gascons nicht nur in demselben Namen, sondern auch in demselben
Charakter zusammengeschmolzen ; die letztern hingegen sind zwar
auf allen Stufen der Ausbildung eigenthümlicher geblieben, indess
dennoch im Ganzen den Spaniern, deren Sprache sie sogar zum
Theil zu der ihrigen gemacht, ähnlicher geworden.
     Freilich ist aber auch das Schicksal, welches beide erfahren
haben , überaus verschieden. Das Spanische Biscayen, eine zu-
                               sammenhängende Provinz von beträchtlicher Grösse, ist, auch in
seiner Abhängigkeit von Spanien, noch gewissermassen ein selbst-
             ständiges Land geblieben, regiert sich durch Personen aus seiner
Mitte und nach seinen eignen Gesetzen, und geniesst Freiheiten,
über deren Beibehaltung es mit Eifersucht wacht. Durch die In-
         dustrie seiner Bewohner und seine dem Handel günstige Lage
hat es sich zu einem Grade des Wohlstands erhoben, in welchem
im ganzen übrigen Spanien nur Catalonien und Valencia mit ihm
wetteifern können. Es ist daher nicht zu verwundern, dass die
Biscayer in Spanien auch noch als Nation eine bedeutende Rolle
spielen, dass der minder unternehmende und thätige Castilianer
mit sichtbarer Eifersucht auf sie blickt, und dass selbst die Vor-
               nehmsten und Reichsten unter ihnen, die, in Spanischen Collegien
erzogen, selbst ihre Sprache entweder nie erlernt, oder gänzlich
vergessen haben, dennoch mit enthusiastischem Stolze an ihrem
^^aterlande hängen.
     Die Französischen Basquen hingegen bewohnen bloss drei
kleine und unbedeutende Distrikte, haben schlechterdings kein
politisches nationelles Band unter einander, und verlieren sich in
der Masse der Nation, zu der sie gerechnet werden, ohne durch
etwas andres, als durch ihre Sprache, ihre Sitten und ihre leiden-
              schaftliche Liebe zu ihrer Heimath, ein selbstständiges Ansehen
gewinnen zu können. Immer aber sind diese Züge noch charak-
           teristisch genug, um sie als einen völlig eignen, von allen ihren
übrigen französischen Nachbarn geschiedenen Völkerstamm zu
bezeichnen; und das hat man von jeher so sehr gefühlt, dass
weder die ehemalige monarchische, noch die nachherige republi-

      *) Oihenarti notitia iitriusque Vasconiae. p. 385. 394.
1 20                            4-   Cantabrica.

kanische Regierung, die doch alle Localverschiedenheiten zu einer
allgemeinen Gleichheit herabsetzte, es je versucht haben, die
Basquen in der Armee unter verschiedene Corps zu vertheilen.
Vielmehr hat man sie immer zu eignen Regimentern unter An-
               führung ihrer eignen Officiere gebildet, und sie, soviel mir be-
        kannt ist, auch nie ausserhalb Frankreichs gebraucht.
     [Waren sie bei Maringo? Wie ist es mit den Bas Bretons?
Freüieitssinn.]
     Indess ist diess auch die einzige Gestalt, unter der sie in
Frankreich noch gewissermassen nationeil auftreten.
     Etwa eine Stunde diesseits der Spanischen Gränze stiessen
wir auf einen alten Mann, mit dem wir uns in ein Gespräch ein-
liessen. Er zeigte uns, da wir ihn nach der Entfernung des
Gränzorts fragten, einen Hügel, auf dem die erste Spanische
Kapelle lag. „Dorthin", sagte er, „ging ich sonst wöchentlich,
um meine Andacht zu verrichten. Jetzt, da ich alt und schwach
geworden bin, kann ich mit Mühe Einmal des Jahrs dahin
kommen; und vielleicht muss ich sterben, ehe ich sie wieder
sehe." Es lag etwas ungemein Rührendes in der Sehnsucht, mit
welcher dieser fromme Greis in ein fremdes Land hinüberschaute,
um dort einen Trost zu suchen, der ihm, in seinem eignen, ge-
      rade da er dessen am meisten bedurft hätte, geraubt war.
     Die sogenannte Fasaneninsel ist so klein, dass man Mühe hat
zu begreifen, wie sie zu einer politischen Zusammenkunft *) dienen
konnte. Auch konnte nur die Strenge des Cärimoniels diesen
Ort dazu auswählen. Bei einer früheren Zusammenkunft ähn-
       licher Art war man nicht gleich gewissenhaft. Als Heinrich 4.
von Kastilien hier mit Ludwig 11. zusammenkam, blieb Ludwig
innerhalb seines Gebiets. Heinrich setzte mit seiner aufs reichste
geschmückten Begleitung in mehreren Barken über den Fluss.
Schon vom Fluss aus begrüssten beide Könige einander; als aber
Heinrich ans Land gestiegen war, umarmten sie sich und gingen
an einen niedrigen Fels am Ufer des Flusses. Hier war Heinrich
an den Felsen angelehnt, Ludwig stand ihm gegenüber, und
zwischen sie trat ein grosser und schöner Jagdhund, auf den
beide Könige ihre Hände legten.          So besprachen sie sich mit

      *) Bekanntlich wurde hier 1660. der sogenannte Pyrcnaeen-Friede durch den
Kardinal Mazarin und D. Luis Mendez de Haro y Guzman geschlossen. [Florez. II.
341. nennt den Fluss Vcsduya.]
                                        2- 3-                               121

einander, und unterzeichneten den vorher verabredeten Vergleich.
Dann kehrte Heinrich über den Fkiss zurück und übernachtete
in Fuentarrabia. Der Spanische Chronikenschreiber, welcher uns
diese Details hinterlassen hat, ist aber auch auf das äusserste über
die Schande erbittert, die er darin für seinen König erblickt; er
macht dem Erzbischof von Toledo und dem Marques de Villena
einen bitteren Vorwurf daraus, dies so veranstaltet zu haben, und
ergiesst seinen Unwillen, auf acht Spanische Weise, in ein Wort-
        spiel, das sich schwerlich in eine andre Sprache möchte über-
         setzen lassen.*)
                                    a.
                               z co            ck            s.
                          i pu            b li      s   n de
                     Gu                An         de La
      Auf welcher Seite der P3Tenäen ein Reisender Spanien be-
       tritt, wird er durch unerwartet angenehme Eindrücke überrascht;
und ebenso wird er sich schwerlich wieder davon trennen können,
ohne dass hier die letzten Tagereisen eine gewisse Sehnsucht in
                                                  3-
ihm zurücklassen. Denn gerade Biscaya und Catalonien        sind, zwar
vielleicht nicht die merkwürdigsten Provinzen Spaniens, wenigstens
nicht die, welche den Nordländer am meisten durch die Neuheit
der Gegenstände befremden, aber sie sind bei weitem die freund-
           lichsten, diejenigen, in welchen die Abw^echslung der Gegenden,
der Wohlstand des Landes und der Charakter der Einwohner am
meisten zusammenkommen, dem Gemüth eine angenehme und
heitre Stimmung zu geben; da das zwischen ihnen liegende Ara-
gonien, und w^enigstens ein Theil von Navarra, allen Beschreibungen
nach, einen traurigen und dürftigen Anblick gewähren.
     Beide zugleich Berg- und Küstenländer, beide gut bevölkert
und treflich angebaut, bieten sie eine Mannigfaltigkeit von Gegen-
          ständen, und ein Leben und eine Bewegung dar, welche mit der
Einförmigkeit der Natur und der ünthätigkeit der Bewohner in
dem übrigen Spanien in nur zu auffallendem Gegensatz stehen.

      *) E porque todo lo que al rey convenia, fuese de mal en peor, quisieron
que en aquellas vistas, ö mas propiamente ciegas quedase antes ofendido el
Rey que honrado, mas desabtorizado que tenido en estima. Ca lo que debiera
ser en medio de los terminos de Castilla e de Francia, hicieronle que pasase todo
el rioy entrase en el reyno ageno, no mirando ä lo que la lealtad les obligaba e
d la decencia de su rey convenia. Chronik Heinrichs 4. bei Sancha gedruckt, aber
noch nicht ausgegeben.   [Ist keine andre Ausgabe?]
 j oo                                 4-   Cantabrica.

Berge und Thäler wechseln in ihnen in fast immer gleich lieb-
          lichen Formen mit einander ab; die Vegetation ist frisch und
reich; Dörfer und Städte zeugen von dem Wohlstand, den Acker-
     bau und Industrie, die Landstrassen von dem Verkehr, den der
 Handel hen'orbringt. Ihre Bevv^ohner, denen ihre Lage im Ge-
            birge und am Meer ohngefähr gleiche Neigungen einflösst und
 gleiche Beschäftigungen giebt, zugleich kühn und behende, zeigen
schon in ihrer Gestalt und ihrer Physiognomie Muth, Entschlossen-
       heit und Thätigkeit. Doch hat der Biscayer mehr die gewandte
Kühnheit eines Gebirgbewohners, der Katalane mehr den derben
Trotz der Wohlhabenheit, welche die Frucht grösseren Fabrik-
fleisses und eines mehr ausgebreiteten Handels ist. In dem ersteren
sieht man die Spuren eines rohen und ungebildeten, aber auch un-
                           verdorbenen und von der Natur mit Kraft und Feuer ausgestatteten
Urstamms ; in dem letzteren die Ueberreste eines ehemals ansehn-
             lichen, durch politischen Einfluss und inneren Reichthum mächtigen
Handelsvolkes. Beide sind, genau betrachtet, in jeder Rücksicht
einander unähnlich, verrathen eine verschiedene Abstammung, wie
verschiedene Schicksale; aber wer beide gesehn hat, wird sich
doch schwerlich enthalten können, sie einen Augenblick mit ein-
          ander zu vergleichen, da ihnen ihre Thätigkeit, ihr Unternehmungs-
           geist, und selbst ihre körperliche Schnelligkeit — die Katalanen
sind bekanntlich ebenso in Spanien, als die Basken in Frankreich,
als die besten Läufer berühmt — eine Aehnlichkeit geben, welche
noch mehr durch den Gegensatz mit den übrigen Spaniern ins
Auge fällt.
      Katalonien wird von Französischen Reisenden nicht selten
noch als eine Fortsetzung Frankreichs angesehen. In der That
erhalten sich auch noch bis Barcelona hin gewissermassen Franzö-
            sische Sitten und Französische Gemächlichkeit; die Sprache des
Landes ist nur ein verschiedener Dialekt von der des mittäglichen
Frankreichs, und diese ganze Küste des Mittelmeers theilte lange
Zeit hindurch dieselben Schicksale. Biscaya hingegen hat ein
schlechterdings eigenthümliches Ansehen, und, in der Mitte
zwischen Frankreich und Spanien, trägt es, vorzüglich in seinen
Bewohnern, weder den Charakter des einen, noch des andern an
sich. Sitten und Gesichtsbildung sind verschieden; die Sprache
ist in ihren Worten, ihrer Bildung, und ihrem Ton eigenthüm-
lich, und dem Fremden auch bis auf das unbedeutendste Wort
unverständlich, und sogar die Namen der Ocrter, die fast alle aus
ihr. und zum Theil aus ihren ältesten Wurzelvvörtern herge-
               nommen sind, klingen befremdend und ungewöhnlich.
     Der erste Flecken, in dem wir in Spanien zu Mittag assen,
war Oyarzun. Es ist zugleich einer von den wenigen, welche
auf eine auffallende Weise die Gleichförmigkeit beweisen, in
welcher sich die Biscayische Sprache seit den ältesten Zeiten er-
        hallten hat. Die Alten erwähnen nemlich an diesem Theile der
Küste eines Vorgebirges, das sie als das äusserste gegen die
Pyrenaeen hin angeben. Der Name desselben hat vermuthlich
durch die Abschreiber vielerlei Abänderungen erlitten. Er heisst
bei den verschiedenen Geographen Oeaso, Eason, Jarso und Olarso.
Diese letztere Lesart kommt dem wahren Namen am nächsten,
und Plinius, der den Ort so anführt,^) setzt hinzu, dass es ein
\\'ald der ^'asconen ( Vascomnn saltus Olarso) sey. Noch jetzt
aber heisst oyanä auf Biscayisch ein Berg wald, Oyarzo hat nach
dem Zeugniss Biscayischer Schriftsteller*) dieselbe Bedeutung;
und man sieht daher deutlich, dass schon die Römer diese Gegend
mit demselben Namen belegt fanden, den sie noch heute trägt,
und den sie ihrer natürlichen Beschaffenheit verdankt, und dass
sie ihn nur aus Unkunde der Sprache in einem einzigen Buch-
       staben veränderten.
     Nach den Römerzeiten im Mittelalter findet man das Thal
Oyarzo in Urkunden wieder, und damals erstreckte es sich von
dem Hafen S. Sebastian bis an die Bidassoa. Es liegt daher
um den Busen herum, den das Meer dort macht, und wird von
den Spanischen Schriftstellern vorzüglich wegen des Muths und
der Leibesstärke seiner Bewohner gerühmt. Deswegen ertheilten
die Könige von Spanien demselben von sehr alten Zeiten her be-
       sondre Privilegien und Vorrechte. Seit dem 13. Jahrhundert aber
haben einige der dazu gehörenden Orte eigne Freiheiten und
Gerichtsbarkeiten erhalten; seitdem ist daher der Name Oyarzo
auf einen kleinern Distrikt beschränkt worden, und jetzt trägt ihn
nur die umliegende Gegend des Fleckens Oyarzun. In der ehe-
          maligen Ausdehnung begriff er ausser dieser letztern die Orte
Fuenterrabi'a, Renteria und Irun unter sich, und der Hafen, der
jetzt el Passage heisst, hiess damals der Hafen von 03^arzo. Noch
jetzt ist das Thal so waldreich, dass es Zeiten gegeben hat, in

    *) Oihenart. Tp. 169.
    ^j Naturalis historia 4, iiO-
I2d.                                      4-   Cantabrica.

welchen der Flecken Renteria allein 29 aus seinen eignen Wal-
          dungen erbaute Kauffartheischiffe besass. Zu den Zeiten der
Römer erstreckte sich der Strich Land, welcher diesen Namen
führte, gleich weit und bis nah an S. Sebastian heran, und das
Vorgebirge Oeaso der Alten ist vermuthlich der heutige Berg
Jaizquivel,*) der von /a punta del Higuer bis an den Hafen el pas-
sage hinläuft und an dessen Fuss ^) das obenerwähnte Thal liegt,
und die Stadt ^) mag in der Gegend des heutigen Oyarzun ge-
          standen haben, es sey nun dass Oeaso und Olarso **) verschiedene

     *) Dieser Name ist neu. Die Etymologie seiner ersten Stammsilbe ist mir unbe-
        kannt. Die Endigung kommt von quibelä, der Rücken, her und bedeutet, dass der
Berg hinter einem andern, in der Stammsilbe angezeigten Ort liegt. So sagt man,
mit nur kleiner Veränderung der Buchstaben eliz-giiibelean, hinter der Kirche [elizä,
iglesia, eglise). — Risco setzt die Stadt Oeaso eigentlich oberhalb des Hafens el Passage
gegen eine Anhöhe zu, die man Wasanoaga nennt (32, 187.). Mannert (I. 355.) sagt,
dass Oeaso tiefer am Busen lag. (?) Vielleicht ging auch das Meer ehmals tiefer ins
Land hinein. Bei Renteri'a ist dies noch jetzt zu sehen. Was ehmals ein Schiffswerft
war, sind jetzt Gärten, und der Hafen läuft Gefahr, sich immer mehr und mehr zu
versanden.  S. Risco. /. c. p. 186.
      **) Hermolaus Barbarus will nach der Lesart des Plinius : Olarso, die andern der
übrigen Geographen umändern. Allein abgerechnet, dass der Verbesserer doch nur
das in den Text seines Schriftstellers bringen darf, was dieser sagen wollte, nicht was
er hätte sagen sollen, so ist dieser Vorschlag auch darum unstatthaft, weil es mir sehr
zweifelhaft scheint, welche Abänderungen das ursprüngliche Biscayische Wort selbst
haben konnte. Dass oy und oe verwechselt werden, sieht man deutlich daraus, dass
oya und oea gleich viel gelten imd beide das Bett heissen. Ja es dürfte vielleicht
nicht unrichtig seyn, dies Wort als die Wurzel von oyanJ. und oyarzo anzusehn.
Oya, oea, oatzea und ohatzea hcisst in der einfachen ZahP) ein Bett, oder ein
Nest, in der mehrfachen, oyac und oeac, das Zahnfleisch. Dies letztere wird
auch obiac genannt, und obia heisst das Grab. Diese verschiedenen Bedeutungen,
die schwerlich unmittelbar auf einander übertragen worden sind, scheinen auf eine ge-
                meinschaftliche Urbedeutung zu führen, und hier scheint die passendste die des Hohlen
und des Leeren, die auch in unserm O e d e zusammenkommen. Vergleicht man dies
Letztere, wie einige Sprachforscher thun, mit dem Griechischen olos, und hält man das
d nicht für radikal darin, so könnte das Biscayische oya, oea, obia (lauter verwandte
Töne) zu derselben Wurzel gehören, ursprünglich hohl bedeuten, und so auf das Grab,
das Nest und das Zahnfleisch (als die Hole der Zähne) übertragen seyn, dann leer
und daher etwas, was zur Unterlage dienen kann, ein Bett, endlich leer von Anbau,
unbeackert, wüst, welche Gegenden dann natürlich mit Wald und Gebüsch bewachsen,
woraus sich die Bedeutung                    eines Buschwerks  ergiebt. — Da olä auf Biscayisch ein


      V „Fuss" verbessert aus „Rücken".
      -) Nach „Stadt" gestrichen : „die sie tiefer in den Busen ins Land hinein setzen".
      '") Nach „Zahl" gestrichen: „wie eben gesagt worden".
Namen zur Bezeichnung der Stadt und des Thals, oder nur Ab-
             änderungen desselben waren.*)
     Ein anderes Beispiel eines AltBiscayischen in späteren Zeiten
aber verdrehten Namens gicbt die kleine, durch die Kriege zwischen
Spanien und Frankreich bekannte Gränziestung Fucnterrabia.
Diese wird in Urkunden des 13. Jahrhunderts Ondarribia und
Undarribia genannt,**) und hat diesen Namen, wie ein anderer
Ort an dieser Küste, Ündarroa, von ihrer Lage im Ufersande des
sich in ihrer Nähe ins Meer ergiessenden Stromes erhalten. Aus
demselben, den ich als den ursprünglichen ansehe und welchem
gemäss die Biseaver sie noch heute ündarrabia nennen, haben
die Franzosen und Spanier Fontarabie und Fuenterrabia gemacht;
und einige lateinische Schriftsteller übersetzen dies gar durch fons
rapidus oder rabidus — eine Eleganz,^) gegen welche sich der
gesunde Geschmack wohl ebensosehr , als -) die Etymologie er-
        heben wird.
     In einem Lande, das durchaus eigenthümlich ist, wo fast alles
den Eingebohrnen und fast nichts Fremden angehört, war es viel-
       leicht nicht unnütz, auch auf kleinere Umstände aufmerksam zu
machen, die dies beweisen, und welche dem bloss Durchreisenden
leicht entgehen können. Sonst findet die Erinnerung an die lieb-
        lichen Thäler Guipuzcoa's, durch welche unser Weg uns führte,
einen zu reichlichen Stoff in der Natur der Gegend und ihrer Be-
              wohner, um lange bei trocknen Namen zu verweilen.
Brett heisst, so könnte man vielleicht auch dies zur Rechtfertigung von Olarso an-
         führen. Allein dies Wort scheint zu einer andern Familie zu gehören. Beiläufig sey
es mir erlaubt hier zu bemerken, dass von diesem Wort ottza, ein Haufen aus einem
Baum geschnittner Bretter, tablage, herkommt, wobei man sich wohl schwerlich ent-
       halten kann, sich an unser Holz zu erinnern. — Diese Aehnlichkeit Biscayischer und
Deutscher Wörter darf um so weniger befremden, als in der That zwischen den Stamm-
          wörtern beider Sprachen eine nicht geringe Verwandschaft herrscht. Dies hat schon
Eccard {de Origine Germanorum. ed. Scheidii. p. 28.) bemerkt. Er vergleicht da-
       selbst sogar mit dem Biscayischen oea das Deutsche eja und Wiege, worin ihm aber
wenigstens für das Letztere wohl niemand beistimmen dürfte. Doch mehr hievon
künftig an einem schicklicheren Orte.
      *) Man   vergleiche über die Geschichte dieses Thals Risco's Fortsetzung der
Espana sagrada.     T. 32. p. 146.
     **) Oihenart. p. l68. Risco. XXXII. 150. Der letztere behauptet zwar, dass der
Name Ondarribia später sey als der heutige in Spanien und Frankreich gewöhnliche
(p. 153.), aber ohne hinlängliche Gründe anzuführen.
      V Nach „Eleganz" gestrichen: „bei der wenigstens die Deutlichkeit".
      'J Nach „als" gestrichen: „die Geschichte und".
I2ß                               4-   Cantabrica.

     Seitdem wir Oyarzun verlassen hatten, befanden wir uns zu
tief im Lande, um noch den Anblick des Meers zu gemessen.
Wir hatten schon vorher von ihm Abschied genommen, doch nur
mit dem Vorsatz und der Hofnung, es auf der andern Seite
Spaniens wieder aufzusuchen, und dort, nicht so unruhig und
stürmisch, als es sich von der Höhe herab in den engen Busen
Biscavens, der daher immer der Schiffarth gefährlich ist, zusammen-
         drängt, vielleicht nicht mit so mahlerischen Ufern, als die dieser
nördlichen Küste, aber grösser und majestätischer, in der schönen
Bay von Cadiz wiederzusehen.
     Wenn man die Wildheit und die furchtbare Grösse einer
Gebirgsgegend bis zur anmuthig überraschenden Abwechslung
von Bergen und Thälern, die Rauhigkeit eines nördlichen Klimas
bis zur erquickenden Kühle und stärkenden Frische mildert ; wenn
man der trägeren Vegetation des Nordens einen schnelleren und
kräftigeren Wuchs leiht, den kalten, manchmal finstern Ernst
seiner Bewohner mit einem Theil der Lebhaftigkeit und der
Heiterkeit des Südländers versetzt, so hat man ein treues Bild
des Theils von Biscaya, durch den wir reisten. Man fühlt, dass
man sich im Norden befindet, die Luft ist schon im Anfang des
Herbstes nicht mehr eigentlich milde, die Produkte, die wir bei
uns und im nördlichen Frankreich sehen, finden sich auch hier,
die zarteren des Südens, die Orangen, Palmen, Mandeln, selbst
die Olivenbäume fehlen, und dies unterscheidet diese Provinz be-
          sonders sehr auffallend von Katalonien, das sonst, wie ich schon
oben bemerkte, mehr als Einen Vergleichungspunkt mit ihr dar-
         bietet. Aber dieser Norden ist der Norden Spaniens, und die
Vegetation findet in der reichlichen Bewässerung des Landes einen
mehr als hinlänglichen Ersatz für die anhaltendere und strengere
Kälte. Daher ist das Biscayische Obst so vorzüglich, Kirschen,
Aepfel, Birnen von verschiedenen Gattungen sind in Ueberlluss,
 dem Wein fehlt es nur an gehörig sorgfältiger Bereitung, um
vielleicht sogar auswärts berühmt zu seyn, und selbst die im
ganzen übrigen Spanien nicht häufigen Pfirschen*) sind hier so
zart und saftreich, dass sie, zur Zeit der Reife gepflückt, nicht
einmal nach Madrid verschickt werden können. Die Pfirschen in
den königlichen Gärten von Aranjuez stammen von diesen ab,
erreichen aber ihre Vortreflichkeit nicht.

     *) vorzüglich die, welche man melocotones oder pavicis nennt.   Bowles hist. nat.
de Espana. p. 285.
                                           3-                                          127

     Thäler und Berge sind in Guipuzcoa lieblicher an einander
gereiht und in einander verschränkt, als leicht in irgend einem
andern Lande. Mit jedem Augenblick verändert sich der Anblick,
fast überall ist die Aussicht geschlossen, und das Auge übersieht
immer nur kleinere Parthien, nirgends weder so grosse Fluss-
thäler, noch so weit hinlaufende Berge als in dem gleich mannig-
          faltigen, aber weiteren Katalonien. Das Ganze trägt das Ansehen
eines Gebirglandes ; kleine, schnell rieselnde Bäche durchschneiden
fast jeden Anger in ihren vielfachen Windungen, eine Menge von
Mühlen werden durch diese schmalen, aber gewaltsam hin-
                       rauschenden Wasserströme getrieben, und von Zeit zu Zeit stösst
man auf Hüttenwerke, vorzüglich aber zeigt der sichre und kühne
Gang des Volkes, dass es an die Beschwerden des Bergsteigens
gewöhnt ist. Fast nirgends sieht man nackte Felsen, die Berge
sind bis auf ihren Gipfel mit Grün bedekt; Acker- Wiesen- und
Waldstücke wechseln mit einander ab, die letztern bestehen meist
aus den beiden Arten Eichen {quercus robur und quercus ilex)^ die
man durch ganz Spanien häufig antrift. Die Steineichen {robles)
stehen meistentheils tiefer, als die andern [ensinas)^ und beide
haben, da sie bei ihrem sehr blätterreichen Wuchs oft geköpft
werden, ein krauses und lo^äftiges Ansehn. Man findet hier nicht
mehr die Ueppigkeit der Vegetation, welche den Ufern der Ga-
ronne einen so hohen Reiz giebt, es sind nicht mehr Reben, die
sich weite Strecken fort hoch um schlanke Ulmen schlingen, aber
man vermisst sie nicht, da der stämmige Wuchs der Bäume, das
minder hohe , aber gleich dichte und krause Aufschiessen des
Grases und des Korns eine männliche Schönheit besitzt, die sich
besser für den Charakter einer Gebirgsgegend schickt.
     Biscaya kennt nicht die der Bevölkerung und Cultur so ver-
           derbliche, die Kräfte einer sorgfältigen Bearbeitung übersteigende
Grösse der Besitzungen ; in Guipuzcoa besonders hat die Kleinheit
der Eigenthumsstücke fast ihren höchst möglichen Grad*) erreicht;
auch sind dieselben nicht, wie in den meisten andern Provinzen
Spaniens, der Verwüstung der Heerden und dem Muthwillen der
Vorübergehenden**)^)          offengelassen,      sondern        meistentheils        mit
     *) Jovellanos sobre la ley agraria, p. 27.
    **) Ueber diesen klagt schon Herrera /. I. c. 17.   Man   säe,   sagt   er, die Erbsen

      V „dem Muthwillen der Vorübergehenden" verbessert aus „Beraubungen des
Miissigganges".
J28                               4-   Cantabrica.

lebendigen Hecken befriedigt, wodurch schon das Auge selbst
beim blossen Durchreisen ergötzt wird. Ueberhaupt bemerkt man
überall Spuren der unermüdeten Thätigkeit und des Fleisses der
Bewohner, und nichts kann sie auffallender von ihren Nachbarn
in Kastilien unterscheiden. Nur diesem Fleisse ist es zuzuschreiben,
dass sie ihrem undankbareren Boden und ihrem rauheren Himmels-
          strich durch wahrhaft „unselige Arbeit" ^) Früchte abgewinnen, wie
sie kaum die von der Natur am meisten begünstigten Provinzen
Spaniens erzeugen. Der Boden vorzüglich setzt ihnen, besonders
in einigen Gegenden, unglaubliche Schwierigkeiten entgegen, und
ist so steinig und tonigt, dass er ohne eine ganz besondre Be-
                   arbeitung nur Dornen und schlechtes Buschwerk tragen würde.
Die Arbeit des Pflugs und der Egge reicht nicht hin, die Festig-
      keit der Erdschollen, welche jedes Eindringen feinerer Wurzeln
unmöglich machen würde, zu überwinden; es muss die unmittel-
        bare der Menschenhände hinzukommen; da Ein Arbeiter dabei
nichts ausrichten würde, müssen sich mehrere dazu vereinigen,
und sich dabei eines eignen, nur hier üblichen, zangenähnlichen
Werkzeugs bedienen, mit welchem grosse Erdstücke losgerissen
und hernach, wie mit dem Spaten, herumgeworfen werden. Man
nennt dies W^erkzeug, in dessen Beschreibung*) ich nicht weiter
eingehen will, laya**) und da immer mehrere gemeinschaftlich
damit arbeiten, so ist daraus ein Spanisches Sprichwort entstanden,
das vorzüglich in Andalusien gebräuchlich ist. Sie sind von einer
laya [son de una viisnia laya)***) sagt man, wie bei uns: sie sind
Eines Gelichters. Bei dieser Arbeitsamkeit sind die Biscayer die
gutmüthigste und fröhlichste Nation, die man sehen kann, und
auf das sauerste Tagwerk folgt sehr oft Musik und Tanz ; keinem
Reisenden kann der Gegensatz ihrer Heiterkeit mit dem trägen Ernst

weit vom Wege ab. Sonst geht, wenn sie jung und zart sind, niemand vorüber, sey
es auch ein Mönch in der Fastenzeit, der nicht eine Handvoll mit wegnimmt. Die
Schäfer setzen ihnen besonders zu, und wie erst wenn die Weiber darauf fallen ? Kein
Hagelwetter richtet solchen Schaden an.
       *) Wer dasselbe und das ganze Verfahren näher zu kennen wünscht, sehe Bowles.
/. c. p. 289.
     **) Laya, layata, layaria, womit man das Werkzeug, die Handlung und den
Arbeiter bezeichnet, scheinen mit laguna, Gesellschaft, verwandt, und stammen viel-
       leicht von einander her.
    ***) dos ö tres damas de la rnisma laya. Gil Blas. I. 321.
      V Den Ursprung dieses Zitats kann ich nicht nacJiweisen.
                                        .V                               129

des Kastilicrs entgehen. Aber sie leben auch nicht in Dürftigkeit
und Bedrückung wie er, sondern in aller Gemächlichkeit des
Wohlstandes — wo man Bettler antritt, sind es selten Einheimische,
sondern meist Fremde — und nähren eine edle Vaterlandsliebe,
einen auffallenden Stolz auf die \^orrechte ihres Landes, das Alter
und den Ruhm ihrer Nation in ihrer Brust; wenn man mit ihnen
redet, wenn man sie unter sich erblickt, ja wenn man nur ihren
leichten behenden Gang, die kühne Zuversicht ihres Blickes sieht,
so fühlt man es deutlich, dass sie sich ihrer selbst und ihrer
Heimath freuen, und ihr nichts an die Seite setzen.^) Sie haben
sogar ein sichtbares Bestreben, den Fremden selbst darauf auf-
         merksam zu machen. Ich erinnere mich, dass ich, als ich in
Bergara am Fluss spatzieren ging, einem unbekannten Menschen
aus dem \'olk begegnete. Er redete mich an, lobte das Land,
fragte mich, wohin ich gehe, und als ich nach Madrid sagte, lobte
er auch Kastilien, seine Grösse, seine Fruchtbarkeit u. s. f. Aber
die Menschen, setzte er mit Lebhaftigkeit hinzu, sind dort nicht
so gut als hier, nicht so brav und edel als die Biscayer, und
nachdem er sich bloss aufgehalten hatte, mir dies Lob seiner
Nation zu hinterlassen, eilte er schnell wieder fort. Diese Ge-
               sinnungen und Empfindungen sind im Volke und bei allen, welche
noch nicht den Nationalcharakter durch fremde Ausbildung ver-
       loren haben, allgemein, sie sind von ihren Vätern auf sie über-
                   gegangen, und wo dieselben in einer Nation herrschen, und
ausserdem körperlicher Wohlstand, eine dem Lande angemessne
Verfassung und fast völlige Gleichheit der Stände hinzukommt,
da muss heitres und gesundes Blut in den Adern rollen, und der
Mensch gleich bereit zu den Beschwerden der Arbeit und den Er-
                    holungen-) des Vergnügens seyn.
     Gleiches Ansehen von Wohlstand haben die Städte und selbst
die Dörfer. Sie sind reinlich und hübsch gebaut; die Ecken der
Häuser, so wie die Einfassungen der Fenster und Thüren sind
immer von Quadersteinen; die Städte haben meistentheils trottoirs
für die Fussgänger zu den Seiten. Aber die Bauart ist, von dem
ersten Hause jenseits der Bidassoa an, ganz und gar von der
Französischen verschieden, und acht spanisch. Die Dächer sind
flacher, die Häuser haben weit mehr Tiefe und sind fast völlige

     'yl 'Nach „setzen" gestrichen: „und nichts ausser ihr suchen''
     ^) „Erholungen" verbessert aus „Ausbrüchen".
    W. V. Humboldt,   Werke.   III.
l oQ                               4.   Cantabrica.

Vierecke; die Fenster werden schon seltner, und überall sieht
man die Balcons, die in den Spanischen Romanen und Komödien
eine so wichtige Rolle spielen.
     Dies bemerkten wir vorzüglich in Tolosa, unsrem ersten
Nachtquartier, einem hübschen Landstädtchen, am Fluss Oria
oder Araxes. Man hat dasselbe fälschlich für das Iturissa der
Alten gehalten. Der Araxes aber scheint der Menlascus^) zu
seyn, so zweifelhaft es auch ist, welchen der vier kleinen Flüsse
dieses Theils der Küste man dafür ansehen soll.*) Es überrascht
nicht wenig, unter einer Menge nationeller und einigen Römischen
Ortnamen auf einmal einen kleinen Fluss mit einem so Orientalischen
anzutreffen, als der Araxes ist. Spanische Schriftsteller haben in
dieser NamensGleichheit eines Biscayischen Flusses mit einem
Armenischen die Spuren der frühen Bevölkerung dieses Landes
zu sehn geglaubt; und wenn man ihnen trauen darf, so setzten
sich die unmittelbaren Nachkommen Noes hier fest und gaben
den Bergen und Flüssen dieser Gegend die gleichen Namen mit
denen, in deren Nachbarschaft die Arche ihres Stammvaters zu-
      erst landete. Das Gebirge Ararat und die Biscayische Bergreihe
Aralar, der Berg Gordieyus bei Josephus und der Gorbeya in
Alava, Armenien selbst und die kleine Stadt Armentia müssen zu
Beweisen dieser sonderbaren Behauptung dienen. So leicht es
indess auch ist, Träumereien dieser Art auf ihren wahren Werth
herabzusetzen, so bleibt der durchaus fremde Name Araxes in
dieser Gegend dennoch immer merkwürdig, und dies um so
mehr, als er nicht bei Römischen Schriftstellern vorkommt und
man auch sonst Aehnlichkeiten der Baskischen und einiger Asia-
         tischer Sprachen **) bemerkt hat. Plin. VI. 22. L 320. 2. hat auch
einen Fluss Cantabras, der in den Indus fällt. Der Verfasser der
noblesse des Basques ^j schliesst aus dieser Behauptung /. 63. gleich
eine Wanderung derselben nach Indien.
     Das Gefühl, dass wir uns in einem fremden Lande befanden,
wurde uns von den ersten Schritten in Guipuzcoa an auch durch
ein sonderbares Geräusch erneuert, welches den Reisenden, ehe

     *) Risco. XXXII. 183.
    **) Risco. 33, 231.

     '^) Nach „Menlascus" gestrichen: „der Griechischen und Römischen
Geographen".
     y Der anonyme      „Essai sur la noblesse des Basques, redige sur les memoires
d'un militaire basque par un ami de la nation" erschien i'jS^.
                                              3-                                             131

er daran gewöhnt ist, wunderbar überrascht. Es ist das knarrende
Pfeifen der kleinen Ochsenkarren, denen man hier alle Augenblicke
begegnet. Die Räder dieser Wagen sind nemlich vollkommene
Scheiben, ohne getrennte Speichen, und statt dass sie sich um die
Axe drehen sollten, dreht sich die Axe selbst mit ihnen um. Dies
giebt ein so langsam gezogenes, und doch eindringendes Pfeifen,
dass es, besonders am Abend und in der Ferne gehört, so dass
man nicht augenblicklich die Ursach davon entdeckt, einen sonderbar
traurigen und schwermüthigen Eindruck hervorbringt. Townsend,
der diese Wagen in Asturien sah und ausführlich beschreibt, findet
in diesem Geräusch „eine nimmer fehlende Quelle eines ruhigen
Vergnügens für den Spanier"*) und behauptet, dass es absichtlich
zur Ermunterung der Ochsen bewirkt werde. Das Letztere mag
wohl gegründet seyn, das erstere ist es schwerlich wenigstens hier.
Der muntere und rasche Biscayer bedarf keiner so traurigen und
einschläfernden Melodie. Dies Pfeifen hat zu einem National-
Sprichwort unter den Biscayern Anlass gegeben; ,,da der Stier
sich beklagen sollte," sagen sie, „thut es der Wagen"**) — ein
Beweis wie auffallend diese einförmigen Klagetöne auch dem
Volke gewesen sind und wie sehr dieselben gleichsam zu der
Physiognomie des Landes gehören.
     Mit diesem Geräusch wechselt das der Maulthierzüge ab, die
man auf der Strasse von Madrid nach Bayonne unablässig antrift.
Jedes Maulthier hat nemlich kleine Schellen um den Hals, das letzte
des Zuges aber trägt zur Seite hinter dem Gepäck eine ungeheuer
grosse Glocke, die man cencerro zunibon nennt. Wenn sich ihr langsam
anschlagender dumpfer Ton zu dem Geräusch der Ochsenkarren
gesellt, so giebt es nicht eins der angenehmsten, aber w^enigstens
der sonderbarsten Concerte.


     *) the never failing source of calm enjoyment.               II. 30.^)
    **j Es ist unmöglich, die Kürze der Biscayischen Sprache, vorzüglich in Sprichwört-
      lichen Redensarten, nachzuahmen. Hier z. B. sagt sie bloss : da der Stier klagen sollte, der
Wagen, Idiac erassi beharrean gurdiac. Und doch ist alle Undeutlichkeit vermieden,
denn sie zeigt, allein unter allen mir bekannten Sprachen, durch einen den Substantiven
angehängten Buchstaben an, ob dasselbe sich im Zustande des Handelns oder des
Leidens befindet. Sie setzt nemlich im ersten Fall ein c oder ic hinter das Wort, das
im letztem wegbleibt, und dieser Zusatz allein drückt aus, wozu wir ein eignes verbiim
brauchen müssen.

     ^} Townsends    „Joumey        trough   Spain   in   the   years   ijSö   and   lySy"   war
London ijgi erschienen.
j -J2                           4-   Cantabrica.




                                 Vitoria.

     Dicht hinter Saunas, das etwa auf der Hälfte des Weges
zwischen Mondragon und Vitoria Hegt, verlässt man Guipuzcoa
und tritt in Alava ein. Nachdem man einen hohen Berg über-
         stiegen hat, gelangt man in ein flacheres Land, und die lieblichen
Berge und Thaler, die man bis hieher beständig zur Seite hatte,
verlieren sich nun in eine noch fruchtbare und gut angebaute,
aber minder anmuthige Gegend.
     Vitoria-) verdankt sein Emporkommen dem Könige Sancho
dem Weisen von Xavarra. Dieser hatte mehrere Jahre hindurch
Gränzstreitigkeiten mit Alphons dem Edlen (bei einigen dem 3.,
bei andern dem 8.) von Kastilien, die er endlich nach mehrern des-
      halb vergeblich gemachten Versuchen in einer Zusammenkunft ■^)
zwischen Xajero und Logroho durch einen A^ergleich beilegte,
vermöge dessen der kleine Fluss Zadorra die östliche Gränze
seiner Besitzungen wurde. Um dieser Gränze mehr Festigkeit
zu verschaffen, umgab er einen Ideinen Ort Gasteiz an derselben
mit Mauern, vergrösserte ihn durch neu dahingeführte Einwohner,
befestigte ihn nach damaliger Sitte mit Thürmen, und legte ihm den
Namen Victoria bei. Dies geschah im Jahr 1181. Seitdem gerieth
Armentia, das bis dahin der Sitz der Bischöfe gewesen war, und
jetzt nur noch aus wenigen Häusern besteht, in Verfall und Vitoria
erhob sich, durch die ihm von Sancho und den nachfolgenden
Königen verliehenen Vorrechte, zur Hauptstadt der Provinz Alava.
Noch jetzt sieht man an der Mitternachtsseite der Colegiatkirche
einen Thurm und ein beträchtliches Stück Mauer des Kastells,
das Sancho hier anlegte.
     Die Biscayer behaupten, dass der Name der Stadt Biscayischen
Ursprungs sey, und leiten ihn von bitorea^ vortreflich, hervor-
             stechend, ab. Sie verwerfen daher die hie und da gewöhnliche
Schreibart Victoria.               Liest man aber die Gründungsurkunde


     V Der vierte Abschnitt fehlt in der Handschriß.
     ^) Nach „ Vitoria" gestrichen : „die Hauptstadt der Provinz".
      *) Nach „Zusammenkunß" gestrichen: „mit Alphons", verbessert aus „mit
demselben"
                                         5-                                     133

Sanchos.") so sieht man deutlich, dass derselbe der Stadt einen
lateinischen Namen zu geben glaubte, und vermuthlich wählte
man den heutigen in der \'oraussetzung, dass ehmals in derselben
Gegend eine Römische Stadt gleiches Namens gestanden habe —
eine Mevnung, die auch neuerlich Anhänger gefunden hat, aber
an sich sehr wenig Wahrscheinlichkeit besitzt.
     Vitoria trägt durchaus das Ansehen einer durch Handels- und
Env-erbtieiss blühenden Provinzstadt. Man erblickt überall Leben
und Wohlstand, und bemerkt mehrere grosse neu aufgeführte Ge-
         bäude, unter welchen sich vorzüglich der erst 1791. fertig ge-
          wordne Marktplatz auszeichnet. Er ist viereckt, ganz aus Stein
aufgeführt, und besteht aus 34 Häusern, unter welchen das Rath-
haus der Stadt {la casa consistorial) das grosseste ist. Der Bau-
         meister hat sich übrigens in nichts von der gewöhnlichen Bauart
der Marktplätze in Spanien entfernt. Auch hier läuft unten ein
ofner Bogengang herum, und jedes Fenster hat seinen eisernen
Balcon, eine Einrichtung, die insofern nothwendig ist, als in den
Städten, welche kein eignes Amphitheater für die Stiergefechte
haben, der Markt zu diesem Behufe gebraucht wird. Auf den
äusseren Seiten desselben umgeben ihn vier breite Strassen, so
dass jedes Haus dadurch einen zweiten, nicht durch das Getümmel
des Markts gehinderten Eingang bekommt.
     Der Reisende wird die Zeit, welche er sich ohnehin wegen
der Durchsuchung seines Gepäcks in Vitoria aufhalten muss, gern
dazu anwenden, einige Gemälde in Kirchen, und Privatsammlungen,
deren es hier mehrere giebt, zu besehen. Unter denselben zog unsre
Aufmerksamkeit am meisten eine Titiansche Magdalena im Hause
des Marques de Alameda auf sich. Die Figur ist in Lebensgrösse,
stehend und ganz bekleidet. Ihr Kopf ist gegen die rechte Seite
gewandt, und die Haare fallen ihr über die Schulter auf den
Busen herab. i) Die Schönheit dieses Gemähides besteht vorzüg-
     *) Man vergleiche dieselbe bei Moret investigaciones historicas de las anti-
güedades de Navarra. p. 669. Vobis omnibus populatoribus meis de noiia Victoria
       und in praefata villa cid nouiim nomeyi imposui, scilicet Victoria, quae antea
vocabatur Gasteiz. In Sanchos Zeiten wurde alles, was eine gewisse Grösse mit sich
führen sollte, aus dem Lateinischen abgeleitet. Hätte man bei dieser Urkunde ein
vaterländisches Wort im Sinne gehabt, so hätte man es vermuthlich angezeigt. Man
änderte aber vielmehr den unbekannten Namen, um einen prangenden und gelehrten
an die Stelle zu setzen. [Der Ort soll Bitorea geheissen haben. S. Mat. Buch. S. 127.
So verdrehen die Biscayer alle Namen.]   Cf. Oihenart. p. 22.

      V Nach „herab" gestrichen : „und mit der rechten Hand hält sie die Brust".
j QA                                4- Cantabrica.

lieh in der hohen Würde, welche der Mahler der Gestalt und der
Ph3'siognomie mitten in dem Ausdruck der Reue zu erhalten ge-
wusst hat. Frei von der kleinlichen Absicht dem verführerischen
Bilde weiblicher Schönheit durch das Bekenntniss der Schuld nur
einen noch höhern Reiz zu leihen — wodurch man eine der
edelsten Darstellungen der neuern Kunst so oft zu einer der ge-
                    meinsten herabgewürdigt sieht — hat Titian vielmehr seinen
Gegenstand durchaus erhaben behandelt. Die Magdalena, die er
uns darstellt, entkleidet sich nicht eines Schmucks, der an ihren
Vergehungen keinen Theil hat; sie hebt nicht mit schwachen und
furchtsamen Thränen flehende Augen ^) zum Himmel empor; ihre
Hand fasst an ihr Herz, ihr Blick ist in sich gekehrt, zwar scheu
und gespannt, aber trocken und starr auf Einen Fleck gerichtet.
Sie bebt nicht vor einem fremden, strafenden Richter, sie erkennt
mit Entsetzen den unerbittlichen misbilligenden in sich selbst.
Sie giebt die Würde der Menschheit nicht in reuiger Zerknirschung
auf; sie fühlt vielmehr ihr Zurückkehren, und ist dadurch be-
             troffen, aber gestärkt.
     In dem Hause der patriotischen Gesellschaft, deren Entstehen
und Verdienste aus andern Reisebeschreibungen hinlänglich be-
        kannt sind, befinden sich mehrere in der Provinz Alava gefundene
Römische Inschriften. Auch sah ich daselbst zwei Stücke von
Mosaikfussböden, die aber nur Verzierungen darstellten.
     [Wichtigerer Fussboden zwischen Miranda und Comunion.]
     Unter den Personen, die sich in Vitoria mit Literatur be-
                       schäftigen, lernte ich einen gelehrten und verdienstvollen Geist-
         lichen D. Lorenzo Prestamero -) kennen, dessen freundschaftlichen
Bemühungen ich auch seit meiner Rückkunft aus Spanien viele
interessante Nachrichten vorzüglich über die Biscayische Sprache
verdanke. Er hat sich seit mehrern Jahren damit beschäftigt,
Materialien zu einer Beschreibung von Alava zu sammeln, und
 wenn er seinem Entschlüsse getreu bleibt diese Arbeit der Akademie
der Geschichte in Madrid zum Behufe des geographisch-historischen
Wörterbuchs, das sie veranstaltet, mitzutheilen; so dürfte sich
dieser Artikel vor vielen andern durch Genauigkeit und Vollständig-
      keit auszeichnen. Denn er hat den ganzen physischen und poli-
            tischen Zustand seiner Provinz umfasst, ist in die Geschichte jedes

      y „flehende Augen" verbessert aus „gefaltete Hände".
      ') Vgl. über ihn Farinelli, Guillaume de Humboldt et l'Espagne S. 14-].
                                  5-                               135

einzelnen Orts, jeder Stadt, jedes Klosters eingegangen, und unter
den Vorarbeiten, die er mir zeigte, sah ich nicht bloss ausführliche
und mühsam ausgearbeitete Tabellen über die Anzahl der Ein-
           wohner, den Betrag der Ernten, Topographien der verschiednen
Districte, Angaben der Berghöhen und Ortentfernungen, sondern
auch Abschriften ungedruckter Privilegien und Verordnungen,
etymologische Untersuchungen über die Namen der Oerter u. s. f.
^'orzüglich hat dieser tieissige Mann alles, was auf die Alterthümer
Bezug hat, mit der genauesten Sorgfalt untersucht, und er zeigte
mir zwei Foliobände von Inschriften älterer und neuerer Zeit, die
bloss innerhalb der Gränzen Alavas theils gefunden, theils noch
vorhanden sind. Die Anzahl selbst der Römischen ist so gross,
dass, wie er mir sagte, die Kirche in San Roman grossentheils
aus Inschriftsteinen gebaut ist, von denen aber freilich die meisten
halb zerschlagen und nicht mehr zu entziffern sind.
     \^on Vitoria bis an die Ufer des Ebro ist der Weg wieder
flach und die Gegend unbedeutend. Ehe wir aber über den Fluss
in die dürren Fluren Kastiliens übergehen, wird es gut seyn noch
einen BHck zurück auf das lieblichere Biscayen zu werfen.
                                    m                   as
                                tiu           d        l
                             La            un      Hel
                                           oder

      Betrachtungen über das classische Alterthum.
                                              Dionysius Hai. Antiquit. I. 4. /; §e Pcoftaicov
                                          TioXis — yaroiy.sirai.^)- Die Stadt der Römer
                                          beherrscht die ganze 5Erde, so weit sie nicht
                                          unzugänglich ist, und von Menschen bewohnt
                                          wird.


    Es giebt einen vierfachen Genuss des Alterthums:              .
         in der Lesung der alten Schriftsteller,
         in der Anschauung der alten Kunstwerke,
         in dem Studium der alten Geschichte,
         in dem Leben auf classischem Boden. — Griechenland,
Empfindungen                tieferer Wehmuth.     Rom, höherer Standpunkt,
mehr Vollständigkeit der Uebersicht.
    Alle diese verschiedenen Genüsse geben im Ganzen denselben,
nur zu anderen Graden gesteigerten Eindruck, und das Charakte-
           ristische dieses Eindrucks besteht darin,
     dass jeder andre Gegenstand immer nur zu einer einzelnen
Beschäftigung tauglich, das Alterthum hingegen eine bessere
Heimath, zu der man jedesmal gern zurückkehrt, scheint.


     Handschrift (^8 halbbeschriebene Quartseiten) im Archiv in Tegel. —
Erster Druck: Sechs ungedruckte Aufsätze über das klassische Altertum von
Wilhelm von Humboldt, herausgegeben von Albert Leitzmann S. 112 — 15^ fiSgöJ.
      ^) „JI Ös Pcüuuliov TiöXis dnäarjg fi'tv uQXet yrjs, oarj fif} ave/ußaros iariv, dXX'
vTi dv&^wTiMv y.uToiy.EiTui" Dionysius i, ^.
      5-   Latium und Hellas oder Betrachtungen über das klassische Altertum.   ( o-y


    dass von ihm aus alle mannigfaltigen menschlichen Sinnes
und ^'o^stellungsa^ten verständlich werden, die man, wenn man
unmittelbar von einer zur andern übergienge , nicht leicht ver-
        stehen würde,
     dass viele andre Gegenstände auf vielfache Weise ergreifen,
allein keiner so Etile Ansprüche befriedigt, so in nichts anstösst,
so eine vollkommene und zugleich energische Ruhe einflösst,
     dass die Beschäftigung mit dem Alterthume die Untersuchung
nie zu einem Ende und den Genuss nie zur Sättigung führt, dass
es scheint, als könne man auf einem kleinen, eng begrenzten
Felde in immer unergründlichere Tiefe graben, um immer grössere
Ansichten zu erhalten, dass die längst bekannten Formen immer
zu neuer Erhabenheit und Lieblichkeit übergehen, und zu neuem
Einklang zusammentreten.
     Was diesen Eindruck hervorbringt, kann man die Behand-
            lungsart der Alten nennen.
     Das Eigenthümlichste dieser Behandlungsart nun ist:
     die menschliche Xatur in ihren individuellsten und einfachsten
Wirkungen, bloss durch Läuterung und Zusammenhaltung, überall
das Idealische anspielen zu lassen;
     mit der höchst möglichen Freiheit von stoftartigem Interesse
immer nur diese Form vor Augen zu haben, diesen Uebergang
vom Individuellen zum Idealen, vom Einfachsten zum Höchsten,
vom Einzelnen zum Universum, ihn wie einen freien Rhythmus,
nur mit ewig verschiedenem untergelegtem Texte überall ertönen
zu lassen;
     daher alles im Ganzen und Einzelnen, nur mehr oder minder,
S3'mbolisch zu behandeln, und darin mit so glücklichem Tacte
begabt zu seyn, dass ebensosehr die Reinheit der Idee, als die
Indi\4dualität der Wirklichkeit geschont wird. — Hierbei Bestim-
        mung des Begriffs des Symbols und Warnung nicht das Sichtbare
und Unsichtbare so zu trennen, als sey eins bloss die Hülle des
sonst unabhängigen Andern.
     Der Geist, der sich eine solche Behandlungsart erschafft (denn
Schöpfer derselben waren die Griechen unläugbar) muss ihr selbst
ähnlich seyn. Auf eine wenig verschiedene, aber die Ansicht
weiter führende Weise lässt sich nun der Griechische (der, welchen
allein man sich als Urheber der acht griechischen Werke denken
kann) auch so beschreiben:
     dass sein wesentlicher Charakter darin besteht, die Form der
j o3                        5- Latium und Hellas

menschlichen Individualität, wie sie seyn sollte, darzustellen, und
zwar, welches eine mehr zufällige Nebenbeschaffenheit ist, dies
vorzugsweise an Gegenständen der Anschauung zu thun.
      Dies zu erklären wird eine Episode über Individualität, wie
sie ist und seyn sollte, erfordert.
     Eine fast oberflächliche Betrachtung und ein geringes Nach-
           denken geben schon folgende Sätze an die Hand.
     Soviel sich auch ein Charakter nach seinen Aeusserungen und
selbst seinen Eigenschaften schildern lässt, so bleibt die eigentliche
Individualität immer verborgen, unerldärlich und unbegreiflich.
Sie ist das Leben des Individuums selbst, und der Theil, der von
ihr erscheint, ist der geringste an ihr.
      Auf gewisse Weise lässt sie sich indess doch als die Conse-
quenz eines gewissen Strebens, das eine Menge anderer ausschliesst,
erkennen; als etwas positiv Werdendes durch Beschränkung.
      Diese Beschränkung führt vermöge der Einrichtung unsrer
Vernunft auf ein über dem Individuum stehendes Ideal.
      Die Vergleichung mehrerer Individuen mit diesem und unter
sich macht die Ansicht der gegenseitigen Ergänzung verschiedener
zur Darstellung des Ideales möglich, und einige Individuen führen
ausdrücklich zu derselben.
      Das auffallendste Beispiel hiervon ist die Verschiedenheit der
Geschlechter, und ein auf dieselbe vorzüglich aufmerksames Ge-
müth kann durch sie am vollständigsten das Verhältniss des Indi-
              viduums zum Ideal kennen lernen, und von ihr aus am leichtesten
alle andre ähnliche in der Schöpfung vorkommende Fälle auffinden.
      Besonders an diesem Beispiele lernt man, dass es auch für
die beschränktere Klasse, und endlich sogar für das Individuum
ein Ideal giebt, das man dadurch erreicht, dass man die Conse-
quenz des Strebens strenger und weniger einseitig macht, oder
anders ausgedrückt die Eigenthümlichkeit mehr durch das, was
sie ist, als was sie ausschliesst, an den Tag legt.
      Da aber jedes Wesen nur dadurch etwas seyn kann, dass es
etwas anderes nicht ist, so ist ein wahrer, nicht aufzuhebender
Widerstreit, und eine unüberspringbare Kluft zwischen jedem und
jedem auch der verwandtesten Individuen und zwischen allen und
dem Ideal, und das Gebot in der Individualität das Ideal zu er-
            reichen ist von unmöglicher Ausführung.
      Dennoch kann dies Gebot nicht aufgehoben werden.
       Jener Widerstreit muss daher nur scheinbar seyn, und in der
                   oder Betrachtungen über das klassische Altertum.                  1 -yq

That entsteht er nur aus einer unrichtigen Trennung dessen, was,
richtiger gefühlt, Eins und dasselbe ist.
     Nichts Lebendiges und daher keine Kraft keiner Art kann als
eine Substanz angesehen werden, die entweder selbst, oder in der
irgend etwas ruhte; sondern sie ist eine Energie, die einzig und
allein an der Handlung hängt, die sie in jedem Moment ausübt.
Die längste Vergangenheit existirt nur noch in dem gegenwärtigen
Moment, und das ganze Universum wäre vernichtet, wenn sein
jedesmaliges Wirken vernichtet werden könnte.
     Keine Kraft ist mit dem, was sie bis jetzt gewirkt hat, voll-
         endet. Sie erhält mit jedem Wirken Vermehrung; sie hat schon
einen nie bekannten Ueberschuss über jedes ihr Wirken, und
ihre künftigen Erzeugnisse lassen sich nicht nach den vorher-
                gehenden berechnen. Es kann und muss ewig fort Neues ent-
stehen.
     Wenn man sich daher ein göttliches allgenugsames und un-
                           veränderliches Wesen denkt, so ist das ein Unding. Denn es ist
nicht bloss etwas für uns, die wir an Bedingungen der Zeit ge-
             bunden sind, Unbegreifliches, sondern enthält, als ruhende Kraft,
einen eigentlichen Widerspruch und gründet sich, indem es der
Zeit entflieht, auf falsch angewendeten Begriffen von Raum und
Substanz. Die wahre Unendlichkeit der göttlichen Kraft beruht
auf dem allem Geschaffnen beiwohnenden Vermögen sich ewig
neu und immer grösser zu gestalten, kann aber nicht, abgesondert
von dem Geschatfenen, hypostasirt werden.
     Die individuelle Kraft des Einen ist dieselbe mit der aller
Andern, und der Natur überhaupt. Denn ohne das wäre kein
Verstehen, keine Liebe und kein Hass möglich; auch erkennt
man überall dieselbe Form wieder.
     Worin die Geschiedenheit der Individuen besteht? ist schwie-
      riger zu begreifen, und eigentlich unerklärbar. Allein wie, wenn,
da der Mensch sich nur durch Reflexion deutlich werden, und
diese nur durch das Gegenüberstellen eines Objects und Subjectes
geschehen kann, auch die Kraft des Universums, auf der Stufe,
auf der wir sie kennen, sich in Vielheit zerspalten müsste, um
sich selbst klar zu werden.'
     Nach dieser Ansicht gewinnt nun der vorhin erwähnte Wider-
           spruch eine ganz verschiedne Gestalt.
     Es ist einmal nicht von festen, durch unveränderliche Gränzea
umschriebenen Substanzen, sondern von ewig wechselnden Kraft-
lAQ                              5- Latium und Hellas

jenergien die Rede ; es ist ferner überall eine gleiche, vielleicht eine
einzige Kraft, die mehr verschiedene Ansichten desselben Resultats,
als verschiedene Resultate giebt; und das Ideal ist nur ein Ge-
                             dankenbild, das eben darum die Allgemeinheit der Idee haben
kann, weil ihm die Bestimmtheit des Individuums mangelt.
     Denn um sich die individuelle Kraft vollständig vorzustellen,
muss man sich, ausser dem beschränkten Dase^^n des Moments,
noch zweierlei an ihr denken : das verborgene und unergründbare
Vermögen derselben, das sich bloss jetzt in solcher Beschränktheit
offenbart, und die Ideen, die ein unmittelbarer Abglanz dieses
Vermögens sind, die sie aber nicht Kraft besitzt als Wirklichkeit
d. i. als Leben gelten zu machen. Daher ist zwischen Idee und
Leben zwar ein ewiger Abstand, aber auch ein ewiger Wettkampf.
Leben wird zur Idee erhoben und Idee in Leben verwandelt.
     So ist, um näher zu unserm Vorwurf zurückzukommen, die
Form der Individualität, wie sie seyn sollte, das Aufstreben einer
von dem lebendigen Bewusstseyn, dass sie auf das engste mit dem
geheimnissvollen, und unergründlichen, aber auch unendlichen
Vermögen der Natur zusammenhängt, durchdrungenen Kraft inner-
       halb der Grenzen einer bestimmten Wirklichkeit zu demjenigen,
was jenem verborgnen Vermögen entspricht, aber bloss als Ahn-
        dung gefasst und bloss als Idee dargestellt werden kann.
     Zu dem Uebergange vom Endlichen zum Unendlichen, der
immer nur idealisch ist, taugen ausschliessend die schaffenden
Kräfte des Menschen: Einbildungskraft, Vernunft und Gemüth,
und diese bedienen sich gewisser Formen, welche nur soviel vom
Stoff annehmend, um noch sinnlich zu bleiben, mit eigentlichen
Ideen in genauer Verwandtschaft stehend, und daher allbestimm-
      bar, immer einen solchen Eindruck hervorbringen, dass ihre Be-
                       stimmtheit niemals beschränkende Gränze scheint.
     Diese Formen sind Gestalt, Rhythmus, und Empfindung. Es
lässt sich aber wohl noch eine vierte, aber schwer erklärbare hin-
                zufügen, die dem ächten Philosophiren so vorherschwebt, wie das
Silbenmass dem noch nicht gefundnen Gedicht.
     Die (jestalt steht unter den ewigen Gesetzen der Mathematik
des Raums, hat zur Grundlage die ganze sichtbare Natur und
spricht auf mannigfaltige Weise zum Gefühl.
     Der Rhythmus entspringt aus den geheimnissvollen, aber noth-
wendigen Verhältnissen der Zahl, beherrscht die ganze tönende
Natur, und ist der beständige, unsichtbare Begleiter des Gefühls.
               oder Betrachtungen über das klassische Altertum.      1^1

     Die Emphndung lügt zu der Form des letzteren die Gewalt
des Gefühls, und folgt den leitenden Ideen des Gemüths.
     Kehrt man nun zu den einzelnen Eigenschaften des Griechischen
Geistes zurück, so rindet man die Form der geläuterten Indivi-
            dualität bei ihm in folgenden Momenten:
      1. darin, dass alles in ihm Bewegung, ewig mannigfaltig
quellendes Leben ist, und es ihm mehr auf Streben, als auf Er-
            strebtes ankommt.
      2. dass das Streben immer idealischer und geistiger Natur ist.
      -:;. dass es ihm eigen ist, in der Wirklichkeit den wahren und
rein natürlichen Charakter der Gegenstände aufzufassen,
      4. und ihn in der Verarbeitung idealisch zu behandeln.
      5. dass er bei der Wahl eines Stoffs immer, soviel es möglich
ist, die Endpunkte alles geistigen Daseyns, Himmel und Erde,
Götter und Menschen, zusammennimmt und in der Vorstellung
des Schicksals, wie in einem Schlusssteine wölbt.
      Die Formen, deren er sich bedient, sind vorzugsweise:
       1. die Gestalt der Plastik,
      2. der Rhythmus der Dichtkunst,
      '^. die Empfindung der durch Phantasiebegeisterung geweckten
 Religion.
      Man wird dieser Schilderung vielleicht entgegensetzen, dass
 sie zu künstlich sey, und behaupten : Griechischer Geist lasse sich
 hinlänglich durch die Einwirkung einer jugendlichen Natur auf
 das phantasiereiche Gemüth eines unter glücklichem Himmelstrich
 und günstigen Zeitumständen auftretenden Volkes erklären. Allein
 insofern dies von der Möglichkeit der Entstehung einer Nation,
 wie die Griechische, Rechenschaft geben soll, wird weiter unten
 die Rede davon seyn. Als Schilderung aber widerspricht ihm das
 Vorhergehende keinesweges, drückt es aber nur bestimmter und
 erschöpfender aus.
        Denn es endigt darin, dass es den Griechen die Bahn von der
 schlichtesten NaturEinfachheit bis zur unerreichbarsten Schönheit
 und Erhabenheit ewig von neuem beginnen und zurücklegen lässt,
  und seine Eigenthümlichkeit in die Verbindung eines höchst prak-
             tischen und höchst idealischen Charakters setzt.
      L'eberhaupt lässt sich jede bedeutende menschliche Eigenthüm-
          lichkeit durch mannigfaltige Ansichten schildern, von denen eine
 nur bald bestimmter, bald leichter erklärbar, bald fruchtbarer ist,
 als die andern. Eine, die sich unmittelbar aus dem Vorigen er-
142                                  5- Latium und Hellas

giebt, und sich durch vielfache Anwendbarbeit empfiehlt, ist noch
folgende :
     Alles, was Griechischer Geist hervorbrachte, athmet tief auf-
gefasste Ansicht der Form der Natur, und unverwandte Richtung
der Phantasie auf die ewigen und steten Gesetze des Raums und
des Rhythmus. Beides kommt in dem Begriffe der Organisation
zusammen, der die ganze lebendige Natur beherrscht, und selbst
wieder durch die höheren Verhältnisse des Raums und der Zahl
beherrscht wird. Da zugleich Leben und Organisation sich wechsel-
        seitig fordern, so sprach den Griechen in dem Organischen zugleich
die von innen aus bildende Kraft an. Dieser vorherrschende Be-
       griff des Organismus in ihm machte nun, dass er alles scheute
und verachtete,
     was sich nicht in klaren Verhältnissen zu Theilen und Ganzen
aus einander legte,
     w^as nicht seinen Stoff und selbst seine Form der Idee eines
Ganzen unterordnete,
     was nicht eine innere, frei wirkende Kraft athmete.
     Mehr aber sinnlicher, als intellectueller Natur liebt der Grieche
nur was sich ohne Mühe zusammenfügt, und die Idee unendlicher,
immer wieder in sich organischer Theile, die sich leicht an ein-
           ander gliedern, und eines Ganzen, das leicht in solche Theile zer-
       fällt, ist eine zur Schilderung und Erklärung Griechischer Eigen-
thümlichkeit überaus fruchtbare Idee.
     Nachdem wir das Bisherige im Allgemeinen vorausgeschickt
haben, wollen wir jetzt, die hauptsächlichsten Gegenstände, aus
denen sich der Griechische Geist noch erkennen lässt, durchgehend,
versuchen, kurz und in wenigen Momenten das vorzüglich Charak-
                    teristische anihnen darzustellen ; wir thun dies nach einander an
     der Kunst,
     der Dichtung,
     der Religion,
     den Sitten und Gebräuchen,
     dem öffentlichen und Privatcharakter und der Geschichte.
      I. an der Kunst.
     Der einzige Grundsatz, v/elcher zu einer richtigen Erklärung
der Griechischen Kunst führt, ist der, dass sie gerade einen ent-
                                    gegengesetzten Weg ging, als man gewöhnlich voraussetzt, nicht,
von roher Nachahmung der Natur beginnend, sich zum Götter-
            ideale erhob, sondern, ausgehend von dem reinen Sinn für die
               oder Betrachlunsien über das klassische Altertum,   l.


allgemeinen Formen des Raums, für Symmetrie und Richtigkeit
der Verhältnisse, sich aus ihnen ein Götterideal schuf, und so zu
den Menschen herabstieg.
     Es wird lächerlich scheinen, der Griechischen Kunst einen
Gang a priori anzuweisen, sie eher aus den trocknen Formeln
der Mathematik, als der quellenden Fülle des Lebens herzuleiten.
Allein ich berufe mich auf das Urtheil eines jeden, der die Antike
mit gesundem Gefühle zu sehen versteht, ob — es verhalte sich
auch mit der Wahrheit, wie es wolle — es nicht wenigstens voll-
                 kommen so scheint, als habe der Griechische Künstler seinen Weg
von der Idee aus und nicht zur Idee hin genommen. Dann ver-
       steht es sich von selbst, dass bei der Kunst, in der nothwendig
Idee und Erfahrung zusammentreten, nie von einem Ausschliessen,
sondern nur von einem Vorwalten einer von beiden die Rede seyn
kann. Auch macht folgende Herleitung das Gesagte vielleicht be-
                      greiflicher und minder paradox.
     Die neuere Kunst, insofern sie nicht die alte und im alten
Sinn nachbildet, geht in der Darstellung auf Naturnachahmung
aus, und hascht in der Bedeutung nach Schönheit oder Charakter,
oder nach beidem zugleich. Sie behandelt die Natur, ohne einen
Schlüssel zu haben, durch den sie dieselbe zur Erkennung der
reinen allein brauchbaren Formen, die von ihrer unendlichen
Mannigfaltigkeit und Individualität bedeckt und gleichsam einge-
       hüllt sind, erschliessen könnte, und von den Zielen, die sie sich
vorsetzt, ist eins dunkel und schv/er bestimmbar, und das andere
führt leicht auf ein Gebiet, dem die Kunst fremd ist.
     Die neuere Kunst ist hierin zu entschuldigen, weil selbst die
Leichtigkeit der Ausführung, die soviele Vorübungen ihr verschaft
haben, sie verführt, weil sie unübertrefliche Vorbilder hat, und
verleitet wird, diesen unmittelbar gleichkommen zu wollen, ohne
nur in ihnen die mühvolle Bahn zu studiren, welche sie, so wie
ihre ältere Schwester, noch gegenwärtig durchgehen müsste.
     Die Griechische Kunst beherrschte die Mannigfaltigkeit der
Natur durch den einfachen Begriff des organischen Verhältnisses,
und gelangte zu Schönheit und Charakter, ohne unmittelbar nach
ihnen zu streben, und einzig bemüht, ihrem Werk jene einfachen
Formen in möglichster Richtigkeit und Symmetrie einzuprägen.
      Die Griechische Kunst hätte indess diesen Weg nie einschlagen
können, wenn sie, so zu sagen, vom Anfang hätte anheben sollen,
und nicht nur aufgenommen hätte, was ein anderes Volk mit tiefem,
IAA                         5- Latium und Hellas

nur ZU Starrem Sinn, und eisernem, nur zu einförmigem Fleisse
Jahrhunderte hindurch ausgearbeitet hatte. Die Aeg}'ptische zwar
steife, aber grandiose, und in den Verhältnissen bis zur Gewissen-
haftiglveit genaue Kunst durfte nur einen freieren und glücklicheren
Schwung erhalten, und AegA'ptische Wissenschaft machte die
Griechen mit mathematischen Grundsätzen bekannt, die vielleicht
(wie die Kugellehre, die Herkules aus Aeg}'pten gebracht haben
sollte) ^) sehr einfach waren, aber den jugendlichen Geist, der hier
zum erstenmal durch Ideenschönheit gerührt wurde, unendlich
mächtig ergriffen.
      Da die Bestimmung der Griechischen Kunstwerke ursprüng-
      lich eine religiöse war, so gewann der Begriff des Verhältnisses
eine doppelte Aufmerksamkeit. Denn die Griechen verschmähten
die überirrdische Macht der Götter hieroglyphisch in Zeichen an-
                 zudeuten, und suchten dieselbe in dem Ebenmass ihrer Glieder
unmittelbar auszudrücken, indem sie ihrer Gestalt den Typus der
Gesetze der Harmonie und der Ordnung anbildeten, nach welchen
die Sphären und die Gestirne sich bewegten, und nach welchen
sie selbst das Weltall regierten.
      Diese Verhältnisse beherrschen aber Glieder eines organischen
Körpers, die eine ihm einwohnende Kraft belebt, und hierin nun
liegt die wunden'ollste Eigenthümlichkeit der alten Kunst, dass
jeder einzelne Theil nur dieser Kraft zu entströmen, und sich in
sie zurückzusenken scheint. Begreiflich zu machen, wie dies zu-
       geht, zu zeigen, wie es zu machen sey, ist durchaus unmöglich;
es ist der Theil der Kunst, der sich nicht durch Richtigkeit der
Verhältnisse, Wahl der Formen, Nachbildung der Natur u. s. f.
erklären lässt, da es in nichts Einzelnem liegt, sondern vielmehr
alles Einzelne zusammenschmelzt und belebt. Aber auf folgende
Weise ist es dennoch möglich, dem Geheimniss etwas näher zu
rücken.
     Der menschliche Geist hat eine unläugbare Kraft, unmittelbar
selbst und in seiner eigenthümlichsten Gestalt aus sich heraus-
            zustrahlen, an einem Stoffe zu haften, sobald dieser nur von einer
Idee, als etwas seiner Natur Verwandtem, bezwungen ist, und an
ihm erkennbar zu seyn. Inwiefern ihm dieses gelingen soll, hängt
von seiner Anstrengung und unverwandten Richtung, und der

     ^J Daß Herakles den ofuiQinds löyoi; aus Ägjyten   nach GriechetiLvid her-
            überbrachte, berichtet Diodor 4, 27, 4
               oder Betrachturiiren über das klassische Altertum.   I.


Reinheit und Macht ab, mit welcher die Idee in dem gegebenen
Stoff ausgeprägt ist. Dadurch also, dass die Phantasie des griechi-
         schen Künstlers von der Idee dieser sein Kunstwerk belebenden,
und ieden Theil desselben aus sich erzeugenden Kraft durchaus
begeistert war, und dass sie seinem Sinn mehr Grösse und Innig-
      keit, seinem Auge mehr Schärfe, seiner Hand mehr Sicherheit gab,
lüsst sich die wunden^olle Erscheinung einigermassen erklären.
Denn daraus kann eine Consequenz und ein Zusammenstimmen
der unmerkbarsten Theile aller Umrisse entstehen, die jedem Mass
und jeder Andeutung im Einzelnen entflieht, und selbst an der
Stärke und Zartheit, mit der zwei übrigens vollkommen gleiche
Linien gezogen sind, ist die verschiedene Phantasiekralt des Künst-
     lers erkennbar.
     Worauf also der Griechische Künstler vorzüglich hinarbeitete,
war etwas, das er der Tiefe seines Werks anvertraute, damit es
aus ihm wieder als freies Leben hervorstralte ; er hielt sich gern
innerhalb bestimmt abgesteckter Grenzen, w^eil er dies kleine Feld
anders und anders fruchtbar zu machen verstand; suchte mehr
Einfachheit, als ^Mannigfaltigkeit, mehr Festigkeit, Richtigkeit und
Strenge, als Leichtigkeit und Reiz. Dadurch und durch die äussere
religiöse oder doch öffentliche Bestimmung der Kunst, durch die
Lehrmethode in Schulen, und durch eine edle Scheu, das einmal
treflich Erfundene zu verunedlen, entstand das Arbeiten in be-
               stimmten Charakteren, und da man unverrückt die grossesten und
reinsten
behielt, in^^erhältnisse          der Gestalt und das tiefste Leben im Auge
                  idealen Göttercharakteren.
     Was aber am meisten Bewunderung verdient, ist dass schon
in der Epoche der strengeren Kunst immer Trockenheit und Härte
vermieden blieb, und hiernach alle Fülle des Lebens so sehr jene
ursprünglichen grossen Formen umgoss, dass die schlichteste
Naturnachahmung bloss in einem edleren Element ihre irdische
Dürftigkeit ausgetilgt zu haben schien. Die Kunst keiner Nation
und keines Zeitalters schäumt von einem solchen Reichthum und
einer solchen Ueppigkeit der Gestalten über, und hier bewährt
sich aufs neue die Tref lichkeit der nie verlassnen Grundmethode.
Denn wie er nicht der Riesenmasse der Aegypter bedarf um gross
zu erscheinen, so fordert sein Reichthum nicht übermässige Viel-
           fachheit der Gestalten. Aus der tiefen Kraft, die er seinen Werken
einhaucht, quillt eben so wohl die Ueppigkeit einer Bacchantin,
    W. V. Humboldt,   Werke.   III.                                      lO
l^ß                          5.   Latium und Hellas

als die Erhabenheit eines Zeus. Er ist gross ohne Uebertreibung
und reich ohne Aufwand.
     Aber wie die reine Form der Verhältnisse ^) in der einzelnen
Gestalt vorw^altet, ebenso thut sie -) in der Mannigfaltigkeit mehrerer
verbundner, und die blossen, ganz bedeutungslos, nur als lieblich
verschlungene Linien genommenen Umrisse eines Bacchanals oder
eines Tritonen und Nymphenzuges begleiten und umgeben, gleich
einem anschmiegenden Element, die wirklichen Gestalten, wie das
Silbenmass die Worte und Bilder eines Dithyrambus.
     Denn da der Grieche immer die zarte Gränze hielt, die Kunst
als Kunst und nicht als Natur zu behandeln, so bestimmte die
äussere Anordnung, gewissermassen die Einfassung seines Werks,
die Form eines Sarkophags, eines Frontons, einer Tempelnische
vorzüglich mit die Behandlungsart seines StoiTs, und gab dem
Werk, ausser seiner organischen und bedeutenden, noch eine ab-
                  gesonderte architektonische Form.
     Bis in die tiefste Ader der Brust fühlte der Grieche, dass die
Kunst etwas Höheres als die Natur, und das lebendigste und
sprechendste Symbol der Gottheit ist; mit unermüdeter Sorgfalt
vernachlässigte er keinen, noch so kleinen und unwichtig schei-
         nenden Zug, sie als Kunst von der Wirklichkeit, und als Wirk-
          lichkeit von der intellectuellen Idee abzusondern, und so innig
schlang er Gestalt und Bedeutung in einander, dass nur der geist-
        loseste Beschauer seiner Werke die eine als die träge Hülle der
andern ansehen könnte.
     So verfuhr er bei dem einzelnen Kunstwerk; aber in der
Folge aller schied er mit gleich bestimmten Gränzen die besonderen
Gattungen; und umfasste mit ihrem vollständigen Cyclus die
ganze Schöpfung, und die ihm bekannte Welt und Geschichte,
ging alle Momente der Kraft des lebendigen Daseyns durch vom
halb thierischen Tritonen bis zum Vater der Götter und Menschen;
alle Elemente von den Lüften bis zu dem Grunde des Meers und
der Erde; alle Epochen des Lebens von der Geburt bis zur Ver-
           götterung und den Strafen der Unterwelt; die Endpunkte seiner
Welttafel von den Indischen Zügen des Bacchus bis zu den Gärten
der Hesperiden; und die ganze Folge des Heroenalters von dem
Kampf der Titanen bis zur Eroberung llions.

    V Nach „ Verhältnisse" gestrichen : „in der früheren Kirnst",
    y Nach „sie" gestrichen: „es in der späteren".
              oder Betrachtungen über das klassische Altertum,   i. 2.

     2. an der Dichtung.
     Die Poesie hat nicht, wie die bildende Kunst ein beschränktes,
sondern ein unermessHches alles Daseyn umfassendes Feld. Sie
ist Kunst, indem sie die Schöpfung als ein lebendiges, sich durch
eigne Kraft von innen aus gestaltendes Ganzes darzustellen, das
belebende Prinzip auszusprechen versucht, das keine andre Be-
            schreibung schildern, und keine nicht von Begeisterung ausgehende
Untersuchung erreichen kann, und sie bedient sich zur Vollendung
ihres Geschäfts des Rhythmus, der, als ein w^ahrer Vermittler,
als äussere Gesetzmässigkeit, die Bewegungen der Welt, und als
innere, die ^Veränderungen des Gemüths beherrscht.
     Das Charakteristische der Griechischen ist, dass sie diesen
allgemeinen Zweck aller Dichtung auf eine mehr umfassende, mit
mehr Klarheit. Einfachheit, und einer sich leichter zum Ganzen
fügenden Harmonie ausführt. Auch hier strebt der Grieche vor
allem nur nach Grösse und Reinheit der Formen ; bezeichnet mehr
einfach den zurückzulegenden Weg, als er bei einzelnen Punkten
verweilt, und hebt aus der Mannigfaltigkeit des endlichen Stoffs
die Idee heraus, die ihn unmittelbar an das Unendliche knüpft.
Auch hier erreicht er dadurch auf einem leichteren Wege einen
höheren Grad der Kunst, und bedeutungsvollere Symbole der
Wirklichkeit.
     Dass diese Empfindung, und nicht, wie bei andern Nationen,
eine beschränktere und mehr subjective der Griechischen Dichtung
zum Grunde liegt, beweisen die Griechischen Silbenmasse. Nie
hat sich die Dichtung irgend eines Volks in einem so weiten, sich
allen Empfindungen sogleich anschmiegenden, so voll wogenden
Elemente bewegt. Der ursprünglichste und älteste Vers der
Griechen, der Hexameter, ist zugleich der Inbegriff und der Grund-
     ton aller Harmonien des Menschen und der Schöpfung. Wenn
man bewundert, wie es möglich war einen solchen Umfang und
solche Tiefe in so einfache Grenzen einzuschliessen, wenn man
erwägt, dass dieser einzige Vers die Grundlage aller andern
poetischen Rhythmen ist, und dass ohne den Zauber dieser Har-
               monien die wundervollsten Geheimnisse des Gemüths und der
Schöpfung ewig unerschlossen geblieben wären, so versucht man
umsonst sich die Entstehung einer so plötzlich auftretenden Er-
                     scheinung zu erklären. Wenn man sich das Hin- und Wieder-
           fluten aller lebendigen Bew^egung der ganzen Schöpfung nach
gesetzmässiger Harmonie hinstrebend denkt, so ist es, als hätte
j^§                             5. Latium und Hellas

sie endlich ihr üppiges Ueberschwanken in diese leicht beschrän-
         kenden Masse beschwichtigt, sich beruhigend in diese Weise ein-
            gewiegt, die dannheftete.
seiner Sprache                  ein glücklich
                                       So \ielorganisirtes A^'olkdieser
                                                mehr scheint       ergriff,
                                                                         Versunddemin
Rhythmus der Welt, als dem Stammeln menschlicher Laute an-
zugehören.
     Denn in der That ist eine grössere Obiectivität in den Silben-
         massen der Griechen, als in denen aller andern uns bekannten
Nationen, und dies zeigt sich ohne Mühe in der Zusammenfügung
ihrer Elemente und der Organisation ihrer Glieder. Das Gemüth
verfährt in seiner Empfindungsart meistentheils stossweise, macht
harte Abschnitte, grelle Gegensätze, offenbart seine oft zur Will-
kühr werdende Eigenmacht. In den Bewegungen hingegen, wie
in den Formen der Natur ist mehr Stätigkeit, die Uebergänge
sind sanfter, die Gesetzmässigkeit zeigt sich mehr im Ganzen, als
sie sich im Einzelnen vordrängt, und gerade dies ist auch die
Eigenthümlichkeit der Griechischen Versmasse, die überall die
Rückkehr durchaus gleicher, besonders kürzerer Clausein ver-
             meiden, das Gesetz immer in Mannigfaltigkeit verbergen und
wiederum in ihr, auch sie doch in feste Grenzen einschliessend,
auch zeigen, das einmal Angeklungene mehr von selbst austönen
lassen, als willkührlich abschneiden. Die Gesetzmässigkeit des
Griechischen Metrums scheint nur bestimmt, die zu üppige und
reiche Fülle des Wohllauts massigen, und in leicht zu fassenden
Abschnitten dem Ohr vortragen zu sollen; da sie besonders bei
den neueren Nationen hingegen die Anmuth des Wohllauts selbst
vertreten muss.
     Dass in der That die Griechische Poesie diesen Weg genommen
hat, zeigt die Sprache selbst. Keine unter allen uns bekannten ist
so reich an mannigfaltigen Rhythmen, bietet den ^^erseinschnitten
so passende Worteinschnitte dar, und trägt so weit mehr den
Charakter der tönenden Natur als einer einzelnen menschlichen
Empfindungsart, wie z. B. die Lateinische in der Feierlichkeit,
die Italienische in der Weichheit, die Englische in der Kraft ans
Herz zu gehn und zu rühren an sich.
    Auf welche Weise nun wäre dies möglich, wenn man nicht
annähme, dass ein grosses, noch ausserdem in verschiedene
Stämme getheiltes, unendlich lebhaftes, ewig schwatzendes und
singendes Volk von einem von Natur auf Rhythmus und Wohl-
       klang gerichteten Sinne beseelt gewesen sey? Nur in dem Munde
                oder Betrachtungen über das klassische Altertum.

eines solchen Volks konnten sich die Härten zusammenstossender
Silben, die ganz andre Grundsätze, als die des Ohres, zusammen-
fiihnen, abschleifen, mussten sich von selbst Laute zusammenziehn
und verlängern.
     Das hauptsächlichste und ursprüngliche Streben des griechi-
          schen Rhythmus geht auf Fülle und Reichthum leichtgeregelter
Elemente, und wenn man mit dem vorhin über die Empfindung
Gesagten einig ist, dass nemlich, wo sie den Impuls giebt, die
Form mehr nakt und trocken dasteht, so sieht man, dass dies
Streben zugleich, wie überall bei den Griechen, ein Streben aus
sich heraus, nach der Natur hin, nach der Annäherung an ihr
allbelebendes Princip ist.
     Denn es ist immer dasselbe Suchen des Unendlichen im End-
             lichen, der Gottheit im Irrdischen, da einmal unläugbar ist, dass
in diesem mehr als bloss Irrdisches liegt und dieses Mehr doch
nur der Begeisterung zugänglich ist. Ueberall bezeichnet dieser
Trieb nach dem Göttlichen den Griechischen Charakter. In den
edlen Bestrebungen der Einzelnen und des Volks stellt er sich in
seiner ganzen Schönheit dar; aber noch in den ganz unbedeu-
              tenden, selbst in den Fehlern und Verirrungen waltet sein Schatten-
      bild, wie Herkules Schatten in der Unterwelt umherwandelt, indess
er selbst unter den Himmlischen thront. Nichts aber bringt dem
unerreichten Höchsten so unmittelbar nahe, als Musik und Rhyth-
        mus, da in der bildenden Kunst die Beschränktheit auf einen be-
                      stimmten Gegenstand immer hinderlich ist, und die Alten hatten
nun zugleich, was sie allein dem Wohllaut ihrer Sprache ver-
                   dankten, den Vortheil geradezu mit dem Ausdruck des Gedankens
eine so v^under^'olle Musik verbinden zu können, dass ihnen die
Trennung der Poesie und Musik fremd blieb, die ohne ein Zeit-
         alter, das zu arm an Gedanken und Sprache war, um einer wür-
          digen Poesie fähig zu seyn, und zu reich an durch Frömmigkeit
gesteigertem Gefühl um sich mit dürftiger Musik zu behelfen,
vielleicht nie entstanden wäre.
     Die griechischen Silbenmasse leiden daher mit den unsrigen,
ihnen nicht geradezu nachgebildeten, ganz und gar keine Ver-
gleichung. Jene sind wirkliche Musik, diese oft nur eine Künst-
                  lichkeit, die erst durch das Genie des Künstlers zur Kunst er-
            hoben werden muss. Selbst mit der Nachbildung derselben hat
es seine Gränzen. Denn es lässt sich immer vorzüglich nur die
Gesetzmässigkeit der Organisation, nicht die Fülle und Schönheit
150                            5- Latium und Hellas


der Elemente nachbilden, und gerade in dieser liegt, wie wir ge-
         sehen haben, das wichtigste Moment bei der Wirkung derselben.
     In demselben Geiste, welcher in dem Rh3'thmus der Griechi-
        schen Poesie herrscht, ist nun auch der Inhalt bearbeitet, nemlich
so, dass auch hier alles der Form untergeordnet ist ; nur wird ge-
       rade dadurch die Behandlung beinahe plastisch.
     Denn es ist, als ginge der Zweck aller Griechischen Dichter
nur dahin, das Menschengeschlecht, in seinem Gegensatz und seiner
Gemeinschaft mit den Göttern, und zugleich mit ihnen unter-
                    geordnet dem Schicksal, als Eine kolossale Gestalt darzustellen.
So mächtig und so rein strebt alles dahin zusammen.
     Alles zu Individuelle wird daher verschmäht, und mit Fleiss
vermieden. Nicht der Einzelne, sondern der Mensch soll auf-
          treten in den bestimmt geschiedenen, aber einfachen Zügen seines
Charakters.
      Selbst diese Züge sind schon in der Dichtung, wie in der
Plastik, unveränderlich festgesetzt. Man denkt nicht darauf, sie zu
vervielfachen, sondern nur sie dem Gemüth anders und anders
einzuprägen. Auch hat die Dichtung ebenso einen bestimmten
Kreis, und die ernsthafte steigt nicht in das bürgerliche und ge-
           meine Leben herab.
      Der Gedanke hält sich, wie die Empfindung innerhalb derselben
allgemeinen, unbestreitbaren Klarheit und Evidenz. Wie in jener
das zu Partikulaire, so wird in dieser das zu Abstracte vermieden.
      Aber in diesem so bestimmten Umfang alles, was Tiefe,
 Klarheit, Sinnlichkeit und Idealität in ihrem lebendigsten Zu-
                                   sammenwirken hervorzubringen vermögen.
      Die Tiefe ist nicht eine durch Nachdenken ergrübelte, sondern
die, welche sich, so zu sagen, von selbst aufthut, so wie das Ge-
          müth auf die rechte Weise erschüttert wird.
      Die Klarheit ist keine solche, die was dunkel oder verwickelt
 scheint entfernt, sondern die, welche den reichsten und gehalt-
                 vollsten Stoft" bestimmt aus einander legt.
      Die Sinnlichkeit beruht nicht bloss auf dem Reichthum sinn-
           licher Gegenstände und Bilder, sondern auf der weisen Behand-
        lung derselben, welche die dem Sinn nur hinderliche Ueberladung
hinwegschneidet, und auf der Wahl, die gerade diejenigen heraus-
         hebt, die allgemein auf gleiche Weise empfunden werden.
      Die Idealität endlich geht zwar grossentheils aus der hohen
 und edlen Ansicht, den Menschen immer mit den Göttern zu-
              oder Betrachtungen über das klassische Altertum.   2.            151

sammenzuknüpfen, aus der Methode ihn immer auf Standpunkte
zu stellen, wo die Kinbildungskralt schon gewohnt ist, alles Klein-
      liche und Gewöhnliche zu verbannen, und aus dem unaufhörlichen
Zurückkommen auf die tiefsten und eingreifendsten Reflexionen,
aber noch ausserdem ganz vorzüglich aus der Kunstmässigkeit
der ganzen Anordnung hen'or.
     Denn alles hier Geschilderte arbeitet allein darauf hin, die
Wirklichkeit, so rein und so treu als möglich, zum Symbol der
Unendlichkeit zu machen; indem man einestheils nur das an ihr
heraushebt, was vorzüglich fähig ist, die sich in ihr ausprägende
Idee darzustellen, und anderntheils das Gemüth stimmt in ihren
Zügen nur diese Idee zu erkennen.
     Alle Dichtung, die sich, erreichte sie auch von gewissen Seiten
einzelne Vorzüge vor ihr, von der Griechischen entfernt, oder
hinter ihr zurückbleibt, geht entweder zu einseitig auf die Idee,
oder klebt an der Wirklichkeit, oder hat nicht Kraft diese mit
voller Sinnlichkeit noch s3'mbolisch zu erhalten. Die Eigenthüm-
lichkeit der Griechischen ist, nur darauf gerichtet zu se3'n, und
alle Mittel, diesen Zweck zu erreichen, zu besitzen, wozu, um es
mit Einem Worte zu sagen, gehört, den Typus der die ganze
Schöpfung belebenden Kraft zu fühlen. Denn dieser Typus be-
        steht darin, den jedesmaligen Moment der Wirkung nicht als für
sich bedeutend und isolirt, sondern als Ausdruck der ganzen Un-
                    endlichkeit der Kraft gelten zu lassen, deren schon entwickelte
Aeusserungen er als Resultat in sich trägt, und deren noch nie
gesehene er in seiner Idee andeutet.
     3. an der Religion.
     Der Geist der Griechen offenbart sich theils in der Beschaffen-
      heit ihrer Religion, theils in der Art, dieselbe zu gebrauchen.
     In beidem wird klar, dass der Grieche sich überall zum Ueber-
sinnlichen erhob,
     dass er dies nicht bloss aus abergläubischen Beweggründen,
sondern aus reiner Freude an Ideen that, denen er durchaus freies
Feld Hess,
     dass er die Natur des Uebersinnlichen in den reinen Ideen
suchte, die in der That die Wirklichkeit, wie grosse und ewige
Gesetze beherrschen,
      dass er aber endlich doch mit ihnen wiederum auf wundervolle
Weise die lebendigste Sinnlichkeit verband, und also auch hier
     symbolisch blieb.
IC2                            5- Latium und Hellas

     Dass den Griechen die Religion nicht bloss ein ärmliches Be-
dürfniss des Aberglaubens war, sondern dass sie ihren ganzen
Geist und ihren ganzen Charakter in dieselbe verwebten, dass der
Einzelne dazu in sich Bestreben fühlte, und die Staaten Freiheit
gewährten, zeigt sich, wenn man sieht, wieviel der Grieche eigent-
     lich in seiner Religion fand.
     1 ., den eigentlich religiösen und moralischen Gehalt, vor allem
die Scheu vor dem Unbegreiflichen, Uebersinnlichen, ohne die an
keine wahre Grösse und Schönheit des menschlichen Wesens ge-
          dacht werden kann.
     2., eine lebendige Welt von Wesen, die, ihrer ganzen Be-
                      schaffenheit nach, Menschen bloss von ihren Mängeln frei sind,
ja selbst von diesen noch das an sich tragen, was gross, stark und
üppig ist, und nur auf eine wunderbare Weise das moralisch Mis-
fällige daran durch die eine Voraussetzung, dass sie Götter sind,
austilgen. Der acht Griechische Geist kennt im Otymp keine
moralische Imputation, die Götter sind ihm nur blosse Symbole
der Naturkräfte in ihrem freien Walten ; sind die Kinder der Un-
                   endlichkeit und hinweg über den traurigen Ernst des Erkennens
des Guten und Bösen, aus welchem der Begriff der Schuld ent-
             springt. Von der Zeit an, da besonders Philosophen (denn der
Scherz der Dichter glitt unschädlich ab) gegen die Immoralität
der alten Götter eiferten, wie zuerst Socrates und Plato that, war
es um die Unschuld des Griechischen Geistes geschehen, und bald
darauf erhielt auch Kunst und Poesie einen tödtlichen Stoss, in
dem sie um ihren Ernst und ihre Wahrheit gebracht wurden.
Denn übrigens ruhte das ganze Gebiet der Kunst so auf der
Religion, als seiner Grundlage, dass beide sich wechselsweis in
einander wiederfanden.
      3., dunkle, aber selbst dadurch nur mächtiger wirkende Ideen
über die Zusammenfügung und die Entstehung des Weltalls. Denn
wenn man auch die spätere, oft kindische und kleinliche Allegorie
absondern muss, so liegen doch gewisse Urbegriffe davon unläug-
bar auch in den ältesten Vorstellungsarten zum Grunde.
      4., ihre vaterländische Geschichte und die ganze Summe ihrer
Weltkunde und Tradition.
      Auf diese Weise war die Religion der Griechen ein Inbegriff
aller tiefen und verborgnen Geheimnisse in der moralischen, phy-
           sischen und historischen Welt, in dem Kunst, Philosophie und
Volksglaube sich die Hände reichten, und wo die dichtende
                 oder Betrachtungen über das klassische Altertum.      3.        I z.o

Phantasie, die grübelnde Speculation, und die allegorisirende Mystik
gleich grossen Reiz fanden, tiefer und tiefer einzugehen.
     Die einzige Idee schon, dass an der Spitze von Allem ein
Schicksal stand, dem Menschen und Götter gleich unterworfen
waren, und das nach durchaus blinden und unverstandenen Rath-
schlüssen herrschte, gab der Religion für ein Volk von Griechischem
Geist und Griechischer Emptindung eine unergründliche Tiefe.
Sie zog dieselbe von dem Himmel, als einem abgesonderten, uns
unzuffändichen Sitze herab, und senkte sie mitten in die Natur,
aus deren wundervollen Kräften und ihrem räthselhaften Zu-
                          sammenwirken doch nur jenes unverstandene Schicksal hervor-
         gehen konnte. Sie führte den Geist von der unseligen, alles zer-
               störenden Methode ab, alle Erscheinungen der moralischen Welt
erklären, alles Wunderbare abschneiden, überall menschlicher
Weise Wirkung aus Ursach herleiten zu wollen, unter dem Namen
des Zufalls übersehene, nicht beobachtete anzunehmen, und das
ewige Wirken der Urkräfte zu verkennen. Sie widersetzte sich
eben so sehr derjenigen, welche, die Gottheit aufs mindeste um
Vieles verldeinernd, eine ewig Unglück zu Glückseligkeit v/endende
Vorsehung annimmt, und unter dem Scheine die Gottheit zu ehren,
einer unaufhörlich vor Schmerz zitternden Kleinmüthigkeit fröh-
nend, die Menschheit herabwürdigt. In der Idee des Schicksals
wurde frei und ohne Rückhalt das Wunder angenommen, durch
welches ewig fort die Welt dauert und wirkt, und mit Muth der
Gedanke umfasst, dass das menschliche Dase3'n ein hinfälliges,
schattenähnhches und jammervolles, aber mit grossen und reichen
Freuden durchsäetes ist, und durch die Erhabenheit eben dieser
Idee löste sich die Unruhe und der Schmerz, den diese Betrach-
       tung erwecken musste, in milde Wehmuth auf. Kein Volk hat
das Gefühl der Melancholie so zu steigern gewusst , als die
Griechen, weil sie in der lebendigsten Schilderung des Wehs
dem üppigsten Genuss sein Recht nicht versagen und dem Schmerz
selbst Heiterkeit und Grösse zu erhalten verstehen. Um hiermit
durchaus einverstanden zu werden, erinnere man sich nur, ein
wie viel besserer Trostgrund das Homerische : auch Herakles
Kraft entfloh nicht dem Tode ! ^) als die unsrigen sind, die, dem
Schmerze zum Hohne, jedes Unglück in ein Gut verwandeln;
und wie lebendig selbst in den wehmüthigsten tragischen Chören

      ^J „OiSh yao ovSe ßirj 'ÜQayJ.ros (fvye y.r^oa" Ilias 18, IIJ-
j rA                               5.   Latiura und Hellas


doch die Lust zu Licht und Luft und Leben ausgesprochen ist,
und berichtige die Ideen über Glück und Unglüclv, Heiterkeit und
Melancholie. Wenn man die letztere mehr in den Neueren findet,
so verwechselt man das Ph5^sische, Unidealische mit dem Stärkeren
und Höheren.
     Auch ist es nicht richtig (und dies verdient hier vor Allem
Beherzigung), dass der Mensch nur immer nach Genuss und
Glückseligkeit jagt. Sein wahrer Instinct, seine tiefe, innere Leiden-
       schaft ist, seine Bestimmung, und se}^ es auch eine unglückliche
zu erfüllen, wie die Raupe sich einspinnt und andre Thiere auf
andre Weise ihrem Tode entgegeneilen. Es giebt kein höheres,
thätig und leidend starkes und mit edler Scheu vor einer über-
           sinnlichen, alles beherrschenden Macht ergebenes Gefühl, als das,
in dem Hektor ausruft: denn es kommt einst der Tag, an dem
die heilige Ilios sinkt ! ^) und doch keinen Augenblick vom muth-
vollsten Kampfe ablässt.
     Ein zweites, überaus wichtiges Moment ist es, dass die Religion
nicht in einer Reihe erweisbarer oder geoffenbarter Wahrheiten
bestand, sondern ein Inbegriff von oft widersprechenden Sagen
und Ueberlieferungen war. Das Suchen nach religiöser Wahrheit,
das aus der moralischen Unruhe des Gewissens, oder der intel-
lectuellen, die durch den Zweifel erregt wird, entspringt, war den
Alten, wenigstens in ihrer schönsten Eigenthümlichkeit, fremd.
Ihre Religion war dem Volke von der einen Seite blosser Opfer
und Götzendienst, von der andern Theil der Staatsverfassung, des
öffentlichen und häuslichen Lebens, und allen, die sich über das
Volk erhoben, Beschäftigung mit einer überirrdischen Welt, die
jeder nach der Natur seines Geistes sinnlicher und geistiger, buch-
                  stäblicher und symbolischer ansehen, in die er durch das Thor
der Kunst und der Philosophie, der Wissenschaft und der Ge-
               schichte eingehen konnte. Die Griechen selbst wussten sehr gut,
dass ein grosser Theil ihrer Mythen fremden Ursprungs war, und
sie besassen daher in denselben die dunkel ausgesprochene Weis-
     heit aller Völker, die Versuche, das Stammeln der Menschheit das
Unendliche auszusprechen. Was isolirt nothwendig hätte verlieren
müssen, hüllte sich nun in die Ehrwürdigkeit der Zeit, der ältesten
und entferntesten Nationen.
     Aber der Grieche goss                 alles Fremde         immer       in seine Eigen-

     y ,','Eaaerai   rjuao, 6t   af noT    oXcoXr] "Iktos *;"?" IliciS 6, 44o-
               oder Betrachtungen über das klassische Altertum.   3.         jr-

thümlichkcit, erst in den späteren Zeiten Griechenlands und Roms
wurden fremde, von dem Aberglauben herbeigeführte Götterdienste
ohne Verbindung neben einander aufgestellt. Er Hess sogar alles
von sich ausgehn und machte Delphi zum Nabel der Welt, auf
dem die von Zeus 'zu zwei Seiten ausgeschickten Adler zusammen-
           trafen.^) Alles dadurch sich und seiner Emptindungsart näher
bringend verstärkte und belebte er die Wirkung auf die Ein-
                    bildungskraft und das Gemüth.
     Der Grieche sähe alle seine Götter, mehr oder weniger, als
Söhne des Bodens an, den er bewohnte; es hatte für ihn eine
Zeit gegeben, in welcher sie unter den Menschen umherwandelten;
sie waren grossentheils unter ihnen gebohren, und man zeigte
selbst einiger Grab. Die nüchterne Erklärung, dass die Götter
aus Dankbarkeit vergötterte ^lenschen waren, gehört nur den
Späteren an. Der frühere und schönere Glaube fragte nicht nach
der physischen Möglichkeit oder der historischen Wahrheit. Er
dachte sich eine Zeit, wo die Elemente der Schöpfung noch nicht
so geschieden, die Lose noch nicht so regelmässig vertheilt waren,
wo sich der Olymp und die Erde noch mit einander vermischten,
und jeder Stamm verrs^ebte diese Zeit in die Geschichte seiner
Von-äter. Dies unmittelbare Walten der Naturkräfte wurde nicht
einmal für durchaus geendigt gehalten; es dauerte einzeln noch
fort, und ward nur in entfernte oder einsame Gegenden versetzt.
     An das Leben der Götter auf Erden knüpft sich unmittelbar
das Geschlecht der Heroen an, ihre Geschichte und ihr Dienst.
Die Aeg3'pter kannten diese nicht.
     Wohl alle Nationen haben Menschen in den Himmel, und
ihre Götter auf die Erde versetzt, mehrere haben vergötterte
Menschen den Göttern gleich gestellt oder untergeordnet. Aber
dass keins dies so weit ausgedehnt, so genau ausgesponnen, so
tief in alle seine Umgebungen verwebt, keins so für die Bereiche-
       rung der Kunst und der Dichtung und die Belebung des National-
           geistes benutzt hat, als die Griechen, zeigt, dass nur sie ein ewig
lebendiges Streben besassen, zu dem Höheren und Ueberirrdischen
überzugehen, und es in edle und schöne Formen der Anschau-
             lichkeit zu prägen.
     Wie die Rehgion der Griechen auf der einen Seite auf die

     V Der älteste Beleg dieser Erzählung findet sich in den Schollen zu Pindars
Pythien 4, 6, woher sie auch wohl Humboldt entnommen hat.
j rß                             5. Latium und Hellas

eben gesagte Weise eine gewissermassen üppige und überschiessende
Ausbildung durch die künstlerische Einbildungskraft erhielt, so be-
     kam sie bald durch ein tieferes Bedürfniss nach Religiosität, bald
durch Philosophie und Forschungsgeist eine zweite von einer
anderen Seite durch die M3'^sterien. In ihnen wurde die Fabel
durch sonst verborgen gehaltene ^Nh^then erweitert, zugleich aber
auch oft durch freiere Aufdeckung ihres Ursprungs berichtigt;
es entstanden allegorische Vorstellungen, welche die reineren vor-
                   bereiteten; die ersten Keime wahrer Religionsbegriffe kamen empor;
und zugleich bildete sich ein Begriff einer höheren moralischen
und religiösen Heiligkeit, als der gewöhnliche Götterdienst forderte.
Alles dies aber blickte im Leben, bei Dichtern, Philosophen und
Geschichtschreibern nur immer wie durch einen Schleier durch,
und belebte dadurch in einem von selbst gern die Sinnlichkeit
zum Symbole erhebenden Volk immer aufs neue theils diesen
Trieb, theils das intellectuelle Streben überhaupt.
      Merkwürdig ist es noch, dass die Religion der Kunst so un-
                        beschränkte Freiheit Hess, und sie nicht, wie wenigstens zum Theil
in Aegypten der Fall war, an eine gewisse Strenge der Form oder
ein festes Costüm band; dass ferner so viele Geburten des Aber-
              glaubens von Hexenkünsten, Gespenstern und bösen Geistern, von
denen man doch auch vielfältige Spuren antrift, schlechterdings
keinen Theil der Kunst durch abentheuerliche, oder gar fratzen-
        hafte Behandlung entstellten.
      Für den rohen Menschen ist die Religion immer, mehr oder
minder, Götzendienst; der besserer Empfindungen fähige schöpft
daraus Ueberzeugung, Gesetz und Hofnung. Dies ist das eigent-
      lich religiöse Bedürfniss. Aus diesem entstehen in Famihen und
Völkern Ueberlieferungen und Gebräuche ; diese benutzt der Staat
und wendet sie zu seinen Zwecken. Insoweit sind die Religionen
aller, besonders der älteren Völker einander gleich.
      Die Eigenthümlichkeit des Griechen in seiner Religion zeigt
sich darin, dass er so weit über dies blosse Bedürfniss herausging,
sich aus der Religion ein eignes Feld für seinen Hang zum Ueber-
irrdischen machte und dies auf eine mit seiner Kunst, und seiner
Dichtung harmonische Weise, versinnlichend und symbolisirend
und sich immer in den Schranken wahrer, nur vergrösserter und
idealisirter Menschheit haltend, that, dass der Staat ihm hierin so
viele Freiheit gab, dass die Griechische Religion nur Volks, nie
 Staatsreligion heissen darf, und dass er diese Freiheit nie misbrauchte.
                  oder Petrachtunjron über das klassische Altertum.


     Um dies ganz zu. fühlen erinnere man sich an das Ungeheure
und Unästhetische so vieler Religionen des Orients und selbst zum
Theil der AegN^tischen, an den Zwang ihrer Priesterkasten, die
strenge \>r\vebung von Gesetz und Gottesdienst bei den Römern,
die Dürftigkeit und Trockenheit ihrer Götter und Fabellchre, und
die durch die schändlichsten Ausschweifungen gerechtfertigte Ver-
             folgung einiger Mysterien. Bei den Griechen mag nicht leicht
nur ein einziges Beispiel gemisbrauchter M3^sterien vorkommen.
     4. an den Sitten und Gebräuchen.
     Aus diesem weiten Felde ist es nur möglich einige einzelne
Punkte herauszuheben.
     Diodor von Sicilien bemerkt an einem Ort, dass die Aegypter
nicht Musik noch Palästra trieben, und an einem andern sagt er:
Jolaus richtete Gymnasien und Göttertempel und alles andre ein,
was zur Glückseligkeit der Menschen gehört, und man lindet noch
Spuren davon. ^) Verehrung der Götter also, und Ausbildung des
Körpers zu Schönheit und Kraft machten die ersten Bedürfnisse
der Griechischen Menschheit aus. Rechnet man dazu nun noch
die }klusik in der Ausdehnung, in der sie die Griechen nahmen,
und die Akademieen der Philosophen, so sieht man, dass die
Griechen ausser ihrem öffentlichen und häuslichen Leben noch
ein drittes hatten, das keine andre Nation in dieser Ausdehnung
kannte, noch in diesem Grade benutzte. Denn das Eigenthüm-
liche davon liegt darin, dass es sich mit Dingen beschäftigte, die
nicht unmittelbar auf einen äusseren Zweck gerichtet waren, dass
es frei war von den Fesseln des Staats und der Gesetze, und doch
fortdauernd um einen grossen Theil und zwar der gebildetsten
Bürger Bande schöner Geselligkeit schloss , in der Alter und
Jugend eine gleich passende Stelle fanden. Auffallend contrastirt
hiermit der Müssiggang einiger Orientalischer Völker, der Kasten-
        zwang der Aeg}^pter, und die einseitige Richtung auf Krieg, Rechts-
        kunde und Ackerbau der Römer.
     Der Werth, den die Griechen auf einen frei ausgebildeten
Körper legten, zeichnet sie vor allen Nationen aus. Es liegt darin
der feine und tiefe Sinn, dass das Geistige nicht von dem Körper-

      ^J „UaiMiOTgav      Se y.ac /uovaixi^v ov v6fj.ifi6v iori TtuQ avroZs fiavO'avEiv"
Diodor   I, 81, 7,' „Kareay.eiaas      §e y.al yv/uvaaia xal d'eaiv vaovs y-cu laXXa Tidvia
tu. rroos ßiov ä.vQ'Qumoiv evSuifiova, cüv -LTtofivriftarci fiey^pi reörSs rcöv y.aiQcäv Sia/nivei"
ebenda 5, /j, 2.
j rg                       5. Latium und Hellas

liehen getrennt werden, sondern sich in ihm aussprechen muss,
und dass der freie Mensch nicht sich der Beschäftigung, sondern
diese sich unterzuordnen bestimmt ist, und diese Sorgfalt, diese
Ansicht, körperliche Stärke und Behendigkeit zu ehren, wurde
durch zwei Dinge bis in die spätesten Zeiten unterhalten, durch
das Andenken an die vaterländischen Heroen, und durch den
Ruhm der Sieger in den ötTentlichen Spielen.
     Diese Sitte, den Otympischen Kranz höher zu achten, als den
ernsthaftesten Sieg und das nützlichste Bestreben, dies Schattenbild
des Ruhms bloss aus dem Alter der Spiele, der Ehrwürdigkeit
ihres Stifters, den damit verknüpften heiligen Feierlichkeiten, dem
Zusammenströmen aller griechischen Völker, dem lauten Beifall
der sich unter einander entzündenden Menge zusammenzusetzen,
zeugt lebendiger, als sonst irgend etwas, für die sinnlich idealische
Natur der Griechen, so wie für ihre schlichte Einfachheit, dass
der älteste und einfachste Kampf, der Lauf zu Fuss, immer bis
zu den spätesten Zeiten so sehr der geehrteste blieb, dass jede
Otympiade nach dem Sieger in ihm den Namen trug, und nie
von dieser Stelle durch die Pracht und den Reichthum der Vier-
                    gespanne verdrängt wurde.
     An diese Art des Lebens schlössen sich nun und aus der-
            selben entsprangen zwei andere, auch nur den Griechen vorzüg-
      lich eigene Dinge : gesellige, selten ganz von Philosophie, Dich-
       tung und Kunst entblösste Feste, und Liebe zu schönen Jünglingen.
     Der letzten wird niemand geradezu das Wort reden. Aber
im höchsten Grade merkwürdig bleibt es, welchen Gebrauch die
Griechen von einer Leidenschaft machten, die nun in ihrer eigen-
thümlichen Lage einmal leicht entstand, und wie sie dieselbe
benutzten, statt zu schaden, vielmehr eine Quelle schöner und
 grosser Gefühle und Ideen wurde. Dass sie aber hierin von
einer gewissen Pedanterei und Gravität der Sittlichkeit frei waren,
dass sie der Laune der Einbildungskraft, selbst der Ueppigkeit der
Begierde ein freieres Spiel Hessen, zeigt gerade, wie sie, nicht ein-
         seitig in bestimmte Formen gegossen, gern die Stufenleiter aller
menschlichen Empfindungen durchgingen, aber sie immer zum
Edleren und Höheren führten.
     Man hat die Knabenliebe oft aus der geringen Ausbildung
des weiblichen (jeschlechts herleiten wollen. Allein es möchte
schwer zu beweisen seyn, dass diese wirklich so gering gewesen
sey. Die Geschichte bietet Beispiele genug dar, dass Weiber theils
              oder Betrachtungen über das klassische Altertum.   4.   I C>Q


im Ganzen sich für ihr \'atcTland thätig bewiesen, und im Einzelnen
in mehr als Einer Gattung hohes Talent verriethen. Ich würde
daher jenen Geschmack mehr aus einer grösseren, gleichsam über-
schiessenden Fülle der Griechischen Sinnlichkeit und äusserlich
aus dem Umstand erklären, dass, da der gesellige Umgang des
Griechen vorzüglich durch die natürlich allein den Männern ofnen
Gymnasien und Philosophenschulen entstand, die Frauen davon,
so oft derselbe sich nicht auf die nächsten Verwandten beschränkte,
ausgeschlossen blieben.
     Uebrigens waren aber unsinnige Prachtlieb^ und Ausschwei-
         fungen bei den Griechen bei weitem nicht so herrschend, als im
Orient und bei den Römern. Ein gewisser von Natur feinerer
Geschmack und ein mehr lebendiger Trieb, die Sinnlichkeit durch
Kunst zu läutern und zu verfeinern, bewahrten sie vor diesen
Abwegen.
     Indess ist es nicht zu läugnen, dass das weibliche Geschlecht
in Griechenland einer geringeren Achtung genoss, und dass sich
hierin der Römer bei weitem edler bewies. Ich glaube nicht,
dass dies durch einen stärkeren Einüuss, den morgenländische
Sitten in Griechenland ausübten, entstand. Denn im Heroenalter
verhielt es sich damit in hohem Grade anders, und ich sehe nicht,
w^oher in der Folge jener Einfluss entsprungen wäre. Die an sich
auffallende Erscheinung kann, dünkt mich, hinreichend daraus er-
       klärt werden, dass die Griechen in der Zeit ihrer Volksregierungen
weder ein patriarchalisches, noch ein politisches, sondern recht
allgemein ein menschliches Leben führten. Ehe aber Sittlichkeit
und Empfindung, die allein eigentlich das wahre Verhältniss der
Geschlechter zu einander bestimmen können, eine so überwiegende
Ausbildung erhielten, als ihnen die neuere Zeit besonders durch
die christliche Religion und die Rittersitten gegeben hat, kann
die Achtung der Frauen nur aus dem Werth entspringen, den
man auf die Familienverbindung legt, und dieser ist nur in jenen
beiden vorher genannten Zuständen gross. Der Grieche betrach-
     tete alle äusseren Verhältnisse mit mehr Leichtigkeit, war minder
streng in seinen Foderungen, aber auch minder pünktlich in seinen
Leistungen. Waren die Griechischen Frauen weniger geachtet,
als die Römischen Matronen, so verdammte sie dagegen auch das
Gesetz nicht zu einer so unbeschränkten Knechtschaft gegen
den Mann.
     Das weibliche Geschlecht ist dergestalt an seine ursprüngliche
iQq                               S- Latium und Hellas

Naturbestimmung gebunden, dass es die Frage ist, ob das zarteste
und edelste Verhältniss desselben zu dem männlichen, für welches
man ohne Partheilichkeit das heutige ausgeben kann, anders ent-
              stehen konnte, als indem man vorher durch ein einseitiges und
gewissermassen unnatürliches durchging.
      Aus den beiden so eben erwähnten Eigenschaften des Griechen,
in den äussern Verhältnissen des Lebens minder mit Härte dringend
zu se3^n, und in seinen Vergnügungen, bis selbst in wahre Aus-
                           schweifungen seiner Sinnlichkeit hinein, mehr Mass zu halten und
einen feineren Geschmack zu beweisen, muss man die sanftere
Behandlung herleiten, deren seine Sklaven genossen. Doch waren
freilich hier, wie in so vielem Andern die verschiedenen Griechischen
Stämme einander nicht wenig ungleich.
      5. an dem öffentlichen und Privatcharakter und der Geschichte.
      Der politische Charakter der Griechen ist oft und nicht mit
Unrecht ein Gegenstand des Tadels und selbst des Spottes gewesen.
Er bewies, vorzüglich bei den x\theniensern, unläugbar Mangel an
Stätigkeit und oft nicht geringen Leichtsinn.
      Indess verläugneten sich doch niemals zwei Dinge in dem-
                 selben: Anhänglichkeit an Volksgleichheit und vaterländischen
Ruhm.
      Die Bedrückung der niedrigen Bürger durch die vornehmern,
und der Armen durch die Reichen war den Griechischen Staaten
durchaus fremd, und schlich sich in keiner Zeit ein.
      Untergang der Freiheit in einheimischer und fremder T3Tannei
hatte zwar von Zeit zu Zeit Statt, aber niemals auf eine daurende
Weise, und wenn man sich fragt, was eigentlich im Ganzen nament-
      lich in Athen immer herrschend blieb, so war es Demagogie, also
2war Herrschaft, aber durch das Volk selbst. Selbst gegen fremde
Uebermacht regte sich der alte Freiheitsgeist immer wieder, und
kein andres A'olk kann leicht einen so hartnäckigen, ohne alle
auch die mindeste Wahrscheinlichkeit eines günstigen Erfolges ge-
          leisteten Widerstand aufweisen, als Athen in seinem letzten Kampfe
den Römern unter Sylla entgegensetzte.
      Auch ist nicht zu übergehen, dass die Griechen sehr gut den
Werth einer edeln Abstammung und grosser Reichthümer kannten,
ohne dennoch weder das eine, noch das andre dieser Gefühle im
öffentlichen oder im Privatleben zu misbrauchen.
      Unter der Mannigfaltigkeit von (Charakteren, die eine aus so
vielen Stämmen zusammengesetzte Nation in einer Reihe von
                oder Betrachtungen über das klassische Altertum.     4. 5.           161

Jahrhunderten nothvvendig aufweisen muss, lassen sich einige
auszeichnen, die vorzüglich die Eigenthümlichkeiten ihrer Nation
an sich tragen.
     In der edelsten Art thun dies xVristomenes , den noch ge-
wissermassen der Glanz des noch nicht zu fernen Heldenalters
umgiebt, Epaminondas, der Milde und Zartheit mit edler Ruhm-
           begierde und tiefem Edelmuth verband, und Philopömenes, der
zeigte, was ein grosser Charakter noch in der Entartung vermochte.
     Unter den glänzenden Charakteren, die den (besonders Athe-
niensischen) Nationalgeist selbst in ihren Fehlern verriethen, waren
Perikles und Alcibiades.
     Dagegen stechen Aristides, Cimon, Phocion und andere so
ab, dass man kaum begreift, wie sie derselben Nation angehören
konnten.
     Endlich in dem Sinken der Griechischen Staaten darf man
die Feigheit, leere Anmassung, Schmeichelei und Charakterlosig-
      keit nicht vergessen, welche unter den Römern der späteren Zeit
selbst den Griechischen Namen verächtlich machte.
     Eine Schilderung der Eigenthümlichkeit des Griechischen
Nationalcharakters müsste alle diese Verschiedenheiten umfassen,
oder wenigstens ihre Möglichkeit zu erklären im Stande seyn.
Wir wollen eine solche mit wenigen Worten hier anzugeben
versuchen :
     in dem Griechen waltete die natürlich gelassene, nicht auf
irgend etwas beschränkte , noch an etwas Einzelnes gebundene
Menschheit reiner und einfacher, als in irgend einer andern Nation,
     Er war ofner gegen alle Eindrücke der Aussenwelt und vor-
             züglich empfänglich für die auf Sinnlichkeit und Einbildungskraft.
     Seine inneren Kräfte waren immer rege, den Eindrücken ent-
                          gegenzuwirken, und zwar in eben der Art, in der diese geschahen.
     Er Hess dem Eindruck Weile und übereilte ihn nicht; er lieh
der inneren Thätigkeit Schnelligkeit und verzögerte sie nicht.
Dadurch gewann er in der Ansicht Klarheit und Anschaulichkeit,
und in dem Wirken Leben und Feuer.
     Er hatte dieses letzteren (und darin liegt vorzüglich der Schlüssel
von Allem) so unglaublich viel, dass es ihm schon darum unmög-
      lich wurde, von irgend einer Seite in Materialität zu versinken,
die immer die Kraft abstumpft, dass er dadurch das natürliche
Gleichgewicht in sich erhielt, weil die stärkere Kraft sich einem
innern Instinkte gemäss von selbst in den Mittelpunkt versetzt,
    W. V. Humboldt,   Werke.   III.                                             II
lß2                              5- Latium und Hellas

den die einseitige flieht, weil sie ihn nicht zu füllen vermag, und
dass sie, um sich nicht in ihrem Streben gehemmt zu sehen, sich
lieber an die leichter zu verknüpfende sinnliche Welt hielt, als sich
zu sehr in die noch tiefer liegende versenkte; wodurch er, nach
den verschiedenen Stufen seines Werthes und seiner Bildung bald
chimärisch und prahlerisch, bald ruhmbegierig und heldenmässig,
bald erhaben und idealisch im Denken, Dichten und Bilden wurde.
     Die Angeln seiner wundervollen Eigenthümlichkeit sind also
die Intensität dieser kraftvollen Beweglichkeit, und ihre natürlich
richtige und gleichförmige Stimmung, die ihn im Aeussern zu Klar-
     heit und Richtigkeit, im Innern zu Festigkeit, Consequenz und der
höchsten Klarheit des inneren Sinns, der Idealität fähig machte.
     Auf diese Weise konnte der Griechische Charakter die sonst
unbegreiflichsten Widersprüche in sich vereinigen:
     auf der einen Seite Geselligkeit und Trieb nach Mittheilung,
wie ihn vielleicht keine Nation je gekannt hat, auf der andern
Sucht nach Abgezogenheit und Einsamkeit;
     auf der einen beständiges Leben in Sinnlichkeit und Kunst,
auf der andern in der tiefsinnigsten Speculation;
     auf der einen den verächtlichsten Leichtsinn, die ungeheuerste
Inconsequenz, die unglaublichste Wandelbarkeit, wo die Beweg-
             lichkeit und Reizbarkeit allein herrschten, auf der andern die
musterhafteste BeharrHchkeit und die strengste Tugend, wo sich
ihr Feuer, als ernste Kraft, in den Grundvesten des Gemüths
sammelte.
     Vorzüglich aber begreift man, wie bei einem solchen Charakter
Begeisterung für Vaterland, Freiheit und Griechischen Ruhm mächtig
seyn mussten, da sich in diesem Gefühl die natürlichsten und ur-
                            sprünglichsten Empfindungen der Menschheit, die glänzendsten
Bilder der Einbildungskraft und die erhabensten Ideen des Ge-
           müths verbanden.
     Ganz und gar entbehren aber auch die Griechen derjenigen
Vorzüge, die man nur durch Isolirung der Kraft erhält.
     Das hier \^orgetragene wird vielleicht durch eine kurze Ent-
              gegenstellung der Griechen und der cultivirtesten Nationen nach
ihnen noch deutlicher und bestimmter.
    Am ähnlichsten im Ganzen, aber am unfähigsten sie in ein-
       zelnen Theilen ihres Charakters zu erreichen, und beides in
höherem Grade als die alten Römer sind ihnen die Italiäner.
    In die Hauptelemente ihres Charakters sich getheilt haben,
                oder Betrachtungen über das klassische Altertum.   5.       ißo

und ihnen in diesen Theilen so ähnlich, dass sie sich gegenseitig
der grossesten Unähnlichkeit mit ihnen beschuldigen, sind die
Franzosen und Deutschen. Jene haben von ihnen die Reizbarkeit,
Beweglichkeit und das Dringen auf eine (nur bei ihnen bestimmte,
fast Conventionelle) Form. Diese die Freiheit von Einseitigkeit,
die Richtigkeit in der äusseren Ansicht, die Tiefe im Innern, das
Streben nach Idealität, nur oft ohne hinlängliches Feuer, und
immer mit mehr Streben nach dem Innern nur äusserlich ausge-
         prägten Gehalt, als der sinnlichen Form. Obgleich aber beide
Nationen die Aehnlichkeit nur unvollständig darstellen, so liesse
sich nie eine Verbindung beider zur \^enollständigung des Bildes
denken. Vielmehr gehen beide durchaus von einander ab, und
beide leisten auch am Ende etwas von der Griechischen fast
gleich entfernt Liegendes, nur gelangen die Deutschen zu etwas,
das dem Sinne des Griechen näher, vielleicht sogar höher, als das
von ihm Erreichte, aber eben darum eigentlich unerreichbar ist,
da die Franzosen durchaus auf Abwege gerathen und unter dem
Erzielten und dem wirklich Erstrebten bleiben.
     Dem Griechen schlechterdings unähnlich sind der Römer in
seiner politischen, der Spanier in seiner schwärmerisch über-
              spannten, und der Engländer in seiner düster sentimentalen stoft^-
artigen Einseitigkeit. Doch zeigt der letztere seine Verwandtschaft
mit dem Deutschen dadurch, dass er in seiner politischen Bered-
          samkeit und seiner oft gleichfalls dahin gerichteten Sat3Te den
Griechen als den Römern näher steht, der Franzose hingegen sich
nie über die Nachahmung der Römer erhebt.
     Die Geschichte der Griechen ist mehr, als irgend etwas
Anderes ein triftiger Beweis des hier über den Charakter der
Nation Gesagten. Denn sie verräth überall, dass die öffentlichen
Begebenheiten Griechenlands nur ein Resultat des Zusammen-
         wirkens des eben geschilderten Charakters mit den jedesmaligen
Umständen waren.
     Man kann sie in vier Perioden abtheilen, in denen sie vor-
         züglich eine verschiedene Gestalt annimmt.
     Vor den Persischen Kriegen fielen überaus wenig merk-
             würdige Begebenheiten vor; die Staaten bedurften Alusse und
Zeit um sich mit ihren nächsten Nachbarn in Gleichgewicht zu
setzen, und sich eine etwas dauerhafte Verfassung zu geben.
     Während der Persischen Ivriege verschlang die gemeinschaft-
      liche Vertheidigung des Vaterlandes jede andere Sorge.
iQa                               5. Latium und Hellas

     Den Zmschenraum zwischen diesen Kriegen und der Mace-
donischen Uebermacht nahm die Eifersucht der Athenienser und
Lacedämonier ein, bei der sich aber, ausser dem Streit über die
Oberherrschaft Griechenlands, noch Hass und Wetteifer der
kleineren Staaten gegen einander auf vielfältige Weise zugleich
mit offenbarte.
     Von Philipp an war die Zeit der Entartung. Ohnmacht und
Verrath brachte nach und nach alle Staaten unter das Joch des
gemeinschaftlichen Feindes, und von Zeit zu Zeit schüttelte nur
augenblicklich wieder auflebender Freiheitssinn es wiederum ab.
     In dieser ganzen Reihe von Begebenheiten würde man ver-
            gebens Einheit suchen, die nur da Statt finden kann, wo die
Nation eigentlich politischen Charakter besitzt. Aber keine zeigt
eine solche wundervolle Mannigfaltigkeit, und in keiner gewinnen
die an sich unwichtigsten Begebenheiten bloss durch den Charakter
der auftretenden Menschen eine solche Wichtigkeit und Grösse.
Die Begebenheiten entstehen meistentheils durch die Beweglich-
      keit des Volkscharakters und werden geadelt durch die Hand-
                     lungsweise der Einzelnen. Reizbarkeit und Heftigkeit des Ent-
                              gegenwirkens spielen auch hier die Hauptrolle, und nicht lang
angelegte Plane, sondern eigentliche Privatleidenschaften, doch
mehr der ganzen Völker, als ihrer einzelnen Anführer bestimmen
das politische Betragen der Staaten gegen einander.
     Wenn man nun fragt: wie hat ein Volk, wie die Griechen
entstehen können? so würde es eine vergebliche Bemühung sej'n,
die Bildung desselben aus dem allmähligen Einfluss einzelner Um-
           stände gleichsam mechanisch herleiten zu wollen. Alle hierüber
und über die Entstehung von Xationalcharakteren herrschenden
Systeme sind nicht allein in sich mangelhaft, und nur da stark,
wo sie sich gegenseitig bekämpfen, sondern allen kann man die
beiden Einwendungen unwiderleglich entgegensetzen, dass die-
            jenigen Dinge, auf deren Einfluss sie bestehen, grossentheils selbst
nur Folgen des Charakters sind, den sie erklären sollen; und dass
andre Nationen unter denselben Umständen eine andre Wendung
des Charakters genommen haben. Auch treten alle der mensch-
hchen Natur zu nahe, indem sie dieselbe als durchaus gleich-
         gültig und durch die äusseren Umstände unbedingt bestimmbar
annehmen.
     Das wesentlichste Element in dem ausgebildeten Charakter
einer Nation, wie eines Individuums ist die ursprüngliche Form
                 oder Betrachtungen über das klassische Altertum.     5.             ißc.

seiner Eigenthümlichkeit. Die Kraft (und eine Kraft ist nie ohne
irgend eine Richtung denkbar), die derselbe schon vor allem,
wenigstens vor allem erkennbaren, und mit Wonen anzugebenden
Einfluss äusserer Umstände besitzt, ist mehr als alles auch in seiner
letzten Ausbildung entscheidend. Alles geistige Leben des Menschen
besteht im Ansichreissen der Welt, Umgestalten zur Idee, und Ver-
                   wirklichen der Idee in derselben Welt, der ihr StolT angehört, und
die Kraft und die Art, wie dies geschieht, werden durch die äusseren
Lagen nur anders bestimmt, nicht geschaffen und festgesetzt.
      Eine vorzügliche Nation dankt daher ihre Vorzüglichkeit ihrer
eigenen ursprünglichen Individualität, und diese entsteht, bei Ein-
         zelnen, wie bei ganzen Völkern, von selbst und durch ein Wunder.
Wäre sie selbst auch von andern Ursachen durchaus abhängig, so
ist diese Reihe verborgen und daher für uns nicht vorhanden.
Wie im Geiste selbst ein Gedanke, wie auf der Leinwand
des Malers eine Figur, so entsteht in der Natur durch das
Wirken grosser, oder gerade glücklich begeisterter Kräfte eine
Form des Lebens, die auf einmal eine neue Reihe geistiger Er-
                           scheinungen beginnt. Erst wenn sie erschienen ist, beginnt das
Reich und der Einfiuss der Umstände, die sie aufhalten und zer-
         stören, aber auch beschützen und ausbilden können.
      In der Wirklichkeit mögen vielleicht, ehe eine Form des
Geistes in ihrer ganzen Bestimmtheit auftritt, unzählige Versuche
vorhergehen, die gewissermassen eine Stufenleiter zu dem ersten
gelingenden abgeben. Allein da von diesem zu den verfehlten
immer eine Kluft vorhanden seyn muss, für die jede Messung
nach Graden unrichtig wäre, so steht in der Erscheinung eine
solche Form immer plötzhch und auf Einmal da, und es bleibt
nichts zu thun übrig, als den Moment des Erscheinens zu fixiren,
und von da an die begünstigenden und hindernden Umstände,
wohl verstanden aber, dass diese auch zum Theil durch jene Form
bestimmt werden, aus einander zu setzen.
     Auf die Frage also , wie kommt es , dass jene hinreissend
schöne Form der Menschheit allein in Griechenland aufblühte?
giebt es an sich keine befriedigende Antwort. Es war, weil es
war. Selbst der Augenblick, wo? und die Art, wie? Griechheit
zuerst auftrat, sind historisch schwer zu bestimmen, und die Ur-
          sachen, die zu ihrer Entwickelung beitrugen, liegen, insofern sie
moralisch sind, vorzüglich in ihr selbst. Ehe wir uns aber hier-
ißß                            5-   Latium und Hellas

über in irgend eine Untersuchung einlassen, müssen wir vorher
noch einen andern vorzüglich wichtigen Punkt erörtern.
     Die meisten das Leben einer Nation begleitenden Umstände,
der Wohnort, das Klima, die Religion, die Staatsverfassung, die
Sitten und Gebräuche, lassen sich gewissermassen von ihr trennen,
es kann, selbst bei reger Wechselwirkung noch, was sie an Bil-
        dung gaben und empfingen, gewissermassen abgesondert werden.
Allein einer ist von durchaus verschiedener Natur, ist der Odem,
die Seele der Nation selbst, erscheint überall in gleichem Schritte
mit ihr, und führt, man mag ihn als wirkend oder gewirkt an-
          sehen, die Untersuchung nur in einem beständigen Kreise herum
— die Sprache.
      Ohne sie, als Hülfsmittel zu gebrauchen, wäre jeder Versuch
über Nationaleigenthümlichkeiten vergeblich, da nur in der Sprache
sich der ganze Charakter ausprägt, und zugleich in ihr, als dem
allgemeinen Verständigungsvehikel des ^^olks, die einzelnen Indi-
                       vidualitäten zur Sichtbar^^erdung des Allgemeinen untergehen.
     In der That geht ein individueller Charakter nur durch zwei
Mittel, durch Abstammung und durch Sprache, in einen Volks-
                  charakter über. Aber die Abstammung selbst scheint unwirksam,
ehe durch Sprache ein Volk entstanden ist. Denn wir finden nur
selten, dass Kinder die Eigenthümlichkeit ihrer Väter, und immer,
dass Generationen die Eigenthümlichkeit ihres Stammes an sich
tragen.
     Auch ist die Sprache gleichsam eine bequemere Handhabe,
den Charakter zu fassen, ein Mittel zwischen der Thatsache und
der Idee, und da sie nach allgemeinen, wenigstens dunkel em-
                     pfundenen Grundsätzen gebildet, und meistentheils auch aus schon
vorhandenem Vorrath zusammengesetzt ist, so giebt sie nicht nur
Mittel zur Vergleichung mehrerer Nationen, sondern auch eine
Spur an die Hand den Einfluss einer auf die andern zu verfolgen.
     Wir müssen daher hier erst vorläufig die Eigenthümlichkeiten
der Griechischen Sprache untersuchen, erörtern, inwiefern sie den
griechischen Charakter bestimmte, oder inwiefern dieser sich in
ihr ausprägte.
     Wenn schon die Schilderung des Charakters eines Individuums
oder gar einer Nation in Verlegenheit setzt, so thut dies noch mehr
die des Charakters einer Sprache. Wer sie jemals versucht hat,
wird bald inne werden, dass, wenn er etwas Allgemeines zu sagen
im Begriff ist, er unbestimmt wird, und wenn er ins Einzelne ein-
               oder Betrachtungen über das klassische Altertum.   5.         iQn

gehen will, die festen Gestalten ihm entschlüpfen, so wie eine
Wolke, welche den Gipfel eines Berges deckt, wohl von fern eine
feste Gestalt zeigt, aber in Nebel zertiiesst, so wie man in dieselbe
hineintritt. Es wird daher, um diese Schwierigkeit dennoch glück-
     lich zu überwinden, nothwendig seyn, uns in eine ausführlichere
Abschweifung über Sprache überhaupt und die Möglichkeit der
Verschiedenheit einzelner einzulassen.
     Den nachtheiligsten Einfluss auf die interessante Behandlung
jedes Sprachstudiums hat die beschränkte Vorstellung ausgeübt,
dass die Sprache durch Convention entstanden, und das Wort
nichts als Zeichen einer unabhängig von ihm vorhandenen Sache,
oder eines eben solchen Begriffs ist. Diese bis auf einen gewissen
Punkt freilich unläugbar richtige, aber weiter hinaus auch durch-
     aus falsche Ansicht tödtet, sobald sie herrschend zu werden an-
          fängt, allen Geist und verbannt alles Leben, und ihr dankt man
die so häufig wiederholten Gemeinplätze : dass das Sprachstudium
entweder nur zu äusseren Zwecken, oder zu gelegentlicher Ent-
w^ckelung noch ungeübter Kräfte nothwendig; dass die beste
Methode die am kürzesten zu dem mechanischen Verstehen und
Gebrauchen einer Sprache führende ; dass Jede Sprache, wenn man
sich ihrer nur recht zu bedienen weiss, ungefähr gleich gut ist;
dass es besser seyn würde, wenn alle Nationen sich nur über den
Gebrauch einer und ebenderselben verstünden, und was es noch
sonst für Vorurtheile dieser Art geben mag.
     Genauer untersucht zeigt sich nun aber von allem diesem
das gerade Gegentheil.
     Das Wort ist freilich insofern ein Zeichen, als es für eine
Sache oder einen Begriff gebraucht wird, aber nach der Art seiner
Bildung und seiner Wirkung ist es ein eignes und selbstständiges
Wesen, ein Individuum, die Summe aller Wörter, die Sprache,
ist eine Welt, die zwischen der erscheinenden ausser, und der
wirkenden in uns in der Mitte liegt; sie beruht freilich auf Con-
                vention, insofern sich alle Glieder eines Stammes verstehen, aber
die einzelnen Wörter sind zuerst aus dem natürlichen Gefühl des
Sprechenden gebildet, und durch das ähnliche natürliche Gefühl
des Hörenden verstanden worden ; das Sprachstudium lehrt daher,
ausser dem Gebrauch der Sprache selbst, noch die Analogie
zwischen dem Menschen und der Welt im Allgemeinen und jeder
Nation insbesondre, die sich in der Sprache ausdrückt, und da
der in der Welt sich offenbarende Geist durch keine gegebene
j58                         5- Latium und Hellas

Menge von Ansichten erschöpfend erkannt werden kann, sondern
jede neue immer etwas Neues entdeckt, so wäre es vielmehr
gut die verschiedenen Sprachen so sehr zu vervielfältigen, als es
immer die Zahl der den Erdboden bewohnenden Menschen
erlaubt.
     Dies vorausgeschickt lassen wir hier eine möglichst kurze
Analyse der Natur der Sprache im Allgemeinen folgen, aus
welcher sich dann bald ergeben wird, von welchen Seiten die
besonderen Sprachen von einander abweichen, und in ihrem
Werthe dem Grade nach verschieden seyn können.
     Die Sprache ist nichts anders, als das Complement des Denkens,
das Bestreben, die äusseren Eindrücke und die noch dunkeln
inneren Empfindungen zu deutlichen Begriffen zu erheben, und
diese zu Erzeugung neuer Begriffe mit einander zu verbinden.
     Die Sprache muss daher die doppelte Natur der Welt und
des Menschen annehmen, um die Einwirkung und Rückwirkung
beider auf einander wechselseitig zu befördern; oder sie muss
vielmehr in ihrer eignen, neu geschaffenen, die eigentliche Natur
beider, die Realität des Objects und des Subjects, vertilgen, und
von beidem nur die ideale Form beibehalten.
     Ehe wir dies weiter erklären, wollen wir vorläufig als den
ersten und höchsten Grundsatz im Urtheil über alle Sprachen
festsetzen :
     dass dieselben immer in dem Grade einen höheren Werth
haben, in welchem sie zugleich den Eindruck der Welt treu,
vollständig und lebendig, die Empfindungen des Gemüths kraft-
      voll und beweglich, und die Möglichkeit beide idealisch zu Be-
            griffen zu verbinden leicht erhalten.
     Denn der reale aufgefasste Stoff soll idealisch verarbeitet und
beherrscht werden, und weil Objectivität und Subjectivität — an
sich Elins und dasselbe — nur dadurch verschieden werden, dass
die selbstthätige Handlung der Reflexion sie einander entgegen-
          setzt, da auch das Auffassen wirkliche, nur anders modificirte
Selbstthätigkeit ist, so sollen beide Handlungen möglichst genau
in Einer verbunden werden.
      Das heisst: es soll eine freie Uebereinstimmung zwischen den
ursprünglichen das Gemüth und die Welt beherrschenden Grund-
                 formen geben, die an sich nicht deutlich angeschaut werden
können, die aber wirksam werden, sobald der Geist in die rich-
      tige Stimmung versetzt ist — eine Stimmung, die herv^orzubringen
                  oder Betrachtungen über das klassische Altertum.       5.             iGo


gerade die Sprache, als ein absichtlos aus der freien und natür-
       lichen Einwirkung der Natur auf Millionen von Menschen, durch
mehrere Jahrhunderte, und auf weiten Erdstrichen entstandenes
Erzeugniss, als eine eben so ungeheure, unergründliche, geheim-
nissvolle Masse, als das Gemüth und die Welt selbst, mehr, wie
irgend etwas andres hervorzubringen im Stande ist.
      So wenig das Won ein Bild der Sache ist, die es bezeichnet,
eben so wenig ist es auch gleichsam eine blosse Andeutung, dass
diese Sache mit dem Verstände gedacht, oder der Phantasie vor-
             gestellt werden soll. Von einem Bilde wird es durch die Mög-
               lichkeit, sich unter ihm die Sache nach den verschiedensten An-
             sichten und auf die verschiedenste Weise vorzustellen; von einer
solchen blossen Andeutung durch seine eigne bestimmte sinnliche
Gestalt unterschieden. Wer das Wort Wolke ausspricht, denkt
sich weder die Definition, noch Ein bestimmtes Bild dieser Natur-
                               erscheinung. Alle verschiedenen Begriffe und Bilder derselben,
alle Empfindungen, die sich an ihre Wahrnehmung anreihen, alles
endlich, was nur irgend mit ihr in und ausser uns in Verbindung
steht, kann sich auf einmal dem Geiste darstellen, und läuft keine
Gefahr, sich zu verwirren, weil der Eine Schall es heftet und zu-
                               sammenhält. Indem er aber noch mehr thut, führt er zugleich
von den ehemals bei ihm gehabten Empfindungen bald diese,
bald jene zurück, und wenn er in sich, wie hier, (wo man nur
Woge, Welle, Wälzen, Wind, Wehen, W^ald u. s. f. mit ihm ver-
                 gleichen darf, um dies zu finden) bedeutend ist, so stimmt er
selbst die Seele auf eine dem Gegenstande angemessene Weise,
theils an sich, theils durch die Erinnerung an andere, ihm analoge.
So oifenbart sich daher das Wort, als ein Wesen einer durchaus
eignen Natur, das insofern mit einem Kunstwerk Aehnlichkeit
hat, als es durch eine sinnliche, der Natur abgeborgte Form eine
Idee möglich macht, die ausser aller Natur ist, aber freilich auch
nur insofern, da übrigens die Verschiedenheiten in die Augen
springen. Diese ausser aller Natur liegende Idee ist gerade das,
was allein die Gegenstände der Welt fähig macht, zum Stoff des
Denkens und Empfindens gebraucht zu werden, die Unbestimmt-
      heit des Gegenstandes, da das jedesmal Vorgestellte weder immer
vollkommen ausgemahlt, noch festgehalten zu werden braucht, ja
dasselbe vielmehr von selbst immer neue Uebergänge darbietet
— eine Unbestimmtheit, ohne welche die Selbstthätigkeit des
Denkens unmöglich wäre — und die sinnliche Lebhaftigkeit, die
I'-Q   5- Latium und Hellas oder Betrachtungen über das klassische Altertum.   5.

eine Folge der in dem Gebrauche der Sprache thätigen Geistes-
       kraft ist. Das Denken behandelt nie einen Gegenstand isolirt,
und braucht ihn nie in dem Ganzen seiner Realität. Es schöpft
nur Beziehungen, Verhaltnisse, Ansichten ab, und verknüpft sie.
Das Wort ist nun bei weitem nicht bloss ein leeres Substratum,
in das sich diese Einzelheiten hineinlegen lassen, sondern es ist
eine sinnliche Form, die durch ihre schneidende Einfachheit un-
                  mittelbar anzeigt, dass auch der ausgedrückte Gegenstand nur
nach dem Bedürfniss des Gedankens vorgestellt w^erden soll, durch
ihre Entstehung aus einer selbstthätigen Handlung des Geistes die
bloss auffassenden Seelenkräfte in ihre Grenzen zurückweist, durch
ihre Veränderungsfähigkeit und die Analogie mit den übrigen
Sprachelementen den Zusammenhang vorbereitet, den das Denken
in der Welt zu finden, und in seinen Erzeugnissen hervorzu-
              bringen bemüht ist, und endlich durch seine Flüchtigkeit auf
keinem Punkt zu verweilen, sondern von allen dem jedesmaligen
Ziele zuzueilen gebietet. In allen diesen Hinsichten ist die Art
der sinnlichen Form, die nicht gedacht werden kann, ohne nicht
auf eine weiter unten zu untersuchende vielfache Weise selbst als
solche eine Wirkung auszuüben, auf keine Weise gleichgültig,
und es lässt sich daher mit Grunde behaupten, dass auch bei
durchaus sinnlichen Gegenständen die Wörter verschiedener
Sprachen nicht vollkommene Synonyma sind, und dass wer litTtog^
equus und Pferd ausspricht, nicht durchaus und vollkommen das-
      selbe sagt.
     Wo von unsinnlichen Gegenständen die Rede ist, ist dies
noch weit mehr der Fall, und das Wort erlangt eine weit grössere
Wichtigkeit, indem es sich noch bei weitem mehr als bei sinn-
        lichen von dem gewöhnlichen Begriff' eines Zeichens entfernt.
Gedanken und Empfindungen haben gewisscrmassen noch unbe-
                stimmtere Umrisse, können von noch mehr verschiedenen Seiten
gefasst und unter mehr verschiedenen sinnlichen Bildern, die jedes
wieder eigne Empfindungen erregen, dargestellt werden. Wörter
dieser Art sind daher, auch wenn sie Begriffe anzeigen, die sich
vollkommen in Definitionen auflösen lassen, noch weniger gleich-
                bedeutend zu nennen.
      Geschichte des Verfalls und Unterganges der
                Griechischen Freistaaten.

                      Quid Pandioniae restant, nisi nomen, Athenae?
                      Was, Pandions Athen, jetzt bleibst du, als schallender Name ?
                                                        Ovid. Metam. XV. 428.


     Indem ich unternehme, die Geschichte des Verfalls und Unter- i. i.
ganges der Griechischen Freistaaten zu schreiben, habe ich einen
dreifachen Zweck vor Augen : erstlich mich ^) in eine Zeit zu ver-
          setzen,-) in welcher der tief rührende, aber immer anziehende
Kampf besserer Kräfte gegen übermächtige Gewalt auf eine un-
                    glückliche, aber ehrenvolle Weise gekämpft ward; zweitens zu
zeigen, dass Entartung die Schuld des Verfalls Griechenlands nur
zum Theil trug, der mehr verborgene Grund aber eigentlich darin
lag, dass der Grieche eine zu edle, zarte, freie und humane Natur
besass, um in seiner Zeit eine, damals die Individualität nothwendig
beschränkende politische Verfassung zu gründen; drittens einen
Standpunkt zu fassen, von dem sich die alte und neue Geschichte
in ihrem ganzen Umfange bequem überschauen lässt.
     So lange ein Staat auf der Woge seines Glückes fortrollt, ist i, 2.
in dem freudigmuthigen Gefühl dieses erhebenden Anblicks nichts
Einzelnes zu unterscheiden; das Nachdenken wird weniger, als

     Handschrift (-ji halbbeschriebene Quartseiten) im Archiv in Tegel. — Erster
Druck: Sechs ungedruckte Aufsätze über das klassische Altertum von Wilhelm
von Humboldt, herausgegeben von Albert Leitzmann S. 1^4 — 208 (i8g6).
     V Nach „mich" gestrichen: „von dem Anblick der Gegenwart".
     y „versetzen" verbessert aus ,^Jüchten".
jf^2                6.   Geschichte des Verfalls und Unterganges

die Mitempfindung erregt ; die zusammenwirkenden Kräfte werden
nur in ihren einfachen Resuhaten wahrgenommen ; viele scheinen
zu schlummern, da nicht in die Augen fallender Widerstand sie
einzeln erweckt. Wann aber den künstlichen Bau die Klippe des
Unglücks zerschellt, springen augenblicklich die verschiedenartigen
Bestandtheile ins Auge; die Betrachtung erwacht; an die Stelle
frohen Mitgefühls tritt tief ergreifende Wehmuth; mit dem Falle
des Einen scheint Alles ^) zu wanken; und Gedanke und Empfin-
         dung schweifen in weitere Ferne. Daher ist die Geschichte des
Verfalls der Staaten meistentheils anziehender, als die ihrer Blüthe,
oder vielmehr die letztere erst dann recht anziehend, wenn sie ^)
von dem Verfall aus betrachtet wird.
     Der Untergang der Griechischen Staaten hat aber noch das
Eigenthümliche , dass er mehr einem gewaltsamen, als einem
Krankheitstode gleicht, wo das Leben erst weicht, nachdem die
Kraft schon erloschen ist. Die wahre Periode des Verfalls Griechen-
         lands war schon die Regierung Philipps und Alexanders; nicht
bloss die innere Freiheit, sondern auch die äussere Unabhängig-
     keit war damals schon zum Namen geworden; und doch lebten
in dieser Periode Praxiteles und Apelles ; die feinste Blüthe Athe-
niensischer Beredsamkeit entwickelte sich in Isocrates, Aeschines
und Demosthenes; Aristoteles erstieg den Gipfel seiner Grösse,
und Plato reicht bis an diese Zeit. Auch an weiser und unter-
                   nehmender Staatsklugheit, an reiner Vaterlandsliebe, an ausharren-
       dem Muthe, an ewig gegen seine Fesseln knirschendem Freiheits-
      sinn fehlte es weder damals, noch lange nachher, wie die Schlachten
von Chäronea und Cranon, die Unbiegsamkeit der Thebaner gegen
Alexander, später Philopömenes und Aratus, und die verzweifelte
Gegenwehr Athens gegen Sylla bezeugen. Gegen die Athenienser,
selbst gegen die Thebaner und Spartaner waren die Macedonier
und Römer, die Unterjocher und Eroberer Griechenlands, nur
Barbaren zu nennen ; der bessere und edlere Theil erlag, und die
rohe Uebermacht trug den Sieg davon.
     So geschieht es oft, um nicht mit Erbittrung zu sagen immer,
in der Geschichte, in der lebendigen und leblosen Natur. Die
barbarischen Völker besiegten fast immer die höher gebildeten;
einseitige, kalt berechnende, unruhige Nationen ihre humaneren,

     V „Alles" verbessert aus „alles Irrdische".
     ^) Nach „sie" gestrichen: „wie alsdann immer geschieht".
                       der sriecliischen Freistaaten.   2 — 6.

sich treuer und inniger den Beschäftigungen des Friedens weihenden
Nachbarn; der rohere Mann beherrscht, und oft knechtisch, das
zartere Weib ; das Meer wälzt seine Fluten, Vulkane ihre Schlacken
auf blühend angebaute Gefilde; die Naturkraft, im Moralischen wie
im Physischen, schreitet ihren Weg, die geistige stemmt sich ihr
entgegen, oft mit Erfolg, aber öfter umsonst, und sucht dann,
wenn sie nicht im Verzweiflungsmuth untergeht, die Freiheit im
Inneren wieder, die sie im xVeussern verliert.
     Auch würde man mit Unrecht deshalb das Schicksal anklagen, 5-
wenn auch das Schicksal das freie Walten der Kräfte regierte, und
nicht vielmehr selbst das freie Walten dieser Kräfte wäre, die, als
Kräfte des Alls, am Ende von selbst zu der wohlthätigen Harmonie
zusammenstreben, die wir als Werk des ordnenden Schicksals an-
                zusehen gewohnt sind. Jenes Ueberwältigen des Besseren durch
unwiderstehliche Gewalt zertrümmert das augenblickliche Glück,
aber vermehret die innere Kraft, sie weckend und in sich zurück-
                    drängend; und nicht, oft und meistentheils heilsames, Unglück,
am wenigsten des Augenblicks, sondern Schwäche und Entartung
sollen in der moralischen Welt vermieden werden. Nicht auf Glück
kommt es in ihr an, sondern auf selbstständige, harmonische, aus
Edlem entspringende und zu Edlem fortschreitende Kraft, aus der
unmittelbar, mitten in und trotz aller Ereignisse des Zufalls, Glück
und Heiterkeit von selbst hen^orgehn. Das eigentliche tiefe und
innige Verlangen einer wahrhaft menschlichen Brust ist, zu seyn,
wozu die Natur die Anlage in sie gesenkt hat, ihre Bestimmung
zu erfüllen, und sey es auch ^) durch unaufhörliches Entbehren
und Leiden. Wenn die wirklich höhere Kraft einem schlechteren
Widersacher erliegt, unterwirft sie sich nur, weil sie nicht mehr
zu widerstehen vermag, aber macht nie in schimpflichem Vertrage
ihre Sache mit der seinigen gemein, sammelt sich vielmehr mit
verdoppelter Anstrengung in sich selbst, wählt sich mühsamer
gesuchte und darum wundervollere Bahnen, und beherrscht, nach-
       dem sie ihrem Sieger augenblicklich gewichen ist, ihn zuletzt durch
das langsame, aber mächtige Ausstrahlen ihres Geistes und ihrer
Treflichkeit.
      Griechenland war schon von vielen Seiten entartet und ver- 6.
derbt, als der erste Angriff" auf seine Freiheit geschah,              es ver-

      V Nach „auch" gestrichen: „(wenn es denkbar wäre, dass, wie es gewiss
nicht ist, ein Geschöpf dazu verdammt wäre)".
 174
                    6.   Geschichte des Verfalls und Unterganges


 mochte sich auch, nach Zerstörung derselben, nicht auf eine eigene,
 geschweige denn schönere Weise, als vorher, zu erheben. Aber
 es bewahrte einen Rest der alten Tugenden, seine wissenschaft-
        liche und künstlerische Bildung hatte gerade damals ihren höchsten
 Gipfel erreicht, und es beherrschte von dieser Seite aus erst seine
 Uebenvinder, dann später die Ueberwinder dieser, und endlich alle
 folgenden Geschlechter bis auf uns selbst. Es bewies hierin seine
 edlere Natur, so wie das, was zum edelsten ihm mangelte, in der
 Niedrigkeit, zu der sein Volk, als Nation (nicht jetzt, wo es mit
Unrecht geschmäht wird, aber unter den Römern) hinabsank, in
der Verächtlichkeit, in der soviele Griechen in der weltbeherr-
                  schenden Stadt lebten. Denn es ist immer nur eigne, nie der
Umstände Schuld, wenn eine Nation, auch besiegt, ihrem Sieger
nicht Achtung und sogar Ehrfurcht einzuflössen versteht. Das
Unglück, das jeder menschlichen Brust ehrwürdig ist, und die
Scheu, welche der Glückliche, oft selbst im Uebermuth, fühlt,
arbeiten noch für sie mit. Aber Griechenland ward, nach seiner
Besiegung, den kommenden Nationen zum warnenden Beispiel,
wie es ihnen ein aufmunterndes und belehrendes in der Beharr-
             lichkeit se3n kann, mit der es den ungleichsten und ungünstigsten
aller Freiheitskämpfe immer aufs neue begann.
      Denn niemand kann den Griechen den Vorwurf machen, dass
sie ihre Freiheit kampflos dem Feinde in die Hände lieferten, eher
den, dass sie dieselbe vorher schon, nicht genug sie zu sichern
bedacht, leichtsinnig verscherzten. Ihre Erhaltung war von den
frühesten Zeiten an mehr ein Geschenk der zarten Obhut des
Schicksals, das keinen unternehmenden, wahrhaft furchtbaren
Feind gegen sie aufstehen Hess, als die Frucht ihrer Staatsein-
                       richtungen und ihres politischen Sinns. Es fehlte ihnen von
jeher an einer festen und dauerhaften Verfassung; aber als wenn
die Huld der Götter es sich zu einem eignen Geschäft gemacht
hätte, sie zu grossen, freien, durch keine Schranken gebundenen
Menschen zu bilden, so weckte sie ihnen in den Perserkriegen
einen Kampf, welcher die äussersten Anstrengungen muthiger
Vaterlandsliebe erheischte, aber auch, gleich einem für jugendlich
aufblühende Staaten bestimmten Uebungsspiel, so gemacht war,
dass diese Anstrengungen nicht darin zu erliegen brauchten.
      Es wird viele gewundert haben, eine Nation für eine gute
politische Verfassung zu edel genannt, und Individualität und
Volksmässigkeit gleichsam in unvereinbarem Widerstreit einander
                       der griechischen Freistaaten.   6 — lo.               17^

gegenüber gestellt zu sehen. Nie aber war es die Absicht, damit
zu sagen, dass das Individuum gewissermasscn nur vereinzelt gross
werden könne. Eine Schrankenlosigkeit, welche die wohlthätigen
Bande der Bürgerliebe zerrisse, wäre verderblicher, als der gewalt-
          samste Druck ; eine Nation, die gleichgültig bliebe bei dem Schick-
      sale irgend eines, der ihre Muttersprache redet, für die der Name
des Vaterlandes seine Bedeutung verloren hätte, die ihre Unab-
                   hängigkeit mit irgend einem Opfer zu theuer erkauft glaubte, und,
wenn sie dieselbe verlöre, nicht ewig mit Unwillen gegen das
fremde Joch anstrebte, eine solche Nation litte noch wenig, wenn
sie bloss aufhörte, Nation zu seyn; sie wäre aber auch unfähig,
noch wahrhaft grosse einzelne Männer hervorzubringen. Denn
überall geht in der physischen und moralischen Natur die einzelne
Ivraft nur aus der gesammten hervor. Niemand versuche es daher,
den Menschen vom Bürger zu trennen ; nur in der Art, wie beide
im Individuum in einander verschmolzen sind, kann ein Unter-
           schied liegen , und hierbei kommt die politische Verfassung in
Betrachtung.
      Eine solche aber Hess sich bei den Alten auf eine dauerhafte 9-
Weise kaum anders, als mit Vertilgung des Menschen im Bürger
denken, da ihre Staaten nach innen und nach aussen hin bei
weitem mehr Gefahren entgegenzuarbeiten hatten, als die neueren.
Auch war der Staat, in welchem, vom ersten Ursprünge an, der
Mensch dem Bürger auf eine wundervolle Weise untergeordnet
wurde, der Römische, der einzige, w^elcher sich erhielt und zur
Weltherrschaft aufschwang.
      In Absicht ihrer äussern Verhältnisse waren die alten Nationen
durchaus ungleichartige, in allen Rücksichten verschiedene Massen;
jede stand verinselt in ihrem Gebiete, auf dem Boden da, dessen
Schoosse viele sogar entstammt zu seyn glaubten; es verband sie
weder die Heiligkeit einer gemeinschaftlichen Religion, noch die
Liebe ähnlicher Sitten, noch die Achtung gegenseitig anerkannter
Bildung. Nicht einmal der Handel, geschweige denn höhere Be-
                dürfnisse der Menschheit hatten sie gelehrt, dass, um des eigenen
Wohlstandes und der eignen Freiheit recht zu geniessen, fremder
Wohlstand und fremde Freiheit geschont werden müssen, und
sogar Carthago strebte nur nach Provinzen und Kolonien, wenig
oder gar nicht nach Bündnissen mit frei handlenden Städten.
Das Colonialsystem war, weil es die engen Bande einer kleinen lo.
Völkerschaft auf weite Erdstriche ausdehnte, das einzige Element,
    l-ß                 6.   Geschichte des Verfalls und Unterganges

    aus welchem eine, unsern neueren ähnliche politische Verfassung
    hätte vielleicht hervorgehen können ; das heilige Feuer der Pflanz-
           stadt war auf dem Altare der Mutterstadt angezündet, alljährlich
    brachte jene den Göttern, deren Obhut sie günstig weggesendet
    hatte, den Zoll ihres Dankes dar; fromme Bande kindlicher Ehr-
              furcht und elterlicher Liebe verknüpften Colonien und Mutterland,
    und beide waren und sahen sich fortwährend als Eines Stammes
    und Einer Nation an. Auch dieses System verstand keine Nation
    so schön, auf eine so ausgebreitete, so dauerhafte, so wohlthätige,
    so heitre Weise zu gründen, als die Griechen, keine so wenig als
11. die Römer. Die Freiheit, die beide Nationen gewiss bis in die
    tiefste Ader ihres Busens durchglühte, hatte dem Römer alles ge-
                geben, was nothwendig ist, äussere und innere Unabhängigkeit
    zu erhalten, Erbitterung gegen willkührliche oder fremde Herrscher,
    Mistrauen gegen jeden, der es werden, Hass und Muth gegen jeden,
    der es geworden seyn könnte, unabweichlichen Gehorsam gegen
    das Gesetz, und, alles nemlich in den Zeiten, von welchen zu
    reden allein die ^lühe belohnt, gänzliche Unterordnung des Privat-
                     interesses unter das gemeine Wohl ; aber das sich selbst überlassene
    Spiel ihrer Willkühr (denn Gehorsam und Willkühr sind die beiden
    bildenden Elemente der Freiheit), die Wärme, welche die Freiheit
    auf die ganze Gesinnung, die Freundlichkeit, welche sie auf alles
    verbreitet, was ein freies Volk nur berührt, das, was nicht bloss
    finstere Staaten bildet, sondern die Menschheit ziert, und das
    Leben erheitert, diese ihre lieblichste und holdeste Gabe hatte
    sie allein dem Griechen aufbewahrt. Aber auch das griechische
    Colonialsystem war zu schwach um mehr zu thun, als Handel,
    Erdkunde und Bildung zu befördern, unwirthbare Meere in wirth-
    bare zu verwandeln; über mächtige, angränzende, barbarische
    Nationen Herrschaft zu gewinnen, war ihm so wenig möglich,
    dass es vielmehr selbst ihrem Andrängen nur mit Mühe wider-
12. stand. An wahrhaft nachbarliche Verhältnisse, an eine Politik,
    welche den Gegner schont, die den Nebenbuhler nur nicht über-
                   mächtig werden lassen, nicht aber vernichten will, war nur unter
    blutsverwandten Staaten, unter solchen, deren Streitigkeiten besser
    mit dem Namen der Bürgerzwietracht, als des Kriegs belegt worden
    wären, zu denken. Was das i8. Jahrhundert in Europa sah, Hess
    sich einzig und allein noch gewissermassen in den Innern Ver-
                       hältnissen Griechenlands wiederfinden. Als in jener merkwürdigen
    Berathschlagung über das Schicksal des von den Lacedämoniern
                            der griechischen Freistaaten.   lo — 13.                      inn


überwundenen Athens der Thebaner Euanthus vorschlug, die Stadt
zu zerstören, und den Boden, der die Trophaeen der Griechischen
Freiheit und die Meisterwerke Griechischer Kunst trug, zum
Weideplatz der Böotischen Heerden zu machen, erhoben sich die
Phocenser, widersprachen mit Festigkeit und sagten, man müsse
Hellas nicht einäugig werden lassen.*) Wenn Scipio Nasica**)
gleichfalls sich der Zerstörung von Carthago widersetzte, hatte er
dagegen nur zur Absicht, seine schon ausartenden Mitbürger durch
die Erhaltung eines mächtigen, und doch nicht mehr wesentlich
gefährlichen Feindes im Zaume zu halten ; sonst findet man keine
Spur, dass man darauf bedacht gewesen sey, zwischen Rom und
Canhago, oder Carthago und Syracus, oder Griechenland und
Persien, oder andern fremden und wetteifernden Staaten ein Ver-
hältniss des Gleichgewichts hervorzubringen, das die Möglichkeit
eines furchtlosen, friedlichen und ruhigen Nebeneinanderbestehens
zur Absicht gehabt hätte. Die politische Richtung der Staaten 13.
des Alterthums nach aussen hin konnte nicht auf Freiheit, sondern
musste nothwendig auf Herrschaft gehen, und die Sicherheit war
für sie nur in der Weltherrschaft anzutreffen. Dies hat die Er-
           fahrung durch Versuch und Gegenversuch bewiesen; an den
Römern, welche, diese Maxime, wenn auch nicht klar gedacht,
befolgend, glücklich waren, und an den Spartanern, welche, von
der entgegengesetzten ausgehend, mit der politischsten Erziehung

       *) Ulpian zu Demosthenes Rede über die After-Gesandtschaft (Reiskische Ausgabe)
S. 361. Z. 26.1)   Plutarch im Lysander. Ed. Lond. II. 22.^)
     *•) Plutarch im Cato. II. 363. Ed. Lond.^)
     ^) Die Stelle lautet: „Hi enim pro nobis contenderunt deliberatione proposita,
quid luendum esset, monentibus Thebanis Atticam in ovium pascua convertendam."
       ) „Eviot be y.at n^o'ceO'qval <paoiv cos aXr^d'cös vTi'e^ avS^aTiodiOfiov yvcöfirjv sv
roTs avfifj.nxots, ore y.al zov OrjßaZov ^E^iavd'ov elariyi']aaad'ai to fiev aarv xaraoxdtpai,
tt;v äe '/cö^af dvslrac firil.oßoiov. Elxa fiivroi avvovaias yevofiivrjs räJv riyefiövcov
TiaQa TioTov y.ai xivos <Pa}XEios qaavTOS sy. rijg Ev^iTtiSov ^IlXey.Toas 't']v TtdooSov, r]s
V "^ZT Ayafie/ivovos co y.oQa, TiXvd'ov^ "HXey.xoa, tcotI aäv dyQOTeiQav avkäv, itdvras
iTZix/.aod'fjvai y.ai. favrivai <}%itX>,ov epyov rrjv ovrcos eiixkeä xai roiovrovs dvS^as
^eqovaav dvei.elv xal SiEoyi'aaa&ai noXiv" Plutarch, Ly Sander 15.
     V „36j. Ed. Lond." verbessert aus „602. (?) Beck. II. is4-" —              „Tovvavxlov
de Uön'Uoi Exr^Tiiojv 6 Naaiy.äs aTny.alovfievos dsl d'iezeXei Xeycnv xal dTiOffaivofiEvoi'
boxtl ftoi Kao/^ribova elvai. floXXd yaQ, cos ioiy.sv, vß^ei rov Sfj/uov oqcÖv ijör] Tilrjfi-
fj,eh)vvxa xcd bc evxvxütv xcxi ypSvTj/ua xf^ ßovXrj Svaxd-d'exxov ovxa xai xrjv nbhiv
oXrjv vTib Svväfieeos otitj ^expete raXs OQfiaZs ßiq avvecpeXxofisvov eßovXsTo xovxov yovv
xov cpoßov coaitEQ x^^^*'0'>' sTcty.ela-d'ai. acoy>^ovtox^^a xfj d'Qaavxrjxi rcüv noXXcöv"
Plutarch, Cato 27.
    W. V. Humboldt,     Werke.   III.                                              12
   j'yg               6. Geschichte des Verfalls und Unterganges

    und Beschränktheit, zu welcher sich je ein Volk verdammt hat,
    vorzüglich darum scheiterten, weil alle Lykurgische Einrichtungen
    nur auf Vertheidigung berechnet waren; als wäre es einem Volke
    des Alterthums möglich gewesen, so wie die Schweiz es bis auf
    die Französische Revolution konnte und that, seine Freiheit inner-
14. halb seiner Gränzen zu bewahren. Die alten Staaten konnten
    nicht einmal so, wie die unsrigen, in dem Vertrauen auf Friedens-
                  schlüsse und Verträge ausruhen, sondern glichen beständig ange-
                    spannten Maschinen. Mit dem Augenblick, da ihre Macht die ge-
                ringere ward, oder sich ein vorher mangelnder Anlass zum Angriff
    zeigte, hub auch die Gefahr an.
15. Vor dieser aber gab es noch eine, die Europa glücklicher-
            weise seit anderthalb Jahrhunderten nicht mehr kennt, die Ein-
          fälle barbarischer Horden. Diese befanden sich sogar ausserhalb
    der Gränzen des lockern Völkersystems, das noch (wenn es gleich
    auf keine Weise eigentlich diesen Namen verdient) allenfalls
    zwischen Italien, Griechenland, Asien und NordAfrica bestand.
    Da sich mit ihnen höchstens nur ihre auch schon halb barba-
                 rischen Nachbarn in einiger Verbindung befanden, man aber
    weiterhin nicht einmal die Namen ihrer Völkerschaften, geschweige
    denn die Ursachen und die Richtungen ihrer Züge kannte, so
    Hessen sich ihre Einbrüche nur mit Naturerscheinungen, Unge-
    wittern oder Heuschreckenzügen vergleichen. Gegen sie galt
    keine Politik; keine Vorsicht, keine Weisheit konnte ihren Ent-
                würfen zuvorkommen, nur Wachsamkeit die Eindringenden von
    den Gränzen zurückhalten, nur Tapferkeit die Eingedrungenen
    wieder vertreiben.
16. Um nun auf die Dauer den Gefahren gewachsen zu seyn,
    welche für einen Griechischen Staat aus dem dreifachen System
    seiner politischen Verhältnisse (erstlich zu seinen Hellenischen
    Mitstaaten, dann zu den mächtigeren, Griechenland umgebenden
    Reichen, endlich zu den Barbaren des Nordens, welchen man für
    die Inseln und Küstenbewohner die Seeräuber des Südens bei-
              zählen kann) entstanden, wäre eine eigne rein politische Erziehung
17. den Bürgern erforderlich gewesen, und das um so mehr, als bei
    den Alten so oft an die Stelle eines leblosen Werkzeugs und einer
    todten Einrichtung der lebendige Mensch, und an die Stelle
    Einzelner, die sich einer gewissen Beschäftigung gewidmet haben,
    so wie es die Gelegenheit mit sich brachte, jeder Bürger eintreten
    musste. Denn was Lykurg von seiner Vaterstadt gesagt haben soll,
                          der griechischen Freistaalen.     13 — 20.                           I^q


dass ihre Ringmauer die Brust ihrer Bürger seyn müsse,^) das
galt mehr oder minder von jeder, auch wohl befestigten Stadt
des Alterthums. Man kannte damals noch weder die Hindernisse,
noch Schutzmittel, welche die neuere Zeit in den Rechten der
Völkenereine, in Maximen der Schicklichkeit, Gewohnheiten und
selbst Vorurtheilen, die mit jenen Rechten, sogar ohne dass man
es sich selbst gestand, zu gleichem Ansehen gediehen waren, den
Unterdrückern entgegenstellte, und den Unterdrückten gewährte;
es war damals noch nicht daran zu denken, dass der Krieg, wie
im 18. Jahrhundert, nur zwischen einer vorher bekannten Anzahl
von Bürgern, mit Schonung der übrigen, nur mit Benutzung ge-
           wisser ^'ortheile, mit freiwilligem Aufgeben andrer, gewissermassen
bloss wie ein blutiges Schachspiel geführt worden wäre; die Ge-
      fahr traf jeden Einzelnen, seinen Heerd, sein Weib, seine Kinder;^)
und der Mangel an Kriegswerlvzeugen und eigentlicher Taktik
machte, dass sich doppelt mehr, als bei uns, jeder Einzelne ihr
entgegenstellen musste.
     Vielleicht noch nothwendiger aber ward Bürgererziehung zur i8.
Erhaltung der innern Verfassung. Wenn es bei uns selten ge- ig-
worden ist, dass ein Einzelner mit Umsturz der Gesetze, oder
Hinwegräumung des rechtmässigen Herrschers die oberste Macht
selbst an sich zu reissen versucht, oder dass entgegengesetzte
Partheien die öifentliche Ruhe in Gefahr bringen; so ist es
grossentheils, weil es unter uns an Bürgersinn und Vaterlands-
        liebe mangelt, und mit diesen Tugenden auch die sie, als noth-
wendige Uebel, begleitenden Laster und Verbrechen vermisst
werden. Privat und öffentliches Interesse sind durch eine weite
Kluft geschieden, und Unglück und Schande der Nation werden
nicht mehr als eignes Unglück und eigne Schande gefühlt. Die 20.
körperliche Arbeit und Sorge für die Bedürfnisse des Lebens ist
von den Schultern der Sklaven bei uns auf die Schultern des
Volkes gewälzt, der Wohlhabende aber kennt eine Menge von
Beschäftigungen, Vermögen zu erwerben, Müsse auszufüllen und
Kräfte zu bilden, die vom Staate durchaus unabhängig sind, oder
wenn sie auch mit der Staatsverwaltung zusammenhängen, doch
ziemlich gleich gut unter jeder Staatsverfassung fortdauern können.


     ^J ,,Ovy. UV ÜT] drsiy^taros 7t6'/,is, ans dvS^siois   xal   ov   nXit'ü'ois   iaietpävcaiai"
Plutarch, Lykurg ig.
      V Nach „Kinder" gestrichen: „seine Brust".
    j3o                 6- Geschichte des Verfalls und Unterganges

21. Der Geist des Griechen und Römers hingegen war ganz von
    diesem grossen, jedes andere verschlingenden Interesse einge-
              nommen, an diese kräftigere Nahrung gewöhnt, ekelten ihn viele
    unsrer Beschäftigungen, als unwürdig an, und er zog einen edeln
22. Müssiggang einer bedeutungslosen Thätigkeit vor. V'orzüglich
    freie und unabhängige Gemüther sind auch unter uns geneigter,
    sich geschäfteloser Müsse hinzugeben.
23. Was daher die neueren Staaten sichert, ist die Gleichgültig-
          keit gegen die politische Verfassung; nur Wenige nehmen einen
    ernstlichen, und noch Wenigere reinen und uneigennützigen An-
    theil daran, welchen Gesetzen, welchem Herrscher man gehorche
    (was das Privatleben bequem macht, der individuellen Neigung
    schmeichelt, ist es leichter unter jedem noch so leidlich durch-
                    zubringen, alsselbst das entschiedene Uebel mit Muth anzugreifen),
    der Sorge dafür nachzuhängen haben wir theils keine Zeit, theils
    wollen wir die wirklich vorhandne nicht darauf verwenden. Die
    Alten hingegen hatten nicht bloss volle Zeit, sondern wollten die-
           selbe auch zu nichts Anderm verwenden, und darum drohten
    ihren Staaten mehr Gefahren von den Einfällen der Unruhigen,
    den Entwürfen der Ehrgeizigen, den Ränken der Lasterhaften,
    ja selbst manchmal von dem Starrsinn der Guten.
24. Diesen Gefahren mit einigem Erfolge vorzubeugen, gab es
    kein anderes Mittel, als die Verfassung des Staats dem Bürger
    wirklich einzupflanzen, gewisse auf das Ganze berechnete Maximen
    dergestalt in ihm herrschend zu machen, dass sie die individuellen
25. verdrängten. Eine solche Maxime war es in Rom, dass es den
    Römer entehre, etwas anders zu seyn, als Krieger, Richter und
    Staatsmann oder höchstens noch Bebauer des väterlichen Ackers;
26. eine solche ebendaselbst für die äusseren Verhältnisse die Ober-
                     herrschaft Roms über alle andre Nationen. Ein ganzes Volk
    konnte nicht, wie ein einzelner Eroberer, an Weltherrschaft
    denken ; die Römer hatten auf der andern Seite ebensowenig die
    wohl neueren Staaten eigne Politik, ihre Gränzen durch die ver-
               bundenen Rücksichten auf äussre Sicherheit und innre Erhaltung,
27. ausdehnend und einschränkend, zu bestimmen; erst die Kaiser
    kamen, gewitzigt durch äussere Einfälle und innere Unruhen, auf
    eine solche, hier Provinzen hinzunehmende, dort Provinzen ver-
              lassende Grenzbestimmung; die Alten Hessen vermuthlich die
    mögliche Ausbreitung ihrer Herrschaft dahingestellt. Aber klar
    ausgesprochner und unabweichlicher Grundsatz in ihnen war es,
                                                                                  I»I
                        der griechischen   Freistaaten.   21-

Schiedsrichter der Nationen zu seyn, und wo sich, was im Laufe
der Zeit niemals fehlen konnte, gerechte oder ungerechte Bitte
an sie wandte, da mischten sie sich ein, und endigten gewöhnlich
mit der Unterjochung der Unterdrücker und Unterdrückten zu-
         gleich. Diese beiden Maximen, verbunden mit vielen andern, bald 28.
Allen gemeinschaftlichen, bald einzelnen Ständen eigenthümlichen,
setzten dem liberalen Umgange mit Fremden, und der eignen
vielseitigen Ausbildung unüberwindliche Hindernisse entgegen.
Aehnliche Beschränkungen kannten andre Nationen, und da, bei 29.
dem oft müssigen, und fast immer gemeinschaftlichen Leben der
Alten, die Sitten, auch in moralisch gleichgültigen Punkten, von
ganz andrer Wichtigkeit, als bei uns, waren, so erstreckten sich
diese Beschränkungen auch auf Dinge, die, wie die Untersagung
dieser oder jener Musik, uns beinah unbegreiflich scheinen.
     Für solche, nach dem Vorigen, dennoch zur dauernden Er- 30.
haltung der alten Staaten so nothwendigen Beschränkungen nun
nannte ich die Griechen zu edel und frei, und wenn ich: Griechen
sagte, meynte ich besonders die Athenienser. Denn Griechenland 31.
stieg und sank mit Athen; nur Athen bewies eine Reihe von
Jahrzehenden hindurch genug Unternehmungsgeist und Ruhm-
            begierde, Muth, und Klugheit, und trotz vieler schreiender Unge-
                           rechtigkeiten, im Ganzen selbst Billigkeit und griechischen Ge-
              meinsinn, um Führerin der Hellenischen Freistaaten zu seyn, eine
Würde, die auch ausserdem, der Lage der Sachen nach, sich nur
bei einer Seemacht dauernd erhalten konnte. Unterlag Athen
fremder Herrschaft, konnten die übrigen Griechen nicht mehr
frei bleiben; ja ihre Unabhängigkeit lief sogar immer sichtbarer
Gefahr, sobald Athen nur von seiner Führerstelle verdrängt war.
     Wie nun gerade der Atheniensische Charakter solchen Be- 32.
schränkungen widerspricht, wird mehr die Folge dieser ganzen
Geschichte zeigen, als es hier einzeln bewiesen werden kann. Für
keinen mit Attika Vertrauten wird aber auch die Behauptung be-
              fremdend scheinen.
     Die Richtung nach Individualität hat die Bildung erst in 33.
neueren Zeiten genommen, erst seitdem das Christenthum durch
den nie ganz gelungenen Versuch, alle Nationen zu vereinigen,
alle Nationalbande zerrissen hat. Wonach wir individuen-weise
streben, dahin suchten die Alten völkerweise zu gelangen.
     Es gab indess hierbei doch noch einen Unterschied, ob nem-
lich in einer Nation, wie bei den Römern, mehr der Zwang der
     I Ö2                6.   Geschichte des Verfalls und Unterganges


    Verfassung, oder, wie bei den Aeg^'ptern, die fast zur Natur-
                              beschränkung gewordene Fessel der Sitte, oder endlich, wie bei
    den Griechen, der freie Trieb zu gemeinschaftlicher bürgerlich-
                  geselliger Ausbildung sichtbar war; und hier findet sich nun bei
    diesen letzteren, aber besonders bei den Atheniensern ein merk-
                  würdiger Zug, derjenige nemlich, dass, so feind die Griechen der
    BUdung eines einförmigen Ganzen durch Zwang, selbst der Ge-
            setze, waren, ebensosehr ihre Natur sie der Bildung eines aus
    ^4elfachen durch Freiheit verbundenen }*lassen bestehenden geneigt
    machte — eine Bildungsart, welche den doppelten Vorzug zahl-
                  reicherer Eigenthümlichkeiten und beständiger Verbindung von
    Zwiespalt und Eintracht (zu grösserer und wohlthätigerer Reibung)
    bewahrt, indem die Vereinigung die übereinstimmenden, und die
    ihr untergeordnete Theilung die auszeichnenden Eigenschaften be-
 34. günstigt. Die Griechen hatten eine entschiedene Neigung zum
     Föderalismus, und besassen sie weniger Sinn, als die Römer, für
     strenge, unverändene Staatsverfassung, so hatten sie unglaublich
     mehr für bürgerliches Leben und bürgerlichen Genuss.
 35. Nur aus dieser Geneigtheit zur Bildung gleichsam von selbst
     an einander tretender Massen lassen sich die auffallendsten Er-
                          scheinungen Griechischen Lebens und Griechischer Geschichte er-
             klären, und aus ihr entspringt sogar grösstentheils jene glückliche
     Organisation des Griechischen Geistes und Charakters, die ei^dg
 36. die Bewunderung der Nachwelt bleiben wird. Allein in politischer
     Hinsicht können so gebildete Massen unmöglich gleich haltbar
     weder gegen äussere Angriffe , noch gegen die Ursachen seyn,
     die jeder menschlichen Verfassung den Untergang allmählig von
     innen bereiten.
3,37. Es ist unmöglich, bei Raisonnements, wie das gegenwärtige,
    der Begierde zu widerstehen, alte und neue Zeit, vergleichend,
    zu Resultaten für das äussere, noch mehr aber für das innere,
    tiefere Leben in Ein Ganzes zusammenzuziehn. Die Schicksale
     des Menschengeschlechts überhaupt und nothwendiger Weise als
     eine ununterbrochene Kette anzusehen, und ihnen ein bestimmtes
     Ziel zu setzen, ist vielleicht ein misliches Unternehmen, da die
     Reihe so oft, selbst bis zum Erlöschen jeder mündlichen Ueber-
     lieferung, unterbrochen ist, und wir nur einen so ausnehmend
 38. kleinen Theil aller Ereignisse übersehen. Allein unläugbar ist es,
     dass einzelne Perioden , sollten sie auch durch wahre Klüfte,
     durch Naturrevolutionen, oder was                man    sonst von      der Art     an-
                       der griechischen Freistaaten.   33 — 41.               182


nehmen mag, von den vorhergegangenen und nachfolgenden ge-
        trennt seyn (da es wunderbar ist, zu verlangen, dass der Mensch
oder sein Geschlecht gerade auf der Erde ein Gan;^es ausmachen
solle), doch in sich in einem wirklichen und SachZusammenhange
stehen, und eine solche Periode ist z. B. die, welche wir von den
ersten nicht ganz ungewissen Nachrichten über die AegN^ptier und
die VorderAsiatischen \'ölker an bis auf unsre Zeiten vor Augen
haben, obgleich auch hier vieles für uns weder einen Anfang
kennt, noch sich an die Folge anschliesst. Nimmt man nun diese 39-
von ihrem wichtigsten Gesichtspunkt, von dem, auf welchen alle
 Geschichte, ja alle Weisheit hinstrebt, von der geistigen Cultur;
so ist die Seele dieser Periode die Griechische Bildung. Sie
zündete die ersten Funken an, ihre wohlthätigen Wirkungen
leben in uns fort, und das Beste in uns verdanken wir unmittel-
     bar ihr; sie selbst aber entfaltet sich nur vollkommen in ihrem
 Gipfelpunkte, welcher zugleich wieder der Anfang des Sinkens
von Hellas ist; und darum nannte ich den Verfall der Griechischen
Freistaaten einen bequemen Mittelpunkt zum Ueberschauen unsrer
ganzen Geschichte. Er hat mit dem Untergange des Römischen 40-
Reichs das gemein, dass die neuere Zeit sich aus beiden ent-
\vickelte. Aber aus dem Verfall Roms gingen mehr unsre Ver-
                   fassungen, Gesetze, Staatenverhältnisse, aus dem griechischen mehr
unsre innere Bildung, unser geistiges und zum Theil sittliches
Leben, unsre Wissenschaft und Kunst herv^or. Selbst auf unsre
Religion übte alt und neu-platonische Philosophie einen ent-
                      schiedenen Einfluss aus, da das Römische Reich nur zu ihrer
Ausbreitung und politischen Gründung beitrug, und so bildete
Rom in vielfacher Hinsicht immer den Körper, dem Griechenland
die Seele einhauchte.
     Man kann mit Grunde behaupten, dass die Griechen nur 41.
durch Vermittlung der Römer auf uns gekommen sind, da auch
das morgenländische Kaiserthum, dessen Flüchtlinge die griechische
Literatur im Occident wiederherstellten, ein Lieberrest des Römi-
          schen Reichs war. Wären sie nicht von diesen, also einem
mächtigen, sicher gegründeten und schon cultivirten Volke, sondern,
wie die Römer selbst, von streifenden Barbarenhorden zerstört
worden, oder hätten ihre Ueberwinder nicht, selbst mit roher,
nie nachzuahmender Barbarei, einen so grossen Theil ihrer Kunst-
           schätze sich zugeeignet, so wäre vermuthlich nur äusserst wenig
für uns übriggeblieben.                       Der Einfluss der Griechen auf uns fängt
   l^A               6. Geschichte des Verfalls und Unterganges

   also erst da an, wo die Römer sich ihnen näherten; die Hand
   der Römer aber näherte sich nie anders, als um zu unterjochen,
   oder zu zerstören.
42. Seit dieser Zeit ward Hellas dergestalt in Latium verwebt,
    dass man noch jetzt kaum einen Schritt in den Trümmern Roms
    machen kann, ohne des Landes mit Rührung zu gedenken, das,
    noch grausamer, als Italien, vom Schicksal behandelt, von Barbaren
    verwüstet da liegt. So in dem Namen des klassischen Alterthums
    vereint, gingen beide auf die neuere Zeit über, und lange schied
    man nicht rein und sorgfältig was Griechischem und Römischem
43. Geist angehörte; oft werden noch jetzt beide verwechselt. Die
    Deutschen besitzen das unstreitige Verdienst, die Griechische Bil-
           dung zuerst treu aufgefasst, und tief gefühlt zu haben; zugleich
    aber lag in ihrer Sprache schon vorgebildet das geheimnissvolle
    Mittel da ihren wohlthätigen Einfluss weit über den Kreis der
    Gelehrten hinaus auf einen beträchtlichen Theil der Nation ver-
            breiten zu können. Andre Nationen sind hierin nie gleich glück-
       lich gewesen, oder wenigstens haben ihre Vertraulichkeit mit den
  Griechen weder in Commentaren, noch Uebersetzungen, noch
  Nachahmungen, noch endlich (worauf es am meisten ankommt)
  in dem übergegangenen Geiste des Alterthums auf ähnliche Art
  bewiesen. Deutsche knüpft daher seitdem ein ungleich festeres
  und engeres Band an die Griechen, als an irgend eine andere,
  auch bei weitem näher liegende Zeit oder Nation.
44. In dieser Bedeutung den Verfall der Griechischen Freistaaten
  zum Mittelpunkt der Geschichte nehmend, möchte ich daraus die-
              jenigen Resultate ziehen, zu welchen alle Geschichte, ja jedes
  menschliche Unternehmen am Ende hinstrebt. Denn was hilft es,
  dass sich der Geist auf tausend und aber tausend Einzelheiten
  zerstreue, ohne den Punkt zu finden, in dem er endlich ausruhen
  kann? Dieser Ruhepunkt aber ist allein in der Stellung, auf
  welcher der Mensch sein Verhältniss zur Welt am treusten und
   fruchtbarsten auifasst, und in der Richtung, in der er sich mit
   ihr in die, seiner Eigenthümlichkeit angemessenste Wechselwirkung
   bringt. Nur auf diesem Standpunkte wird es ihm möglich, das
   noch Weiche und Bildsame mit leidenschaftlicher Theilnahme zu
   bearbeiten, und auf das einmal unabänderlich Erstarrte im Schick-
         sale der Einzelnen, Nationen und Zeiten mit wehmüthiger Ruhe
   zu blicken ; in die Wirklichkeit, wie sie ihn umgiebt, wo es Noth-
   wendigkeit gebeut, oder Weisheit erlaubt, mit Eifer und Thätig-
                     der griechischen Freistaaten.   41 — 52.           ige

keit einzugreifen, und das Idealische und Göttliche nicht als das
wahre und eigentliche A'^aterland zu verkennen. Die richtige Be-
              stimmung unsres Standpunkts zum Alterthum aber muss noth-
wendig auch über jenen Standpunkt in aller vergangenen und zu-
           künftigen Zeit wichtige Aufschlüsse gewähren.
     Jede Geschichte des Wachsthums                 oder des Verfalls einer 45»
Nation ist, als Schilderung einer moralischen Erscheinung, weniger
reine Geschichte, als Raisonnement über dieselbe.               Sie wird dies
aber noch mehr bei der im Eingange gleich kurz angegebenen
und im Vorigen ausführlicher auseinander gesetzten Absicht der
gegenwärtigen Arbeit. Die Darstellung des Verfalls der griechischen 46.
Freistaaten soll zugleich den Einfluss des griechischen Geistes auf
die Folgezeit und unser Verhältniss zum Alterthum klar machen,
und dadurch über den Gang der Menschheit und das Streben des
Einzelnen Licht verbreiten.              Die beiden letzteren Punkte werden 47.
freilich vorzüglich nur für den Gesichtspunkt eines Deutschen er-
         örtert werden, da jeder Schriftsteller über praktisch philosophische
Gegenstände absichtlich immer nur für seine Nation schreiben
sollte; und Deutschland (fremde Leser mögen der wehmüthigen 48.
Seite dieser Vergleichung die ehrenvolle verzeihen) in Sprache,
Vielseitigkeit der Bestrebungen, Einfachheit des Sinnes, in der
föderalistischen Verfassung, und seinen neuesten Schicksalen eine
unläugbare Aehnlichkeit mit Griechenland zeigt.
      Jedoch würde man mich ganz und gar misverstehen, wenn 49.
man glaubte, dass ich die Geschichte bloss zu einem Anlasse mis-
brauchen wollte, ihr fremdartige Betrachtungen an sie anzuknüpfen.
Die Weisheit der Zeiten ist über jede Weisheit der Menschen er-
            haben; der Gang des Schicksals soll an dem Leitfaden der Er-
             fahrung gezeigt, der Sinn durch sie gestärkt und genährt werden ;
das Erste also ist, sie rein und treu zu überliefern, und das bisher
 Gesagte ist bloss Rechtfertigung der Wahl des Gegenstandes und
 der Art der Ausführung, wo der blosse Geschichtszweck mehrere
zuliesse.          Der hauptsächlichste Theil der Arbeit bleibt immer 50.
 einzig und allein die Darstellung Griechenlands in seinem Verfall,
 und diesem werde ich daher alle historische Genauigkeit, Ausführ-
            lichkeit und Unpartheilichkeit widmen, deren ich fähig bin. An 51.
 ihn schliesst sich der zweite nur an.
     Die Geschichte des griechischen Verfalls theilt sich von selbst 52.
in drei Perioden ab, in deren erster die Freiheit und Unabhängig-
    jQg              6. Geschichte des Verfalls und Unterganges

  keit untergraben, in der zweiten vergeblich zu retten versucht,
  und in der dritten auf immer verloren wurde: in die Periode
53. I, Philipps und Alexanders; von des ersteren Thronbesteigung
  bis zur Schlacht bei Cranon; da Alexander durch seinen Beschluss
  die Verbannten der griechischen Städte betreffend, und die un-
             politische Zurücksendung mehrerer Tausende von Miethsoldaten
  nach Griechenland noch selbst den Grund zu dem Lamischen
  Kriege legte, den diese Schlacht endigte; von Ol. 104, 4. bis Ol.
  114, 2. (38. Jahre.)
54. 2. die Periode der Feldherren Alexanders und der späteren
  Macedonischen Könige; von der Schlacht bei Cranon bis zum
  Bündniss der Römer mit den Aetoliern und andern griechischen
  Staaten, weil sich hier die Römer zuerst auf eine bedeutende
  Weise in die Griechischen Angelegenheiten zu mischen unter-
           nahmen; von OL 114, 2. bis Ol. 142, 2.(?) (112. Jahre.)
55.    3. die Periode der Römer; von diesem Bündniss bis zur Ein-
           nahme Athens durch Sylla, nachdem schon länger vorher Achaja
  zu einer Römischen Provinz erklärt worden war; von Ol. 142, 2.
  bis Ol. 173, 3. (125. Jahre.)
56. Der zweite Theil, welcher das Fortleben Griechenlands über
  die Gränzen seines politischen Daseyns heraus schildert, zerfällt
  in zwei Abschnitte: in die Darstellung des Einflusses der griechi-
         schen Cultur
        1. auf die Römer,
        2. auf die neueren Nationen.
57. Da diese Cultur mittelbar durch die Römer auf uns gekommen
    ist, so muss der erste dieser beiden Abschnitte sorgfältig und von
    den frühesten Zeiten an untersuchen, was in Geist und Charakter,
    Sprache, Wissenschaft und Kunst der Römer aus Griechenland
    herstammte, und was ihnen selbst eigenthümlich war, damit man
    die beiden Elemente des classischen Alterthums (insofern man
    nemlich der Aegyptischen und Etruscischen Kunst, zu deren Er-
               wähnung sich jedoch gleichfalls Veranlassung finden wird, als
    minder wichtiger Nebenzweige, hier nicht ausdrücklich gedenkt)
    in ihrer Eigenthümlichkeit und ihren gegenseitigen Beziehungen
58. kennen lerne. Denn der zweite Abschnitt wird an dem Beispiel
    der neuern Nationen zeigen, dass es zum Verständniss und zum
    Benutzen des Alterthums ausnehmend wichtig ist, ob man im
    Studium desselben mehr von den Römern, oder von den Griechen
   ausgehe, so wie    bei   diesen,   ob   man    von   den Attischen Schrift-
                     der griechischen Freistaaten.   52 — 66.          i^n

Stellern zu den Ionischen, oder von diesen zu jenen gelange.            In 59.
diesem zweiten Abschnitte wird jedoch vorzugsweise                nur von
Deutschland die Rede seyn, und auf beide Theile werden, als 60.
Resultate des ganzen Werks,                Schlussbetrachtungen folgen —
BHcke auf den Gang der menschlichen Cultur überhaupt, auf
ihre vermuthliche fernere Entwicklung, Winke zur zweckmässigsten
Mitwirkung dazu, Maximen zur Beurtheilung und Bildung von
Individuen und Nationen.              Alles dies letztere kann indess nur 61.
fragmentarisch, in wenigen kurzen Hauptsätzen, und nur insofern
ausgeführt werden, als es sich aus dem eigentlichen Gegenstande
der Arbeit herleiten lässt. Denn es ist keinesweges die Absicht,
diesen als Belag zu einem ihm fremden Raisonnement zu ge-
           brauchen, sondern nur die, den in ihm liegenden Reichthum an
Folgerungen möglichst gut zu benutzen.
     Um aber den hier in seinen äussersten Umrissen vorgezeich- 62.
neten Plan auszuführen, muss man auf gewisse Thatsachen und
Ueberzeugungen, wie auf Grundlagen, fussen können. Zuerst ist
es nothwendig, zu der Lesung dieses W^erks einen bestimmten
Begriff von dem Charakter und der Lage der griechischen Völker-
              schaften mitzubringen; dann über gewisse Grundsätze von dem-
                jenigen, was Nationen ursprünglich seyn und später werden
können, über die Mittel, durch deren Gebrauch sie sich von
ihrem Ziele entfernen, oder ihm nähern, und über den Werth
der Masse von Cultur, die sie stufenweis erw^erben, einverstanden
zu seyn. Denn moralische Erscheinungen, wie der Charakter, 63.
das Wachsthum und der Verfall der Nationen, lassen sich nicht
bloss einfach erzählen, sondern müssen zugleich aus allgemeinen
Gründen erklärt werden; und erlauben verschiedene Ansichten,
von welchen die im Vortrag gewählte eben so wohl raisonnirender,
als geschichtlicher Rechtfertigung bedarf.
      Ich werde daher damit anfangen, eine Darstellung des griechi- 64.
sehen Charakters, mit Berührung der Umstände, welche ihn bil-
        deten, und mit Hinsicht sowohl auf die andern Völkerschaften des
Altenhums, als auf die Beschaffenheit und die Entstehungsart des
Charakters der Nationen überhaupt und die Mittel ihrer Kennt-
niss, Beurtheilung und Bildung, dem Ganzen voranzuschicken.            Ich 6$.
W'erde hierbei noch besonders bemüht seyn, das erst allgemein
gezeichnete Bild nachher nach den Verschiedenheiten der Zeiten
und der einzelnen griechischen Stämme abzustufen.               Von da aus 66.
werde ich mir alsdann durch eine Schilderung des politischen und
   lgg                 6.   Geschichte des Verfalls und Unterganges

    sittlichen Zustandes Griechenlands                  unmittelbar vor der Thron-
                    besteigung Philipps zu der geschichtlichen Darstellung selbst den
67. Weg bahnen; und diese beiden Gegenstände in einer und der-
             selben Einleitung umfassen, zu der ich jetzt übergehe.

                                       Einleitung.

                                        I. Kapitel.
   Von dem griechischen Charakter überhaupt, und der
       idealischen Ansicht desselben insbesondre.
         Die neuere Zeit befindet sich in Hinsicht auf die alte in einer
   Lage, welche dieser durchaus fremd war. Wir haben in den
   Griechen eine Nation vor uns, unter deren glücklichen Händen
   alles, was, unserm innigsten Gefühl nach, das höchste und reichste
   Menschendaseyn bewahrt, schon zu letzter Vollendung gereift war;
   wir sehen auf sie, wie auf einen aus edlerem und reinerem Stoffe
   geformten Menschenstamm, auf die Jahrhunderte ihrer Blüthe,
   wie auf eine Zeit zurück, in welcher die noch frischer aus der
   Werkstatt der Schöpfungskräfte hervorgegangene Natur die Ver-
                     wandtschaft mit ihnen noch unvermischter erhalten hatte; da sie,
   kaum rückwäns noch vorwärts schauend, alles neu pflanzten, neu
   gründeten, und nur in schlichter Einfachheit sich selbst über-
   lassenen Bestrebungen nachgehend, die natürliche Sehnsucht ihres
   Busens aushauchend, Vorbilder ewiger Schönheit und Grösse
   aufstellten.
         Es ist daher mit dem Studium der Griechischen Geschichte
   für uns nicht, wie mit dem der Geschichte anderer Völker. Die
   Griechen treten gänzlich aus dem Kreise derselben heraus; wenn
   ihre Schicksale gleich zu der allgemeinen Verkettung der Begeben-
            heiten gehören, so Hegt hierin nur ihre geringste Wichtigkeit in
   Rücksicht auf uns; und wir verkennen durchaus unser Verhält-
    niss zu ihnen, wenn wir den Massstab der übrigen Weltgeschichte
    auf sie anzuwenden wagen. Ihre Kenntniss ist uns nicht bloss
    angenehm, nützlich und nothwendig, nur in ihr finden wir das
    Ideal dessen, was wir selbst seyn und hervorbringen möchten;
    wenn jeder andre Theil der Geschichte uns mit menschlicher
    Klugheit und menschlicher Erfahrung bereichert, so schöpfen wir
    aus der Betrachtung der Griechen etwas mehr als Irrdisches, ja
    beinah Göttliches.
                   der griechischen Freistaaten.     66. 67-   l, i.       i8q

     Denn welchen andern Namen                     soll man einer Erhabenheit
geben, deren Unerreichbarkeit, statt muthlos zu machen, auf-
         richtet und zur Nacheiferung anspornt.^ Wenn wir unsere be-
                 schränkte, engherzige, durch tausend Fesseln der Willkühr und
der Gewohnheit gedrückte, durch zahllose kleinliche, nirgends
tief ins Leben eingreifende Beschäftigungen zersplitterte Lage mit
ihrer freien, rein nach dem Höchsten in der Menschheit strebenden
Thätigkeit, unsere mühvoll durch wiederholte Versuche langsam
reifenden Werke mit ihren, die dem Geist, wie aus freier Fülle,
entströmten, unser dumpfes Hinbrüten in klösterlicher Einsamkeit,
oder gedankenloses Umtreiben in lose verknüpfter Geselligkeit mit
dem heiteren Frohsinn ihrer, durch jede heiligste Bande befestigten
Bürgergemeinschaft vergleichen; so müsste, sollte man denken,
das Andenken an sie uns traurig und niedergeschlagen machen,
wie den Gefangnen die Erinnerung an ungehemmten Lebensgenuss,
den Kranken das Andenken an ungeschwächte Gesundheit, den
Bewohner des Nordens das Bild eines Italienischen Frühlingstags.^)
     Gerade im Gegentheil aber ist es nur das Versetzen in jene
Zeiten des Alterthums, das unser Herz erhebend und unsern Geist
erweiternd uns so sehr in unsre ursprüngliche, minder verlorne,
als nie besessene, Menschenfreiheit herstellt, dass wir auch zu
unserer so entgegengesetzten Lage mit frischem Muthe und er-
            neuerter Stärke zurückkehren,^) dass wir nur an jener nie ver-
                siegenden Quelle die wahre Begeisterung schöpfen, und gerade
die tiefe Wahrnehmung der Kluft, welche das Schicksal auf ewig
zwischen sie und uns gelegt hat, uns anfeuert, uns auf unserem
Standpunkt mit durch ihre Betrachtung neubeflügelten Kräften
zu der uns gegebenen Höhe emporzuheben. Wir ahmen ihren
Mustern nach mit dem Bewusstseyn ihrer Unerreichbarkeit; wir
erfüllen unsere Phantasie mit den Bildern ihres freien, reich-
             begabten Lebens mit dem Gefühle, dass es uns eben so versagt ist,
als es ihnen das leichte Daseyn der Bewohner ihres Olymps war.
     Denn dies kann wohl für ein passendes Gleichniss unsres
Verhältnisses zu ihnen gelten. Ihre Götter trugen, wie sie,
menschliche Gestalt, und waren aus menschlichem Stoffe gebildet ;


     V „Italienischen Frühlingstags^' verbessert aus „Frühlingstages an den
Küsten Spaniens oder Italiens".
     ^) „dass wir — zurückkehren" verbessert aus „dass wir nie wieder mit
unsern Gedanken von da zurückkehren möchten".
jQQ               6.   Geschichte des Verfalls xind Unterganges

dieselben Leidenschaften, Lust und Schmerz, bewegten ihre Brust ;
auch die Mühe und das Ungemach des Lebens waren ihnen nicht
fremd; Hass und Verfolgung regte sich heftig in den Hallen der
Götterwohnung; Mars lag verscheidend unter erschlagenen Kriegern;
Hermes wanderte mit Mühe über die einsame Wüste des Meeres ;
Latona empfand alle Bedrängnisse der werdenden, Ceres alle Angst
der verwaisten Mutter. Nicht anders finden wir auch in Hellas
alle Unebenheiten des Lebens; nicht bloss die Drangsale, die
Einzelne und Nationen befallen, auch alle gewaltsamsten Leiden-
                schaften, Ausschweifungen und selbst Rohheiten ungezügelter
Menschennatur; aber wie alle jene dunkleren Farben der einzige
Glanz des wolkenlosen Olymps verschmelzte und auflöste, so ist
auch in den Griechen etwas, das das Gemüth nie eigentlich sinken
lässt, das die Härten des Irrdischen wegwischt, das Ueberschäumen
der Kraft in üppiges Spiel verwandelt, und den ehernen Druck
des Schicksals zu sanftem Ernste mildert.
      Dies Etwas ist gerade das Idealische in ihrer Natur, und die
ganze merkwürdige Erscheinung, der Eindruck, den, auch bei der
kältesten und partheUosesten Prüfung, Werke und Betrachtung
keines anderen Volks auf uns machen, kommt daher, dass die
Griechen in der That den Punkt in uns berühren, welcher das
letzte Ziel aller unsrer Bestrebungen ist, und dass wir lebhaft
empfinden, dass sie die Höhe auf ihre Weise erreicht, das Loos,
in dem sie, am Ziel der Laufbahn, zu ruhen vermögen, errungen
haben. Aber ihre Grösse ist so rein, wahr, und acht entsprungen
aus der Natur und der Menschheit, dass sie uns nicht, zwingend,
auf ihre, sondern begeisternd, auf unsre Weise anregt, uns anzieht,
indem sie unsre Selbstständigkeit erhöht, und uns mit sich ver-
         knüpft nur in der Idee letzter Vollkommenheit, von der sie ein
unläugbares Vorbild, nach der aber auch uns, wenn gleich auf
andern Wegen zu streben erlaubt ist.
      Es gehört vielleicht eine innigere Vertrautheit mit den Werken
der Alten dazu, um die Behauptung der Unerreichbarkeit ihrer
Vorzüge nicht für panheiische Uebertreibung zu halten. Was
jedoch schon ein günstiges Vorurtheil für dieselbe erregt, ist
dass es schlechterdings nicht gerade auf Gelehrsamkeit oder
Studium ankommt, um an den Werken der Alten Geschmack zu
finden; sondern dieselben den tiefsten Eindruck vielmehr in den
unbefangensten, noch keiner eigenthümlichen Denkart oder Kunst-
           manier fröhnenden Gemüthern zurücklassen.       Es ist ferner be-
                      der griechischen Freistaaten,   i, i. 2.            IQI

merkenswenh, dass sie bei jeder Nation, jedem Alter, jeder Lage
des Gemüths Eingang finden, da das Moderne, so wie es aus
einer minder allgemeinen und objectiven Stimmung entspringt,
ebenso auch eine mehr eigenthümliche und subjective verlangt.
Shakespeare, Dante und Cervantes v^^erden nie eine so allgemein
verbreitete Wirkung hervorbringen, als Homer, Aeschylus oder
Aristophanes.
     Das Moderne, in irgend einer Gattung, sobald nicht von bloss 2.
positiver Kenntniss und mechanischer Geschicklichkeit die Rede
ist, mit dem Antiken zu vergleichen, beweist eine eben so un-
                richtige Ansicht des Alterthums, als es unrichtige Ansicht der
Kunst anzeigt, wenn je ein bestimmter Gegenstand der Wirklich-
      keit der Schönheit eines Kunstwerks an die Seite gesetzt wird.
Denn wie Kunst und Wirklichkeit, so liegen das Alterthum und
die neuere Zeit in zwei verschiedenen Sphären, die sich in der
Erscheinung nirgends, in Wahrheit aber allein da berühren, wohin
nur die Idee, nie die Anschauung reicht, in der Urkraft der
Natur und der Menschheit, von der jene beiden verschiedene
Bilder, diese beiden verschiedene Bemühungen sind, sich im
Daseyn Geltung zu verschaffen.
     Die Wirklichkeit ist gewiss um nichts unedler, als die Kunst ;
sie, die Wahrheit und die Natur selbst, ist ja vielmehr das Muster
derselben, und ihr Wesen ist gerade so gross und erhaben, dass,
um uns demselben nur einigermassen zu nähern, uns nichts übrig-
           bleibt, als, wie es die Kunst thut, einen uns selbst unbegreiflichen
Weg einzuschlagen. Von diesem ihrem Wesen ist der kleinste
Gegenstand in derselben durchdrungen, und es durchaus unrichtig,
dass die Natur in ihrer Vollständigkeit nur in allen einzelnen
Gegenständen zusammengenommen, die Totalität der Lebenskraft
nur in der Summe der einzelnen Momente ihres Daseyns angetroffen
werde. Erscheinen mögen sie allerdings beide auf diese Weise,
allein an sich kann man sich weder die eine dem Raum, noch
die andre der Zeit nach getrennt und zertheilt denken. Alles im
Universum ist Eins und Eins Alles, oder es giebt überhaupt keine
Einheit in demselben; die Kraft, welche in der Pflanze^) pulsirt,
ist nicht bloss ein Theil, sondern die ganze Kraft der Natur, oder
es öfnet sich eine unüberspringbare Kluft zwischen ihr und der
übrigen Welt, und die Harmonie der organischen Formen ist un-

     V „der Pflanze" verbessert aus „den Adern des kleinsten Insectes".
JQ2                   6.   Geschichte des Verfalls und Unterganges

wiederbringlich zerstört; jeder gegenwärtige Augenblick fasst alle
vergangenen und zukünftigen in sich, da es nichts giebt, woran
die Flüchtigkeit des Vergangenen haften kann, als die Fortdauer
des Lebendigen.
     Aber die Wirklichkeit ist nicht das Gefäss, in welchem ihr
Wesen uns überliefert werden kann; oder vielmehr ihr Wesen
offenbart sich in ihr nur in seiner ursprünglichen Wahrheit, und
ist in dieser unzugänglich für uns. Da wir daher das Daseyn
der wirklichen Gegenstände nicht durch ihr inneres Leben be-
             greifen, so suchen wir es durch den Einfluss äusserer Kräfte zu
erklären, und daher geschieht es, dass wir zugleich ihre Voll-
                         ständigkeit und ihre Unabhängigkeit verkennen, und statt ihre
organische Form durch innere Fülle bestimmt zu glauben, sie
durch äussere Gränzen beschränkt halten — Irrthümer, die bei
der Kunst darum hinwegfallen, weil sie uns das Wesen der Natur
nicht an sich, sondern auf eine unsern Organen fassliche, für sie
harmonisch vorbereitete Weise darstellt.
     Zwar ist unser Leben nicht so karg von dem Schicksal begabt,
dass es nicht auch mitten in demselben, und gänzlich ausser dem
Gebiete der Kunst etwas geben sollte, wodurch man dem Wesen
der Natur näher zu treten vermag, und dies Etwas ist die Leiden-
             schaft. Denn keinesweges sollte man diesen Namen an die unter-
                        geordneten Affecte verschwenden, mit welchen man gewöhnlicher-
         weise liebt und hasst, strebt und verabscheut; tiefe und reiche
Gemüther kennen ein Begehren, für das der Name des Enthusias-
      mus zu kalt und der der Sehnsucht zu ruhig und milde ist, und
bei welchem der Mensch doch in vollkommener Harmonie mit
der ganzen Natur bleibt, in dem Trieb und Idee auf eine auf dem
kalten und prosaischen Wege unbegreifliche Weise in einander
verschmolzen sind, und welches dadurch die schönsten Geburten
hervorbringt. In diesen Stimmungen wird die in der Wirklichkeit
erscheinende Idee in der That richtiger erkannt, und man kann
mit Wahrheit sagen, dass Freundschaft und Liebe in hoher und
reiner Begeisterung ihren Gegenstand mit tieferen und gleichsam
heiligeren Blicken, als die Kunst, betrachten. Aber so ist das
Schicksal der WirkUchkeit, dass sie, bald zu tief, bald zu hoch
gestellt, nie das volle und schöne Gleichgewicht zwischen der Er-
                                  scheinungsart des Gegenstandes und dem Auffassungsvermögen
des Beobachters erlaubt, aus dem der begeisterte und fruchtbare,
und doch immer stille und ruhige Genuss der Kunst hervorgeht.
                              der griechischen F"reistaaten.     l, 2.                         iq

>Jicht daher die Schuld der Natur, sondern unsre eigene ist es,
wenn sie dem Kunstwerke nachzustehen scheint, und wenn daher
Achtung der Kunst Zeichen eines sich hebenden Zeitalters ist, so
                                                                                              i.*.-)
ist Achtung der Wirklichkeit Merkmal eines noch höher ge-
                   stiegenen. M
     Jenes volle und schöne Gleichgewicht treffen wir nun eben
so nur im Antiken, nie im Modernen, an. In der Sinnes- und
Wirkungsan der Alten scheint die reine und ursprüngliche Natur-
        kraft der Menschheit so glücklich alle Hüllen zersprengt zu haben,
dass sie sich, in Klarheit und Einfachheit, dem Auge, leicht über-
                      schaubar, wie eine halb erschlossene Blüthe, darstellt. Nicht müh-
      voll den Weg, den sie wählen will, ausspähend, nicht ängstlich
besorgt um das, was sie etwa zurücklässt, giebt sie sich dem un-
                                  beschränkten Sehnen nach ungemessener Lebensfülle, sicher ver-
                 trauend, hin, und prägt sie in tausend, immer gleich glückliche
Bilder aus; da wo die Neueren nur forschen, suchen, ringen und
kämpfen, oft den blutigen Schweiss, selten die frohe Leichtigkeit
des Sieges kennen, sich abmühen in einsam zerstreutem und ver-
                          einzeltem Daseyn, und sich nie der wohlthätigen Schwungkraft
erfreuen, mit welcher ein gleichgestimmtes Volk, auf einem, mit
Denkmälern seines Ruhmes und seiner Kunst übersäeten Boden,
unter einem, ihm heiter zulächlenden Himmel, jeden seiner Mit-
             bürger emporhebt.
     Gerade dieselben Merkzeichen, welche, vor der Betrachtung,
die Wirklichkeit — in ihrem einzelnen, beschränkten Erscheinen
— von der Kunst unterscheiden, finden sich daher auch am An-
          tiken und Modernen wieder. Wie die Kunst, ist alles Antike
immer reiner und voller Ausdruck von etwas Geistigem, und
führt auf Ideeneinheit; ladet ein, sich in jeden seiner Theile
immer tiefer zu versenken, fesselt durch freiwilligen Zauber den
Geist in bestimmte Gränzen, und erweitert sie zur Unendlichkeit.
Das Neuere hingegen deutet, wie die Wirklichkeit, das Geistige
mehr nur an, als es dasselbe wirklich und unmittelbar darstellt,
kennt oft keine andere Einheit, als zu der sich das Gefühl, nur
von ihr aus, und auf Veranlassung ihrer, selbst sammelt, und übt

       y „und wenn — gestiegenen" verbessert aus „und wenn es ein Zeichen eines
sich hebenden Zeitalters ist, die ideale Kunst der materiellen Wirklichkeit vor-
           zuziehen, so ist es Merkmal eines noch höher gestiegenen, wenn man, statt dieser
letzteren die Idee abzusprechen, sie in ihr zu erkennen beginnt."
     W. V. Humboldt,     Werke.   III.                                                  13
iq^                 6. Geschichte des Verfalls und Unterganges

 seine beste und höchste Wirkung oft nur dadurch, dass es über
 sich selbst und aus seinen Gränzen hinausführt; ja wenn es auch^
von demselben Sinn, wie das Alte, durchdrungen, ihm auch in
seinen Wirkungen nah bleibt, so fehlt ihm doch, wie die Beleuch-
       tung an einem wolkigen Tage der Landschaft, jener durch seine
eigenen Strahlen alles erst fest zusammenfassende, erst innig ver-
                         schmelzende Glanz.
      Denn der Mensch mag sinnen und wählen und mühen, wie
er auch wolle, so dankt er das Zarteste, wie das Höchste in
seinen Werken, dasjenige, das der Hand entströmt, ohne dass der
Bildner es weiss, und in den Sinn übergeht, ohne dass der Be-
               trachter davon Rechenschaft zu geben vermag, doch nur der
glücklichen Anlage seiner Natur und der günstigen Stimmung des
Augenblicks; und er mag ausgerüstet seyn mit Genie und That-
kraft, wie es die Gränzen der menschlichen Natur nur verstatten,
so ist doch dasjenige was am meisten an ihm hervorstrahlt, nur
das, was nicht unmittelbar Er ist, die Kraft des Geschlechts, das
ihn zeugte, der Boden, der ihn trägt, die Nation, deren Sprache
ihn umtönt. Der Mensch gehört der Natur an, und ist nicht be-
               stimmt, allein und vereinzelt da zu stehen; das Wort seines
Mundes ist Element oder Nachklang des Schalls der Natur; das
Bild, das er hinwirft, Umriss des Stempels, in den auch sie ihre
Gestalten goss, sein Wollen unmittelbarer Anstoss ihrer Schöpfungs-
           kraft. Seine Selbstständigkeit wird darum nicht geringer; denn
in der Totalität der Wirklichkeit ist die Kraft der Natur seine
eigene, und in der Erscheinung ist ihm Alles, Nation, Boden,
Himmel, Umgebung, Vorwelt und Mitwelt, verschlossen, sprachlos
und todt, wenn er es nicht durch eigene, innere Kraft zu öfnen,
zu vernehmen, zu beleben versteht. Darum ist es das sicherste
Merkmal des Genies in jeder Kraftäusserung, und am meisten in
der Verwickeltesten, im Leben, überall, durch Bewunderung oder
Verachtung, Liebe oder Hass, das Begeisternde, Mahnende, Trei-
          bende herauszuheben, und, wo die Wirklichkeit nichts gewährt,
eine neue und schönere Welt aus der Vergangenheit um sich her
zu rufen — Hülfsmittel, zu welchen die Neueren sich oft ge-
                zwungen fühlen, indess die Alten alles, dessen sie bedurften, in
der nächsten Umgebung, und diese ihrem innersten Begehren
durchaus entsprechend antrafen.
     Immerhin also könnte ein neuerer Künstler, um gleich des
Gebietes zu erwähnen,                       auf welchem es am schwierigsten ist,
                       der griechischen Freistaaten.   I, 2.               lOCL

gegen das Alterthum anzuringen, an Vortreflichkeit mit den
Werken des Alterthums wetteifern. Das Genie kann noch jetzt,
wie ehemals, erstehn, das Studium hat seitdem manchen mühe-
       vollen Weg zurückgelegt, und die Kunst, dadurch und durch
Erfahrung bereichert, vielfache Fortschritte gemacht. Allein was
nimmer zu erreichen steht, was das Antike und Moderne durch
eine unüberspringbare Kluft ^) von einander trennt, ist der Hauch
des Altenhums, der das geringste Bruchstück, wie das vollendetste
Meisterwerk, mit unnachahmlichem Zauber bedeckt. Dieser gehört
nicht dem einzelnen Bildner, nicht dem Studium, nicht einmal
der Kunst selbst an; er ist der Abglanz, die Blüthe der Nation
und des Zeitalters, und da sie nicht wiederkehren, auch unwieder-
              bringlich mit ihnen verloren. Denn es ist ein wehmüthiges, aber
auch edles Vorrecht des Lebendigen, dass es sich niemals auf
gleiche Weise wiedererzeugt, und das Vergangne in ihm auch auf
ewig vergangen ist.
     Hierin nun zwar, dass aus dem Werke mehr spricht, als der
Gegenstand, den es unmittelbar darstellt, kommt alles, was irgend
einen Grad der Eigenthümlichkeit besitzt, mit einander überein.
Aber was das Alterthum in diesem Punkt unterscheidet, ist zweierlei :
einmal, dass in der augenblicklichen Stimmung und dem Charakter
des Künstlers, und in diesem und seinen Umgebungen, seiner Zeit
und seiner Nation, eine wundervolle und zauberische Ueberein-
stimmung herrscht, und zweitens, dass alle diese Dinge wiederum
so Eins sind mit der auszusprechenden Idee, dass sie sich nicht,
als Persönlichkeit ihr in dem Werke gegenüberstellen, sondern
sich mit ihr zu höherer Wirkung in demselben vereinigen, es
objectiver machen durch subjective Kraft. Beides könnte nicht
der Fall seyn, wenn die Menschheit, die aus dem Alterthum
spricht, nicht reinerer, lauterer, oder wenigstens leichter erkenn-
       barer Abdruck der Ideen wäre, nach denen jede acht menschliche
Brust sich sehnt, oder wenn diese Ideen sie nicht lebendiger durch-
            glühten, als man je sonst zu ahnden berechtigt ist. Jener Hauch
des Alterthums ist also Hauch einer hellen von Göttlichkeit —
denn was, wenn nicht die Idee, ist göttlich? — durchstralten
Menschheit, und eine solche ist es, die aus den Kunstwerken,
Dichtungen, Bürgerverfassungen, Schlachten, Opfern und Festen

     V Nach „Kluft" gestrichen : „und bis zur Vernichtung der Möglichkeit jeder
Vergleichung".
log                6. Geschichte des Verfalls und Unterganges

der Alten gegen unsre Dumpfheit und Engherzigkeit, aber auch
zugleich für das, was Menschen seyn, und wonach wir auf anders
vorgezeichneter Bahn ringen können, laut und lebendig zeugt.
Denn es wäre unglücklich, wenn sich der Vorzug des Altenhums
nur in todten Marmorgebilden, und nicht auch, gleich erhebend
und begeisternd, in Sitten, Gesinnungen und Thaten ankündete.
     Also noch Einmal: nichts Modernes ist mit etwas Antikem
vergleichbar ;
                                       mit Göttern
                             soll sich nicht messen
                             irgend ein Mensch ; *)

und ^) was das Alterthum unterscheidet, ist nicht bloss Eigenthüm-
lichkeit, sondern allgemein geltender, Anerkennung erzwingender
Vorzug; es war eine einzige, aber glückliche Erscheinung in der
Bildungsgeschichte der Menschheit, dass den Zeitaltern, die durch
Mühe reifen sollten, ein Geschlecht vorausging, das, mühelos und
gleichsam in der schönsten Blüthe, dem Boden entwuchs. Auf
welchem Wege dies begreiflich scheinen muss, zeigt schon das
bis jetzt Entwickelte an, allein die ganze Ansicht, besonders in
ihren einzelnen Anwendungen, kann erst durch die Vollendung
des gegenwärtigen Werkes gerechtfertigt werden. Indess werde
hier, und für jetzt, auch ohne weitere Ausführung, ein Satz auf-
          gestellt, der für den, welcher ihn als wahr annimmt, schon nicht
wenig beweisen wird. Der Prüfstein der neueren Nationen ist
ihr Gefühl des Alterthums, und je mehr sie in diesem Griechen
und Römer gleich, oder gar in umgekehrtem Verhältnisse schätzen,
desto mehr verfehlen sie auch ihr eigenthümliches, ihnen besonders
gestecktes Ziel. Denn insofern antik idealisch heisst, nehmen die
Römer nur in dem Masse daran Theil, als es unmöglich ist, sie
von den Griechen zu sondern.
      Nichts würde so zweckwidrig seyn, als eine historische Arbeit
von einer Ansicht zu beginnen, die mehr aus vielleicht verzeih-
hchem, aber immer übel verstandenem Enthusiasmus, als aus
 ruhiger Betrachtung entspränge. Diese Bemerkung konnten wir
 hier nicht übergehen, da hier gerade am meisten die Einwendung

      V Goethe, Grenzen der Menschheit Vers ii. Dasselbe Zitat begegnete
schon in der politischen Jugendschrift (i, ijy).
      ^) Nach „und" gestrichen : „nach dem bis jetzt Entwickelten wird dies schon
nicht mehr blosses Vorurtheil oder abergläubische Verehrung heissen".
                    der griechischen Freistaaten.   I, a. 3.         iqT

2u besorgen steht, dass das so eben von den Griechen Behauptete
übertrieben und partheiisch sey.
     Und gewiss wäre es beides, wenn unsre Meynung dahin ginge,
die Aken in der That für ein höheres, edleres Menschengeschlecht,
als uns, für ein solches gelten zu lassen, als Einige, mehr bemüht,
die Weltgeschichte zu erklären, als zu erforschen, in den ersten
Bewohnern unsres Erdballs anzunehmen für nöthig gefunden
haben. Nicht sie selbst waren gleichsam überirdische Wesen,
nur ihr Zeitalter war so glücklich, dass es jede schönere Eigen -
thümlichkeit, die sie besassen, voll und bestimmt aussprach ; nicht
in dem, was die Menschheit an sich, einzeln und zerstreut, und
nach und nach, und vor dem Gedanken werden kann, stehen sie
als unerreichte Muster da , sondern nur in dem , wie sie sich
zeigen kann als lebendige und individuelle Erscheinung.
     Denn wenn wir kurz zusammenfassen sollen, welcher eigen-
thümliche Vorzug, unsrer Meynung nach, die Griechen vor allen
andern Nationen auszeichnet, so ist es der, dass sie, wie von
einem herrschenden Triebe, von demDrange beseelt
schienen, das höchste Leben, als Nation, darzustel-
       len, und diese Aufgabe auf der schmalen Grenzlinie
auffassten, unter welcher die Lösung minder ge-
               lungen, und über welcher sie minder möglich ge-
           wesen seyn würde. Ausser der sinnlichen Lebendigkeit aller
Kräfte und Begierden, ausser dem schönen Hange, das Irrdische
immer mit dem Göttlichen zu vermählen, hatte ihr Charakter
also auch noch in seiner Form das Eigenthümliche, dass nichts
in ihm lag, das sich nicht rein und glücklich aussprach, und
alles, was sich äusserlich in ihm darstellte, seinen Innern Gehalt
mit klaren und bestimmten Umrissen umschrieb.
     W^ir bleiben einen Augenblick bei diesem Letzteren stehen.
Dadurch, dass das charakteristische Merkmal der Griechen noch
mehr in der Darstellung dessen, was sie waren, als in diesem
selbst, oder doch nur dadurch in ihm liegt, verdienen sie schlecht-
      weg das Ideal zu heissen, weil auch der Begriif des Ideals es noth-
w'endig mit sich bringt, dass sich die Idee der Möglichkeit ihres
Erscheinens unterwerfe; und ebendadurch ist der vorherrschende
Zug in ihrem Geist, ja der, welchen man immer wählen würde,
wenn man nur einen einzigen anzuführen hätte, Achtung und
Freude an Ebenmass und Gleichgewicht, auch das Edelste und
Erhabenste nur da aufnehmen zu wollen, wo es mit einem Ganzen
jqg                   6.   Geschichte des Verfalls und Unterganges

zusammenstimmt. Das Misverhältniss zwischen innerem und
äusserem Daseyn, das die Neueren so oft quält, indem es aui
der andern Seite eine fruchtbare Quelle erschütternder oder hin-
reissender Gefühle für sie wird, war den Griechen schlechterdings
fremd ; sie kannten nicht das Umtreiben in Gedanken und Empfin-
              dungen, hinter denen jeder Ausdruck zurückbleibt, und w^as sich
nicht freiwillig und natürlich in das zwiefache Reich des Lebens
und der Dichtung stellte, gehörte nicht in ihren reinen, sonnigen
Horizont. Die Nemesis war eine acht griechische Gottheit, und
obgleich ihr ursprünglicher Begrilf allen Zeiten und Nationen ge-
                                meinschaftlich ist,so wurde er nirgends so zart, vielfach und
dichterisch ausgearbeitet, als in Hellas. Dieser Widerwille gegen
das Unverhältnissmässige entsprang aber bei den Griechen nicht
eigentlich aus einem oft nur von Schw^äche und Verweichlichung
zeugenden Abscheu vor dem übermässig Hervorragenden, oder
dem sich von der gewöhnlichen Natur Entfernenden, sondern un-
                 mittelbar aus dem Bedürfniss, überall auf das höchste Leben zu
dringen, das nur aus der Uebereinstimmung quillt, die nichts aus-
schliesst, und aus dem tiefen Gefühl der Natur, die durchgängiger
Organismus ist. So stützten sie die beiden Elemente jedes wahr-
       haft guten Geschmacks gegenseitig eins auf das andre, da der Ge-
                schmack immer einseitig und verderblich bleibt, wenn ihn das
Uebermass und die Kraft, absolut und für sich allein genommen,
zurückstösst oder anzieht.
      Ein Individuum ist eine in der Wirklichkeit dargestellte Idee ;
die physische Lebenskraft ein in jedem Moment erneuertes Streben,
der Idee des Organismus, die moralische dasselbe Bestreben der
des eigenthümlichen geistigen Charakters in der Wirklichkeit
Geltung zu verschaffen. Insofern daher das Leben als eine fort-
                   währende Schöpfung und der Charakter als das Resultat derselben
 erscheint, kann und muss sogar jenes wie eine Kunst und dieser
wie ein Kunstwerk betrachtet w^erden. Wie es nun dem Kunst-
           genie angehört, die zwiefachen Bedingungen der Idee und der
 Erscheinung, denen zugleich jedes Kunstw^erk unterworfen ist, so
 harmonisch aufzufassen, und zu steigern (da das Schöne nie durch
 Nachlassen an welcher Forderung es auch sey, hervorgebracht
 wird), dass die einen nur für die andern geschaffen scheinen; wie
 dasselbe den untheilbaren Punkt auffindet, in welchem sich, nach
 gewaltigem Ringen, das Unsichtbare mit dem Sichtbaren zur Dar-
               stellung vermählt; ebenso thut dies auch das Genie im Leben,
                    der griechischen Freistaaten.   I, 3. 4.         IQQ

und am meisten das höchste aller Genies, das eines ganzen lebendig
zusammenwirkenden Volks.
     Was also die Griechen wirklich, sey es durch Verdienst oder
Zufall, vor uns voraus hatten, und worin wir nie nur mit ihnen
zu wetteifern unternehmen dürfen, war dieser gleichsam ange-
bohrene Sinn für die hellste, bestimmteste und reichste Offen-
         barung der höchsten Summe menschlichen Lebens in ihrem indi-
             viduellen und nationellen Charakter.
     Dass sie aber dies Höchste fanden, dankten sie der einfachen 4-
Anlage ihrer Natur; dass ihnen in der schwersten aller Künste,
 dem Leben, gelang, was selbst in den untergeordneten bloss das
Werk des Genies ist, nur dem natürlichen Triebe, dem sie sich
frei und ohne Rückhalt hingaben.
     Alle Individualität beruht, oder vielmehr spricht sich aus in
einem Triebe, und ist Eins mit dem ihr eigenthümlichen. Von
den untersten bis zu den höchsten Classen des Lebens hinauf er-
           kennen wdr in seinem Ganzen und in dem Begriff seiner Natur
jedes Geschöpf weniger an seiner Art des Seyns, als an seinem
Streben, in welchem sich erst alle seine vergangenen, gegenwärtigen
und zukünftigen Zustände in eine Einheit zusammenknüpfen.
Wie das Leben weder stillstehend, noch durch eine äussere Ursach
bewegt gedacht werden kann, so besteht das ganze Universum
 nur durch den Trieb, so lebt und ist nichts, als insofern es zu
leben und zu seyn ringt, und der Mensch wäre schlechterdings
Herr und Meister seines Daseyns und seiner Eortdauer, w^enn er
durch ein Machtgebot seines Willens seinen Lebenstrieb zu ver-
            nichten vermöchte. Der Trieb ist natürlich selbst bestimmt, und
bestimmt wiederum die Form des Lebens. Aller Unterschied
unter dem Lebendigen, zwischen Pflanzen und Thieren, zwischen
den mannigfaltigen Geschlechtern dieser letzteren, und unter den
 Menschen zwischen Nationen und Individuen beruht also allein
auf der Verschiedenheit des Lebenstriebes und seiner Möglichkeit,
sich durch den Widerstand, den er findet, durchzuarbeiten.
     Bei den Griechen ging dieser Trieb gerade darauf hin, rein
und voll Menschen zu seyn, und des Menschendaseyns in Heiter-
      keit und Freude zu geniessen. Wie der Mensch, nur dadurch
dass er fest auf der Erde wurzelt, sich zum Himmel zu. erheben
 vermag, so ist eigentlich keine, noch so erhabene Eigenschaft in
 ihm etwas anders, als Frucht eines durch Einimpfung göttlicher
200                 6. Geschichte des Verfalls und Unterganges

Ideen veredelten Naturinstincts. Nun hatte auch der rohe und
ganz ungebildete Grieche unläugbar zwei Eigenschaften, die, wie
gefährlich sie in vieler Rücksicht seyn mögen, doch gewiss die
Entwicklung der Menschheit befördern: Liebe zur Unabhängig-
     keit und Scheu vor jenem bald finstren, bald trocknen und lang-
               weiligen Ernst, der mehr an den Geschäften, als den Genüssen
des Lebens hängt. Die erstere erwuchs zwar späterhin zu der
edelsten Bürgerfreiheit, aber an sich war sie dennoch mehr Ab-
               neigung gegen jeden Zwang überhaupt, als tiefer Widerwille des
(jemüths gegen den ungerechten allein. Sie erklärte sich daher, und
nur zu oft, auch gegen die Nöthigung des selbst gegebnen Ge-
           setzes, und führte mehr zu willkührlicher Wahl selbstgefälliger
Lebensart und Beschäftigung, als sie zu einer, wie das Beispiel
der Römer zeigt, mehr, als jede andre vereinzelnden und einseitig
bildenden politischen Leidenschaft ward. Aber sie entfernte Kasten-
Priester- und Sittenzv\^ang, der sonst den Geist so vieler alten
Nationen erstickte, ebnete, bis zur Vernichtung, die Ungleichheiten
der Stände, und brachte jeden Bürger mit allen in die mannig-
              faltigste und allgemeinste Berührung. Die andre der beiden an-
                  geführten Charakterseiten beruhte vorzüglich auf einer selten unter-
brochnen Stimmung zur Fröhlichkeit, die, selbst noch roh, nur
ein Eigenthum gutgearteter Gemüther ist, und auf einer glück-
          lichen Gabe unglaublich leichter Reizbarkeit, die, bei der leisesten
Berührung irgend eines Gegenstandes der Natur, gleich alle Saiten
des Gemüths anklingen, und gleichsam in freien Phantasieen lange
nachschwirren lässt. Der Grieche bedurfte nicht so wilder und
erschütternder Unterhaltungen als der materiellere Römer, und
gab es auch, und selbst schon früh, unter ihnen Gladiatorspiele
und Stiergefechte, so wurden sie in keiner Zeit bedeutend. Er
Hess sich gern vorschwatzen. Mährchen und Geschichten erzählen,
ja selbst vorphilosophiren; Oscische und Atellanische Spiele und
Possenreisser waren kein Bedürfniss für ihn, und liebte er nicht
den trocknen Ernst der Lebensgeschäfte, des Handels, Ackerbaus,
der Gerichtshöfe, nach der ermüdenden Art, mit welcher die
Römer die Rechtspflege übten, so scheute er keinesweges den
tieferen der Wissenschaft und Kunst. Mit regsamem Sinn für
alles begabt, war ihm endlich einseitige und vorurtheilvolle
Schätzung der Dinge fremd, und schon bei Homer erinnert Paris
den Hector sehr schön die Gaben keines und keiner der Himm-
                       der griechischen Freistaaten,   i, 4.            201


lischen zu verschmähen.^) Die edelsten Vorzüge einer Nation zu
erkennen, ist es manchmal nützlich, sie in ihrer Entartung ent-
       stellt zu sehen. Wie nun beschreiben uns die Römer, nicht,
wollen wir hoffen, alle Griechen, unter denen die der Vorältcrn
noch Würdigen sich wohl, wie noch jetzt der Ueberwundne, der
sich zu ehren versteht, werden in ihren durch jene zerstörenden
W^eltbeherrscher zur Einöde gemachten Mauern verborgen ge-
           halten haben, aber jene, die nur, als eine vornehmere, und da sie
sich selbst jeden Tag aufs Neue verkauften, verächtlichere Art
von Sklaven, in den Häusern ihrer Reichen umhergingen? Als
müssige. neugierige, geschwätzige, unruhige und ewig veränder-
       liche Prahler. Aber selbst in diesen mit Recht verachteten Fehlern
ist noch immer ein Funken des alten Geistes sichtbar, noch Frei-
      heit von der Nothdurft des Lebens, noch ein gewisses Hängen an
dem, was nicht körperlich den Sinnen, sondern als Hauch gleich-
        sam und Duft nur der Phantasie und dem Geiste schmeichelt,
übrig, noch etwas das, wenn es auch der Seele nicht himmlische
Flügel leiht, doch die Bürde des Körpers abwirft, über die in der
schönsten Zeit Griechenlands Plato so häufige und beredte Klage
führt. Der Müssiggang kann wieder zu jener edlen Müsse, welche
noch der ehrwürdigsten Arbeit bei uns den Namen giebt, die
Neugier und Geschwätzigkeit zu Untersuchungsgeist, Beredsam-
       keit und Poesie, die Unstätigkeit zu schönem Auffassen alles auch
noch so verschiedenen Grossen und Bewundernswürdigen in der
Menschheit und der Natur zurückkehren. Auch in den schönsten
 Zeiten Griechenlands sind Ruhmbegierde und Liebe zur Geselligkeit
 so mit einander verschwistert, dass jene, statt weit auszuschweifen,
 und ihre Befriedigung in der Ferne zu suchen, sich auf diejenigen
 Gegenstände beschränkte, die unmittelbar im Kreise der Bürger
 und Volksgemeinschaft lagen, und augenblicklich auch ebenda die
 Frucht ihrer Arbeiten pflückte. Darum vorzüglich wurde der
 Sieg in den grossen Spielen so jedem andern Ruhme vorgezogen.
 Denn er ward im Angesichte der Panhellenen errungen, der Name
 des Kämpfers und seiner Stadt ertönte laut vor den Ohren der
 Freunde und Neider, und kehrte nun der Sieger in sein Vater-


      1)        „Ml] fioi, ScDo eQaxd Tt^ocpsQe XQ'^O^S 'Äfp^oSirrje'
                ov 101. oaiößXrpi:' iari ■d'eaiv ior/cvÜea 8cö^a,
                oaaa xtv avTol Stüat, ixai^ S'ovy. av Tis ef-oiro"
Ilias 3, 63.
^Q2                   ^-   Geschichte des Verfalls und Unterganges


land zurück, so umstrahlte ihn ewig der Abglanz dieser Verherr-
              lichung. Durch diese in geschäftefreierer Müsse schöner genossne
Geselligkeit erhielt auch die Liebe zum Vaterlande, und da alle
Griechen wieder Ein gemeinsames Vaterland kannten, zu Griechi-
         schem Boden und Griechischem Himmel einen eignen Charakter.
In den Kreis der Landesbewohner stiegen auch die vaterländischen
Götter herab, und sie verliessen nicht, wie der unbeständige Mensch,
ihre einmal festgegründeten Wohnsitze, die einheimischen Heroen
nicht ihre Gräber. Ein Verbannter war also nicht bloss getrennt
von den leblosen Gefilden seiner Heimath und den Erinnerungen
seiner Kindheit und Jugend, sondern auch von den lieblichsten
Freuden seines Lebens, den höchsten Gefühlen seiner Brust. Da-
        durch ward die bei den politischen Einrichtungen Griechenlands
so häufige Verbannung eine der reichsten Quellen interessanter
Empfindungen unter den Griechen, und wenn Pindar diese schil-
      dert, wenn er sagt:^)
      V Das Zitat fehlt. Humboldt rneint wohl die Stelle Pythia 4, ^10 : „<I>avxi
S' E/j-fiEV Tovr   ävia^örarov   y,a%ä yit'ajaxovr' dvdy/ia exrbs sxeiv nSSa.      Kai   fidv
y.elvos ^'ÄrXas ov^avcü TXQoaTiaXaiei rvv ye Ttargqms    ctTio yäs oLtzo le y.rsdvcov Xvae
Ss Zsvs äw&iTos TiTÜvas. ^Ev Se xqovco fiexaßoi.al Xj^avros ovpov laziwv. 'AlX'
£vX£Tat ovkofievav vovooy SiavcXrjoas Ttors oixov iSeZv, Ire AnÖKkoivös te a^äva
ovfiTioaias stpeTiojv d'vfiov sxSoaü'ai Tzpos Tqßav TtoXXdxis , ev te aotpots 8ai8aXeav
wöpfiiyya ßaard^cov TioXirais äav/Ja ■d'iysfiev, ixtyi cüv rivi 7t7]fj,a txoqwv, U7iad'r]s S^
avTos Tt^os avrtjiv." In seiner eigenen Übersetzung, die er wohl hier zitiert hätte,
lauten die Worte:
                    „Das ist, sagt man, des Unglücks
                    Gipfel, das Schöne kennen
                    Und gezwungen entbehren.
                    Gegen des Himmels Bürde
                    Ringt jetzt, ein Atlas,
                    Dieser, von der Heimat entfernt
                    Und seinen Schätzen.    Doch die Titanen
                    Löste selbst der ewige Zeus ;
                    Und schweigt der Sturm, so wechselt der Schiffer
                    Die Segel.  Er sehnt sich endlich
                    Nach der durchkämpften schmerzenden        Krankheit
                    Sein Haus zu sehen, an Apollons
                    Heiligem Quell bei fröhlichen Mahlen
                    Heiterer Jugendfreude wieder
                    Seine Seele zu geben, oft auch in
                    Weiser Bürger Mitte friedlich
                    Der melodischen Leier Saiten zu
                    Rühren, keinem Verderben

                    Sinnend, wieder von keinem selbst es duldend."
                         der griechischen F"reistaaten.   I, 4.                203




SO drückt er nicht mehr als den höchsten Glücksbegriff Jedes
Griechen aus. Diese wenigen hier angeführten Züge sollen nur
dem Einwurf begegnen, dass im Vorigen vielleicht zu viel und
etwas zu Erhabnes von dem Griechischen Charakter behauptet
sev. nur zeigen, dass derselbe ursprüngliche, selbst in seiner Ent-
        artung noch nicht ganz verwischte Anlagen besass, die, bei glück-
        licher Entwicklung, zu dem Höchsten und Schönsten empor-
            wachsen konnten. Aber der Mensch kennt selten die Göttlichkeit
seiner reinen und unverdorbnen Natur, -und mistraut ihr, wo er
sie sieht, wie einer fremden Gestalt, oder einem trügerischen
Wahnbild. Die Griechen waren aber auch ausserdem so glücklich
in sich gebildet, und so wohlthätig durch das Schicksal von aussen
begünstigt, dass jener vorhinenvähnte Trieb, selten oder nie von
seinem Ziel abirrend, sich auch vollkommen herrschend zu machen
verstand. Was schien, nur Werk des Genies seyn zu können,
war demnach mehr Werk der Natur, w^ie sich überhaupt immer
im Menschen das am feinsten Ausgebildete unmittelbar an das
Ursprüngliche anschliesst, das darin nur gleichsam in eine andre
Klarheit des Bewusstseyns gesetzt wird; und wie auch im gesell-
                   schaftlichen Leben die edelsten und zartesten Individuen nur mit
den niedrigsten, noch in natürlicher Schlichtheit lebenden Volks-
classen in unmittelbarer Berührung des Sinnes und der Empfindung
stehn, und nur die in der unseligen Mitte Schwebenden, bald
ohne Gestalt, bald in verzerrter, beides der ächten Natur und der
ächten Verfeinerung gleich fremd sind.
     Dem allem ungeachtet wird niemand leicht den Trieb, von
dem hier die Rede ist, mit instinctartigem Naturzwang, oder
untergeordneten Begierden verwechslen oder verkennen, dass es
hier nur darauf ankam zu zeigen, dass, da einmal himmlischer
und irrdischer Stoff im Menschen gepaart sind, es ungerecht ist,
beide einseitig zu scheiden.     Nichts des Menschen Würdiges kann
in ihm, ohne Freiheit, d. h. ohne Acte, die einzig der Persönlich-
      keit angehören, emporkommen, also am wenigsten das, worauf
seine ganze Individualität d. h. seine Persönlichkeit selbst beruht.
Allein auf der andern Seite kann auch das Princip des Lebens
nicht anders als thätig. und so wie das in uns Gesetzgebende und
Herrschende der Idee entspricht, der Empfindung, als dem ersten
Anstoss zu allem Handien, entsprechend seyn; es kann ferner nicht
204                   ^" Geschichte des Verfalls und Unterganges

durch eine gleichsam willkührliche Bestimmung des Willens ge-
      setzt werden, da es vielmehr allem ausdrücklichen Wollen vor-
hergeht.
     Ist man nur einmal sicher den Grundtrieb der Individualität
(der als etwas Unendliches sich nie rein und ganz in der Erschei-
      nung offenbaren kann) nicht mit demjenigen zu vermischen, was
man natürliche, auch wohl ursprüngliche Anlagen eines Charakters
nennt, so heisst das Ebengesagte mit andern Wonen nur soviel,
dass dieser Grundtrieb, das Lebensprincip der Individualität, zu-
       gleich Freiheit und Nothvvendigkeit, und beide, dem Grade und
der Beschaffenheit nach, sich in ihm gegenseitig fordernd und be-
                  stimmend besitzen, d, h. dass er in dem Gebiete liegen muss, in
welchem Freiheit und Nothwendigkeit in einer dritten höheren
Idee untergehn. Auch ist sein Erzeugniss: in der physischen
Welt der Organismus, in der ästhetischen das Kunstwerk, in der
moralischen die geistige Individualität immer ein wahres Unend-
        liches, nemlich etwas, aus dem, ungeachtet des nothwendigen Zu-
                              sammenhanges aller Theile, nicht bloss Freiheit hervorstrahlt,
sondern wo jene Nothwendigkeit selbst nur durch Freiheit be-
            greiflich ist.
     Was hier Trieb genannt wird, heisst vielleicht richtiger selbst-
thätige Idee. Ich vermied aber diesen sonst allerdings gleich-
                  geltenden Ausdruck, weil er zu dem Misverstand verleiten kann,
als läge die Idee fertig da und führte nun nur sich selbst nach
und nach aus, da, meiner Ueberzeugung nach, das Walten der
Grundkräfte der Natur, der Inbegriff und die Norm aller Ideen,
in einer sich erst durch ihr eignes Wirken bestimmenden Thätig-
keit besteht. Auch würde der Begriff' eines Triebes (versteht sich
immer eines freien und gesetzgebenden) für eine historische Arbeit
zweckmässiger seyn, als der einer selbstthätigen Idee, da die Ge-
           schichte nicht, wie die Philosophie, von dem Naturgesetz aus,
sondern zu demselben hin, gestützt auf eine Masse aufmerksam
gesammelter Erscheinungen, geht, und sich jener ursprüngliche
Trieb hernach, wie in der Folge an dem Beispiel der Griechen
gezeigt werden wird, in einer Menge untergeordneter Neigungen
und Bestrebungen, bald wie in glänzendem Wiederscheine, bald
wie in halb formlosen Schattenbildern zeigt.
     Den unwiderstehlichen, und doch aus dem Theil des Ge-
müths, in dem nur das selbstgegebne Gesetz herrscht, entsprin-
        genden Trieb nennt der Deutsche mit einem keiner andern Nation
                          der griechischen Freistaaten.   1, 4.                   20^

(da seine Sprache vorzugsweise in dem Gebiete einheimisch ist,
das. um ganz ausgemessen zu werden, der Hülfe der Empfindung
bedarf I 'bekannten Worte] Sehnsucht, und der Mensch hat daher
nur insofern einen bestimmten Charakter, als er eine bestimmte
Sehnsucht kennt. In jedem Menschen regt sich eine solche, aber
wenige sind glücklich genug, dass [sie] sie, sich nicht in wider-
                        sprechenden Affecten zerstreuend, rein und bestimmt offenbaren,
noch weniger, dass sie auf acht idealischem Wege den Urformen
der Menschheit entgegengehn, und am seltensten ist das Glück,
dass, ist diese zwiefache Bedingung erfüllt, auch die äusseren Um-
         stände ihr hinlänglich zusagen, durch Befriedigung neue Kraft
zu gewinnen.
     Die Idealität eines (Charakters hängt von nichts so sehr ab,
als der Tiefe, und der Art der Sehnsucht, die ihn begeistert.
Denn der Ausdruck des Idealischen fügt der Moralität noch etwas
Anderes, nicht Höheres (denn sie bleibt immer das Höchste), aber
mehr Umfassendes hinzu, da ein idealischer Charakter sich nicht
bloss Einer Idee, wie der schlicht moralische der der Pflicht,
unterwirft, sondern sich gleichsam allen Ideen, der ganzen un-
                  sichtbaren Welt, anbildet, da er, wie der Künstler ein Kunstwerk,
so eine Gesinnung hervorzubringen strebt, die wie jenes die
Schönheit, so die Menschheit (in ihrem Adel und ihrer Würde)
in einem einzelnen Fall darstelle, und da er endlich im wahren
Verstände schöpferisch ist, indem er die, sonst nur den Gedanken
vorschwebende Idee höchster Menschheit in eine Thatsache der
Natur verwandelt. Dazu reicht nicht bloss Berichtigung des
Denkens und Uebung des Wollens hin, das Gemüth muss fähig
gemacht werden für das, woran kein Begriff und keine Empfindung
reicht, und was, wenn es die Einbildungskraft frei zu bilden
scheint, von ihr aus der Tiefe der Natur geschöpft wird; mit
anderen Worten, die Idee, welche die Seele und das Leben der
Natur ausmacht, und von der alle Bedeutung und Form in ihr
herrührt, muss dem Gemüthe erscheinen und die Liebe erv^'ecken,
deren unmittelbare und natürliche Frucht jene hohe und göttliche
Sehnsucht ist.
     Sehnsucht wird vielleicht Manchem ein tändelnder Ausdruck
eines verzärtelten Zeitalters scheinen, der denselben lieber mit
dem, unmittelbarer auf Leben und Handien gehenden Streben
vertauschte. Allein Sehnsucht und Streben, auch beide gleich er-
        haben genommen, sind nicht durchaus gleichbedeutende Ausdrücke,
2o6                  ^- Geschichte des Verfalls und Unterganges

da in jener mit dem Wort auch die Unerreichbarkeit des Ersehnten
und die Unbegreiflichkeit ihres Ursprungs ausgesprochen wird,
dieses mehr von klar gedachtem Begriff zu bestimmtem Zweck
geht; das Streben durch Schwierigkeiten und Hindernisse ge-
            schwächt und vereitelt werden kann, vor der Sehnsucht aber, wie
durch einen in ihr selbst liegenden Zauber, jede Fessel zerbrochen
zu Boden fällt. Der erfindende Künstler sehnt sich nach der Er-
           reichung der Schönheit, die in noch unfixirter Gestalt seiner Ein-
                       bildungskraft vorschwebt ; erst nach gefasstem Gedanken strebt er
diesem mit seiner Ausführung nahe zu bleiben. Der Römer hatte
ein eifriges, ernstes, kraftvolles Streben, aus dem eine zusammen-
            hängende Thätigkeit, und sichere, stufenweis fortschreitende Resul-
     tate erwuchsen. Der Grieche war von Sehnsucht begeistert, sein
absichtliches und weltliches Treiben war oft sehr zerstreut und
zerstückt, aber nebenher und ungesucht entkeimten jener Sehn-
       sucht himmlische und bezaubernde Blüthen. In welcher Beziehung
diese auch zu der Welt steht, wie jedes grosseste Unternehmen,
es sey gerichtet auf Freiheit und Ruhm des Vaterlandes, oder auf
Wohl der Menschheit überhaupt, nur mehr dadurch geadelt wird,
dass man vermittelst ihrer vor allem die Ideen ins Auge fasst, welche
auf diese Weise der Wirklichkeit aufgeprägt werden sollen, ja wie
kein Mensch gross genannt zu werden verdient, und wäre er der
segenvollste Wohlthäter des Menschengeschlechts, wenn ihn nicht
der Hauch einer solchen Sehnsucht berührt, müsste an einem
andern Orte ausgeführt werden, wenn es nicht schon von selbst
klar wäre.
     Trägt man diese Ideen in die aufmerksame Betrachtung des
Lebens über, so wird man, am meisten an sich selber, bald ge-
         wahr, dass es eine dreifache Art der Erziehung giebt, die der
Aufhellung des Verstandes, der Stärkung des Willens, und des
Hinneigens zu dem nimmer Ausgesprochnen und ewig Unaus-
                     sprechbaren, dergleichen die körperliche und geistige Schönheit,
die Wahrheit in ihren letzten Gründen, und die Freiheit ist, durch
die in der leblosen Natur die Form die Masse, in der lebendigen
der freie Gedanke die blinde Gewalt überwindet. Die letzte würde
am besten die des Gemüths zur Religion genannt werden, wäre
dieser Ausdruck nicht zugleich so edel und so gemisbraucht, dass
man immer besorgen muss, bald durch das Erhabenste ihn selbst,
bald durch ihn (in seiner Herabsetzung) das höher Gedachte zu
entweihen.          Die beiden ersten Erziehungen können das Werk der
                       der griechischen Freistaaten,   i, 4.             207

Belehrung und des Beispiels seyn; aber die letzte gehört allein der
Seele selbst und der Erfahrung des Lebens an, vorzüglich dem
glücklichen Hange die Welt auf sich wirken zu lassen, und ihr
Wirken in selbst geschaifener Einsamkeit zu verarbeiten; und hier
oftenbart es sich, was ein recht gestimmtes, zugleich starkes und
mildes Gemüth aus den mannigfaltigen Regungen zu machen ver-
       steht, die, wie Begierde, Liebe, Bewunderung, Anbetung, Ereude,
Schmerz und welchen Namen sie führen mögen, den Busen bald
freundlich besuchen, bald heftig bestürmen. Denn diese und alle
andern Atlecten sind die wahren Erweckungsmittel jener hohen
und edlen Sehnsucht, so wie sie selbst wiederum, sie durch
Stärkung läuternd, als die Reinigung derselben angesehen werden
kann, und wessen Brust (wozu Frauen meistcntheils besser ge-
           stimmt und durch ihre Lage mehr begünstigt sind als Männer)
sie am häutigsten und mächtigsten durchwogt haben, in dem reift
sie zur edelsten und w^ohlthätigsten Stärke.
     Wie daher jeder irgend würdige Charakter Kraft und Energie
des Willens, so fordert ein idealischer noch insbesondre, dass der
jedem Menschen beiwohnende intellectuelle Trieb zu einer so be-
                 stimmten und herrschenden Sehnsucht werde, dass er dem Indi-
              viduum eine eigenthümliche, den Begriff der Menschheit mehr
oder minder erweiternde Gestalt gebe. W-'ie das Leben überhaupt
als ein theilweis gelingender Kampf des Geistigen mit dem Körper-
        lichen betrachtet werden muss, so ist die Bildung der Individualität
durch die Herrschaft des sie lenkenden Grundtriebs der äusserste
Gipfel des errungenen Sieges. Sie ist ebendadurch der letzte Zweck
des Weltalls; w^nn man den Blick von ihr abwendet, ist jedes,
auch scheinbar noch so edle Bemühen niedrig, mechanisch und
irrdisch; und das erforschte, erkannte, ausgemessene Universum,
die ergründete Tiefe der Wahrheit, die erflogene Höhe des Ge-
       fühls sind eitle Schaugepränge spielend verschwendeter Kräfte,
w^enn sie sich nicht endlich in dem denkenden, redenden, hand-
lenden Menschen lebendig offenbaren, wenn nicht das, was sie in
ihm wirkten, aus seinen Blicken zurückstrahlt, seine Worte und
Handlungen nicht von ihnen Kunde geben.
     Jedem wohnt unstreitig ebensowohl ein solcher bestimmter
Charakter- als ein bestimmter physischer Organisationstrieb bei,
aber der Unterschied zwischen beiden ist nur der, dass, indess
der letztere (einige wenige Eälle ausgenommen) immer seinen
Endzweck erreicht, diesem der seinige nur äusserst selten in dem
2o8               ^- Geschichte des Verfalls und Unterganges

Grade gelingt, dass der Stoff, vollkommen besiegt, treu und rein
seine Gestalt annehme. Ja, es lässt sich nicht einmal füglich
denken, dass, wenn man auch der Meynung beipflichten wollte,
dass es in irgend einer Epoche der Schöpfung ein chaotisches
Fluten der Bildungsformen gegeben habe, und die Umrisse der
Gestalten, und die Organe des Lebens erst lange diesseits und
jenseits geschwankt hätten, ehe sie in die nun bestimmten Schran-
      ken und festgeschiednen Geschlechter zurückgetreten wären, dass,
sage ich, jetzt eine gleiche Epoche der moralischen Bildungsformen
herrsche, obgleich übrigens eigentlich idealische Charaktere aller-
          dings das Vorrecht besitzen, einzeln zur Gattung zu werden.
Vielmehr wird alle Zeiten hindurch ihre Anzahl nur klein seyn,
am kleinsten die derer, die auf bedeutende Weise im handlenden
Leben auftraten, wie unter den Griechen Aristides, Socrates, Epa-
minondas, Philopömenes und andre, Scipio und Cato ^) unter den
Römern, Luther und Friedrich in der neuen Geschichte; bei
mehreren wird sich, wie bei so vielen Dichtern und Weisen, die
mehr in Gesinnung als Handlung übergegangene Form nur in
ihren Werken spiegeln, und die meisten werden nur einzelne,
hervorstechend ausgearbeitete Züge, nur Elemente der Idealität,
nicht sie selbst zeigen, und nicht besser wird es ganzen Nationen
ergehen.
     Nationen indess gehören zu den grösseren Erzeugnissen der
Naturkräfte, in denen ihr Wirken sich in dem Grade mehr gleich
bleibt und das Gewirkte ähnlicher ins Auge fällt, in welchem der
Wille der Einzelnen sich in der Masse verliert. Wie die Natur
an gewissen Küsten Korallenriffe zusammenhäuft, in gewissen
Erdstrichen Familien von Pflanzen sprossen lässt, so verstreut sie
Geschlechter und Stämme, und wenn diese auch bald die Hügel
und Flüsse, und endlich auch die Gebirge und Meere übervvandern,
welche sie absondern, so wirkt doch immer sie in zwei mächtigen
Dingen, der Zeugung und der Sprache fort, in deren erstem ihre
dunkeln und geheimnissvollen Kräfte ganz schalten, und von
welchen die letztere gleichfalls durch das, was ihr erst Nachdruck
und Farbe giebt, den Ton, die Weile, und das ursprünglich un-
willkührliche Verknüpfen des Körperlichen und Geistigen ihr an-
                gehört. Wenn es daher auch schwerer ist, einen idealischen
Nationencharakter zu finden, und wenn man auch, um gerecht

    V „Scipio lind Cato" verbessert ans „Cato und Brutus".
                          der griechischen Freistaaten.   I, 4.            20O


ZU sevn, nur den Griechen ausschliessend diesen A'or;^ug ein-
              räumen darf, so muss man dennoch gestehen, dass, um sich
durch ideaUsche Charakterform vor dem Gemüthc zu bilden, um
sich durch einzeln erblickte Seiten und Bestrebungen zu ihrer
eignen Erzeugung zu begeistern und anzufeuern, die Betrachtung
keiner unnütz oder entbehrlich genannt werden kann.
      Natur und Idee (wenn man dieses Wort, absolut gesetzt, für
den Typus des Universums, der sich, mit selbstthätiger Kraft be-
        gabt, nach und nach lebendig offenbart und bildet, gebrauchen
darf) sind Eins und dasselbe. Natur ist die Idee, als wirkende
Macht; die Idee die Natur als retlectirter Gedanke. Im einzelnen
Menschen kommen beide nur getrennt vor, die Idee als Gedanke,
die Natur als Begierde, und können nur unvollkommen verknüpft
werden, durch immer und jedem mögliche Anstrengung im Willen,
oder durch Glück im Genie. Alle Idealform offenbart sich daher
leichter da, wo, wie in dem Charakter ganzer Nationen, mehr
Naturantheil herrschend ist.
      Ehe ein idealischer Charakter auftritt, kann niemand sein
Daseyn errathen, er ist eine reine und neue Schöpfung, er ist
 nicht zusammengesetzt aus schon bekannten Elementen, sondern
 eine ewig junge, ewig neue, unerschöpfliche Kraft goss dieselben
 in ihm zu einer neuen Gestalt um. Wer hätte, um zuerst nur bei
 poetischen Charakteren stehen zu bleiben, einen Oedipus vor
 Sophokles, einen Othello vor Shakespear geahndet ? wer ein Volk,
 wie die Geschichte die Griechen uns zeigt, nur für möglich ge-
               halten? Dies indess ist bei jedem Individuum der Fall; von jedem
 ist die Idee nur dadurch möglich, dass sie als Thatsache erscheint.
 Hierbei können wir uns nicht erwehren zu bemerken, wie, wenn
 man die Individualität bloss als ein Gerinnen des Stoffes um ge-
          wisse Bildungspunkte, als die Bestimmung einer Kraft in Einem
 Moment, an den sie nun tausend und tausend andere anknüpft,
 an Einem Ort, von welchem aus sie das Universum durchschweift
 und sich aneignet, als eine Unendlichkeit, die sich niemals wieder-
       holt und niemals erschöpft, als eine Einheit, die in der wunder-
              vollsten Verschiedenheit immer dieselbe Laufbahn, von demselben
  Ursprung zu demselben Ziele zurücklegt, wie, sage ich, wenn man
  die Individualität auf diese Weise ansieht, ihre Betrachtung einen
  von dem Werth oder Unwerth der Einzelnen ganz unabhängigen
  Reiz hat.
     W. V. Humboldt,   Werke.   III                                   I4
210                ^- Geschichte des Verfalls und Unterganges

      Aber wenn die Individualität idealisch seyn soll, muss sie
 durch mehr, als bloss Neuheit, überraschen, eine grosse, würdige,
 allgemeine Idee von der Menschheit dergestalt offenbaren, dass
 sie, nur durch ihre Form begreiflich, durch sie nur geschaffen
 scheint. Ein idealischer Charakter muss Schwung genug haben,
 sich und mit ihm seine Beschauer aus dem engen Gebiete der
Wirklichkeit in das weite Reich des Gedankens zu versetzen; er
 m.uss den Ernst des Lebens nur in dem Ernst der Ideen erblicken,
 die es erweckt, seine Schrecknisse und Schmerzen zur Erhaben-
       heit retten, seine Freuden und Genüsse zur Grazie und intellec-
tuellen Heiterkeit erweitern, in allen Kämpfen und Gefahren des-
             selben als ein Ringer erscheinen, der bestimmt ist dem Grossen,
Edlen und Unvergänglichen in der Menschheit den Sieg über das
Niedrige, Beschränkte und Vergängliche zu erstreiten. Daher ist
Freiheit in jedem edleren Sinne des Worts seine unerlasslichste
Bedingung, tiefe Liebe zu Weisheit und Kunst seine treue Be-
                    gleiterin, Milde und Anmuth seine untrüglichen Merkmale.
      Wir haben im Vorigen des Epaminondas, als eines idealischen
Charakters erwähnt, und wenn man von den Heldenzeiten zurück-
         geht, wo Fabel und Geschichte sich mit einander vermischen, so
weiss ich in der That nicht, ob das ganze Alterthum einen mehr
vollendeten und mehr dichterischen aufweist. Edelerworbener
Ruhm seiner Vaterstadt, und die Freiheit von Hellas sind die
einzigen Gefühle, die ihn beseelen; kein Blut färbt sein Schwert,
als das dafür vergossne; wie der Sieg errungen ist, wird er fröh-
          licher Gründer friedlicher Städte; wie Griechenland seiner nicht
mehr bedarf, kehrt er in den bescheidenen Kreis seiner Bürger
zurück, und übt genügsam Weisheit und Kunst. Die Gefahren
des Volksgerichts und des Todes zerstreut er durch ruhige Heiter-
       keit, und still ernsten Stolz und löst sie in gefälligen Scherz auf;
kein Glück macht ihn vermessen, und kein Missgeschick trübt den
Glanz seines Ruhms; noch dem Tode gebeut er, und vergeudet
das Leben erst, da er des Siegs seiner Bürger gewiss ist. Wo
giebt es ein erhebenderes Schauspiel, als den Aufbau Messenes?
Nach gelungenem Kampf um die Freiheit, hatte Epaminondas
eine der edelsten, friedfertigsten, und durch ihre unverschuldeten
Unglücksfälle, und das Mislingen aller äussersten Anstrengungen
heldenmüthiger Vaterlandsliebe rührendsten Nationen Griechen-
           lands, nach einer Abwesenheit von Jahrhunderten, wieder in ihr
Vaterland zurückgeführt, und gab ihnen, nicht ohne günstiges
                        der griechischen Freistaaten,   i, 4.                211

Zusagen der Himmlischen, eine neue Stadt. Nachdem nun den
Göttern geopfert worden war, von Epaminondas und den Thebanern
dem Bacchus und Ismenischen Apoll, von den Argivern der Juno
und dem Xemeischen Jupiter, von den Messcniern dem Ithome-
tischen und dem Heldenzwillingspaar, dessen Zorn jetzt versöhnt
schwieg, und von den tiefer eingeweiheten Priestern den grossen
Göttinnen und dem Ueberbringer des geheimnissvollen Dienstes,
luden sie die Heroen ein, in den künftigen Mauern zu wohnen,
zuerst Messene, die Tochter des Triopis, dann Eurytus, Aphareus
und seine Söhne, die Herakliden Cresphontes und Aepytus und
vor allen den edeln aber unglücklichen Aristomenes, und nun
verbrachten die drei verschwisterten Nationen, Zurückführcr und
Zurückgeführte, den Tag in gemeinschaftlichen Opfern und Ge-
           beten. Darauf an den folgenden erhob sich der Umkreis der
Mauern, und in ihnen stiegen die Häuser und Tempel empor,
und zu dem Gewühle der Arbeit erschallten Argivische und The-
banische Flöten, auf denen die einfachen Weisen des alten Sacadas,
und die künstlicheren des späteren Pronomos wetteifernd um den
Preis rangen.^) Es waren die letzten schönen Blüthen acht Griechi-
      schen Sinnes, die aufkeimten unter Epaminondas pflegenden Händen,
und mit ihm, nachher nie wiederkehrend, dahinstarben.
     Zwei Gründe machten es nothwendig, tiefer, und selbst mit
Gefahr abzuschweifen vom Hauptgegenstande, in diese Betrach-
           tungen einzugehn; es hätte sonst weder der wesentlichste Zug
des Griechischen Charakters, noch unsre Ansicht des Verhältnisses
desselben zu der neueren Zeit deutlich erkannt werden können.
     Denn wenn nicht das Daseyn einer solchen tiefen und reinen
Sehnsucht in jeder edleren menschlichen Brust gehörig berührt
worden wäre, wenn wir nicht darauf aufmerksam gemacht hätten,
dass sie das Princip ist, durch das jede Individualität die ihr zu-
             stehende Vollendung erhält, so wäre nie hinlänglich klar geworden,
wie die Idealität des Griechischen Charakters nur von der Natur
und Beschaffenheit dieser ununterbrochen lodernden, ewig erwär-
         menden und begeisternden Flammen möglich war. Wir haben
im \^origen die eigenthümliche Eigenschaft der Griechen in einen
gewissen, sie beseelenden Drang gesetzt, das höchste Leben, als
Nation, darzustellen, und wir haben ferner gesagt, dass gleichsam
die natürliche Anlage ihres Wesens sie dahin führte, w^eil sich das

     ^} Humboldt gibt fast wörtlich die Erzählung bei Pausanias 4, 27, 5 wieder.
212                  ^- Geschichte des Verfalls und Unterganges

Streben, nur schlechthin rein und voll Menschen zu seyn, bei
ihnen innerlich bestimmter, und äusserlich mehr von den Um-
                  ständen begünstigt aussprach.
      Allein dies Streben trug von den frühesten Zeiten, die wir
kennen, schon das Gepräge jener höheren Sehnsucht an sich.
Denn je mehr der Grieche Mensch war, desto mehr betrat er
gleichsam den Boden nur mit den Füssen, um sich mit dem Geist
über denselben zu erheben. Ueberall knüpft er das Ueberirrdische
an; von jedem Punkte aus schaft er sich ein unabhängiges Reich
der Gedanken und der Phantasie; sein liebster Genuss war Ge-
                     selligkeit, Mittheilung von Ideen und Empfindungen ; in der Arbeit
schätzte er mehr das Erringen, als das Errungene; zu beweglich,
um sich irgend fesseln zu lassen, trug er sowohl in das Familien-
    ais in das Staatsverhältniss mehr Freiheit hinüber, als sich jedes-
       mal mit der Festigkeit beider vereinigen liess;^) ja seine Vater-
                        landsliebe selbst war mehr Liebe zu dem Ruhm, als zu dem Wohl-
           stand und der Erhaltung desselben.
      Einige dieser Züge und vorzüglich die letzteren gehören ge-
                      wöhnlich nur wilden Nationen vor dem Zustande der Civilisation
an, und verwischen sich mit dem Eintritt in die Gesellschaft.
Der Grieche zeichnete sich aber gerade dadurch aus, dass er sie,
mitten in derselben, beibehielt und ausbildete, und sein natürlicher
Charakter unmittelbar zu seinem idealischen wurde, und dies be-
               kräftigt aufs neue die Gegenwart jener ihn in seinem roheren und
seinem feiner gebildeten Zustande gleich treu begleitenden Sehn-
          sucht in ihm, die bei ihm zwar geradezu auf das Intellectuelle
und Ueberirrdische, aber in diesen auf dasjenige hingieng, was
sich vor Sinn und Phantasie in Ton und Umriss gestaltet. Er
war daher glücklich genug dem letzten Ziele, zu dem sich eine
Nation zu erheben vermag, ohne inneren Widerspruch und Kampf,
und gleichsam instinktmässig nachstreben zu können. Denn das
Geschick waltet über den Nationen, wie über den Individuen; die
einen stattet es ärmlicher, die andern reichlicher aus, und nur
wenigen wird es, sich gerade und unverworren des Strebens be-
wusst zu seyn, das sie vorzugsweise zu verfolgen bestimmt sind.
      Eine etwas nähere Beleuchtung des Wesens der Individualität


     V ,^rug — Hess" verbessert aus „war er dem patriarchalischen Leben, das
die Welt in die Familie, und dem politischen, das sie in den Staat setzt, gleich
abgeneigt."
                          der griechischen Freistaaten,   i, 4.                   21 3

war aber zweitens nothwendig, weil die Erforschung der Oeko-
nomie des Schicksals mit derselben, wenn der Ausdruck erlaubt
ist, und die Untersuchung, welche (Charaktere die Nation und die
Jahrhunderte aufgestellt haben, die der Gegenstand unsrer Betrach-
        tung sind, und wieviel sich noch jetzt aus den Trümmern beider
retten, und zu unsrem Gedeihen anwenden lässt, immer ein Haupt-
                          augenmerk dieser Arbeit bleiben wird.^) Denn da hierin, dass
nemlich der Ablauf der Jahrhunderte, sey es in Individuen oder
Nationen, nach und nach immer einen höheren Begritf der Mensch-
      heit, als Thatsache, aufstelle, der Zweck alles menschlichen Strebens
besteht, so darf auch keine die Geschichte nur von fern berührende
Untersuchung ihre Blicke anderswohin wenden, am wenigsten eine
die Griechen betreffende, die unläugbar das Alterthum an die
neuere Zeit wiederanknüpft. Und dies ist nun doch die Ansicht,
von der wir ausgehen. Das Leben soll, durch die Fülle seiner
Bewegung, Ideen, erhaben über sich selbst und über jede Wirk-
                  lichkeit, heften und erschaffen; der Mensch eine Kraft besitzen,
zugleich durch eigne Anstrengung und Gunst des Schicksals,
geistige Erscheinungen hervorzubringen, die, gegen die Vergangen-
      heit gehalten, neu und für die Zukunft fruchtbar sind; und wie
die Kunst in der idealischen Schönheit eine reine und unkörper-
       liche Idee aufsucht oder besser erzeugt, nicht anders soll die Philo-
              sophie die Wahrheit, und das handelnde Leben die Charakter-
grösse zu erzeugen im Stande seyn; alles soll also immerfort in
Thätigkeit und in schöpferischer Thätigkeit verharren; alles auf
Ergründung des noch Unbekannten, und Herv^orbringung des
noch nicht Gesehenen hinauslaufen; jeder auf einem Punkte zu
stehen glauben, den er noch weit hinter sich zurücklassen muss.
     Wer hiermit nicht übereinstimmt, wer sich einbildet, dass die
höchste Kunst nur in Erreichung gefälliger Wahrheit, die höchste
Philosophie nur im Zusammenordnen deutlich entwickelter Be-
               griffe, der höchste moralische Werth nur in wohlgeordneter
Glückseligkeit, oder einer durch blosse Gesetzmässigkeit erreich-
          baren Privat und gesellschaftlichen Vollkommenheit bestehe, ohne
zu empfinden, dass Schönheit, Wahrheit und Charaktergehalt aus
einem in seiner Beschaffenheit und Wirkungsart unbegreiflichen


       V „immer — wird" verbessert aus „ist der Zweck der gegenwärtigen Arbeit,
die sich daher, wie um ihren Mittelpunkt, durchaus um die Moralität und Idea-
     lität des Charakters, den Werth des Menschen, als Menschen, dreht."
21 A               6. Geschichte des Verfalls und Unterganges

Streben entspringen, und statt nach vorhandenem Massstabe be-
urtheilt werden zu können, selbst durch die That den Massstab
zu eigner und fremder Beurtheilung aufstellen, von dem müssen
wir gleich hier scheiden. Ihm muss schon alles bis jetzt über
die Griechen und ihr Verhältniss zu uns Gesagte übertrieben und
chimärisch erscheinen, und da der Punkt, in welchem für uns
erst die Wahrheit beginnt, ihm gerade das Ende derselben be-
                  zeichnet, so können unsre beiderseitigen Wege sich schlechter-
        dings in keinem Schritte begegnen.
      Nachdem nun bisher nicht sowohl bewiesen, da es eigentlich
keines Beweises bedarf, als nur nach dem allgemeinen und von
keinem abgeleugneten Eindruck gezeigt ist, dass die Griechen
einen idealischen Charakter besitzen, und nachdem wir angedeutet
haben, worin derselbe eigentlich liegt, werden wir nun noch die
Natur seiner Idealität genauer, und vorzüglich im Gegensatz mit
unserer modernen, zu bestimmen haben. Denn es wird hier
nicht eigentlich eine Schilderung des Griechischen Charakters
überhaupt, sondern nur eine Beleuchtung seiner Idealität beab-
sichtet, eine Beantwortung der Fragen: ob dieselbe in der That
wahr, oder nur scheinbar ist? worauf sie beruht? und wie sie
von uns zu unserem Frommen behandelt werden muss?
     Die Begeisterung wird nur durch Begeisterung angezündet,
und die Griechen üben nur dadurch eine so wunderbare Wirkung
auf uns aus, dass jene sie durchglühende himmlische Sehnsucht
sich lebendig in ihnen ausspricht. Sonst wäre auf keine Weise
begreiflich, weder wie oft selbst unbedeutende Ueberreste von
ihnen die Seele so tief erschüttern, noch wie mancherlei Wider-
             sprüche und Mängel, die wir in ihnen antreffen, nicht jenen Ein-
       druck in uns stören sollten. Es ist lange ein Misgriff gewesen,
und ist es oft noch jetzt, ihre Werke, statt mit ihnen selbst, mit
den Gattungen, zu welchen man sie in wissenschaftlicher Beziehung
rechnen kann, zu vergleichen, statt aus ihnen nur rein und klar
den grossen und anmuthigen Geist ihrer Urheber zu schöpfen,
in denselben Regeln und Theorien suchen zu wollen. Solange
eine Nation die altGriechischen Werke w4e eine Literatur, wie
in der Absicht etwas Wissenschaftliches hervorzubringen gemacht
ansieht, wie man es mit der neueren, der Römischen, ja der
Griechischen selbst seit Alexander kann, solange ist zwischen der
ächten Griechheit und ihr eine eherne Mauer gezogen, und so-
                         der griechischen Freistaaten.   I, 4.                 21 k

lange schweigen ihr Homer und Pindar und alle jene Heroen des
griechischen Alterthums.^)
      Nur der Geist, nur die Gesinnung, nur die Ansicht der Mensch-
       heit, des Lebens und des Schicksals ist es, was uns anzieht und
fesselt in den Ueberbleibseln jener Zeit, die das wundervolle Ge-
heimniss besass, zugleich das Leben in seiner ganzen Mannig-
                  faltigkeit aufzurollen, die Brust in ihren gewaltigsten Tiefen zu
erschüttern, und dann das Wogen der so aufgeregten Phantasie
und Emptindung durch einen immer zugleich bewegenden und
beruhigenden Rhythmus zu beherrschen. Man muss ihnen ge-
wissermassen schon ähnlich gestimmt seyn, um sie zu verstehen,
nicht bald ihre Tiefe zu übersehen, bald ihre Zartheit zu ver-
                kennen; aber es ist merkwürdig, dass diesem Verständniss nichts
so nachtheilig, als einseitige Bildung, und nichts minder noth-
wendig, als Kenntniss oder Gelehrsamkeit ist. Von den Römern
z. B. ist es schwer zu glauben, dass sie in den Geist der Griechen
je nur einigermassen tief eingedrungen wären. Von Cicero, Horaz,
Virgil, dem Augustischen und den folgenden Zeitaltern Hesse sich
das Gegentheil sogar durch einzelne Thatsachen beweisen, und
wenn vielleicht in irgend einer Periode die Römer die Griechen
einfacher und natürlicher fassten, war es in der des Ennius,
Plautus und Terenz. Sogar in den neueren Nationen ist es noch
sichtbar, dass von den früher und vorzugsweise mit den Lateini-
         schen Schriftstellern vertrauten die Griechischen leicht halb oder
unrichtig verstanden werden. Den Deutschen kann dagegen nie-
           mand absprechen, sie treu und wahr zu erkennen; und doch
waren die Römer selbst Abkömmlinge der Griechen, lebten zu
gleicher Zeit mit ihnen, und besassen eine Sprache, die gewisser-
massen für einen Dialekt der Griechischen gelten kann, da wir
mehr als 2000 Jahre von ihren schönsten Zeiten entfernt sind,
und eine Sprache reden, die nur vielleicht, als später gebildete
und minder begünstigte Schwester, sich einer gleichen Abkunft
mit der ihrigen rühmen kann. Eine so wunderbare Verschieden-
     heit in den Bildungsschicksalen der Nationen verdiente eine ge-
            nauere Beleuchtung und eine erschöpfende Aufsuchung ihrer Ur-
             sachen, wenn diese nicht hier zu weit vom Ziel abführen würden.


      V „schweigen — Alterthums" verbessert aus „haben ihr Homer und Sophokles,
Herodot, Plato und Demostheyies und alle ihre Zeitgenossen, wenn sie dieselben
auch ewig in Händen hätten, geschwiegen".
2j^                   6.   Geschichte des Verfalls und Unterganges

     Wenn der Mensch den Menschen interessirt, so ist es nicht
sein körperliches Geniessen und Leiden, sein äusserliches Thun
und Treiben, welche die Theilnahme des Höchsten in unsrem
Gemüthe an sich reissen, sondern die allgemeine Menschennatur
in ihm, das Weben ihrer Kraft im Handeln und Leiden; wenn
die Geschichte für uns Reiz hat, verlangen wir nicht gerade zu
wissen, wie dieser oder jener Menschenhaufe drängte oder ge-
          drängt wurde, siegte, oder unterlag, sondern wir wollen, wie in
einem grossen Bilde, und, gleichsam dem Vermögen unsrer bloss
nachsinnenden Vernunft, in der Erfahrung schauen, was das
Schicksal über den Menschen, und noch mehr, was er über das
Schicksal vermag. Nichts ist ermüdender, als die Mannigfaltigkeit
der Wirklichkeit, die zahllose Menge ihrer ZufäUigkeiten, wenn
nicht aus ihr am Ende eine Idee herv^orstrahlt, allein selbst ihre
grosseste Anzahl scheint uns gering, wenn der Geist, vom Gegen-
          stande geleitet, den Weg zu dieser entdeckt hat. Denn die Ein-
             fachheit der Idee lässt sich, ähnlich einem vielseitig geschliffenen
Spiegel, einmal nur in der Vielfachheit der Erscheinungen erkennen.
Wo also ein Mensch, eine menschliche Handlung oder ein mensch-
         liches Ereigniss die ihnen entsprechende Idee, am sichtbarsten,
wie nur in leichter Hülle verschlossen, mit sich herumtragen, da
ergreifen sie am lebendigsten das Gemüth, und wirken am wohl-
thätigsten auf dasselbe.
     Und dies ist der Fall der Griechen. Der Grieche behandelte
alles symbolisch, und indem er alles, was seinem Kreise naht, in
ein Symbol umschafft, wird er selbst zum Symbol der Mensch-
      heit, und zwar in ihrer zartesten, reinsten und vollkommensten
Gestalt.
     Der Begriff des Symbols wird nicht immer richtig gefasst,
 und oft mit dem der Allegorie verwechselt. In beiden wird aller-
        dings eine unsichtbare Idee in einer sichtbaren Gestalt ausgedrückt,
 aber in beiden auf sehr verschiedene Weise. Wenn die Griechen
den Bacchus nach Flügeln (III. 19, 6. Paus.) ^) zubenannten, den
Mars in Fesseln bildeten, so waren dies allegorische Vorstellungen,
und ebenfalls eine solche war die Ephesische Diana. Denn es war


      V Die Stelle lautet: „Oeüv öe oeßovoiv ol ravrr] Tov xe "A/uvx^.aZov y.al
dtowaov, d^&oTara Efioi Soxetv WiXny.a iTiovouä^ovrse' xpiXa yd() xaXovoiv ol ^coQists
rä nxeQU, dvd'^iänovs Se olvos inaioei le xul dvuxovfl^ei yvc6juf]p ovSiv ri rjaaov 7]
OQVld'OS   TITSQÜ."
                        der griechischen Freistaaten.      l, 4.                            217


eine deutlich gedachte Idee willkührlich an ein Bild geknüpft.
Hingegen Bacchus und \'enus seihst, der Schlaf, den Musen als
Liebling beigesellt (Paus. IL 31, 5.) i) und so viele andre Gestalten
des Alterthums sind wahre und eigentliche S3^mbole. Denn indem
sie von einfachen und natürlichen Gegenständen ausgehen, von
einem von wohlthätig üppiger Kraft überHiessenden Jüngling,
einem ALidchen, das, eben aufblühend, sich dieses Aufblühens
mit Befremden bewusst wird, der Freiheit, mit der die Seele im
Schlafe, aller Sorgen entfesselt, durch das leise verknüpfte Reich
der Träume schweift, indem sie, sage ich, von diesen Gegenständen
ausgehen, kommen sie zu Ideen, die sie vorher nicht kannten, ja
die ewig an sich unbegreiflich bleiben, und sich abgesondert nie-
       mals rein auffassen lassen, ohne wenigstens ihrer Individualität
und ihres eigentlichen Wesens beraubt zu werden, wie 2. B. die
der Quellen der dichterischen Begeisterung, die, wie es Schiller
so schön ausdrückt,-) hervorbricht, erst dann sich mächtig regt,
wenn, wie im Schlafe die Glieder, die kälteren Kräfte gleichsam
erstarrt ruhen, und das Leben, wie der Traum, mit einem neuen
Glanz übergiesst. Je tiefer und schöner man z. B. in dem letzteren
Fall die Idee des Schlafes fasst, wo der Mensch, im Vertrauen auf
schützende Gottheiten, das wachsame Auge schliesst, die schützende
Rechte entstrickt und sich nackt und wehrlos hingiebt, wo er
freudig sich vom Getümmel des Lebens in den Schooss einsamer
Nacht zurückzieht, froh selbst dem Genüsse entsagt, und sich nur
dem reinsten und ätherischsten Theil seines Wesens, der nie
schlummernden Einbildungskraft überlässt, wo er erwacht bald
aus entzückenden Träumen mit wehmüthiger Rührung, dass er
erst sein Daseyn gleichsam vernichten muss, um Götterseligkeit
mit müheloser Ueberwindung der Schwierigkeiten zu schmecken,
bald aus furchtbaren, tief erschüttert, dass Geister und Schicksale
vielleicht tückisch ihm auflauern, die ihm die blendende Helle
des Tages verbirgt, wo er endlich mit jedem Auf- und Nieder-
         gange der Sonne, wie in einem kurzen Vorspiel die grosse Bahn
seines Daseyns immer von neuem vollendet und wieder beginnt
— je tiefer und gehaltvoller erscheint ihm auch die in diesem


      V Die Stelle lautet: „EtiI öe uvtcö Movauis       xal "Tttvoj   ü'vovai,   XeyovxBS    Tov
Vtivov d'eof fiähiara slvac (piXov zaZs Movaais."
     y Hier liegt doch wohl eine nicht ganz klare Erinnerung an die „Macht
    Gesanges" vor.
2i8   6. Geschichte des Verfalls und Unterganges der griechischen Freistaaten,   i, 4.

Bilde ausgedrückte Idee. Denn das Symbol hat das Eigenthüm-
liche, dass die Darstellung und das Dargestellte immer wechsels-
       weise den Geist einladend nöthigen länger zu verweilen und tiefer
einzugehen, da die Allegorie hingegen, wenn einmal die vermit-
         telnde Idee aufgefunden ist, wie ein gelöstes Räthsel, nur kalte
Bewunderung oder leichtes Wohlgefallen an anmuthig gelungner
Gestalt zurücklässt.
     Die blosse und eigentliche Allegorie ist den Griechen sehr
fremd, und gehört, wo sie sich findet, wohl noch meistentheils
späten Zeiten an; denn wo der Sinn gewichen ist, die Symbole
zu erkennen, werden sie leicht zur Allegorie herabgewürdigt.
         Antrittsrede in der Berliner Akademie                        der
                       Wissenschaften.

     Meine gegenwärtige Zurückkunft in mein Vaterland hätte auf
keine schönere und schmeichelhaftere Weise für mich bezeichnet
werden können, als durch meine Aufnahme in Ihre Versammlung,
meine Herren, in die mir heute durch Ihre Güte einzutreten ver-
        gönnt ist. Indem ich im BegritT bin, Ihnen für diesen Beweis
Ihres \'ertrauens meinen lebhaft empfundenen Dank auszudrücken,
drängt sich mir zugleich das Gefühl auf, dass ich, ohne gerechte
Ansprüche auf diese ehrenvolle Auszeichnung zu besitzen, die-
       selbe vorzüglich Ihrem Wohlwollen schuldig bin. Allein dieser
Gedanke selbst erscheint mir um so erfreulicher und erhebender,
als ich mehrere Männer in diesem Kreise erblicke, denen ein
günstiges Schicksal mich früh nahe führte, und die mich seit
Jahren fortdauernd ihrer Theilnahme, ihrer Zuneigung, ihrer
Freundschaft würdigten. Wenn ich daher jetzt mit ihnen und
mit denjenigen in dieser Versammlung, von welchen mir die
gleichen Gesinnungen erst jetzt zu erbitten und künftig zu ver-
         dienen zusteht, zu gemeinschaftlichen Arbeiten eingeladen werde,
so vereinigt sich in dem Gefühle dieses Vorzugs Alles, was An-
                   hänglichkeit an seine Mitbürger, Erinnerung früherer Jugend und
Genuss vertraulichen und freundschaftlichen Umgangs zugleich
Rührendes und Erweckendes besitzen.                         Alles dies aber ergreift


     Handschrift von Schreiberhand im Akadetnischen Archiv in Berlin. —
Erster Druck: Harnack, Geschichte der königlich preussischen Akademie der
Wissenschaften zu Berlin 2, j4i—j42 (igooj.
220                       7- Antrittsrede in der Berliner

doppelt lebendig in der gegenwärtigen Zeit, in der sich jede zum
Nutzen des Staats abzweckende Verbindung gleichsam von selbst
fester und inniger an einander schliesst.
     In eben dieser Zeit gewinnen auch die höchsten wissenschaft-
        lichen Bemühungen eine noch unmittelbar für das Leben bedeu-
           tendere Wichtigkeit. In einem Augenblicke, wo nach langen un-
                     glücklichen Stürmen die Ruhe und altgewohnte Ordnung zurück-
         kehrt, wo Vieles, das in seinem Laufe und seiner heilsamen
Wirksamkeit gestört war, hergestellt. Manches neugegründet
werden muss, was kann da wohlthätiger, was nothwendiger seyn,
als unverbrüchlich fest an Wissenschaft und Kunst zu halten, und
das Heiligthum treu zu bewahren, aus dem auf alle, auch die
entferntesten Glieder des Staates, Licht und Wärme ausströmt,
welches die leitenden Ideen zu jeder, auch noch so sehr durch die
Wirklichkeit bedingten Einrichtung enthält, und auf dem grössten-
theils — ihr köstlichster Besitz! — die Ehre der Nation beruht,
die Achtung, welcher die unsrige, auch in dieser Rücksicht (man
darf es mit Zuversicht als Deutscher und als Preusse sagen) seit
langer Zeit bei dem gebildeten und unpartheiischen Theile Europas
zu geniessen gewohnt ist? Vereine, wie derjenige, welchem Ihre
Güte mir heute mich beizuzählen erlaubt, sind freilich als solche
bestimmt, vorzugsweise gerade die höchsten und abgezogensten
Theile der Wissenschaft zu bearbeiten; es ist ihr schönes Vor-
       recht, die Wahrheit aus ihren reinsten Quellen zu schöpfen; sie
bestehen theils aus Männern, die sich ausschliesslich diesem Ge
Schäfte widmen, und bieten anderntheils denen, welchen der
mühevollere und einförmigere Beruf des Lebens einen grossen
Theil ihrer Kräfte und ihrer Zeit abfordert, einen Zufluchtsort
dar, wo sie die einschränkenden Bedingungen der Gegenwart
vergessen und sich ungestört allein dem Nachdenken und der
Forschung hingeben können. Die Wissenschaft aber giesst oft
dann ihren wohlthätigsten Segen auf das Leben aus, wenn sie
dasselbe gewissermassen zu vergessen scheint. Denn sie nährt
und bildet den Geist, dass alles, was er erzeugt, ihr Gepräge an
sich trägt, ja sie stimmt ihn dergestalt glücklich, harmonisch und
wahrhaft göttlich, dass jeder Ton rein und voll aus ihm hervor-
         klingt, dass sich alles, was er behandelt, gleichsam ohne sein Zu-
thun, den höchsten Ideen anschmiegt, und dass er den schwer
zu entdeckenden Punkt nicht verfehlt, auf welchem Gedanke und
Wirklichkeit sich begegnen und freiwillig in einander übergehen.
                      Akademie der Wissenschaften.               221


Denn es giebt in allen wichtigen Cieschäften des Lebens einen
solchen Punkt, den nur der mit der reinen Wissenschaft Ver-
        traute erreichen . und nur das wahrhaft praktische Talent nie
überschreiten wird.
     Allein es wäre unrecht, diese Betrachtungen weiter vor Ihnen
zu verfolgen. Ich würde sie nicht einmal berührt haben, wenn
sie sich nicht unmittelbar an die Empfindungen anschlössen, die
meine Aufnahme in Ihre Mitte in mir erweckt, und welche warm,
lebendig und in ihrem ganzen Umfange auszudrücken wie meine
Pflicht, so allein meine Absicht w^ar.
               Berichtigungen und Zusätze
   zum ersten Abschnitte des zweiten Bandes des Mithridates
        über die Cantabrische oder Baskische Sprache.

     Es sind jetzt mehr als 'zehn Jahre, dass ich anfing, mich mit
der Vaskischen Sprache zu beschäftigen, und dass ich, nach einer
Reise durch ganz Spanien, eine zweite bloss in die Spanisch- und
Französisch- Vaskischen Provinzen allein in der Absicht unternahm,
durch mündliche Mittheilung zu vervollständigen, was in gedruckten
Schriften nur sehr mangelhaft angetroffen wird. Seitdem haben
meine Beschäftigungen ebenso sehr als mein Aufenthalt gew^ech-
selt; die Bearbeitung meiner Materialien über das Vaskische hat
sich von einem Jahre zum andern verschoben, und ich habe mehr
als einmal fast den Gedanken aufgegeben, sie noch je für das
Publicum zu benutzen. Gerade in der Zeit, in welcher ich, über-
       häuft mit Berufsgeschäften, am wenigsten hoffen durfte, je eine
eigene Schrift über diesen Gegenstand liefern zu können, hatte


      Erster Druck: Adelung und Vater, Mithridates oder Allgemeine Sprachen-
        kunde mit dem Vaterunser als Sprachprobe in beinahe fünßiundert Sprachen und
Mundarten 4, 2']S—^6o (181']). Der Titel hat dort den Zusatz: „von Wilhelm
von Humboldt, königlich preussischem Staatsminister, Gesandten an dein könig-
     lich französischen Hofe imd Ritter vieler hohen Orden". Zugleich erschien eine
fast gleichlautende Separatausgabe : Berichtigungen imd Zusätze zum ersten Ab-
           schnitte des zweiten Bandes des Mithridates über die Cantabrische oder Baskische
Sprache von Wilhelm von Humboldt. Berlin, i8ij. In der Vossischen Buch-
              handlung. VI und 99 Seiten. Dem obigen Abdruck liegt diese vom Verfasser
selbst korrigierte Separatausgabe (vgl. Schlesier, Erinnerungen an Wilhelm von
Humboldt 2, 22jJ zugrimde.
                  8. Berichügunsron und Zusätze um MithriJatcs.

Herr Professor Vater die Güte mir vorzuschlagen, in den dritten      22 7
Band seines Mithridates einen ausführlichen Aufsatz über die Vas-
kische Sprache einzurücken, und ich nahm diesen Vorschlag mit
Vergnügen an. Allein da sich meine Lage abermals veränderte,
und ich hei freierer Müsse mit doppeltem Eifer zu meinen Sprach-
        studien zurückkehrte, fand ich die Ausführung dieses Vorschlags
sowohl dem Plane des Mithridates, als meinem eigenen unange-
         messen. Meine Untersuchungen über die ^'askische Sprache sind
immer zugleich mit andern über das Land und die Nation, über
den Zustand und die Bewohner des alten Spaniens, über die
Spuren, welche man ausser der Halbinsel, z. B. in Italien — wo,
um nur diess Eine anzuführen, das Schloss Astura bei Nettuno
einen ganz \'askischen Namen trägt — von den Vasken zu finden
glaubt, verbunden gewesen; sie müssen daher auch ein Ganzes
bilden, und würden noch von dem wenigen Interesse verlieren,
welches sie schon besitzen mögen, wenn sie auseinandergerissen,
und wenn allein dasjenige herausgehoben würde, was in einer
blossen Sprachkunde Platz finden darf. Hätte ich mich indess
auch innerhalb dieser Gränzen halten wollen, so würde wieder,
meinem Plane nach, der grammatische und lexikalische Theil
meiner Arbeit eine zu grosse Vollständigkeit für ein Werk er-
        halten haben, das der gesammten Sprachkunde gewidmet ist,
und nicht ausführliche Beschreibungen der einzelnen Sprachen,
sondern nur historische Nachrichten über sie liefern , nur die
Eigenthümlichkeiten jeder, dasjenige, was sie von andern unter-
              scheidet, oder ihnen nahe bringt, gründlich, aber kurz angeben,
und den Platz bestimmen soll, welchen jede im ganzen Gebiete
der menschlichen Sprache einnimmt. Ich habe daher, sobald
meine jetzige Lage mich die Möglichkeit davon absehen Hess,
eine eigene Schrift über die Vasken auszuarbeiten angefangen,
und hoffe dieselbe in nicht allzulanger Zeit vollenden zu können.
Um jedoch indess den Wunsch meines würdigen Freundes zu er-
        füllen, und einem so wichtigen und schätzbaren Werke, als der
Mithridates ist, wenigstens einigermassen nützlich zu werden, will
ich in den folgenden Blättern einige Berichtigungen und Zusätze
zu dem Artikel des Mithridates über die Vaskische Sprache liefern,
und zugleich ein paar neue Sprachproben hinzufügen, von welchen
die eine auch durch ihr Alter und ihren Inhalt interessant ist. Wien,
im Sommer i8ii.
224.                         ^" Berichtigungen und Zusätze



                    Berichtigungen                und      Zusätze
                               zu Bd. 2. S. 9 — 30.*)

    §. I. Geschichte und Name. — S. 9 — 12. Von der Ge-
          schichte und dem Ursprünge des A askischen kann hier nicht ge-
        handelt werden ; beide erfordern eine eigene, tiefe und ausführliche
Untersuchung.             Ueber den Namen nur folgende wenige Worte.
    §. 2. Der Name der Basconen, Vasconen, wird nicht
selten von dem A^askischen Basocoa: Waldbewohner, von Basoa:
Wald, und der Endung co^ abgeleitet.
     §. 3. Ence ist kein Vaskisches Wort, sondern nur ancea^ das
aber eigentlich natürliche Anlage, Talent, heisst, anza und anzoa:
Art und Weise; anzo wird auch als Conjunction für gleichwie
gebraucht.
     §. 4. Dass man die Gascogner, obgleich ihr Name ohne
Zweifel derselbe als der der Vasconen ist, je Basquen nennen
sollte, ist mir nie vorgekommen.
      §. 5. In Eiiscaldunac und Eiiscara ist die Stammsilbe bloss
E}isc\ ara heisst nach Art und Weise, woher arara, arauz: nach
{selon) und araua'. die Regel, herkommt.
     §. 6. In der That rührend ist es, dass die unglückliche Vas-
kische Nation so zerrissen worden ist, dass man in Verlegenheit
geräth, sobald man sie mit einem allgemeinen Namen belegen
will. Wirklich ist keiner, welchen Franzosen, Spanier und Deutsche
einstimmig gebrauchten. Die ersteren kennen gar keine allgemeine
Benennung des gesammten Stammes; sie sagen Biscayens^ wenn
sie von den Spanischen, Basques^ wenn sie von ihren eigenen


     *) Adelung, von dem dieser Artikel im Mithridates noch herrührt, hat bei
demselben nicht einmal den Larramendi , sondern, wie es scheint, bloss Oihenarts
notitia utriusque Vasconiae und Astarloa's Apologie (also das älteste und neueste)
benutzen können.^) Kein Wunder daher, wenn er, dessen gründlicher Fleiss sonst
selten Berichtigungen und Zusätze zulässt, hier eine unvollkommenere Arbeit lieferte.
Bloss der zufällige Umstand, den ich gewiss weit entfernt bin, mir zum Verdienst an-
            zurechnen, aus bessern Quellen geschöpft zu haben, macht es mir leicht, ihn hier zu
berichtigen und zu vervollständigen.

     ^) Larramendis „El impossible vencido, arte de la lengua bascongada" war
Salamanca iJ'Jfj, Oihenarts ,, Notitia utriusque Vasconiae tum ibericae tum aquitanicae"
Paris lOj'S, Astarloas ,,Apologia de la lengua bascongada ö ensayo critico ülosoüco
de SU perfeccion y antigüedad" Madrid iSoj erschienen.
                               zum Mithridatcs.

Vasken reden, und nehmen im Xothfall ihre ZuHucht zu dem
alten Namen: Caiifabrcs. Die Spanier schränken den Namen
Vtscaya nur auf die eigentliche Herrschaft El Sefiorio ein, und be-
          nennen die Bewohner gewöhnlich nach den einzelnen Provinzen:
Vizcahios , Guipuzcoauos und Alavcscs. Ich werde, um zugleich
kurz und deutlich zu seyn, die ganze Nation nach Schlözer
Vasken, den Spanischen Antheil des Landes Biscaya, den
Französischen Basquenland, und das Scfwrio V i z c a y a nennen.
In Bis- oder Vizcaya ist die Stammsilbe wieder nur Bis oder Viz\
Caya heisst Stoff, Sache.
     §.7. Mundarten. S. 23. 24. — Ich ziehe diesen Artikel
hierher, weil sonst vieles im Folgenden nicht recht verständlich
seyn dürfte. — Wenn von Hauptmundarten die Rede ist (denn
einzelne Verschiedenheiten giebt es fast von Ort zu Ort, da die
Nationaleifersucht der kleinsten Ortschaften so weit seht, dass
für Gegenstände, die in der Sprache mehr als eine Benennung
haben, benachbarte Dörfer sich nicht gern derselben bedienen,
und die Sprache entfernter Ortschaften daher oft ähnlicher ist,
als die näherer), so giebt es nur drei, und alle gute Vaskische
Sprachlehrer nehmen nur soviel an, nemlich: i.) den Laborta-
                 nischen im Basquenlande und Navarra; 2.) den Guipuzcoa-
ni sehen in Guipuzcoa und Alava; 3.) den Vizcayischen in
Vizcaya. Die Benennungen des Autrigonischen und Vardulischen
sind vermuthlich aus Oihenarts Notitia utriusque Vasconiae p. 72.
 genommen, aber wenigstens jetzt nicht mehr üblich.
      §. 8. In allen diesen drei Dialekten ist die Sprache, nach
ihrem Bau und Wörtervorrathe, durchaus und ganz und gar die
 selbe. Die Verschiedenheit der Mundarten liegt nur in der Ver
 schiedenheit der Aussprache, der Rechtschreibung, einiger Flexions-
             formen, vorzüglich beim Verbum, und endlich darin, dass eine
 Mundart gewisse Wörter braucht, welcher sich die andre nie, oder
 nur höchst selten bedient.
     §. 9. Um hierbei in einiges Detail einzugehen, und zu ver-
             hindern, dass nicht dieselben Wörter für verschieden gehalten
werden, mögen hier folgende Bemerkungen stehen: Die Laborta-
        nische Mundart aspirirt mehrere Anfangsvocale, und setzt ihnen
alsdann ein h vor, so handia'. gross, für andia. Die Guipuzcoani-
sche hat diess Ji selten, doch in einigen Fällen, wie in hitza: das
Wort ; lässt es aber in der Aussprache so gut als gar nicht hören.
Der Vizcayischen ist es ganz fremd.               Die Labortanische spricht
    W. V. Humboldt,   Werke.   III.                               15
220                        8. Berichtigungen und Zusätze

das ch wie im Französischen aus, die beiden andern wie das
Italienische ci vor einem Vocal, mithin wie tscli. Die Laborta-
        nische setzt also vor das ch, um den härtern Laut auszudrucken,
noch ein t. So sind etchea und echea (Haus) ganz dasselbe Wort.
Die Labortanische Mundart braucht sehr oft statt des z ein c mit
Cedille. Zamaria und Camarm: das Pferd. Daher kommt es,
dass manches Mal dasselbe Wort auf drei und vierfache Weise
geschrieben wird. So heisst Wind im Labortanischen haicea, im
Guipuzcoanischen aicca, im Vizcayischen (da hier noch eine zweite
Veränderung hinzukommt) axia. klein wird tipia, ttipia, cliipia und
x-ipia geschrieben.
      §. IG. Der Vizcayische Dialekt lässt keinen Endvocal, wenn
bei der Umbildung des Worts ein anderer Vocal auf ihn folgt,
so stehen, wie er ist, und verändert dadurch die Gestalt sehr
vieler Wörter, sowie sie mit dem Artikel verbunden werden. E
und a verwandelt er, doch das letzte nur im Nominativ (da es
sonst ganz wegfällt) in /, o in ?/ ; nach i setzt er ein /, nach 7i.
ein b. Er sagt daher abia : die Säule, für abm ; arditria : die Sorge,
für ardura\ usua'. die Taube, für usoa\ eiirija: der Regen, für
euria\ escuba'. die Hand, für escua.
     §. II. Ich werde hier alle Vaskischen W^örter, die ich anzu-
        führen habe, im Guipuzcoanischen Dialekt anführen, oder im ent-
                       gegengesetzten Fall immer genau bemerken, welcher Mundart sie
angehören.
     §. 12. Sprache. S. 12 — 15. Ob und inwiefern Deutsche
und Lateinische Wörter (es ist wunderbar, dass Adelung hier die
Griechischen übergeht, deren sich beim ersten Anblicke mehrere
finden) im Vaskischen angetroffen werden? lässt sich nicht durch
Anführung von 50 oder 100 Wörtern, die wieder nicht sorgfältig
erst in sich untersucht, und auf ihre Stammlaute zurückgeführt
werden, (welches überhaupt eine, alle gründlichere und bessere
Sprachforschung untergrabende Methode ist), ausmachen, sondern
bedarf einer viel vollständigeren und tieferen Untersuchung. Ich
werde also nur die einzelnen angeführten Wörter durchgehen,
und wo es nöthig ist, berichtigen, vorher aber bloss bemerken,
dass, um die im Vaskischen vorkommenden Germanischen Wurzel-
         wörter zu erklären, der Aufenthalt der Westgothen in Spanien
wohl ein zu neues Ereigniss seyn dürfte.
     §. 13. Ala: all. Ist mir unbekannt. Ala heisst so, oder,
ein breiter Nachen, und in Zusammensetzungen (wo es selbst
                              zum Mithridates.


zusammengezogen ist aus aiial) wie in almoia'. die Kraft, das
Vermögen.       Alles \\€\s%x. gucia.
     Arranoa^ nicht Ara)wa.      Aranoa finde ich nirgends.
     Ausa ist kein Wort. Aiiisa, allgemein Staub, doch auch Asche,
die jedoch auch crrautsa, von crre: verbrennen, heisst. In auscna
ist nur aus Stammsilbe, und das Wort heisst genau genommen:
Stoff zu Asche.

     Ardia heisst nicht \'ieh überhaupt, sondern das Schaf (auch
der Floh), womit denn die Aehnlichkeit mit Herde wegfällt.
     Bantza, Pantza, offenbar nicht echt Vaskisch.
     Baldra finde ich nirgends. Nach Larramendi ist das Spanische
zamarra echt Vaskisch, und heisst Pelz.
     Das Fett heisst gantza, licayoa, Itimera, coipea, guicena, lodin.
Bctca ist ein Adjectivum und heisst: voll, rund, und nur insofern
auch fett. Also fällt auch hier die Verwandtschaft hinweg.
     Das Loch heisst nicht cullo, sondern ohne allen /v-Laut zuloa,
chuloa, ciloa.
     Dorrca ist mir als Thor ganz unbekannt; Thor, Thür ist
atea. Dorrea, torrea heisst der Thurm, ist aber wohl das Spa-
        nische Wort.
     Estrata muss estratca heissen.
     Ar heisst nie Erde. Es ist aber das Pronomen der dritten
Person, und offenbar unserem er ähnlich.
      Nicht estida, sondern eztula'. der Husten.
      Nicht gordi, sondern gorde.
      Galda ist nicht kalt, sondern wird in den Schmieden vom
 Glühen des Eisens gebraucht.         Kalt: otza.
      Garinea ist mir gänzlich unbekannt. Garma: Feuergewehr.
 Betrübniss, Harm heisst atsecabea, ansia, larrua, estua, ersia, laiitua.
      Jacaya finde ich nirgends, wohl aber, dem Deutschen noch
 näher, jaca, jaqitea, und jazcaya.
      Potzoa wird ebenso w^ohl für den Hund, als die Hündin ge-
 braucht.
      Äz/z ist mir durchaus unbekannt. See, Teich heisst aintzira,
umancia. Auch habe ich nie ein Vaskisches Wort gesehen, dass
 ein // zum Endbuchstaben hätte.
      Nicht titicoa, sondern tifia^ und im Diminutivo tiUcJwa.
      §. 14. Ab ihm ist ebenso wenig echt Vaskisch, als abillamendna.
 Die eigentlichen Wörter für Kleid, Kleidung sind: soüccoa,
jazcaya, jaunzcaya, aldagarrta.
228                         ^" Berichtigungen und Zusätze

     Knochen: czurra, azurra, nicht assnra. An eine Longo-
bardische Endung ist dabei nicht zu denken. Urra ist eine im
Vaskischen sehr gewöhnliche.
     Luft nicht azera, sondern airca.
     Die Rose heisst auch larrosa.
    Astiyo, nicht astigo\ eine andere Form ist astitu.
    Altzatii, alchatu : erheben, aufheben. Hoch heisst goia, goratua.
    Ajtgiistia (nicht angoestn) wird bloss von Gemüthsbeengung,
Angst, gebraucht, und ist vielleicht nicht einmal echt Vaskisch.
Körperlich heisst die Enge cshifasiina, ersitasmia und ckidorfasiina.
    Aberc heisst zwar nicht eigentlich Vermögen, sondern
aberea, abrca'. das Thier, vorzüglich das Lastthier (Vieh). Allein
aberatsa heisst: reich, und aberastasuna: Reichthum.
     Bär, im Guipuzcoanischen Dialekt arfza.
     Mehr echt Vaskische Wörter für Baum sind arecha, zuhaitza.
     Blase auch mascuria.
     Baba, nicht boba.
     Die Bemerkung in Absicht der Blaselaute ist sehr richtig.
Nach Astarloa kommt das / im Vaskischen gar nicht vor, sondern
fehlt ganz, so wie auch im Litthauischen und einigen Amerika-
             nischen Sprachen. Doch giebt es einige beständig mit f geschrie-
       bene Wörter, die ich aus keiner andern Sprache abzuleiten weiss.
     Bortus. Stark heisst i7idarfsua, erscona, sendoa, azcarra. Frei-
     lich hat Larramendi auch ftiertea, portitza, und das Pariser hand-
                        schriftliche Lexicon bortcha: Gewalt. Allein diess sind fremde,
später aufgenommene Wörter, die Adelung überhaupt in diesem
Artikel nicht genug von den wirklich und echt Vaskischen unter-
               schieden hat.
     Besser als büoa sind ülea, tdea.
     Echt Vaskische Wörter für Stimme sind aozquia und (Labort.)
oihuanga.
      Collina finde ich nirgends, wohl aber vmnoa (was, im Vorbei-
         gehen gesagt, mit ßovvog dasselbe Wort scheint), meiidisca.
      Chancrea finde ich nicht. Der Krebs heisst cai-amarroa, chan-
giirriia, aviarra.
      Cantatu, nicht cantu.
      Dea ist mir nie vorgekommen.            Der Tag heisst eguna.
      Ein handschriftliches Wörterbuch, das ich besitze, sagt: Esto-
 mac, estomacoa, far corruption, sed urdalla.
      Frucht: friitua. Die heutige Vaskische Sprache kennt kein
                            zum Milhridates.                    22Q


anderes Wort dafür. Doch ist unter den Kindern in \'i2ca3^a chacha
dafür üblich.
    Bessere Wörter für Wille sind naya, giira, gogoa.
    Bciraka ist Glasfenster; Glas: bcira, beiraqaia, vidrioa.
    Bocha finde ich nicht, wohl aber hochina.
    Sscrua ist eine falsche Art zu schreiben.
    Errtguea.   Kein Vaskisches Wort fängt mit einem r an.
    Königin : crngiiüia.
    Harina finde ich nirgends.
    Senarra, nicht Siiiara. Arra ist Endung.
    §. 15. Anstatt jetzt fortzufahren, noch die wenigen Vaskischen
Wörter zu berichtigen, welche S. 14. 15. aufgeführt sind, scheint
es mir besser, hier den Liebhabern der Sprachforschung ein
eigenes kleines Wörten-erzeichniss zu geben, das ihnen vielleicht
um so willkommener seyn wird, als ich bemerkt habe, dass die
meisten Anführungen Vaskischer Wörter in andern Schriften von
Unrichtigkeiten wimmeln.



   Auswahl     \^askischer Ordnung.
                             W^örter       in alphabetischer


A der bestimmte Anikel, und das Pronomen 3!!" Person, der, die,
     das; er, sie, es.
Abia, das Nest.
Acha, aitza, der Fels.
Achuria, arcumea, bildotsa, umerria, das Lamm.
Aci, wachsen, gewöhnen, erziehen. Acia, der Same. Acilla, azaroa
     (Saatmonat); cemendia (lichter Wald) November.
Adarra, adaquia, adacaya, Hörn, Ast.
Adina, Alter, Reife.
Aditu, hören, verstehen, merken.

Ago, mehr.       W^ird hinten angehängt.
Agorra, trocken, daher unfruchtbar. Agorrilla, (Monat der Trocken-
           heit) August.
Aguertu, aussehen, erscheinen.
Agurea, Greis (von Männern). Von Weibern, alte Frau, aisoa.
     S. Zartatu.
Ahal, al, mächtig, vermögend, (mit dem Hülfsverbum) können.
Aia, (Labort.) AJiia, der KJndsbrei.
2^0                    8. Berichtigungen und Zusätze


Aicea, ai'za, der Wind.
Aidea, der ^'e^\vandte.
Aiseria, azeria, azaria, der Fuchs.
Aita, der Vater. Aitagiiiarraba, -giiinarreba, -giiiarraoa, der Schwie-
     gen'^ater.
Aitzineaji, atzinean, vor, in Gegenwart.
Aizpa, aizta, Schwester, wenn nemhch die Schwester zu ihr spricht,
     da, wenn der Bruder redet, er arreha sagt.
Alaba, Tochter.
Alargiina, verwittwet.
Alboa, Seite (Halbe).
Aldamena, Seite, besonders eines Hügels (Halde); aldean, neben.
Aldia, Arbeit, jedoch nur in Zusammensetzungen. Aüzurraldia,
     Arbeit des Grabens; goldealdia, des Pflügens.
Aldiz, mal, {hiru aldiz, dreimal).   Aldatu, verändern.
Alferra, alperra, aroya, naguia, faul, müssig.
Ama, die Mutter; amagtiiarraba cct. (s. aita)^ die Schwiegermutter.
Amar, zehn. Amaica, eilf. Nicht, wie Hervas Aritmetica dcllc nazioni
    p. 1 16. 1 17. behauptet, von einem alten W^orte ca, eins, (welches
     nicht existirt), sondern über zehn, von ica, am Abhänge
     liegend, steil; igaii, steigen.
Ametsa, der Traum.
Ametza, eine Art Eiche (Span. Carvallo). Das Span. Encina ist
     artea, und das Span. Roble, aritza, ezatri'a.
Ana, die Amme.
Auaya, anagea, der Bruder.
Anci, ahanztii, vergessen.
Ajidia, gross, weit.
Andrea, vornehme Frau, Dame.
Antzutii, austrocknen, besonders von belebten trocken werdenden
     Dingen.
Aoa, aba, aboa, atiba, der Mund. Aoa, auch die Schneide (viel-
            leicht als der Mund des Schwertes).
Apa, der Kuss.
Apotca, der Eber.
Aqucrra, der Bock.
Aragiiia, das Fleisch.
Aratza, rein, reinlich.         Aratu, untersuchen, ausmitteln.
Arbina, schmal.           Arbia, die Rübe.
Ardatza, die Spindel.
                             zum Mithridatcs.                       271

Ardia, i.) das Schaf, 2.) der Floh.
Ardoa, ardaiia, arnoa, noa, der Wein; eigentlich jede Art Getränk,
     daher vialiatz anioa, Weintraubengetränk; saganioa, Aepfel-
     getränk, Cider.
Arcatii, egen.
Arguia, das Licht.
Ari, jardun, sich mit etwas beschäftigen, etwas thun.
Arina, beweglich, leicht.
Aroa, Reifezeit. Zeit zum Säen.     Gastaroa, Jugendzeit.
Arra, männlich (im Gegensatze des Weiblichen).
Arratsa, der Abend.
Arraultza, das Ei.
Arraya, arraina, der Fisch.
Arrca, aschgrau, trübe.
Arrta, der Stein.
Arte, arte an, zwischen.
Artoa, Mais; ursprünglich jedes Korn; Maisbrot.
Artu, nehmen, empfangen.
Artza, der Bär.
Asabac, burasoac, gtirasoac, die Von^äter.    Aitasoa, der Grossvater.
Ase, sättigen.
Asmatii, errathen, vorhersagen, erfinden.
Asnase artu, ats egtiin, Athem holen.
Astea, die Woche.     Astia, beta, Zeit zu    etwas, Müsse.   Astelena,
     üena, Montag.     Asteartea, Dienstag.     Asteazquena, eguastena,
     Mittwoche.
Astoa, der Esel. Astoaren arima, (die Seele des Esels) der Schmet-
     terling.
Aiorra, Hemde, besonders Frauenhemde ; Mannshemde, Alcandora.
Atza, I.) der Finger, auch erhia\ 2.) das Jucken; 3.) die Krätze.
      Letztere auch zaragarra.
Atzo, gestern.     Atzean, ostean, hinter.
Ac, dieser, diese, dieses.
Auntza, die Ziege.
Aurra, i.) vorn; Aurpegnia, das Gesicht; 2.) das Kind.    Letzteres
      auch seiila.
Aiitsa, der Staub.
Aza, der Kohl.
Azala, oscola, die Rinde, Schale.
Azaoa, die Garbe.
222                    ^' Berichtigungen und Zusätze

Azcarra, stark, kräftig.
Aztala, nach Verschiedenheit der Gegenden: die Kniekehle, die
     Wade, der Hacken, auch das ganze Bein.
Azuna, trächtig, von Thieren; izorra, schwanger, von Weibern.
     Das letztere kommt von der Form des schwangern Leibes
     her; denn igorrcirinac heissen im Labort. Schwielen.
Bahn, die Bohne.
Babaziica, abasiisa, der Hagel.
Bacarra, allein, einzig.
Bada, darauf, also.
Balcha, belcha, schwarz. Ilbalza (schwarzer Monat), Urtarrilla
     (Wassermonat) Januar.
Bana, abgesondert, verschieden, je einer von mehreren; banay
     aber, jedoch.
Bano, als, nach den Comparativis.
Baratza, der Garten.
Bardin, schnurgleich, eben, (von einer Fläche) gleich. Bardincahi,
     vergleichen.
Barea, die Milz.
Bariciia, ostirailla, osiirala, orcirala, Freitag.
Barrabüla, der Hoden.
Barrca, farra, Iiirria, das Lachen.
Bat, einer, eine, eines.
Batsaya, die Jungfrau.
Batu, bildu, biribillatu, versammeln, einsammeln.
Beafi (Labort. behera)^ unten; wenn es hinten an ein Wort ange-
             hängt wird, pean. Lurpean, unter der Erde.
Bearra, die Nothwendigkeit.          Bearda, es ist nothwendig, man muss.
Beaztma, ugormina, khcldcrra (Labort.), die Galle.
Becinta, bcpurua, die Augenbraune.
Becoquia, betondoa, belarra, belarria, die Stirn.
Bederatzi, neun.
Beguia, das Auge. Bäazala, (Augenschale) Augenlied. Bcatu,
     beguitsi, beguiratu, sehen.
Be^uitartea, (wörtlich : zwischen den Augen) Gesicht.
Beta (Labort. bchia)^ die Kuh.
Beiana, belaima, das Knie.
Belarra, bedarra, das Gras.
Belarria, bearria, das Ohr.
Beorra, die Stute.
                              zum Mithridatcs.                        2'1'i

Bercea, besten, der andere.
Beroa, die Warme, Hitze.         Bcrniea, garra, carra, die Flamme.
Birria, neu.
Bcsoa, der Arm.
BezeJioa, schwärzlich, braun.
Bi, zwei.
Biar, Morgen.
Bicia, das Leben.
Bidea, der Weg.
Bigiina, locker, schwammig, weich.
Bihia, das Korn [le grain).
Bildurra, beldurra, die Furcht.
Biotza, das Herz.
Biribilla, bunibüla, boilla, rund.
Biria, birica, Jiauscoa, die Lunge.
Bitsa, der Schaum.       Bitsuria, der Reif.
Bizarra, der Bart.
Bortz, bosi, fünf. Bostortza, (Fünfzahn) die Egge.
BuhatiL (Labort. bohatced)^ blasen.
Bularra, Brust. Die des Weibes insbesondere heisst auch noch
    ugatza, boillezna (Milchkugelj. Ugatza heisst auch die Mutter-
          oder Ammenmilch selbst, als Abkürzung von ugazeznea\, die
    Milch der eben in Wochen Gekommenen heisst oritsa. Von
      ugatza kommt iigazaita und ngazama, der Stiefvater und die
      Stiefmutter.
Biirdina, biirnia, das Eisen.
Burua, der Kopf, auch im metaphorischen Sinne; die Aehre.
Biistia, ecea, feucht, nass.
Bustana, buztana, atzequta, opa, der Schwanz. Das letzte Wort gilt
      nur von den sehr haarigen Schwänzen, wie der des Fuchses
      u. s. f. ist. S. oparo.
Buzoca, der Geier.
Caltea, der Schade, Nachtheil.
Canipoa, i.) das, was draussen ist, das Aeussere. Campo ederra,
      ein schönes Aeusseres. Campoan, draussen. Camporatu, her-
                     ausnehmen, ausreissen, Ausnahme machen. 2.) das Feld,
      auch landa, munagiica (das berglose). Diese letzte Bedeutung
      scheint bloss abgeleitet.
 Carea, gutsua, der Kalk.
 Carrica, die Strasse.
20 A                   8. Berichtigungen und Zusätze

Caäm, der Kater.               Cataemca, (von cmea, weiblich) die Katze.
Caya, gaya , Materie, Stoff, vorzüglich in Zusammensetzungen.
      Jolascaya, Stoff des Gesprächs.
Ceatii, zerstücken, zerschmettern, zerschlagen, (von der verneinen-
           den Partikel ce, eigentlich vernichten).
Cecena, der Stier. Ceccilla, (Stiermonat), otsaüla, (Wolfs- oder
      Kältemonat) Februar.
Cerua, der Himmel.
Chaherama, die Schildkröte.
Chacurra, zacurra, fotzoa, ora, der Hund. Das letzte Wort gilt
      insbesondere von den grossen Hunden, Packern, Bullen-
      beissern. Orahi, angreifen, anfallen. Der Hirtenhund heisst
      artzanora (für artzainora, der Packer des Schäfers), zabidoa.
Chala, das Kalb, vorzüglich, wenn es noch jung ist.
Charria, cherria, urdea, das Schwein, die Sau.
Chaua, chaiiha, garbia, rein, klar, (im Gegensatze des Trüben).
Chea, chiqiiia, klein, winzig, (von ganz kleinen zerriebenen, fast zu
      Staub gewordenen Dingen).
Chcgosi (klein kochen), ehoitii, icinnfzi, verdauen.
Chidorra, eng, schmal, (Labort. Fusssteig).
Chiloa, ciloa, chuloa, zuloa, das Loch, die Grube, Hole, Mündung.
      Chüborra, cila, chilcoa, cücoa, der Nabel.
Chinda, chingarra, inharra, der Funke.
Chindiirria, chingurria, inhaurria, die Ameise.
Choria, der Vogel.
Chorrocha, zorroiza, spitzig, scharf.
Charta, itoya, tanta, der Tropfen.
Churta, zuria, weiss.
Cia, cica, cichoa, ciria, die Spitze, der Stachel, (Labort. auch die
      Eichel).
Cillarra, das Silber.
Cülatu, jacondti, seine Nothdurft verrichten.
Cimaurra, cismaiirra, inaiLrquina, gorofza, der Mist.
Cimurra, die Runzel.
Ci7ia, der Eid; cinez, in Wahrheit, im Ernst.
Cocotza, ocotza, das Kinn.
Colcoa, galtzarra, der Schooss.
Cosca, zacona, zocona. Beule. Das erstere Wort zeigt eine Er-
                  höhung auf einer Fläche an; die beiden letzten mehr eine
      runde Aushölung, so dass alle drei den Begrilf der Beule
                              zum Mithridatcs.                         2^t:

     von beiden Seiten nehmen.         Zaquc, zaca , als Anhängsilbe
     (Postposition) heisst: ohne.   S. paltoa.
Cuclia, Hcha, Kasten, nemlich ein kleiner; ein grosser heisst arca.
Cuciisa, der Floh.
Curulloa, Icrfsuna, Icrsuna, der Kranich.
Curufm'noa, lisforra, die Wespe.
Dcbccatu, verbieten.
Dcä?f, (jemanden) rufen, einladen.
Dens, etwas; mit hinzugesetzter         \'erneinung:   nichts,   wie   das
     Franz. ricu, vergl. iiior.
Dia, die Menge, ^"olksmenge.
Uilista, chiUstca, die Linse.
Dinia, das Geld.
Disfiafii, tistiatu, glänzen.
Doan, umsonst (ohne Lohn).
Doya, recht, passend.       Doitu, recht machen, anpassen.
Dtipa, npclu, tipca, die Kufe, ein grosses Fass.
Ea, Interjection. Auf! siehe!
Ean, wann, in. Wird nur hinten an die Wörter angehängt.
Ehaiiia, crbala, schwach.
Ecarn, tragen, ziehen, holen, bringen.
Ece, weil, denn.
Echea, das Haus.
Ecin, nicht können.
Edan, (Labort. edated)^ trinken.
Edas, edasi, erran, esan, sprechen, sagen.    Eransi, erastea, schwatzen.
Ederra, schön.
Edo, oder.
Edoya, odeia, osa, die Wolke.
Egaa, egala, egoa, der Flügel.
Egoa, egoya, der Südwind.           Wohl   wegen    der Heftigkeit vom
     Vorigen.
Egarria, der Durst.
Egon, bestehen, seyn, stehen.
Egosi, kochen.       Egostoqida,   der Magen    (vom Verdauen).       Von
     Eiern besonders ugosi, sieden, brühen.
Eguia, die Wahrheit.
Eguin, machen.
Eguna, der Tag. Egun, heute.
Egurra, zura, Holz.
2o5                       8. Berichtigungen und Zusätze

Ehea (Labort.), die Lauge.
Elea. I.) die Fabel, auch die Rede überhaupt, welches die ur-
                       sprüngliche Bedeutung scheint; 2.) die Herde. Die letztere
     auch taldea, soldea.
Ehirra, der Schnee.
Emmi, emon (Labort. cmaitea)^ geben.
Emea, ema, emaciunea, ejiiaztea, emaztequia, i.) cmca, lieblich, ange-
              nehm, (auch edea heisst süss); 2.) das Weibliche überhaupt,
     das Weib. Emca und cma sind allgemein. Die andern
     werden in einigen Gegenden nur von verheiratheten Frauen
     gebraucht.
Emeretzt, neunzehn.
Enea, mein.
Eo, eho, eotii, ehaitu, eheatu, i.) mahlen auf der Mühle; 2.) weben.
Epailla, Alärz.
Era, I.) Art des Aussehens, Anstand (Span. aire)\ 2.) die Zeit.
     Letztere auch demhora und mendca. Das letztere Wort scheint
     aber in besonderer Bedeutung genommen zu werden; denn
     im Pariser Manuscript heisst es: mendea, siccle\ bere inende
     gucian, diirant tonte sa vie. Eralora^ (Blüthenzeit) Frühling.
     Auch zidaberria, neuer Sommer.
Erabera, die ^Mannbarkeit.
Eraldea, die Vernunft.
Erbia, der Hase.
Erdia, i.) die Mitte, halb; eguerdia, der Mittag; gauer dia, die
     Mitternacht. 2.) crdi, erditzea, gebähren, (gleichsam sich
     theilen). Emerdia, die Wöchnerin.
Erein, ereindu, säen.
Eria, krank.
Erioa, nach Larramendi bloss der Mord. {Eriotii, morden, tödten).
     Nach der Pariser Handschrift überhaupt der Tod. Eriotza,
     der Tod, den man leidet.
Erlea, die Biene.
Eroa, choroa, zoroa, wahnsinnig. Die eigentliche Bedeutung von
     eroa ist eine hole, blasenähnliche Sache.
Errana, die Schwiegertochter.
Errapea, das Euter.
Erre, brennen.
Erria, das Land.
Erroa, die Wurzel.
                              zum Mithridates.


Erroya, bclaa, bclea, der Rabe.
Erscona, stark.
Ersia, esfiui, eingeengt, eng.
Escua, die Hand.
Escuicoa, cscuma, cscnmacoa, cscuna, esciinecoa, esaiya, recht, (ent-
                      gegengesetzt dem linken).
Escqui, aufhängen.
Est, erst, icJii, einschliessen, umzingeln.
Esfali\ bedecken, verbergen.
Estcac, die Gedärme.
Eta, und.
Etsaya, der Feind.
Etzi, übermorgen ; cfzidavm, über-übermorgen ; etzidazu, über-über-
     übermorgen.
Eulia, 2ilia, die Fliege.
Eun, hundert.
Eilgut, idiiqui, haben, thun ; das allgemeine Hülfsverbum im Activo.
      In ctiqiii ist bloss die erste Silbe radical.
Euria, uria, der Regen.
Ez, nein, nicht.
Ezcondu, heirathen.                Eztayac, czteyac, Hochzeit.
Eznea, die Milch.
Ezpaüa, die Lippe.
Ezquerra, link.
Ezqiiilla, izqiiüla, die Glocke.
Eztarria, die Kehle.
Eztera, der Wetz-, Schleifstein.
Eztia, I.) süss; 2.) der Honig.
Ezurra, der Knochen.
Faua, fatma, unfruchtbar.
Foafotu, blasen.
Fumac, gartinac, das Gehirn.     S. huna in Mamia.
Gabe, bague, gue, baga, zaque, zaca, ohne. Alle diese Wörter
     werden, wie alle Präpositionen im Vaskischen, hinten an-
     gehängt.
Gacha, gaitza, schwer, beschwerlich.
Gada, sauer (vom Geschmack).
Gaina, die Oberfläche.    Gana, gana, der Gipfel.
 Galdn, verlieren, (von einem Schiff: untergehen), verwüsten.
Gan, j'oan, jun, ibilli, gehen.
                           8. Berichtigungen und Zusätze
238

Gantza, das Fett.
Garagarra, die Gerste. Garagarrüla, (Gerstenmonat), baguilla
     (Bohnenmonat), Erearoa (liebliche Jahrszeit) Junius. Gara-
                 garrüla wird auch zugleich für den Julius gebraucht.
Garaian, über.            Garaüu, übertreffen, besiegen.
Garia, der Hagel.                 (Nur in der Soule üblich.)
Garia, ocaya, der Weitzen. Garüla (Weitzenmonat), ustaiUa (Monat
     des Ueberflusses), uztaüla (Erntemonat) Julius.
Garrondoa, das Genick.
Gasna, gazta, der Käse.
Gaua, gauba, zaroa, die Xacht. Die beiden erstem sind die ge-
                              wöhnlichen. Zaroa kenne ich nur in Zusammensetzungen :
     aizaroa, die Nacht des grünen Donnerstags; oncnzaroa, (die
     beste Nacht), die Weihnachtsnacht.
Gaztea, der Jüngling.
Gogoa, die Neigung, Begierde; der Gedanke, das Gedächtniss.
Gogorra, hart, auch im metaphorischen Sinn.
Goia, hoch.
Goiza, der Morgen.
Goldea, der Pflug; im engeren Verstände, das Pflugeisen, Sech, {soc).
Gorra (Labort. auch gorra, clkhorra)^ taub.
Gorria, roth.
Gosea, der Hunger.
Gubia, uztaya, der Bogen (die Form desselben überhaupt). Giibioa,
     eztarria, samea, die Kehle.
Gucia, alles.
Gilda, gudua, der Streit, das Gefecht.
Gueüii, vergrössern, vermehren; von Aeckern, auch verbessern.
     Gueyago, mehr.
Gueldia, langsam; wird auch von stehendem Wasser gebraucht.
     Gucldazatu, nach und nach durchdringen, von einer Flüssig-
             keit. Gtielditu, aufhören.               Giicldiro, sanft.
Guernua, garnura, cerisuria, pisya, chysya, der Harn.
Giiero, nach, nachher. Gticroa, die Zukunft. Gueratu, aufhören,
     zurückhalten.
Guibelean, hinter. Nach der Pariser Handschrift ist gidbela, der
     Hintere.
Gura, nai, wollen.
Gtiria, die Butter. Nach der Pariser Handschrift auch als Adjec-
     tivum, weich.
                             zum Mitliriilates.                     2"''()

Gurpilla, giircila, ciirpilla, das Rad.    Ligununi, im Kreise, rings
     herum; macurra, krumm, gekrümmt.
Gurtii, verehren, hochachten.      Agurtii, agurregnin, grüssen, woher
     der Geschwisterkind,
Gttsua,    in Spanien übliche    Gross: agur. \''ergl. Agurca.
                             ^>tter.
Guti, gucki, ginclii, wenig.
Haguna, abi/ifia, aparra, bifsa, pifsa, der Schaum.   Die Pariser Hand
     Schrift beschränkt das erste Wort auf Schaum vor dem Munde.
Halsarrac, crrayac, die Eingeweide.
Haztatu, befühlen, tappen. {Hastamii, tatonnement. Pariser Hand-
     schrift.)
Hiru, drei.
Hifza, mintza, mvntzoa, das \\"ort.
/<7, üiia, ya, die Binse.
Ibarra, iriira, crrepira, hara, haraiia, belaua, das Thal.
Ibaya, der Fluss.
Icaratu, zittern.
Icasi, lernen.
Icatza, iquetza, die Kohle.
Iceba, icecoa, die Vater- oder Mutterschwester, Tante.
Iccna, der Name.
Icerhi, schwitzen.
Ichasoa, itsasoa, das Meer.
Ichua, ttsua, blind.
Icust, sehen.
Ideac, die gleiches Alters sind.
Idta, der Ochs.
Ma, das Fest.
lesta, die Flucht.    lesi joan, fliehen.
Ifarra, tparra, artecaicea, der Nordwind.
Ihicia, eiza, die Jagd.
//, sterben, tödten.
lila, der Monat.     Illarguia, der Mond.
Illoba, loiba, Enkel, Neffe.
Indagora, endagora, oindagora, orpoa, die Ferse.
Indarra, die Anstrengung, das Bestreben.        Indartsua, stark.
Inorjfior^nihor^ irgend einer, mit der Verneinung: keiner. Vergl. deus.
Ifiotsi^ regnen, schneien. Doch heissen beide auch von ihren
      Substantiven curiari und clurrari. Intza^ der Thau; inuntza^
      der Nebel.
24©                   8. Berichtigungen und Zusätze


/(?, i^o^ iyo^ igan^ gaindu^ steigen. Igandea^ iandea^ Sonntag.
Iracoitza^ larumhata^ laurembata^ Sonnabend, Sabbath.
Iracurri^ auskörnen, aber im physischen Sinn; auslesen, lesen.
Iragoa^ vergangen.      Dcmbora iragana^ vergangene Zeit.
Jratzea, Farrenkraut. Iraüla (Farrenl^rautmonat), Burulla^ September.
Ij'indu^ iranci^ chiquiratu^ osatii^ verschneiden.
Irim^ spinnen.
Isü^ igil^ schweigen.
Isterra^ istarra^ die Lende.
Istoa^ istorra^ der Pfeil.
//(?, ersticken, ein Act. und Neutr.
Iturria^ der Quell.
Itzala^ guereiza^ quereiza^ der Schatten.
Izan^ tican^ seyn.       Izan ist das Hülfsverbum         des Pass. und
       Neutr.
Izarra^ der Stern.
 Izpia^ ein sehr feiner Faden Gold, Seide oder dergl. überhaupt,
       sowie auch dinncha^ zuntza^ ein sehr kleines Stück von etwas
       {brin). Arizpiak^ Fleischfibern.
 Izurra, die Falte (in Kleidern).
 jfan^ essen.
 Jaquin^ wissen.
 Jario^ fliessen.
 jfasan^ jaso^ emporheben.
 Jauci^ springen, fallen.
 Jauna^ jabea^ nabusia^ nagusta^ der Herr. Jaungoicoa^ jaincoa^
       jincoa^ Gott.
  Jaunci^ janci^ bekleiden, anziehen.
  Jayera^ die Neigung im figürlichen Sinne.
  Jayo^ gebohren werden, entstehen.
  Jo^ schlagen.
  Jorra^ die Hacke.     Jorraüla^ (Monat des Hackens), opaüla^ (Monat
        der Gaben) April.
  Josi^ Nähen.
  Lacha^ latza^ sauer, herbe, rauh.
  Lachoa^ schwach, schlaff {flasque\ faul.
  Lagtma^ der Gehülfe, Genoss.
   Lavibroa^ feiner Sprühregen.      Lafioa^ lanua^ lanchoa^ der Nebel.
  Landa^ das Feld. Landu^ ein noch ungebauetes Land zum ersten
        Mal umackern.
                                                                                  241
                                  zum Mithridates.


Lapurra^ oliotna, der Dieb. Räuber.
Larrafia^ largaria^ Tenne auf dem Felde.
Larranza^ (jcsichtslarbe und Haut, (Span, fcz) Aussehen.
Larrca^ \'iehweide.
Larritu^ i.) wachsen; /arn'a, gross. 2.) betrüben, ängstigen; larria^
     die Angst.
Larnia, iiarnia, das Fell, Leder.    Lannca., iiannca, die Haut (von
     Menschen).
Larfaa, sasia, der Dornbusch.
Lasferra^ schnell, behende.
Lasfoa, der Strohhalm, das Stroh.
Lau„ vier.
Laya^ ein Ackerwerkzeug, wie eine Gabel gestaltet, zum Aufreissen
     des Bodens.    Layatit^ mit diesem Werkzeuge arbeiten.*)
Lcgarra^ ondarra., der Sand, Kies.
Leguna^ leima^ gl^tt.
Lenena^ der, die, das erste; lena., figürlich das Haupt, das Erste
     in einer Sache.
Lepoa^ iduna^ der Hals, das Genick.
Lezoya^ die Grube.
Z/irö-, die Klebrigkeit.
Limicatu^ lecken.
Ltüaya, der Spinnrocken.
Lo^ loacartu^ schlafen; loa., der Schlaf; loac, haldoquiac, die Schläfe.
Lodia.^ gidcena.) dick, feist.
Lora., lorca., die Blume.
Lotacüla., (nach Astarloa, Apologia de la lengua Bascongada^ p. 38q.
       der Monat, in welchem das Jahr still steht), Abcnduba (nach
       Astarloa.   Apol. 394.    Vaskischen Ursprungs,     aber meiner
       Meynung nach aus Advent verdorben), December.
Lotu., binden, festbinden.     Lotcq2iia., der Leibeigene.
Liicea., lang, weit, gross.
Lurra., die Erde.
Madaria.^ udarea., die Birn.
 Magala., der Schooss.

      *) Diese Arbeit wird immer von mehreren neben einander stehenden Arbeitern
zugleich verrichtet. Daher die Spanischen Redensarten: Son de la misma laya, sie
sind eines Gelichters, esto es de Otra laya, diess ist von anderer Art. Die Erklärungen
des ins Spanische übergegangenen Wortes durch: Art, Gattung, Beschaffenheit in
den Spanischen Wörterbüchern sind daher bloss metaphorisch, und hierdurch zu erklären.
    W. V. Humboldt,   Werke.   III.                                          l6
24;2                     ^' Berichtigungen und Zusätze

Maguia^ maguina^ die Degenscheide.
Mainatu^ baden.
Maingua^ maqiiia^ lahm.
Maitatu^ onetsi^ oiiiritzi^ lieben; das erste auch liebkosen.
Malcoa^ negarra^ nigarra^ die Thräne.
Malsoa^ langsam.     Malsotu^ zähmen.
Mamia^ muna^ muna^ tma {unatu^ ermüden, abarbeiten) (Labort.
     hund)^ das Mark. Im Labortanischen Dialekt wird miiina für
     Mark, mamia aber für Brodlo'ume gebraucht. Die letztere
     heisst dagegen im Guipuzcoanischen Dialekt apurra^ papiirra^
     liperra^ pantala.
Mandoa^ der Maulesel.
Maneatii^ zurechtmachen, schmücken, verschönern.
Maquila. maquilla^ uha^ iihea^ der Knüttel. Ein sehr grosser ins-
                 besondere heisst aga^ (ig^yo^i ein langer und dünner zardaya.
     ein langer aber dicker zurruna.
Marra^ die Gränze, auch die Linie, doch schreibt es Larramendi
     dann mit Einem r.
Marriatii^ faulen.
Matsa^ die Weintraube; mastia^ der Weinberg.
Maubatu^ zangatii^ bellen.
Mea^ dünn, fein, auch von mehreren zusammengehörenden, oder an
     einander befindlichen Dingen, weit auseinanderstehend; licht.
Menipetu^ besitzen, beherrschen.
Menasta^ das Metall.
Mendia^ der Berg; munoa^ der Hügel.
Menea^ mendea^ die Macht, das Ansehen.                    Maiiatu^ befehlen.
Meta^ der Haufe.            (Franz. tas^ amas.)
Mia^ mihia^ mina^ die Zunge. Migana^ mingana^ (über der Zunge)
     der Gaumen. Wenn Larramendi das letzte Wort auch für
     die Zunge selbst setzt, ist es wohl nur ein Irrthum von ihm,
     oder eine unrichtige Art zu sprechen.
Mina^ somifia^ der Schmerz.
Mola^ die Menge, Vielheit; mziUsic^ \\t\. Mulgoa^ tas^ amas. Pariser
     Manuscript.
Mora^ moraga^ die Gedärme.
Mota^ viueta^ Gattung, Art.
Motea^ die Knospe.
Motza^ abgestumpft, verschnitten, kahl; haar-, feder-, blattlos.
    Moztu, verstümmeln. Buru motz., Kahlkopf; besamotz., einarmig.
                            zum Milhridates.


Muga^ die Gränze. Jl/ugua^ Gelegenheit; Zeit und Ort in dem
     Sinn, es ist nicht On, oder Zeit dazu.
Muguitii, iguiudu^ igiiitu^ bewegen.
Murua^ der Gipfel; der Haufe.
Mutüdii^ rupfen (von den Vögeln gebraucht).
Mutilla^ jung, von beiden Geschlechtern.
Nagustu^ wachsen.
Xaroa^ fruchtbar.
Narra^ i.) einfältig, närrisch; 2.) eine Schleife (zum Ziehen).
Nasaya, lasaya^ abgespannt, kraftlos, müde.
Nasarquia^ der Muskel.
Nava^ die Ebene, das Blachfeld.
Necatu^ ermüden, abarbeiten; neqiiea^ Arbeit, Mühseligkeit.
Negua, der Winter.
NeÜH^ aufhören, endigen.
Nerabea^ jung. Nach dem Pariser Manuscript von Kindern beiderlei
     Geschlechts.
Nesca, das ^lädchen, von dem schon ausgewachsenen, kräftigen;
     nescacha^ von dem Jüngern.
Xeurria^ das Mass; ncurhi^ messen.
Oarra^ die Aufmerksamkeit; oartu^ wahrnehmen, aufmerken.
Ohe^ besser.
Obena^ hobena^ hoguena^ der Fehltritt, das Verbrechen.
Obia. I.) das Grab.   2.) Obiac^ Plur., das Zahnfleisch. S. Oea.
Odola, das Blut.
Oea^ ohea^ oya^ oatzea^ i.) das Bett. 2.) O«/^^«, das Nest. 3.) Oeac^
     oyac^ das Zahnfleisch.
Oguei^ zwanzig.
Oguia^ Weitzenbrot.
Oi^ ei^ wird als Hülfsverbum zu den Verbis gesetzt, um den Be-
           griff des Pflegens, Gewöhnens auszudrucken; oitu^ gewöhnen.
Oina^ ona^ der Fuss, noch bestimmter der Spann, von der Er-
                     höhung, als der Grundbedeutung.
Oloa^ der Hafer.
Ona^ gut.
Onacea^ der Schmerz.
Onatza^ aztarna^ hatza^ Fussstapfen.
Onazhia^ oneztua^ onaztargida^ iyurzuria^ chimista^ der Blitz.
Ondoa, das Ende, der Grund, das Letzte einer Sache; daher der
     Stamm, der Ursprung.                    Ondoan^ neben.
2AA.                      ^- Berichtigungen und Zusätze

Oparo, fruchtbar, reichlich.   S. Bustana.
Oquela^ guelia^ das Rindfleisch.
Oquerra^ i.) schräge, schief; 2.) einäugig.
Orain^ oran^ jetzt. Oraijidic^ noch.
Orhaina^ die Narbe.
Ordotsa^ i.) männhch.       Harriet. p. 316.^)     2.) der Eber, Bär.
     Ordongoa^ gross, stark. Der Gegensatz ist urricha^ i.) weibHch.
     Harriet. •p. yii. 2.) die junge Kuh.      Urritu^ abnehmen, sich
     vermindern.
Oreiia^ orina^ der Hirsch.
Orria^ ostoa^ ostroa^ das Blatt.         Orrüla (Blättermonat), ostaroa^
     (Blätterzeit) May.
Ortza^ der Zahn.
Osaba^ des Vaters Bruder, Onkel.
Osoa^ ganz, dem nichts fehlt, von Thieren und Menschen, dem
     Fehlerhaften, Verschnittenen, Krüppelhaften entgegengesetzt;
     heil. Osastma, die Gesundheit.
Osquea^ (Labort. oskid)^ der Schuh.
Ostiga^ ostotsa, odotsa^ turmoya^ iurtzuria^ (Labort. eurcirid)^ igorciria^
     inusturia^ iitsturia^ calerna^ Donner.   Osteguna^ orceguna^ e^uena,
     Donnerstag.
Ostu^ stehlen.
Otsa^ der Laut, das Geräusch.
Otsoa^ der Wolf.
Olu, otoiztu^ bitten, beten.
Otza., kalt.
Oyana^ hasoa^ der Wald.
Ozcatu^ autsiqiiitu^ iitsiquüu^ beissen.
Oztea^ die Menge.
Paltoa^ cosca^ cosqueta^ die Hirnschale.      S. cosca.
Paviichia^ pampulda (Vizcayischer Dialekt), ersteres ein dünnes,
     letzteres ein rundes Brod.
Papua^ Ttiasalla^ matralla^ matela^ autza^ die Wange.
Pipia^ ein Korn.
Piztu^ anzünden.
Pospolina^ galcperra^ die Wachtel.
Poztu^ erfreuen.
Puda^ aizcora^ die Axt.

      V Gemeint ist Harriets Bayonne i']4i erschienene „Grammatica escuarez eta
francesez".
                                                                       ^S
                              zum Mithridates.


Pttsca, aatia, ein Stück (Theil von etwas).
Quarafsa^ (Labort. kirafza), bitter.
Quia^ guca^ der Rauch.
Qucmcna^ das Bestreben, die Anstrengung.
Qiicfitia (Labort. kcimia)^ die Geberde, das Winken mit den Augen,
     oder dem Kopfe.
Sabchu der Bauch.
Sabia^ Sarbia^ eine Pflanzung junger Bäume.
Sa^arra. der Apfel.
Saldu^ verkaufen.
Sarea^ das Netz.
Sarrasquia^ illotza^ der Leichnam.
Sarri, bald, schnell.
Sar, sartu, in etwas hineingehen, sich in etwas hineinwerfen.
Satitu, geniessen.
Satorro, satsiiria^ der Maulwurf.
Sei^ sechs.
Semea^ der Sohn.
Senarra^ der Ehemann.
Sendoa^ gesund, stark.
Sepa. seta, die Hartnäckigkeit, Streitsucht.
Seyala, die Decke.
Sildaiu, zidcatu^ tincatu, heften, feststecken, bestimmen.
Singlea^ letzia^ iyetzia^ abgenutzt.
Sinistu^ sinistatti^ sinetsi^ glauben.
Sisihia^ cicelhia^ triiesa^ (Labort. alkia)^ die Bank.
Soca^ ein Seil von Binsen.
Soilla^ carsoilla^ kahl.     Soildu^ kahl machen, entkleiden, berauben.
Soina^ der Rücken.
Soloa^ soroa^ die Wiese.
Soinatu^ vorhersagen.
Soria^ erlaubt.
Sorra^ fühllos, betäubt.
Sortcea (Labort. j, gebohren werden, entstehen.      Sortaldea^ (Seite des
      Entstehens) Orient. Sorsaina^ der die Geburth der Menschen
      lenkende Schutzgeist.        S. Zaina.
Sost. sostaguiro^ plötzlich, aus dem Stegreif.
Siia. das Feuer.
Sudurra^ surra^ die Nase.
Sumindu^ erzürnen, im Neutr. zornig werden, wüthen, toben.
24.6                   ^- Berichtigungen und Zusätze

Suya, (Labort. su/iza), der Eidam.
Talazta, der Zeuge.
Talcatu, stossen (besonders von gehörnten Thieren), anstossen,
      straucheln.
Taloa^ galoa, Art unter der Asche gebackenen Brodes.
Teguia, toqiiia^ werden hinten an die Wörter angehängt, um den
      Begriff des Orts zu bezeichnen. CJioritoquia^ Ort, wo sich
      Vögel befinden.
Taldia^ der verhältnissmässige Theil, der einem unter mehreren zufällt.
Tela^ maloa^ vialota^ die Flocke (vom Schnee).
Tipia^ chiquia^ klein.
Tirrina^ das Nachtstuhlbecken.
Tolestu^ zusammenlegen, falten.
Tortica^ lapa^ liga^ die Hefen.
Trebatu^ unterrichten, weisen ; im Neutr. sich geschickt machen.
Triciia^ quiriqiiioa, sagarroya, der Igel.
Tua^ istiia^ chistiia^ der Speichel.
Ubela^ uspela^ oria, gelb, blass. Nach dem Pariser Manuscript ist
      es die dunkle, beinahe schwärzliche Farbe, die bei Stössen
      und Schlägen entsteht.
 Ucabilla^ ucaraya, die Faust ; das letztere besonders auch das Hand-
      gelenk.
Ucalondoa^ iicotidoa^ der Ellbogen.
Ucha^ der Kasten (nur von kleineren gebräuchlich).
Uchaldu^ Msyaldu, welken, im Act. und Neutr.
 Ucitu^ theilen.
Ucordea, der Aermel.
Ucotu, ucatu^ ezeztii, verneinen.
 Uda^ der Sommer. Udazqiiena^ udatzena, iidarrazqiäa^ der Herbst
      (der letzte Sommer).
 Ugarotu^ schiffen.
 Ugucatu^ sich anstrengen, mit Kraft bestreben.
 Uija (Vize), das Pech.
 Ulea^ illea^ das Haar, die Wolle.
 Ultzea^ iltzea^ itzea^ der Nagel.
Unea, i.) Ort, Gegend. Astarloa ApoLS. 235. 2.) Natürliche An-
           lage, Neigung.
Untzia^ ontzia^ das Schiff.
Ura^ das Wasser.
Urdina^ urdina^ blau, grau.
                                                                     Hl
                             zum Mithridatcs.


Utguitii^ zusammenziehen, einschränken.
Uria^ iriiX^ die Stadt.
Urrea^ nrregorria^ das Gold.     Urraida, (dem Golde verwandt) das
     Kupfer.
Urria, churra, sparsam, dürftig.     Urrilla (Monat der Sparsamkeit),
     bildilla^ (des Aufhaufens) October.
Urten^ irten^ hen^orkommen , hervorbrechen,            ausschlagen  (von
      Bäumen).      Urica ^ das Jahr.   Urtaiza^ der Ostwind.
Usafia^ iisaya, der Geruch (den man empfindet).
Usoa^ die Taube.
Uste (mit dem Hülfsverbo isatt)^ scheinen.
Utsa, hohl, leer; utsunca^ die Grube; bloss, ogui iitsa^ blosses Brod;
      utsitu^ ustu^ ausleeren.    Utsa^ auch figürlich Mangel, Fehler.
Uzcaldu^ binden, anbinden.
Uzquia^ eperdia^ epiirdia^ der Hintere.
Uzta^ die Ernte.
 Yeiosgotu^ wetteifern, nacheifern.
 Yotorra^ der Wiederhall, nemlich der wirklich wiederholte Laut.
      Der Ort des Wiederhalls heisst oyarziina^ arribicia (lebender
      Stein).
Zabala^ weit, ausgedehnt.
Zabarra^ langsam.
Zabaya^ das Gerüst, die Bühne.
Zagiieitu^ vegetiren, (ein Pflanzenleben führen).
Zailla, hart, stark.
Zaina^ zaya^ zaitzallea^ zaitzaria^ der Wächter, Hüter.       Die beiden
      ersten werden gewöhnlich den Substantiven hinten angehängt.
      Arzaya (von ardia)^ der Schäfer.
Zaina^ zaiia, zafla^ Ader (im menschlichen Körper), dann auch
      Spannader, Sehne.
Zalantza^ das Zweifeln, Schwanken.
Zaldia^ zainaria (s. zama), das Pferd.
Zavia, das Bündel, die Last.
Zanzoa, eyagora, ojna^ marrasca^ das Geschrei.
Zapaldu^ zapatu^ zermalmen, zertreten.
Zapallorra^ iguela^ inguela^ tigarayoa^ zarrapoa^ der Frosch.
Zapoa^ apoa^ die Kröte.
Zaralea^ zuhaina^ Futter, (Franz. foiirage).
Zarea, otarra^ sasqiiia^ der Korb.
Zarica^ iiincia^ der Weidenbaum.
248                         Berichtigungen und Zusätze

Zartatu^ zarteguin^ zerspringen, platzen.       Zar^ zarra^ (Labort. ga-
     harra), alt; bei Menschen von beiden Geschlechtern üblich.
     S. Agiirea.     Zartu^ alt werden.
Zarzoa^ arazoa^ otsandea^ der Lärm, das Geräusch.
Zaulia^ geschmeidig, behende.
Zaiiria^ die Wunde.
Zazpi^ sieben.
Zocoa, chocoa, der Winkel, die Ecke.
Zocorra^ soqidlla^ die Erdscholle.
Zoria^ reif.
Zorna^ zoldia^ der Eiter, die Materie.
Zortzi^ acht.     Daher zortzico ^ der Name der gewöhnlichen Vas-
     kischen Gedichte, die aus achtzeiligen Strophen bestehen.
Zubia^ die Brücke.
Zucena^ chuisena^ gerade, nicht gewunden.
Zuhaitza^ der Baum.        Nach der Pariser Handschrift wird das Wort
     auch insbesondere von der Eiche gebraucht.
Z2iperna^ der Sturm.
Zurrupatu^ chiirriipatu^ urrupatu^ schlürfen.
Zurtza^ verwaist.
Zut^ ziitic^ zutinic, chiit etc.^ stehend. (Franz. debont.)

     So wenig auch diess, natürlich immer sehr unvollständige
Verzeichniss, welches der Raum und der Zweck dieses Werkes
weiter auszudehnen verbot, zu eigentlichen Untersuchungen über
die Vaskische Sprache hinreichen kann ; so wird es doch den auf-
                     merksamen Vergleicher der einzelnen Wörter auf manche Be-
                 merkung, sowohl über die innere Abstammung und Verwandt-
        schaft der Vaskischen Wörter, als über ihre Aehnlichkeit mit
fremden führen, und einen, wenigstens einigermassen vollständigen
Begriff von einer bisher in Deutschland gar nicht, oder höchstens
durch einige grammatische Sonderbarkeiten bekannten Sprache
geben. Ich habe zu diesem Endzweck mit Fleiss den Weg, den
Familien der Vaskischen Wörter alphabetisch zu folgen, dem in
Schriften über wenig bekannte Sprachen gewöhnlicheren, die in
jeder Sprache vorkommenden Hauptbegriffe Vaskisch anzugeben,
vorgezogen. Nur der erstere ist im Stande zur Einsicht in die
innere Oekonomie einer Sprache in ihrer Wortbildung zu führen;
auf dem letztern erhält man lauter einzelne, aus dem Ganzen
zufällig herausgerissene Stücke, oft zusammengesetzte, manches
                                                                                   H9
                                   zum MiihriJates.


Mal fremde, ja wohl gar erst von den Grammatikern, nicht vom
Volke gebildete Wörter; in das eigentliche Wesen der Sprache
aber, in ihre einfachen Stammwörter, thut man kaum flüchtige
und unsichere Blicke. Werke, wie das grosse Russische Wörter-
      buch ^) (wenn dasselbe auch in der Ausführung weniger mangel-
     haft wäre), die Schrift von Barton über die Amerikanischen Völker-
                      schaften,-) Hen'as noch überdiess im Einzelnen sehr unzuver-
              lässiges Vocabolario Poliglotto'^) und andere sind daher allerdings
insofern äusserst schätzbar, als sie Nachrichten von Sprachen ent-
            halten, über die alle vollständigere Quellen mangeln, allein für
die Sprachforschung überhaupt von sehr beschränktem Nutzen.
Die in denselben befolgte Methode begünstigt zwar scheinbar die
etymologische Vergleichung , allein ich möchte ebensowohl be-
                 haupten, dass sie dieselbe oft irre führt. Nicht die einzelnen,
ohne weitere Analyse aufgegriffenen Wörter zweier Sprachen,
sondern die Analogie ihrer Wortbildung, zusammengenommen
mit dem ganzen Umfange ihrer Wurzellaute, muss man
vergleichen, um über ihre Abkunft und ihre Verwandtschaft
ein gegründetes Urtheil zu fällen. Es ist gewiss in hohem
Grade verdienstlich , wenn Reisende von gänzlich unbekannten
Sprachen auch nur einige Dutzend Wörter zurückbringen; sie
können immer zu \'ermuthungen führen, und es ist unmöglich,
in diesen Fällen mehr zu leisten. Aber über Sprachen , die
eine vollständige und systematische Behandlung zulassen, sollte
man nie wagen, auf einem andern W^ege Urtheile zu fällen. Mög-
        lichst genaue Feststellung der Aussprache, und strenges Studium
der Innern Analogie sind die Grundfesten alles etymologischen
Studiums, und nur weil man sie zu oft vernachlässigt hat, ist das-
       selbe schwankend und unvollständig geblieben. Auf der andern
Seite müssen allerdings auch die Begriffe, in möglichster Allge-
               meinheit aufgeführt, (denn dass, wie die Pasigraphie, Pasilalie,
und Pasitelegraphie, und wie alle diese Spielereien w^eiter heissen
mögen, verlangt, die Bedeutung eines Worts, unabhängig von
aller wirklichen Bezeichnung, abzuziehen unmöglich ist, und dass
jedes W^ort ein Individuum ist, das ebenso gut seine bestimmten
     V Bas große in russischer Sprache abgefaßte vergleichende Wörterbuch
aller Sprachen war Petersburg ij8-j—f^r erschienen; vgl. darüber Adelung,
Katharinens der Großen Verdienste um die vergleichende Sprachenkunde S. ß-j
      -) Barton, „New views of the origin of the tribes and nations of America"
Philadelphia i-jg-j — g8.
      ^) „Vocabolario poligloUo con prolegomeni sopra piü di 150 lingue", Cesena IjSj.
 2^0                      ^- Berichtigungea und Zusätze

 Züge, als ein Gesicht seine Augen, Nase und Mund hat, über die
 hinaus man nach einem Schattenbilde greift, dem man wieder,
 durch eine eingebildete Sprache, neue Gestalt geben muss, weiss
 jeder nur irgend Kundige), allerdings, sage ich, müssen diese
 möglichst allgemein aufgefassten Begriffe mit ihren Bezeichnungen
 in den einzelnen Sprachen verglichen, und der Wörten^orrath der
 Sprachen von dem doppelten Gesichtspunct aus. dem seines innern
 Zusammenhanges, als System articulirter Laute, und dem seiner
 äussern Beziehung auf den Zweck der Bezeichnung, als Repräsen-
       tant der in dieser bestimmten Gestalt in den Begriff aufgenom-
              menen Welt, betrachtet werden. Allein man muss beides mit
 einander verbinden, nicht eines dem andern aufopfern. Die obige
 Auswahl Vaskischer Wörter macht, und darf keinen Anspruch auf
 irgend einige Vollständigkeit machen. Allein ich habe doch die
 beiden hier erwähnten Zwecke zu verbinden gesucht, und dahin
 getrachtet, dass die hauptsächlichsten und ausgebreitetsten Vaski-
 schen Wörterfamilien, vorzüglich diejenigen, welche auf die ein-
                 fachsten Stammlaute führen, darin vorkämen, und zugleich nicht
zu viele der, einer wenig cultivirten Nation geläufigsten Begriffe
 fehlen möchten. Einige Male hat mich auch zur Aufnahme eines
 Wortes die interessante Aehnlichkeit desselben (die nicht immer
eine gleich in die Augen fallende zu seyn braucht) mit Wörtern
bekannter Sprachen bestimmt.
      Die Art der Ableitung und Zusammensetzung der Vaskischen
Wörter wird den Sprachforschern an mehr als einem Beispiel in
dem obigen Wörterverzeichnisse klar werden; manches Mal habe
ich die Einsicht durch die Zusammenstellung der Wörter zu er-
                  leichtern gesucht. Den eigenthchen Bau der Sprache in dieser
Rücksicht auseinanderzusetzen, muss natürlich meiner ausführ-
            lichen Schrift vorbehalten bleiben. Zwei Dinge aber werden,
auch beim ersten Anblicke, Verwunderung erregen:
      I.) Die grosse Menge von Formen vieler einzelnen Wörter,
sowie auch die oft bedeutend grosse Anzahl verschiedener Aus-
            drücke für denselben Begrilf.
      2.) Die grosse Einfachheit mehrerer Stammwörter, die fast
systematisch alle Wurzellaute, in ihren einfachsten Verbindungen,
erschöpfen.
     Das erste (wodurch ich veranlasst worden bin, eine, manchem
vielleicht entbehrlich scheinende Vielfachheit dieser Formen aufzu-
              führen) beweist die ehemalige Verbreitung der Sprache, und ihre
                                              zum Mithridates.
                                                                                                     251

Zerstückelung in vielerlei Mundarten, wie sie bei einer Nation,
deren Stämme, ursprünglich in geringer Verbindung, ein meisten-
theils bergiges Land bewohnen, natürlich ist; das zweite ihr hohes
Alter, und ihre von andern ihrer Schwestern unabhängige Selbst-
                     ständigkeit. \'on den \'erbindungen zweier Vocale, unstreitig den
einfachsten unter allen, finden sich z. B. ohne alles mühsame Auf-
         suchen, und künstliche Zerlegen der Wörter, ai^ ao^ au^ ca., cc [chea)^
ei (soviel als c/'), co^ cii^ ia^ tt\ (7'eia), ü {ihia soviel als ia)^ io^ iu
{tun so^'iel als gan\ oa (Imperat. von joan: gehen), oe^ oi^ ua^
u€ {iiha^ uhca^ beide soviel als viaqidla)^ tct\ wie man sich leicht
durch das obige WörterA^erzeichniss davon überzeugen kann. Zum
Beweise der Regelmässigkeit der Verbindungen der Gonsonanten
mit Vocalen kann noch folgendes Beispiel dienen. Nimmt man
den Buchstaben s, so findet man denselben nicht nur mit allen
\'ocalen verbunden, ase^ cs^i, ml, oso, iisqui (soviel als uzquid),
sondern es werden auch aus as-, es-, is-, os-, us- neue Wörter
durch völlig gleiche Verbindung mit andern Gonsonanten gebildet,
wie folgende Tabelle beweist:

                                                                    tz                              asco,
          /s            sf            j        X         c/i
                                                                                /v
                                                                                          P           c
                                                                 atzean,               aspia.
        cits. s.    astuna,                   beac,    acha.                 azala.
                                    Sorge,                                                          viel.
 as    asiiase.     schwer.          ajola, \axekha-             s. atzo.
                                   Bedräng- Beleidi-                                   nieder-
                                                                                       drückt.
                                      niss.                                                        escoa,
                                                                 etzin,
                                             gungen.   echun,               ezarri,
         etsi,       estua,                                                            espea,
 es                    s. ersta.                        sich     soviel
                                                                    als       sich                  nass.
         ver-
      zweifeln.                                                             setzen.    ckung.
                                                                   itzi,              die Un-
                                                       nieder-                                      billa,
                                                        legen.   echun.               terdrü-
                                              ixil,    ichua,
        itsua,      istuna,                                                 izquia.     vor-.
                                                                                       ispetu.
                    Canal,                   soviel    soviel               Sorge.                  Lärm,
                                                         als
               -
        gleichbe-
      sam:              von der                als               lassen.                             der
                                                                                                   iscam-
 is     deckt,       Enge.                             itsua.                         behalten.
                                              isil.                                    zurück-
                                                                   ver-
         ver-                                                                                     räusch.
       schlos-                                                                                    das  Ge- ge-
         sen.
                                                       ocha,                                      oscola,
        otsa.       ostean,                                                           ospela,
                                                       soviel     otza.      oztea.
                     soviel                                                             die        soviel
                       als                               als
                    atzean.                             Otsa.     utzi,                beule.      azala.
                                                                                                     als
                                             uxtua,                                    Frost-
                                                                                                  iisquea,
        iitsa.      ustu, s. ujola,     das                                           uspela,
                     litsa. 1 Ueber- Zischen.                      als
                                                                 soviel     uzquia.    soviel     Hirse.
                                                                                         als
                             schwem-                              itzi.
                            1 mung,                                                   ubela.
                             figürlich
                            Häufung.
2C2                        S- Berichtigungen und Zusätze

    Selbst in der weiteren Ableitung bleibt dieselbe Analogie.
So entstehen aus ers z. B. in ersia^ wieder, wie aus es- Wörter
in erts- {ertsi^ soviel als ersi)^ erst- {erstur a'. die Angst), erch- [er-
chatw. stossen, drängen), ertz- {ertzaula: der Wall, von dem Um-
         geben), erz- [erzatua^ von Schiffen, angehakt, geentert), ersc- {ers-
cona). Auf die Verwandtschaft der Bedeutungen in den hier an-
                  geführten Wörtern habe ich mit Fleiss jetzt keine Rücksicht ge-
            nommendie
                   ; Beziehungen der Laute und die ihrer Bezeichnungen
müssen nothwendig erst von einander getrennt betrachtet werden,
und hier ist mehr nur von verschiedenen Formen die Rede. In-
dess wird eine genaue Ansicht bald zeigen, dass alle angeführte
Wörter wenigstens bloss innerhalb eines gewissen Umfanges von
Begriffen liegen.
     Ueber die Aehnlichkeit der in dem obigen Verzeichnisse ent-
          haltenen Wörter mit fremden habe ich mich aller Bemerkungen
enthalten. Nur eine vollständigere Vergleichung, als der Raum
hier zuliess, könnte ein Urtheil hierüber begründen.
     Uebrigens muss ich noch bemerken, dass ich zwar im Ganzen
bei Anfertigung des obigen Verzeichnisses dem Larramendischen
Wörterbuche ^) gefolgt bin, allein zugleich doch alle meine Hülfs-
mittel dabei benutzt, und aus allen Zusätze und Berichtigungen
hinzugefügt habe.
     §. i6. Charakter           der Sprache.          S. 15. Einen besondern
Hang zu Vocalen habe ich nie im \^askischen bemerkt. Wahr ist
es indess, dass diese Sprache durchaus von aller unangenehmen
Häufung von Consonanten frei ist. Astarloa behauptet sogar, dass
nie zwei Consonanten eine Silbe weder anfangen, noch beschliessen,
und Vv^enn man ts^ iz, st, als einen Buchstaben ansieht, wie es die
beiden ersten denn wirklich sind, und sehr wenige mit dr, är, tr
anfangende Silben, von denen einige noch durch Zusammen-
          ziehung entstehen, ausnimmt; so ist die Behauptung allerdings
richtig. Das Zusammenstossen des / mit einem andern Conso-
        nanten kommt, soviel ich bemerkt habe, wirklich nie vor.
     §. 17. Die Bemerkung, dass die Consonanten nur starke
Aspirationen seyen, mag wohl besser auf sich beruhen. Vicl-


     y Larramendis „Diccionario trilingue del Castcllano, Bascucnce   y Latin" war
San Sebastian 1^4^ erschienen.
                                zum Mithridates.

leicht kommt dieselbe durch Misverstand daher, dass Oihenart
in der Vorrede zu seinen Sprichwörtern \) bemerkt, dass mehrere
Consonanten, ausser ihrem gewöhnlichen, noch einen aspirirten,
und einen diminutiven (gebrochnen, dem Spanischen // und n
ähnlichen) Laut haben. Er nennt von denselben r, d^ /, ;/, /, r, ^, A
Das gebrochene d und t muss dem Ungarischen gy und // gleich-
            kommen. Allein diess alles gilt höchstens vom Labortanischen
Dialekt, und auf jeden Fall haben diese Feinheiten der Aussprache
für den blossen Sprachforscher keine Wichtigkeit.
    §. 18. Uebrigens heisst aochoa nicht küssen,                 sondern ist
Diminutivum von aoa.
     %. IQ. S. 1(5. Z. 12. statt anditosuna^ 1. anditasiina. Zwischen
anditu und andiagotu ist der Unterschied der, dass das erstere
vom Positivus, das zweite vom Comparativus gebildet ist: ich
mache gross, grösser. Tu ist die Endung des Infin. im
Präs.; im Labortanischen Dialekt tea^ und tcea. Andieiitsua
kommt vom Superlativ andiena her. Argiiitua ist das Part. Pass.
oder der mit einem Artikel versehene Infinitiv; denn argtntu heisst
nicht ich erleuchte, sondern erleuchten. Argtisu ist kein
Vaskisches Wort. Z. 27. statt goicova, 1. goicoa. Z. 28. statt eguz^
1. eguna. Z. 2q. statt arguitzaita^ 1. arguizaita. Duena ist im La-
              bortanischen Dialekt das Part. Präs. von dut mit dem Artikel.
     §. 20. Die Silben, durch welche die verschiedenen Redetheile
gebildet werden, sind sehr vielfach, allein in ihrer Bedeutung nicht
so fest bestimmt, als in einigen andern Sprachen. Ausserordent-
     lich gross aber ist die Freiheit, fast jedes Wort in einen andern
Redetheil zu verwandeln, und dadurch neue Wörter zu bilden.
Die blosse Anhängung von tu ist hinreichend, ein Verbum zu er-
         halten, und so kann ein Casus obliquus, ein Substantivum mit
seiner Postposition u. s. w. in ein Zeitwort übergehen. Aitaren
heisst des Vaters, aitarena: das des Vaters, aitarenatu: zu dem
(Eigenthum) des Vaters machen. Aitagana heisst zum Vater;
aitaganatu: zum Vater hin machen (kommen).
      Einen äusserst sinnigen Unterschied macht die Vaskische
 Sprache durch die Endungen -tasuna^ welche einen Ueberfluss,
 einen Vorzug,  und -queria (von eria: Krankheit), welche einen


     ^j „Proverbes basques" und „Poesies basques", Paris l6^j.
254
                        8. Berichtigungen und Zusätze


Mangel anzeigt. Jede gute Eigenschaft wird nemlich durch -iasuna^
jede schlechte durch -qiieria bezeichnet. Ontasuna'. Güte, ordiqueria'.
Trunkenheit. Wenn eine Eigenschaft sowohl Vorzug als Mangel
seyn kann, so bestimmt die Anhängung der einen oder andern
Endung, in welchem Sinne sie genommen wird. Mentasuna : Ein-
      falt, kann nur die liebenswürdige eines edeln Gemüthes seyn.
Umetasuna: Kindlichkeit, umeqiieria'. Kindischheit. Ist endlich ein
Fehler durch die Natur entstanden, mithin moralisch gleichgültig,
oder ist er der Zurechnung fähig, so wird im ersten Fall immer
-tasiina^ im letztern -queria gebraucht, Zoratasuna: Narrheit, als
Krankheit ; zoraqueria^ als Verkehrtheit des Verstandes. Arrotasuna^
das Hohlseyn eines Baumes, oder einer andern Sache ; arroqueria :
die Aufgeblasenheit eines eiteln Menschen.
     Die meisten Vaskischen Wörter sind vielfach zusammengesetzt,
und die Spuren ihrer Zusammensetzung sind meistentheils sehr
sichtbar geblieben, ^o be-co-quia: die Stirn, von (^-^^z^:/« : Auge, und
den Ableitungssilben co^ und quia^ dasjenige, was zu den Augen
gehört; zi-g-atza: die Weiberbrust, von ura (Wasser und jede
Flüssigkeit), und atza (Finger, Speiche, jeder länglich vorstehende
Körper); od-otsa'. der Donner, von odeia und otsa: das Geräusch
der Wolke. Diese Aufsuchung der Wurzellaute ist daher ein
wichtiger Theil der Zergliederung dieser Sprache. Die gleichsam
abergläubigen Verehrer des Vaskischen treiben diese Anatyse der
Wörter so weit, dass sie jeden Buchstaben bedeutungsvoll erklären.
     Um nur ein Beispiel hiervon aus Astarloa anzuführen, so soll
atza : der Finger, von a, dem Zeichen der Stärke, und tz, dem des
Ueberflusses, eigenthch lieber fluss von Stärke heissen. In-
          wiefern diess gewiss zu weit getriebene Sj^stem dennoch wirklich
Grund hat, verdient bei der ausführlichen Behandlung der Sprache
eine genaue Auseinandersetzung.
     Von der Zusammensetzung will ich hier nur das Einzige be-
          merken, dass nicht, wie in den meisten andern Sprachen, immer
das ganze Wort, sondern oft nur eine Silbe, mithin manches Mal
nur ein Buchstab in die Composition übergeht. So kommt der
Familienname U-g-arte^ zv^dschen Wassern, von Ura und arte\ g
ist nur des Wohlklanges wegen eingeschoben. Ebenso ist z/-^z«-^,
lebendiges Wasser. Diess verursacht manches Mal Undeutlichkeit,
wenn die in das Compositum übergehende Silbe zwei Wörtern
gemeinschaftlich ist. So heisst ar-caya zugleich Pökelfleisch und
                                  zum Mithridates.                              2^^

Kerze, das erste von ara-^nia^ das zweite von ar-giiia.         Indess
sagt man auch vollständig ar-gui-caya.
      Wie viel es zur richtigen Auffindung der Etymologie beiträgt,
wenn man alle Ableitungssilben abschneidet und daher z. B. in
aragnia, arguia^ beguia^ iizqiiia^ eiiqui nur die Wurzellaute ara^ ar,
be^ US. und eu erkennt, bedarf keiner eigenen Bemerkung. Manches
Mal aber ist diese Aufsuchung des Wurzellautes nichts weniger
als leicht. Was soll man z. B. als solchen in dem Vaskischen
Worte : W e i n annehmen, wenn man zugleich ardoa^ ariioa und
noa sagt?
     §. 21. S. 17. Was von der Vaskischen Declination gesagt
ist, scheint aus Oihenarts notitia iitrmsque Vasconiae entlehnt, ist
aber wenigstens sehr unvollständig und giebt zum Theil durchaus
unrichtige Begrifte.
     Die Casus der Vaskischen Declination, wie sie gewöhnlich,
z. B. in Larramendi, aufgezählt werden, sind grösstentheils aus
dem unveränderten Stammworte und einer angehängten Post-
         position zusammengesetzt. Jaiin-arentzat^ für den Herrn. Ogui-
gabe^ ohne Brod. Allein in einigen erkennt man eine solche
Postposition gar nicht, wie in giäzon-a-c, der Mensch (in Handlung
begriffen), ait-a-r-i {a ist Artikel, r Wohllautbuchstab, bloss i
Casuszeichen), dem Vater; in andern dunkel, als am-a-r-en^ der
Mutter («;/, e7t bedeuten als Postposition in). Man muss daher
entweder alle mögliche Postpositionen (welches aber sehr un-
                      zweckmässig seyn würde) vollständig aufgezählt unter die Casus
rangiren, oder die offenbaren Postpositionen von den Casibus ab
sondern. In der vorliegenden Stelle ist beides so vermischt, dass
das für den Ablativus angeführte s (im Labortanischen Dialekt
für z gebräuchlich), welches hier, gerade wie z, eine Flexion scheint,
die abgekürzte Postposition az, gaz^ mit, ist; bicriiz, mit dem Kopfe.
     Wahre Casus, wenn man auf die Verschiedenheit der Casus-
         zeichen sieht, hat das Vaskische nur drei : Nominativ, Genitiv und
Dativ. Der Accusativ und Vocativ sind dem Nominativ gleich,
und unter dem Namen des Ablativs zählt Larramendi einige,
jedoch bei weitem nicht alle Verbindungen mit Postpositionen auf.
Eben solche Verbindungen sind das, was er andere besondere
Artikel des Nomens nennt.
    Die Declination ist allerdings eine mit, und eine ohne Artikel.
Der Unterschied ihres Gebrauchs ist sehr bestimmt.       Die erste
2:;ö                         8. Berichtigungen und Zusätze

dient in allen Fällen, wo das Substantivum seinen Artikel mit
sich führt, wofür im Ganzen dieselben Regeln, als im Deutschen,
gelten. Die zweite ist zunächst für die, immer ohne Artikel vor-
             kommenden Eigennamen bestimmt, wird indess auch da gebraucht,
wo das Substantivum unbestimmt ist. In manchen dieser Fälle
bedient man sich aber einer Postposition statt eines Casus dieser
Declination. So sagt man nicht ogiiien^ sondern oguiz asea^ satt
an Brod. Die Endungen sind in beiden für alle Casus, bis auf
kleine Verschiedenheiten im Nominativ des Handelns dieselben,
wie folgende Gegeneinanderstellung zeigt, nur dass die erste
dieser Declinationen den Artikel und alsdann im Singular ein r
eiiphonicum mit sich führt.

                                      Declination                       Sing
                     mit                 Artikel                          ohne

               Singular.                                                          ular.
                                                 Wenn das Subst. sich                 Wenn es in einen
                                                       in einen Conso-                  Vocal ausgeht.
                                                        nanten endigt.

 Nom.    des Handelns               a-c                         c                 1      ec
                                                        Der Name oder das Wort selbst.                Soll
 N 0 m. des Leidens oder neu-
               tralen Zustandes                  jedoch bei Fragen, Zweifeln, Verneinungen
                                                 der Begriff: irgendein ausgedruckt wer-
                                  das Wort mit
 Accus, und Vocat.                                     den, so wird
                                  ^^^ ^^^^^^^
                                                                ic           r-en angehängt.
                                                                             r-ic
                                    a-r-en                      en
 Genitiv
 Dativ                              a-r-i                       i                        r-i
                 Plural
 Nom.    des Handelns               a-c                 Diese       Declination       hat keinen   Plural,
 Nom. des Leidens u. s. f.                       da,     sowie das Substantivum ganz unbe-
 Accus, und Vocat.                  a-c                      stimmt genommen wird, auch die Zahl-
                                                                    bestimmung überflüssig ist.
 Genitiv
                                    en
 Dativ                              a-i


    Dialektverschiedenheiten, wie z. B. der Labortanische im
Nominativ und Dativ plur. ec^ ei hat, sind hier übergangen.
     Dass die Vaskische Sprache ein eigenes Casuszeichen für den
Fall besitzt, wenn das Subject im Handeln begritten ist, scheint
                               zum Mithridates.                          o C,7

mir auch in Rücksicht auf die allgemeine Grammatik nicht un-
                 wichtig. Wenn man nemlich über den Unterschied der Casus-
               zeichen und Präpositionen (da beide immer Beziehungen der
Wörter auf einander bezeichnen) nach allgemeinen Grundsätzen
nachdenkt, so scheint mir überall da ein Casuszeichen stehen zu
können, wo die Beziehung aus dem Begritle der Relation selbst
hertiiesst. eine nothwendige Art derselben, und daher, ohne andern
Mittelbegriff, verständlich ist. Wo hingegen ein solcher Mittel-
begritf eintritt, da muss eine Prä- oder Postposition gebraucht
werden, woraus denn von selbst fliesst, dass die Zahl der Casuum
unmittelbar durch die Tafel der Kategorien bestimmt, die der
Präpositionen aber ganz willkührlich ist, sowie auch, dass die
Präpositionen meistens noch kenntliche Substantive sind, welche
diesen Mittelbegrit! andeuten, und als solche am natürlichsten
den Genitiv regieren. Nun ergiebt sich aus der Beziehung der
Substanz und Eigenschaft der Genitiv, aus der der Ursache
und Wirkung der Accusativ und in dem ersteren der beiden
Begriffe der des handelnden Nominativs. Diesen aber über-
           gehen, ausser der Vaskischen, die meisten andern Sprachen. Der
Nominativ bei Verbis netitris ist eigentlich gar kein Casus, da er
gar keine Beziehung auf einen andern Gegenstand anzeigt, und
auch der des Leidens (oder bei Verbis ein Pass.) wird es erst,
wenn man die Ursache des Leidens hinzunimmt. Aus dem Be-
         griffe der Wechselwirkung könnte noch ein vierter Casus ent-
                   springen, doch kommt diese Beziehung, strenge genommen, zu
selten vor, um ein eignes Zeichen zu verdienen. Dagegen ent-
       steht ein vierter Casus: der Dativ, alsdann, wenn zu der ersten
Beziehung noch eine zweite dergestalt hinzukommt, dass dieselbe
zu einer wahren Doppelbeziehung, wie in der Redensart: ich
gebe dem Menschen                         das Buch, wird.
      Der in Handlung gesetzte Nom. sing, unterscheidet sich von
dem, ihm sonst ganz gleichen Nom. Plur. nur dadurch, dass der
erstere den Accent auf der letzten, der letztere auf der vorletzten
Silbe hat: giäzonäc^ der handelnde Mensch, ^wz><7;z^^, die Menschen.
     Beiläufig erhellet auch aus dem hier Gesagten, dass die Vas-
kische Sprache nicht zu denjenigen gerechnet werden kann, welche
nur Aggregation oder Composition, nicht Flexion kennen, wenn
überhaupt ein solcher Unterschied unter Sprachen mit Grunde
und mit Nutzen gemacht werden kann.          In der Flexion des
   W. V. Humboldt,   Werke.   III.                                  17
2[:8                       8. Berichtigungen und Zusätze

Dativs in / kommt das Vaskische mit dem Griechischen und
Lateinischen überein, in denen, genau genommen, auch i der
einzige Dativ ist.
     §. 22. Die Conjugation ist allerdings der schwierigste und
eigenthümlichste Theil der Vaskischen Grammatik. Ob sie gleich
in ein System gebracht werden kann, so muss man doch gestehen,
dass dasjenige, was beim Lesen Vaskischer Bücher das Verstehen
am meisten erschwert, die Vielfachheit der Flexionen des Verbi
ist. Denn da dieselben wieder in jedem Dialekte verschieden sind,
so stösst man alle Augenblicke auf solche, deren Auflösung auch
dem der Sprache sehr Kundigen schwer fällt. Das S3^stem selbst
aber ist weder aus Larramendi's noch Harriets Grammatik zu
erkennen ; beide haben offenbar selbst keinen deutlichen und voll-
                ständigen Begriff davon gehabt. Harriet giebt bloss einzelne, zu-
      fällig gewählte Paradigmen. Larramendi hat allerdings eingesehen,
dass aus der Eigenthümlichkeit dieser Sprache, mehrere Neben-
                        verhältnisse der Handlung, welche andre Sprachen nur da be
zeichnen, wo es nothwendig ist, immer, und zr^^ar unmittelbar am
Zeitworte selbst anzudeuten, die verschiedenen Gattungen der
Conjugation entstehen, allein er hat, ohne die ganze mögliche
Zahl derselben zu übersehen, nur einige wenige herausgerissen,
und keinen deutlichen Begriff von dem gehabt, was in den oft
sehr langen Flexionsformen, die er nur im Ganzen hingiebt, jedem
einzelnen Verhältniss angehört. Man findet bei ihm also nur
Paradigmen, von den Regeln aber, welche den Sprachforscher
am meisten interessiren, nur einen sehr kleinen Theil. Astarloa
ist der erste und einzige, der die systematische Anordnung der
Vaskischen Conjugation entdeckt und auseinandergesetzt hat; allein
seine gedruckte Schrift enthält nur sehr wenig darüber; und ich
habe seine Ideen nur aus seinen noch handschriftlichen Arbeiten
gezogen. Bei diesen selbst ist wieder zu bedauern, dass zu der
Zeit, in der ich sie sah, auch in ihnen noch nicht alles ganz aus-
                 gearbeitet und völlig im Klaren war, und es vorzüglich, neben
den Regeln, an den doch auch nothwendigen Paradigmen fehlte.
Indess gehn diese Mängel meistentheils nur die Flexionsformen
selbst, nicht das Gesetz ihrer Bildung an. Die Natur des Vas-
          kischen Verbi ist in Astarloa's Darstellung durchaus klar, und sogar,
weil dieselbe, bei grosser scheinbarer Verwickelung, doch auf ein-
          fachen Grundsätzen beruht, in ziemlicher Kürze auseinanderzu-
                               zum Mithridates.

setzen. Diess nun werde ich hier versuchen, und bemerke nur,
dass, wo ich wirklich Vaskische Formen anführe, dieselben (da
ich lediglich Astarloa folge) bei diesem §. immer aus dem Viz-
cayischen Dialekte genommen sind.
     Die Vaskische Sprache hat, genau genommen, nur Eine einzige
Conjugation; denn jedes Verbum, welche Endung es haben, oder
wie es immer lauten möge, wird nur auf eine und dieselbe Art
conjugirt.
     Diese Conjugation ist entweder regulär oder irregulär. Die
reguläre ist immer zusammengesetzt, und besteht aus dem Zeit-
         worte und seinem Hülfsworte. Die irreguläre (unstreitig die
ältere und ursprüngliche) ist einfach, und tlectirt, wie im Lateini-
nischen und Griechischen, das Wort selbst. Sie ist nur bei einer
gewissen Anzahl von Zeitwörtern üblich; eben diese Zeitwörter
können aber zugleich auch regulär conjugirt werden ; nur haben
sie dann die Nebenbedeutung des Pflege ns. Z. B. nator^ ich
komme (von etorri)^ eto7'ten naz^ ich pflege zu kommen.
     Zu Hülfswörtern werden, sowohl in verschiedenen, als in dem-
        selben Dialekte mehrere gebraucht: euqui^ ncan^ adi^ eguin^ eruan^
izan u. s. f., doch ist das erste das gewöhnlichste im Activo, das
letzte im Passivo. Die Hülfswörter selbst sind natürlich bloss
irregulär conjugirte Zeitwörter.
     Die erste Eintheilung des Verbi bei Astarloa ist die in die-
         jenigen Verba, wo jemand die angedeutete Handlung selbst vor-
          nimmt, und diejenigen, wo er macht, dass sie durch einen andern
geschieht. Es sind diess die beiden Gattungen, welche nach S. 20.
durch Einschiebung der Silbe ra verschieden sind. Die (der
unsrigen in den Wörtern: liegen, legen, hangen, hängen u. s. f.
ähnliche) Art, diesen, freilich nicht eigentlich in das Capitel der
Conjugation, sondern in das der Bildung verschiedener Arten von
Zeitwörtern gehörenden Unterschied zu bezeichnen, beweiset, dass
die
nicht\^askische
        bloss anSprache, um Modificationen
                   sich bedeutsame         anzuzeigen, bei weitem
                                   Silben aneinanderhäuft.   Denn
hier wird eine, von der es ganz unbekannt ist, ob sie je Be-
               deutung gehabt hat, mitten eingeschoben, und dabei manches Mal,
nemlich wo der Anfangsbuchstab ein Consonant ist, dieser ver-
       ändertjuaii^
             :           eruan^ gehen, gehen machen.
     Jedes Verbum dieser beiden Gattungen nun besteht in jeder
seiner Flexionen
2^0                         8. Berichtigungen und Zusätze

      I.) aus dem Verbum selbst, und
      2.) aus der Flexionsform, d. i. dem flectirten Hülfsverbo.
      Das Erste steht meistentheils im Participio.
     An der Flexionsform wird ausgedruckt:
     I.) von welcher Gattung der Handlung oder des Zustandes
die Rede ist; einem Vkärklich thätigen, leidenden u. s. w. ?
    2.) auf welche Person das Verbum gerichtet ist; und zwar
wiederum :
     a) ob auf eine allein, oder auf zwei, von denen die eine
hauptsächlich, die andre nur nebenher betroffen ist; und
     b) welche Personen, die i. 2. u. s. f. sich in diesem Falle
befinden.
     Die Arten der Abwandlung des Zeitworts, welche aus der
Verschiedenheit des thätigen, leidenden oder gemischten Zustandes,
verbunden mit dem Umstände, ob eine nebenher betroffene Person
zu dem Begriffe des Zeitworts hinzukommt, entstehen, nennt
Astarloa die Genera oder Voces\ diejenigen, welche aus der Ver-
                     schiedenheit der Personen selbst entspringen, Conjugationen, ob-
       gleich dieser Ausdruck in andern Sprachen in ganz verschiedenem
Sinn genommen wird.
     Jedes Verbum hat daher verschiedene Voces\ jede Vox ver-
           schiedene Conjugationen; nachher jede Conjugation (wie in allen
anderen Sprachen) verschiedene Modos, Zeiten, Zahlen und Personen.
    Voces sind in jedem Verbum 8; Conjugationen in allen Vocibus
zusammen 206.
     Voces. Da jedes reguläre Verbum aus dem Participio und dem
Hülfsworte besteht, so können beide im Activo, oder beide im
Passivo, oder umzechig eins im Activo und eins im Passivo stehen.
Hieraus entspringen die 4. ersten Voces auf folgende Weise.
      I.) Vox activa pura. Maitetuten d-o-t\ Part, und aux. im Act.
Maitetuten., liebend, d Characteristica der 3. Pers. Sing, accnsativa
(d. i. der, auf welche die Handlung gerichtet ist), 0 Wurzel des
Hülfsworts; t Characteristica der 1. Pers. Sing, nominativa (d. i. der,
welche die Handlung verrichtet). — Ich liebend habe ihn,
ich liebe ihn.
     2.) Vox Passiva pura. Maitetuba naz\ Part, und aux. im Pass.
Maitetuba., geliebt; naz., ich bin. — Ich bin, oder werde ge-
liebt.
                                zum Mithridates.                          201


     3.) l'ox activa mixta. Maitctiitcn naz^ Part, im Act. und aux.
im Pass. — Ich bin liebend. Bei dieser Form wird alle Mal
die I. Pers. Sing, accus, verstanden, sie ist daher das wahre Verbiim
reciprocum^ ich liebe mich.
     4.) Vox Passiva mixta. JSIaitetuba dot. Part, im Passiv und
aux. im Activ. Geliebt ihn habe (besser: halte ich), d. i.
er ist oder wird von mir geliebt. Diese Form ist zwar,
dem Sinn der Worte im Ganzen nach, dieselbe mit der ersten,
ich liebe ihn. Allein es liegt eine nicht zu verkennende Fein-
     heit darin, die andere Sprachen, wo sie dieselbe brauchen wollen,
nur durch Umschreibung erhalten können, den Gegenstand
seiner Handlung, als im Zustande des Leidens begriffen, zuerst
herausheben, und nachher doch sich selbst (als den Handelnden)
activ darstellen zu können.
      Bei der ganz activen oder ganz passiven Form geht immer
entweder der Nachdruck, dass der andre so von mir behandelt
wird, oder dass ich ihn so behandle, verloren, da hier beides er-
           halten wird. Die Lateinische Redensart: te cognititiii., perspectum
habeo., würde dieser Vasldschen gleich seyn, wenn nicht der in
habeo liegende Begriff des Besitzes, ob er gleich in anderer Rück-
       sicht die Energie vermehrt, doch den blossen der Handlung (die
einfache Bedeutung des Hülfswortes) wieder unrein machte.
     Die andern 4 Voces (nach Astarloa Voces recipientes) entstehen,
indem man zu jeder von den vorigen den Fall hinzufügt, dass,
ausser der Hauptperson, eine andere Nebenperson bei der Hand-
      lung betroffen ist. Diese steht dann gewissermassen im Dativo,
und die Uebersetzung eines solchen Verbi in eine andere Sprache
muss mit dem sogenannten Dativus commodi gemacht werden.
Denn die Beziehung dieser Person auf die Handlung ist immer
ganz allgemein, ihr \^ortheil oder ihr Nachtheil, oft aber ist auch
gar keine vorhanden, als diejenige, welche der Redende willkühr-
lich annimmt. Dass dieser Dativus commodi in allen alterthüm-
lichen Schreibarten und in dem Alunde des Volkes viel häufiger,
als im gebildeteren Stil vorkommt, und daher bei einer wenig
cultivirten Nation leichter ganz in die Sprachform übergehen kann,
bedarf kaum bemerkt zu werden.
    Maitetuten und Maitetiiba d-eu-ts-u-t.
                              n-a-ch-a-zu.
    Ich liebe ihn dir u. s. f.
«/^9                    8. Berichtigungen und Zusätze

      In deutsut ist d charact. 3. pers. sing, accus.., eii Wurzel, ts cha-
racteristica des verbi recipientis (sowie auch ch in nachazu)., u charact.
2. pers. sing, dativae (nemlich derjenigen, zu deren Nutzen oder
Schaden die Handlung geschieht); t cJiaract. i. pers. sing. 7ioniina-
tivae. In nachazn., n charact. i. pers. nominal.., a Wurzel, cJi (wie
 eben gesagt), a ein dazwischen geschobener Wohllautsbuchstab,
zii charact. 2. pers. dativae.
     Conjugationen. Die Zahl derselben wird durch die Zahl der
verschiedenen Personen bestimmt, auf welche das Verbum sich,
entweder hauptsächlich, oder zugleich und nebenher, beziehen
kann. Nun aber kennt die Vaskische Sprache, ob sie gleich nur
zwei Numeros, Singular und Plural, hat, doch 8 Personen, da sie
im Singular eine dreifache zweite Person annimmt, und wenn
das Verbum die i. oder 3. Person im Accusativ mit sich führt,
die Conjugation desselben nach der Beschaffenheit der Person,
die man anredet, (die man gleichsam die personam vocativam
nennen kann,) verschieden ist. Geht man nun die einzelnen
 Voces des Zeitwortes durch, und untersucht, welche Verschieden-
      heit der Personen jede zulässt, so kommt durch eine Rechnung,
die es zu weitläuftig seyn würde, hier ausführlich anzustellen,
die vorhin angegebene Zahl der Conjugationen heraus.
     Die Dreifachheit der 2. Person im Singularis entsteht der-
         gestalt, dass es eine höfliche Form giebt, deren sich Geringere
gegen Vornehmere bedienen, und eine vertraulichere, oder weniger
höfliche für den umgekehrten Fall, und dass diese letztere wieder
zwiefach, anders gegen Männer und anders gegen Frauen ist.
Mit Männern nemlich bedient man sich, um du zu sagen, des
Kennbuchstabens c, mit Weibern n\ bei dem höflicheren zu war
ein weicherer Buchstab für das andere Geschlecht nicht noth-
wendig. Solche Verschiedenheit der Anreden, nach Verschieden-
     heit der Geschlechter und der Stände, findet man in vielen
Sprachen uncultivirter Nationen.
     Um   wenigstens nun Ein Beispiel der hier erklärten Con-
           jugationen zu geben, will ich die der Verborum activorum mixtorum
hersetzen. Da diese vollkommene reciproca sind, so kann, wenn
diese \"erba nicht recipieyitia sind, nur Eine persona accusativa darin
vorkommen, die nemlich immer dieselbe mit der persona nominativa
ist. Es kann daher von diesen Zeitwörtern nur so viel Conjuga-
         tionen, als personas vocativas., d. i. drei geben :
                                 zum Mithridatcs.


                                                       Herr, Frau !
             il   doc \ er hat sich getödtet, o ■
                                                       Mann !
                                                       Weib !
     In diesen \don
                drei Formen des Auxiliars ist der i. Buchstab das
Kennzeichen der 3. pers. singul. accnsat.^ der 2. die Wurzel, der
'\. das Kennzeichen der 1. pers. fainil. vocat. viascid. und fem. Die
•:•. pcrs. sing, nominat. wird niemals ausgedruckt, sondern zeigt
sich durch die Abwesenheit eines Kennbuchstabens an.
     Aus diesem Beispiel, und allem so eben Gesagten erhellet nun
deutlich, dass es keinesweges nothwendig ist, diese 206 Conjuga-
tionen auswendig zu lernen, sondern nur die Regeln der Kenn-
                    buchstaben, sowohl der verschiedenen vociim verbiß als der Per-
         sonen, und ihrer Verbindung zu kennen, um im Lesen und
Sprechen die Flexionsformen mit Fertigkeit aufzulösen und zu
bilden. Denn jeder Buchstab in diesen lässt sich erklären; die
einzigen Elemente, die darin vorhanden se5'^n können, sind: die
Wurzel, die Kennbuchstaben der Pers. nominat.^ dat.^ accus, und
vocat., und endlich eingeschobene Wohllautsbuchstaben, und alle
diese Kennbuchstaben sind theils an sich, theils durch ihre Stellung
bestimmt. Ueberhaupt verschwindet, bei genauerer Ansicht, die
anfangs verv^^irrt scheinende Vielheit gar sehr. Denn
      i.j sind die Flexionsformen der Conjug. act. mixt, sowohl so,
als wenn sie recipientes sind, durchaus gleich mit diesen bei den
pass. pur., da der Unterschied dieser Conjugationen nur in dem
verschiedenen Participio besteht; und eben so sind es die Formen
der conjug. act. pur., auch wenn sie recipientes sind, mit denen der
pass. mixt., nur dass, weil in diesen beiden gleichsam das Subject
ändert, immer die i. Person der einen (ich Hebe ihn) der 3. der
andern (er wird durch mich geliebt) entspricht.
     2.) Ist eine wirklich auffallende und merkwürdige Regelmässig-
     keit und Einförmigkeit in den verschiedenen Flexionsformen. Um
auch hien'on einen Begriff zu geben, will ich in folgender Tabelle
die 16 Conjug. act. puras zusammenstellen.
   264
                                                   8. Berichtigungen und Zusätze



Ver-
bum.
                                       Flexions formen.                                        Bedeutung.
                                                   >       j4
              9-1
                                                  3 TS S

                              IuI 1■2 £|N-g «^i
                                                  3
                                                  0 g           CS =:
              'S ^                                                                 -5 '5
              3          .
                                                                            0 ;^
              S         5-
              Z         Ei,           5 = 3 —


    I.                                             .7U                                     er hat dich getödtet, 0 Mann !
                                                            ^^ 'S                                                  Weib !
    2.
                                                   au                               7Ifl                          Herr!
                    Z
                                                   az<
                    n                              au                                      -   - mich
             3-
            d                                      au                                      - - ihn
         4-
    6.              2                              au               Z                      -   - euch    -   -   - - -
              5-                                   au
                    g                                                                      - - uns
                                                      au            z
77. 8.
         7    - d                                                                          -   - sie     -   -   - - -
                  n             ai       j             0                     c             -   - mich   -    -   - Mann !
   10.
                                         J             0                     c              - - ihn
         9-
   II.              g           ai       j             0                     c              - - uns
   12.                                   j             0            z   a    c              - -   sie

   13-              n           ai       j             0                              n     - - mich     -   -   - Weib !

   14.                                   J             0                             n      - - ihn

   15-              g           ai       J             0                              n     - - uns
   x6.                                    j            0            z   a             n     - - sie



       Sowie man in dieser Tabelle diejenigen Conjugationen mit
   einander vergleicht, die eine Bestimmung mit einander gemein
   haben, so findet man vollkommene Gleichheit der Bildung in
   ihnen. So wird z. B. sow^e der Kennbuchstab der vertraulichen
   Anrede vor die Wurzelsilbe tritt, diese immer in o verwandelt,
   und wenn vor jenen Kennbuchstaben ein Consonans kommt, immer
   ai dazwischen geschoben. Die person. acaisat. hat nie zwei Kenn-
                buchstaben, alsim Plural, und dann immer ein s und diess immer
   der Wurzel nachgesetzt. Die (Konjugationen der vertraulichen
   Anrede an Mann und Weib unterscheiden sich immer nur durch
   ein c oder n am Ende u. s. f.
                   Die einzige Frage, die ich mir bei dieser systematischen An-
                                   zum Mithridatcs.                               26r


Ordnung der Conjugationen erlauben möchte, ist, ob diese Regel-
            mässigkeit nicht \ielleicht erst durch die reinigende Sorgfalt des
ordnenden Grammatikers entstanden ist, sondern wirklich auf
diese Weise im Munde des Volkes existirt? Astarloa behauptet
diess Letztere, und man muss einem Wahrheit liebenden Manne
hierin Glauben beimessen. Wahr bleibt es indess, dass, da noch
niemand den Guipuzcoanischen und Labortanischen Dialekt so
bearbeitet hat, und im ^'i2cayischen bloss ein kleiner Catechismus
vorhanden ist, die Erlernung dieses ganzen S3'stems das Auflösen
der in den andern Dialekten vorkommenden Formen zwar sehr
erleichtert, aber doch noch bei weitem nicht ganz möglich macht.
      So sonderbar endlich die ganze Vaskische Conjugation beim
ersten Anblick erscheint, so wird es denen, welche sich mit Ver-
gleichung mehrerer Sprachen beschäftigt haben, nicht entgehen,
dass die sie auszeichnenden Eigenthümlichkeiten theilweise auch
in anderen vorkommen. Ohne von weniger bekannten Sprachen
zu reden, ist schon in der Hebräischen das Anhängen der prono-
inina^ welche die pers. accus, andeuten, an die Personen des Verbi
diesen Conjugationen ähnlich; in der Ungrischen hat sich eine
solche verschiedene Flexion für die einzige 2. Person, wenn sie
im Accusativ steht [Idtlak^ ich sehe dich) erhalten; jedes Verbum
reciprocum ist eigentlich ein Verbum mit der i . pers. acciisat. u. s. f.
Das Merkwürdige in der Vaskischen ist nur, dass sie diese Modi-
ficationen, bis zur Erschöpfung aller möglichen Fälle, vollständig
durchführt. Die Frage, woher diess kommt, ob aus einer Eigen-
thümlichkeit des Geistes der Nation, oder daher, dass andere
Sprachen nur von der Vollständigkeit, die sie ehemals besassen,
durch die Zeit einbüssten, führt zu schwierigen, aber interessanten
Untersuchungen.
      Die einzelnen Modos durchzugehen, welche wiederum jede
 dieser Conjugationen hat, verstattet der Raum hier nicht. Ich be-
         merke hier nur, dass die Modi des Könnens, Piiegens, Wollens
und Müssens theils durch blosse Hinzufügung der, diese Begriffe
ausdruckenden Vv^örter ä/, 0/, nai und gura., bear (s. das Wörter-
                     verzeichnisse zum Participio des Zeitworts, theils vermöge anderer
Auxiliare gebildet w^erden. Diese Modi erschweren daher sehr
 wenig die Erlernung der Conjugation, und sind mehr verschiedene
 Gattungen von Zeitwörtern, als Modi der Conjugationen.
      Eine in der That Kürze und Nachdruck ungemein befördernde
 Art Participien zu bilden, die ich in andern Sprachen nicht kenne,
2ßß                        8. Berichtigungen und Zusätze

verdient noch besondere Erwähnung. Jede Person eines Verbi in
jeder Zeit, jedem Modus und jeder Conjugation, mithin jede Modi-
fication einer Handlung Ivann durch blosse Hinzufügung eines Ji
am Ende des flectirten Auxiliars in ein Participium verwandelt
werden. Maiteiuten dogu, wir lieben ihn; maitetuten dogu-n^ wir
ihn liebende. Ein hübsches Beispiel, das zugleich den Nachdruck
dieser Art zu reden zeigt, enthält folgende Strophe eines Wiegen-
        liedes, in dem die Amme zum Kinde spricht:
                       Uauachiiba,             lo^         lo^       lo^
                         Kindchen,         schlafen,    schlafen, schlafen,
                 Ceuc orain^ eta neue guero\
                  du       jetzt,    und       ich     nachher;

                 Cejic gura -d- o - zu-n egunen baten
                  du      wollen -cs-thust-du-end Tages               eines
                 d. i. eines Tages, wo du es -willst,
                 Bijoc      eguingo            dogu        lo.
                  beide thun werden es wir schlafen.
                 d. i. werden wir beide schlafen.

      Guradozun ist hier Participium, welches sich auf egunen baten
bezieht, gleichsam eines du schlafen wollenden Tages.
Da das n wohl nur eine Abkürzung von an^ en^ unserm in, ist,
so wird durch diese Postposition die ganze Verbalform eben so
fixirt, als wenn es hiesse: in dem, dass du willst. Es kann
natürlich von diesen Participien so viele geben als Modificationen
des Zeitworts vorhanden sind, und daher nimmt Astarloa bei
jedem Verbo über 30,000 derselben an, was aber eine an sich un-
        nütze, und in Rücksicht auf den Begriff' irre führende Rechnung
ist. Larramendi erklärt in seiner Grammatik /. 274. diese Art zu
reden so, als wäre das hinten angehängte n ein pron. relativwn.
Allein diess ist offenbar unrichtig, und der Analogie der Sprache
unangemessen.
     Die Zeiten werden auf zwiefache Weise bestimmt: durch das
Auxiliare und durch das Participium des Verbi. Das Auxiliare
hat zwei Zeiten: eine vollkommene und eine unvollkommene (in
sich ganze, oder noch fortwährende), die zum Praesens, Praete-
ritum und Futurum gebraucht werden können. Diese drei letz-
        teren Hauptabtheilungen zeigt das Participium, das darnach drei-
      fach ist, an. Hieraus werden nun alle Zeiten ohne Schwierigkeit
zusammengesetzt.          Denn die beiden Zeiten des Auxiliars bilden
                                    zum Mithridates.

mit dem pari, pracs. das Praesens und Imperfectum; mit dem
pari, pract. das Perfectam und Plusquamperfectum u. s. f.
     Von den Personen ist, nach dem schon im Obigen Gesagten,
um einen Begrilf von dem Vaskischen ^'erbo im Allgemeinen zu
geben, nur noch zu bemerken, dass das Wurzelwort jedes Zeit-
       worts immer die 3. pcrs. sing, noniin. mit der 2. pers. sing, accus.
in der vertraulichen Anrede an Männer ist; z. B. Maitetuten au^
er liebt dich, o Mann!
     Ehe ich diesen Paragraphen beschliesse, sollte ich noch der
irregulären Conjugation erwähnen. Indess wird hier, wo eine
vollständige Auseinandersetzung doch nicht Platz finden könnte,
die Bemerkung hinreichend seyn, dass dieselbe gerade so gebildet
wird, als die des Verbi aiixiliaris. Um diess genauer zu zeigen,
setze ich die Personen des Praes. von dem Auxiliar etiqui und
von dem irregulären ^"erbo jaqiiin in der 5. Conjugation (ich
habe, weiss es) nach Larramendi (also im Guipuzcoanischen
Dialekt) her.
                                      Singular.
      Pers. I.     d-e-t                               d-aqui-t
            2.
                   d-e-c                               d-aqiii-c
                   d-e-n
                                                       d-aqui-n
                   d-e-zu
                   d-eii                               d-aqui-zu
                                                       d-aqiii

                                       Plural.
            I.     d-e-gu
                     3-                                d-aqui-gu
            2.     d-e-zute
                                                       d-aqui-zute
                   d-u-te                              d-aqiii-te

    §.23.        S. 21.       Litteratur.
                    3-
     Larramendis Wörterbuch ist bloss Spanisch-Vaskisch. Da nun
diese Anordnung dem Sprachforscher wenig Hülfe gewährt; so
ist meine erste Arbeit gewesen, nach dem Larramendischen Lexicon
ein anderes Vaskisch-Spanisches (gleichsam ein Register zu dem-
         selben) anzufertigen. Dieses, das ich nachher aus andern Hülfs-
mitteln vermehrt habe, ist dasjenige, dessen ich mich immer bei
meinen Arbeiten über das Vaskische bediene.
    Die S. 21. angeführte Schrift von de Lloris war mir bisher
unbekannt; jetzt habe ich sie auf der Kaiserlichen Bibliothek in
Wien gefunden. Nur ist der Verfasser nirgends in derselben ge-
       nannt, und ich weiss nicht, wo Adelung die Notiz hergenommen
2^8                       ^- Berichtigungen und Zusätze

hat, dass sie von de Lloris ist. Sie Ivann auf keine Weise dem
Pater Larramendi den Vorzug streitig machen, das erste Vaskische
Wörterbuch geliefert zu haben, da sie ein blosses Vocabularium
und einige Paradigmen enthält. Sie ist übrigens im Labortanischen
Dialekt geschrieben.
     Eine der vorigen ähnliche, aber nicht ganz dieselbe Schrift
mit ihr ist ein Tresor des trois langties Frangoise Espagnole et
Basqiie — avec un memoire — compose de toutes sortes de inots tres
curieux etc. A Bayo?me. Die Gespräche in beiden Schriften scheinen
zum Theil aus einander, jedoch immer mit Veränderungen, ent-
         lehnt. Das Vocabularium fehlt in meinem Exemplar.
     Harriets Grammatik und Wörterbuch ist allerdings nur Ein
Werk. Denn das letztere ist bloss ein, der ersteren angehängtes
Vocabularium.           Auch diese Schrift ist im Labortanischen Dialekt.
     Bei Astarloa's Apologie hätte die Gerechtigkeit erfordert, zu-
        gleich zu sagen, dass, wenn sie auch viele sonderbare und über-
               triebene Ideen enthält, sie doch auch reich an treflichen Bemer-
             kungen über die Vaskische Sprache ist, zuerst wahres Licht über
ihren wunderbaren Bau anzündet, und nebenher interessante Unter-
                       suchungen über die Bedeutung der alten Städte- Völker- und
Flussnamen der Spanischen Halbinsel und über den Vaskischen
Kalender liefert.
     Diese letzteren sind zum Theil gegen die auch von Adelung
angeführte Schrift von Sorreguieta gerichtet, und beide müssen
daher mit einander verglichen werden.
     In dem Vocabularium Petropolitanwn sind die Vaskischen
Wörter so unrichtig angeführt, dass unter den ersten 20 nur 8
fehlerfrei genannt werden können.
     Eine Liste der bis zu seiner Zeit Vasldsch gedruckten Bücher
liefert Larramendi in den Proleg. zu seinem Wörterbuche
S. XXXIV.
     Den hier von Adelung angeführten Schriften werde ich, da
ein Werk, wie der Mithridates , vorzüglich bestimmt ist, das
Sprachstudium durch litterarische Notizen zu erleichtern, noch
einige gedruckte, dann ein Verzeichniss der handschriftlichen
Hülfsmittel, die ich gesammelt, und endlich einige Nachrichten
über Handschriften, die ich, aller angewandten Mühe ungeachtet,
nicht habe auflinden können, beifügen.
     Nomenclatura de las voces Guipuzcoanas, sus correspondientes Viz-
caynas y Castillanas, para qiie sc puedan entender ambos dialectos.
                               zum Mitliridates.


4. S. S. Ein, nur bei weitem zu unvollständiges Verzeichniss der-
        jenigen Wörter, welche dem Guipuzcoanischen und Vizcajdschen
Dialekt eigenthümlich sind. Die erstcren sind in alphabetischer
Ordnung mit den daneben gesetzten Mzcayischen und Castella-
nischen aufgeführt. Der \^erfasser, der Pfarrer Moguel in Mar-
quina. einer der sprachkundigsten Männer in Bisca^^a, verspricht
zugleich ein vollständiges Wörterbuch der drei Vaskischen Dialekte,
das aber nie erschienen ist.
     Die interessanteste in Vaskischer Sprache geschriebene Schrift,
die ich kenne, ist eine Sammlung von ^^askischen Sprichwörtern,
welche Oihenart gesammelt und \^askisch und Französisch heraus-
            gegeben hat. unter den Sprichwörtern kommen zugleich Bruch-
        stücke von Volksliedern und in den Erläuterungen auch allerlei
Volkssagen vor. Ich habe diese äusserst seltene Schrift nur
auf der Pariser Bibliothek angetroffen, aber dort so gut als ganz
abgeschrieben.
     Ein unter dem sonderbaren Titel: giieroco guero (wörtlich:
künftiges Künftig) von einem Priester Ascular in Sar, 1642.
im Labortanischen Dialekt über den Aufschub der Busse heraus-
                  gegebenes Buch ist darum merkwürdig, w^il der Verfasser vor-
             zügliche Sorgfalt auf den Stil gewandt und seine philosophischen
und religiösen Raisonnements mit Stellen aus den Alten durch-
w^ebt hat.
     Mmiual devotionezcoa. Eine Sammlung geistlicher Lieder, nebst
einem Anhange von Gebeten im Labortanischen Dialekt. Bor-
        deaux 1669. 8.
     Testamen galiarreco eta berrico historica. Diese in Capitel ab-
getheilten Erzählungen aus dem alten und neuen Testament sind
aus dem (vermuthlich Französischen) Original eines Herrn von
Royaumont ins Vaskische übersetzt, und in Bayonne 1777. heraus-
                 gegeben. Ich besitze nur den 2. Theil.
     Zw^ei neuere Catechismen, als die von Adelung angeführten;
einer von D. Juan de Yrazuzta im Guipuzcoanischen, und ein
anderer von D. Juan Antonio Moguel im Vizcayischen Dialekte.
      Origen de la Nacion Bascongada y de sii le^tgiia. Compuesto por
el coronel D. Juan de Perochegui, Teniente Provincial de Artilleria y
Coinandante de la de este Reyno de Navarra. Pamplona 1760. 8.
105. S. durchaus unbedeutend.
     Plan de antiguedades Espanolas reducido a 2. Articidos y 80
proposiciones, cuyo principal objeto se dirige a probar que las Monedas
2-0                        ^- Berichtigungen und Zusätze

— antigicas Espanolas de car acter es Celtibericos y Beticos estan escritas
por lo coinim en lengiia Bascofigada, por D. Luis Carlos y Zuniga.
Madrid 1801. 8. 55. S.
      Alfabeto de la lengua prhnitiva de Espana y explicacion de sus
inas antiguos monumentos etc. por D. Juan Bautista de Erro y As-
piroz, Contador principal por S. M. de Kenias reales, propios y arbi-
trios de la ciudad y Provincia de Soria.                  Madrid 1 806. 8. ^00. S.
      Diese beiden letztern Schriften erfordern eine genaue und
umständliche Prüfung, zu welcher hier nicht der Ort seyn würde.
      Georg August Friedrich Goldmann Commentatio, qua trinarinn
Linguarum Vasconum, Belgariim et Celtariim, quaruin Reliquiae in
Linguis Vasco7iica, Cymry et Galic super sunt, discrimen et diver sa
cujusque ifidoles docetur, in certamine literario civiuin Academiae
 Georgiae Augustae 1807. praemio ornata.                   Gottingae 4. S. 64.
      Diese kleine Schrift ist die einzige mir bekannte in Deutsch-
       land erschienene, in welcher mit einiger Ausführlichkeit von der
Vaskischen Sprache gehandelt wird, und verdient insofern Auf-
                      merksamkeit. Nur wäre zu wünschen gewesen, dass der Verfasser
tiefer in das Wesen des Vaskischen, auch nur in so weit es nach
Larramendi's Grammatik möglich war, eingegangen wäre, und
wenigstens aus dieser einen vollständigen und gedrängten Auszug
geliefert hätte. Jetzt dürfte, was er von dem eigenthümlichen Bau
der Sprache anführt, ob er gleich ganze weitläuftige Paradigmen
abdruckt, dem Deutschen Leser wenig genügend, noch nur überall
verständlich se3^n. Was die Hauptfrage der Schrift betrift, so
hätte sie gleichfalls anders gefasst werden müssen. Dass die drei
auf dem Titel genannten Sprachen verschieden sind, bedurfte
keines ausführlichen Beweises, da es beim ersten Anblick in die
Augen leuchtet. Aber eine wichtige Frage ist es, ob diese
Sprachen nicht, bei genauer etymologischer Untersuchung, eine
nähere Verwandtschaft unter einander zeigen, als z. B. zwischen
ihnen und der Deutschen oder der Griechischen vorhanden ist,
und diese Frage hat der Verfasser kaum nur berührt. Denn statt
auf die Wurzelwörter zurückzugehen, und diese zu vergleichen
oder zu untersuchen, welche Silben und Lautverbindungen — ein
Punct, auf welchem ganz vorzüglich die Aehnlichkeit und Ver-
                schiedenheit der Sprachen beruht — jeder derselben eigenthümlich
sind, hat er nach den vornehmsten, bei allen Völkern vorkom-
         menden Begriffen Register von Wörtern aufgestellt, welche, was
das Vaskische betrift, viele zusammengesetzte, und einige offenbar
                              zum Miihridalcs.                        271

fremde Wörter, ohne alle nähere Erläuterung und Absonderung,
enthalten. Indess war es immer gut, durch die Beantwortung
einer eigenen Preisaufgabe das noch sehr allgemein herrschende
Vorurthcil, als wären die Vaskische, Kymrische und Galische
Sprache nur drei verschiedene Mundarten der Celtischen, Ein für
allemal auszurotten.

                Handschriftliche            H ü 1 f s m i 1 1 el.
      Dictionnaire de la latigue Basqiie expUqtii en Frangois, compose
par Silvain Pouvreaii, Pritrc du Diocese de Bourges, avec les obscr-
vatiotis d/Arnaud Oilicnart cnvoyees a VAtitciir. Diess Wörterbuch
befindet sich in der Pariser Kaiserlichen Bibliothek unter Nr. 7700.
'X,. 4. in zwei fast gleichen Handschriften, von denen die eine,
welche Oihenarts Bemerkungen enthält, diesem geschickt gewesen
zu seyn scheint, und Montfaucon gedenkt desselben in seiner
Bibliotheca Bibliothccarum Mss. noua. T.W. Bibl. Colbertina p. 975.
Nr. 3104. 3105. Obgleich diess Wörterbuch dem Larramendischen
im Ganzen allerdings an Vollständigkeit und Brauchbarkeit nach-
         steht, so enthält es doch viele Wörter, w^elche jenem fehlen. Bei
andern führt es mehrere, besser bestimmte, und gerade oft die
ursprünglichen Bedeutungen an, die man in der Zeit, wo es ver-
fasst wurde, wie auch Oihenart's Schriften beweisen, viel mehr
aus der \'olkssprache zu schöpfen bemüht war, als es nachher
bei Larramendi der Fall gewesen zu seyn scheint. Ausserdem
aber lehrt es durch eine grössere Vielfachheit von Formen die
Vaskische Wortbildung genauer kennen, und dient, da es im Labor-
          tanischen Dialekt verfasst ist, zu einer durch die ganze Sprache
gehenden Vergleichung dieses Dialekts mit dem von Guipuzcoa.
Von diesen beiden Handschriften besitze ich eine, von mir selbst
in Paris gemachte Abschrift, bei der nur das durchaus Unnütze
hinweggelassen ist.
     Catalogo de voces Bascongadas con las con'espondencias Castel-
lanas, dispuesto por D. T. M. de Aizpitarte, por cncargo del S. Conde
de Peiiaflorida, Diredor de la R(eal) S(ocicdad) Bfascon^ada).
(In Guipuzcoanischem Dialekt). Eine Probe eines Wörterbuchs,
welches die Biscayische Gesellschaft herausgeben wollte. Sie ent-
     hält in alphabetischer Ordnung alle Vaskischen mit Ar anfangenden
Wörter, und gewährt den einzigen Vortheil, dass sie alle Derivata
und Composita jedes Worts vollständig angiebt, und dadurch die
Vaskische Wortbildung besser übersehen lässt. Stammwörter be-
2^2                     8. Berichtigungen und Zusätze

finden sich in diesem Stück nur sehr wenige mehr, als in
Larramendi.

     Tables des choses les plus iisuclles e7i gut'sc de Dicttofinatre
Frangois et Basqiie pour im Frangois commengant a apprendre le
Basque. Ein im Labortanischen Dialekt geschriebener Aufsatz
von 28 Quartblättern. Diess, nach den Französischen Wörtern
alphabetisch geordnete, aber nur bis in den Buchstaben S gehende
Wörterverzeichniss kommt grösstentheils, doch nicht immer, mit
dem in Harriets Grammatik überein, und obgleich die ganze
Arbeit sehr mangelhaft und planlos ist, so enthält sie doch einige,
sonst sich nicht findende Wörter und Bedeutungen.
     Diese beiden letzten Aufsätze habe ich auf meiner Reise
durch Biscaya erhalten.
     Essai dhme graniinaire de la langue Basque par Fr er et. (f 1749.)
Diese mir von Herrn St. Croix in Paris mitgetheilten Blätter ent-
         halten eine kurze und nicht vollständige, aber zweckmässig abge-
fasste Grammatik, in der man sogar einige wichtige Bemerkungen
antrift, die man in den andern Sprachlehren vergebens sucht.
     Plan de Lenguas, 0 Grammatica Bascoiigada e?i el dialecto Viz-
caino por D. Pablo Pedro de Astarloa y Aguirre. 2. Voll. 4. Der
Verfasser dieser, als ich sie sah, zum Druck bestimmten, aber
noch nicht herausgegebenen Handschrift ist derselbe Astarloa,
von dem die in Adelung angeführte Apologie herrührt. Er war
Pfarrer in Durango, wo ich ihn besuchte, und wo er mir die Be-
                nutzung seines Manuscripts erlaubte, kam aber nachher nach
Madrid. Wo er in den neuesten, für Spanien so verhängniss-
         vollen Zeiten geblieben seyn mag? ist mir unbekannt. Dieses
Werk sollte eine vollständige Auseinandersetzung des gramma-
             tischen und lexikalischen Baues der Vaskischen Sprache liefern,
war aber, als ich es benutzte, noch nicht vollendet, und nicht in
allen seinen Theilen gleich ausgearbeitet. Ich besitze genaue und
vollständige, bei dem \' erfasser selbst gemachte Auszüge aus dem-
         selben, sowie auch von einzelnen Capiteln und Tabellen wörtliche
Abschriften.

Notizen      von Manuscripten,          die ich in Schriften an-
            geführt finde, und in deren   Aufsuchung   vielleicht
              andere glücklicher, als ich, sind.
      Ein Vaskisch - Spanisch - Französisch - Lateinisches Wörterbuch
von    dem   D. D. Juan de Echeberria,          gebürtig aus Sare im
                                zum Mithridatcs.


Ländchen Laoour, und zu Larramcndi's Zeit ausübendem Arzt in
A2Coitia in Guipuzcoa, das er Larramendi hei einer Durchreise
durch Azcoitia auf einige Tage miitheilte, und dessen auch Oihenart
in seinen Zusätzen zu Pouvreaus Arbeit erwähnt.
    Der bekannte Jesuit Du Halde (ein Basque, der eigentlich
Uhaldia, ein nah am Wasser Wohnender, hiess, woraus mit
Vorsetzung des Artikels </' sein gewöhnlicher Name entstand;! 1743.)
hinterliess, aber in sehr unleserlicher Handschrift ein Vaskisches
Wörterbuch in 3 Foliobänden, welches sich, wie man mir ver-
       sichert hat, wenn es noch vorhanden ist, in Bordeaux finden muss.
     Endlich ist ein sehr kurzes, mangelhaftes, mit Irrthümern an-
                  gefülltes und durchaus unbrauchbares Vaskisches Wörterbuch, das
ein gewisser Nicolaus Landuchius, ein Italiener, mit Hülfe einiger
Biscayer zusammengestoppelt hat, nach Larramendi, noch in einer
Handschrift der Königlichen Bibliothek in Madrid, wo es einem
Italienischen und Französischen von demselben Verfasser ange-
       hängt ist.
     §. 24. Sprachprobe.
     Ich begreife nicht, warum Adelung, da er das S. 25. ange-
        führte Vater unser nach dem Guipuzcoanischen Dialekt aus
Hen'as entlehnt hat, die dort richtige Orthographie durchgängig
abgeändert hat. Da aber auch in Hervas dicss Gebet noch ganz
fehlerhaft abgedruckt ist, so setze ich es hier, nach dem in
Guipuzcoa gedruckten Catechismus, selbst her:
     AzYa gtirea, Ceruetan zaudena'.
santificatua izan bedi zure Icena'.
betör gugana zure Rcinua i ):
eguin bedi zure vorondatea, nola ceruan, ala Im'reaw.
egun iguzu gure egunoroco oguia:
eta harca guizquigutztt 2) gure zorrac, guc gure zordunai barcatcen
     diegun'i^ becela\
eta ez gaitz atzula 4) utci tentacioan er orten '.
baicican 5) libra gaüzazu 6) gaitcetic 7).
Amen Jesus.
                               Anmerkungen.
      1) Sollte eigentlich Erreinua heissen.
     2) 2. pers, sing. Imperat. der Conj'ug. recipientis mit 3. pers.
plur. accus, und i. pers. plur. dat. vergieb uns sie.
     3) Part. I. pers. plur. praes. iiidicat. der Conju^at. recipientis
    W. V. Humboldt,   Werke.   III.                                     l8
2*74                  ^' Berichtigungen und Zusätze

mit der 3. fers, smg, accus, und     3. pers. plur. aat. wir sie ver-
geben.
     4) la ist die Anhängsilbe, welche dass bedeutet, und eine Art
den Optativ zu bilden ausmacht. Es ist also 2. pers. sing, praes.
optat. der conjugat. mit der i. pers. plur. accus, dass du uns
nicht lassest.
    5) Sondern vielmehr.
    6) Dieselbe Form, als die vorige, aber ohne /0, und daher
ein Imperativ: befreie uns.
     7) Eüc, Postposition: von.

     Die Formel S. 28. des Vizcayischen Dialekts ist noch unrich-
      tiger abgedruckt. Sie lautet nach dem Vizcayischen Catechismus
folgendergestalt :
    Aita guria Ceruhitan zagozana i ):
saiitificadu bedi zure icena'.
betör gugana zure Erreinuha'.
eguin bedi zure borondatia, nolan cerubatt, ala lurrian'.
egtcnian eguniango 1) gueure oguija egun tguzu '.
eta parcatu eiguzuz gueure zorrac, guc gueure zordunai parquetan
      deutseguzan leguez 3) :
eta 4) ichi ez eiguzu 5) tentacionian 6) jausten 7)
bana libradu gaizuz gachetic.
Amen.

     Die Vergleichung dieser Formel mit der vorigen zeigt beim
ersten Anblick den Unterschied beider Dialekte. Er besteht bloss
in den oben angeführten ßuchstabenveränderungen, und den
Flexionsformen der Zeitwörter. An die Stelle von ein Paar
andern Wörtern sind in dieser Formel verschiedene, aber gleich-
           bedeutende gesetzt.

                        Anmerkungen.
     i) Zagoz ist die, auch im Guipuzcoanischen Dialekt übliche,
und weniger von der gewöhnlichen Formation abweichende Flexion
für zaude. Da sie sich mit einem Consonanten endigt, so wird
zur Bildung des Participiums daraus, statt n, an darangesetzt.
    2) Diese beiden Wörter heissen zusammen täglich. E^un,
Tag, ean, in, go, für, von der Zeit, also an dem Tage für an
dem Tage, d. i. täglich.
                               zum Mithridates.                      27 c.

     3) Leguea, die Art, und mit der Postposition 5, von Art d. i.
wie,   gleichwie.
     4) Ichi, itzi, 7äzi, itfci sind sämmtlich nur verschiedene Formen
desselben Wortes.
     5) Diese Beugung ist dieselbe, wie die obige, nur dass das
Zeichen des plur. der pcrs. accus., das s am Ende, fehlt. So wie
ich sie daher verstehe, heisst sie nicht, wüe die in der vorigen
Formel: lass uns nicht fallen, sondern lass es mit uns
nicht fallen, kommen u. s. f. Denn da die Characteristik
der I. pcrs. plur. nicht vorn (wie in g-aitzat-zula)^ sondern in der
Mitte steht, so ist sie nicht pcrs. accus., sondern dat.
     6) T€ntacio7iia und tcntacioa sind Eins.
     7) Jauci, wie crori, fallen.                ^
     Die Formel S. 28. des Labortanischen Dialekts ist bis auf
folgende Kleinigkeiten richtig abgedruckt:
       Z. 3. (des Gebets nemlich) statt here 1. hire.
       Z. 7. statt Ssorrac und Z. 8. Ssorduney 1. gorrac und gorduney.
       Z. 10. statt Jiirca 1. hirea, statt due 1. duc.
       Z. II. muss Sccidacotz ein Wort seyn.

                           Anmerkungen.
     Aicena, Ais ist pers. 2. sing, praes. von naiz, ich bin.
     Hire. Die Französischen Basquen reden Gott im Gebet mit
derjenigen 2. pers. sing, an, die nach den Biscayischen Dialekten
in Spanien die vertraulichere, aber weniger höfliche ist. Daher
hire, dein, in dieser Person (nicht zure) und daher die c am Ende
der Beugungen der Zeitwörter, wo die andern Formeln zu haben.
     Ere, auch.
    E^imcco, täglich, die Endung des Adject. co mit einem da-
zwischengeschobenen e an das Substantivum gehängt.
    Gucere, wir auch.
     Etzgaitzala, das Anfangs-^/fe ist die dem Verbo angehängte
Negation.
     Eraci'isi das Facti tivum \on Jauci, fallen, daher fallenmachen.
Statt also, dass die vorigen Formeln sagen: lass uns nicht mit
2. Verbis, heisst es hier mit Einem: mach uns nicht. Sar ist
hineingehen, hineinkommen. Etzgaitzala sar eraci heisst
also: mache       uns nicht hineinfallen.
    Seculacotz, in Ewigkeit.   Co die Adjectiv-, z die Adverbialendung.
                             8. Berichtigungen und Zusätze
276
     Ueber die Beugungsformen in allen drei Dialekten habe ich
fast nichts gesagt, weil es zu weit geführt hätte. Wenn man sie
aber folgendergestalt zusammenstellt:
      Guipuzcoaniächer                Vizcayischer             Labortanischer Dialekt



                                    iguzu                          ietzaguc
        igu-
       guizquigutzu                 eiguzuz                        baitrauegu
       diegu                        deutsegu
                                                                   igiic
                                    Ist nicht dieselbe.
       gaitzatzula                     S. Anm. 6.

                                                                   gaitzala
       gaitzatzu
SO findet man                      gaizuz
                         bei aller Verschiedenheit           doch immer         dieselbe
                                                                    gaitzac
Analogie. Denn dieselben Kennbuchstaben der Personen kehren
immer in derselben Ordnung, erst accus., dann dat., dann nominat.
wieder. Z. B. in den Formen dicgu, dciitscgti, haitraucgit., ist das
d der beiden ersten und das / der letzten (denn bat ist Vorschlags-
        silbe des Conjunctivs) Char. 3. pers. sing, accusat, das e 3. pers.
plur. dat., das gu i. pers, plur. nomiiiat. Die Wurzelsilben sind
i, £11, rate. Dann bleibt bloss in der Vizcayischen ts, die Oiar. der
conjug. recipientis übrig, die in den beiden andern nur durch die
Anwesenheit von 3 Personen, welche nur in der Conjugat. reci-
piente vorkommen können, angezeigt wird. Die Formen gaitzat-
zula und gaitzala sind ganz gleich. Denn la gehört dem Optativ
an; tzu in der ersten ist die 2. höflichere Person; statt dessen
müsste die letztere gaitzac-la sagen, wenn nicht c des Wohllauts
wegen wegfiele; und auf gleiche Weise lassen sich alle übrigen
zergliedern.


        Proben Vaskischer Schreibart und Dichtung,^)
    Das Vater unser enthält so einfache und kurze Sätze, dass
kaum die Construction einer Sprache, viel weniger aber das, was
den Stil in derselben bildet, darin sichtbar werden kann. Um
nun auch in dieser Hinsicht, wenigstens durch kurze Proben,

      V Erster Druck dieses Kapitels (ohne den ersten Absatz): Delbrücks, Erfurdts,
Herbarts, Hüllmanns, Krauses und Vaters Königsberger Archiv für Philosophie,
 Theologie, Sprachkunde und Geschichte i, 277 — 29/ 11812J. Vater begleitet den
Abdruck mit folgender Anmerkung: „Das zweite Jahr dieser Zeitschriß kann
nicht interessanter beginnen als mit dem vaskischen Liede, dessen Alter und
                                                      zum Mithridates.


einen Begriff von der Vaskischen zu geben, werde ich hier zuerst
einige \^erse aus dem ersten Capitel des Evangelium Lucas nach
der Vaskischen Bibelübersetzung, dann eine aus Gefälligkeit für
mich durch den Pfarrer Moguel übersetzte Stelle des Sallust, und
endlich ein Altvaskisches Lied hersetzen, welches letztere hoffent-
     lich sogar ein noch grösseres Interesse, als das bloss der Sprache
envecken wird.


I. Capitel                    des         Evangelium     Lucas.                      (Labortanischer
                                                  Dialekt.)
                                                                 V.   I.
    12345
Ccren anhitzec escic ccarri baitu                                          Da viele Hand   angelegt haben
  Da   mancher Hand angelegt  hat
      87               6       10
narratione baten scribatzcra corn-                                         zum Schreiben einer Erzählung
  Erzählung           einer     Schreiben-zum            voll-
                  12             13      11         14
plitiiqiii giire arte-an certificatu                                       von den (sich) in unsrer Mitte
kommen         unsrer          Mitte-in          bestätigt
                15                  16     9
 izan diraden ganze -z                                                     vollkommen bestätigt habenden
                                                                           Dingen ;
gewesen seyenden              Dingen von

                                                                 V. 2.
        14       13           15            16
Egagutze-ra              eman             draü       eilten                Wie es uns zu erkennen gegeben
 erkennen        zu gegeben               es uns     haben

    I          3425                                      6
hegala lehen hats-etic ikussi dituz-                                       haben die vom ersten Anfang es
  wie        ersten Anfang-vom gesehen haben-


Inhalt gewiss jeden Leser ergreift und welchem Herr Minister Wilhelm von
Humboldt eine treffliche Übersetzung und Erläuterungen beigefügt und einige
prosaische Sprachproben vorausgeschickt hat; ich freue mich das Werkzeug ihrer
Bekanntmachung sein zu können. Je wichtiger und noch uneröffneter das Feld
der alten vaskischen Sprache und Literatur ist, desto mehr werden alle Freunde
der Sprachen- und Menschenkunde dem gelehrten Staatsmann, der lange in dem
itzt doppelt interessanten Spanien dem Studium seines ältesten Volksstammes und
der Sprache desselben lebte, für das ausführliche Werk über denselben danken,
dessen gehaltvolle Ankündigung diesen Blättern angeheftet ist."
278                                               8. Berichtigungen und Zusätze

                 7       10         9             8              II
tenec eta hitz-aren mmistre ican                                                gesehen habenden, und Diener
den             und Wortes des               Diener     gewesen
           12
diradenec                                                                       des Wortes gewesenen;
  seyenden




Niri - ere                on         iruditu            tgan                    so hat es auch mir für dich,
 mir            auch          gut    scheinen (perfectum)
        II                    5             769
ciaitadac giicia                           Jiats - etic fin-                    o du ganz vortrefHcher Theo-
hat es für dich alles Anfang                          von        Ende
   84                                                       3
erano                  düigentqut                 comprehen-                                  philus, gut geschienen, da ich
  bis                         genau                verstanden
                       12               19        18             20
dituric              hiri pimctu - 5                    puncäi                  alles vom Anfang bis zum Ende
 habend                dir           Punct        von       Punct

      17                22            21     13             16

hegaz scribaize -ra, 0 Theophile,                                               genau verstanden habe, dir von
davon            schreiben            zu      o    Theophilus
       14                     15
gucizko excellentea                                                             Punct    zu Punct              davon     zu
gänzlich             vortreflicher                                              schreiben ;
                                                                        V. 4.

        3                 2                1                      7
Hobiqui egagiit degan - gat ikassi                                              Dass     du     besser    die Wahrheit
  besser             verstehen dass du            thust lernen
       8                9654
dituan gaiic - en                           egui - a                            der Dinge, die du erfahren hast,
habenden             Dinge          der Wahrheit die                            verstehest.
                                                                      V. 5.


       3                            564
Herodes                 Jitdcaco              regue - ren                       In     den    Tagen      des    Jüdischen
 Herodes                 Jüdischen            Königs        - des
      217                                   9                    10
e^un-eta7i cen Zacharias deitzen                                                Königs Herodes war ein Priester,
Tagen - in den war                    Zacharias         nennend
                                                                                 zum Mithridatcs.

      II                      12                       S            i6                15
     ccH Sacnficadorc bat Abia-rcn                                                               genannt         Zacharias,        aus     dem
werdend               Priester                         ein        Abias - des
     14          13            17           19                    18                  20
arald-dic: eta haroi cniaztca ceii                                                               Stamm        des    Abias;        und    seine
Stamm - vom                   und         dessen                 Weib                 war
      24         23             22                 21              25             27
Aaron-en                      alab - daric, da harcn                                             Frau      war      aus     den     Töchtern
Aarons des Töchtern-aus den imd                                                  deren
     26               2S
icoia Elisabeth                                                                                  Aaron,    und            ihr     Name      war
Name             Elisabeth                                                                       EUsabeth.


                                                                                            2.

Salin st ii Catilina.                                            c. 58.                (Guipuzcoanischer                         Dialekt.)*)
                                           2                                 I

Ezagiduric                          daducat,                     Soldaduac,                      Ich weiss, Soldaten, dass Worte
          Erkannt               ich-halte-es                       Soldaten

           7              9           4            6             5               13
          ez          die - la                itz - ac giiizon-                                  den Menschen keine Kraft ein-
nicht ihnen-thun-dass Worte-die Menschen-
12                    II                    10                    8                    14
ai         azcortasun - ic                                 er asten;                  ta                     flössen, und dass durch die Auf-
den Stärke-irgend einige                                hinzufügen                    und
            26                  25                           22                        23
agiiiniari-aren                                  iraiintsi                             ta                             munterungen und Ermahnungen
 Feldherrn            -         des        Aufmunterungen                             und
            24                      21                 18               20            15
          eqiiiü - equin                               ez               da - la                  des Feldherrn das Heer, wenn
Ermahnungen-mit-den                                nicht           wird - dass
                17                   16                29                        30
Soldautegui - a , nagui                                                 baldana                  es träge und weichlich ist, nicht
            Heer          -         das            träge                weichlich
     27        28                    19                     31          36            32
  ba- da, pizcortzen , ez                                               da ere                   abgehärtet noch auch das furcht-
wenn- ist                 abgehärtet                    nicht wird auch
           34         33                    35
beldurti - a sendotzen.                                                                                    same gestärkt wird.
furchtsame - das                      gestärkt.


               *) Vom Pfarrer Moguel übersetzt.
28o                                              8. Berichtigungen und Zusätze

      Anm. Die Endung ic in ezagutu-r-ic und azcortasun-ic hat einen eigenen, im
Deutschen mit gleicher Kürze nicht hervorzubringenden Nachdruck. Sie bedeutet, dass
die Sache sich auf alle und jede Weise und schlechterdings so, oder nicht so, verhalte.
Ezagniiiric ersetzt also vollkommen das Lateinische : compertum ego habeo, und ez
azcortasunic verneint viel mehr, als das blosse virtutem non addere.

            546                              871
      Bere         - z         ta jalorri-z                bezala      Wie   jeder   von     sich und von
Sich selbst-von               und      Xatur - von          wie


hacoitzac duena, aguertu                             - co              Natur handelt, so wird er, zum
      jeder         thuend erscheinen ('C/zar.yi<fJ
  10               15          14                13           12.
  du           escu - etara datorren - ean.                            Handgemenge         Ivommend , er-
er-thut Händen-zu-den er-kommend-wenn.                                 scheinen.

                                                 3                4
 Alperr             - zc                 jardu7i                  ta   Vergebens     wirst    du   dich    ab-
Vergebens - gänzlich                    sich   mühen             und
                                               6             9
       5                   2
 egtnn             - go                  diozii,          irriscu               mühen, und denjenigen ermah-
ermahnen (Char.flit.) duihmthust Ehrgeiz
 10           13          12        II            14              8

ta          icen         on - ac             iguitzen         ez             nen, welchen der Ehrgeiz und
und         Name         gute - der          bewegen         nicht
       15           7
  duen - ari.                                                          gute Name     nicht bewegen.
thuenden-dem


               2                             3         I
        Biotzeco                     beldurr - ac con-                 Timor aiiimi auribus officit.
 Adject. von Herz                      Furcht - die
       456
cortzen             ditu            belarri - ac.
                   thut-sie          Ohren       - die.

            Anm.            Concortzen     ist mir durchaus unbekannt,   und fehlt           in meinen Wörter-
                   büchern. Es kann jedoch vielleicht von gorra, taub, herkommen.




                    Fragment                      eines Altvaskischen                  Liedes.
    Es war einer der hauptsächlichsten   Zwecke  meiner Reise
durch Biscaya, die Spuren aufzusuchen, welche aus der ältesten
                               zum Mithridates.                          28 1

Geschichte und dem ältesten Zustande des Volks etwa noch in
alten Sagen oder Xationalgesängen übrig gehlieben seyn möchten.
Ich fand mich aber bald gänzlich in der Hofnung getäuscht,
hien'on etwas Bedeutendes aufzufinden. In keinem Lande viel-
       leicht ist es dem misverstandenen Eifer der ersten christlichen
Bewohner so sehr gelungen, alle Ueberreste des heidnischen Alter-
thums zu vernichten, als in diesem. Weder von der Verfassung,
noch der Religion, noch den Sitten der alten Vasken kann man
sich einen, nur irgend befriedigenden Begrilf verschalten, und
kaum haben sich einige dürftige Spuren dieser älteren Zeit in der
Sprache, den einheimischen Benennungen der Monate und Wochen-
      tage, einigen wenigen (da der grössere Theil auch durch die Namen
der Heiligen verdrängt ist) Eigennamen, Nationaltänzen, Volks-
               märchen u. s. f. erhalten. \^on alten Nationalliedern habe ich
schlechterdings nur das folgende, leider höchst mangelhafte Frag-
       ment aufgefunden, dessen Alter selbst noch, aus mehr als einem
Grunde, zweifelhaft scheinen kann.
     Es wurde mir im Lande selbst mitgetheilt, und rührt aus
einer in mehr als 14 Foliobänden bestehenden Manuscripten-
sammlung her, welche ein gewisser Juan Ibaiiez de Ibarguen
machte, als er um das Jahr 1590. den Auftrag erhielt, die Archive
von Simanca und von Vizcaya zu durchsuchen. Fünf dieser Bände
befanden sich noch zu meiner Zeit in dem Hause des Herrn
Illugartegui in Marquina, und in einem derselben steht das gegen-
          wärtige Bruchstück. Ibarguen fand, wie er dabei anmerkt, diess
Lied auf einem alten, schon halb von Würmern zerfressenen
Pergament, es war sehr lang, er begnügte sich aber, nur die hier
folgenden iß Strophen abzuschreiben. Der Ueberrest ging un-
         streitig nachher verloren.
     Zum leichteren Verständnisse dieses Fragments, das ich hier
im Original und in einer Uebersetzung, die, bei fast buchstäb-
        licher Treue, doch auch zugleich einen Begriff des Rhythmus
geben kann, hersetze, muss ich folgende Bemerkungen voraus-
schicken.
     Als August die Cantabrer besiegte, zogen sie sich auf einen
hohen Berg zurück, auf dem die Römer sie durch Abschneidung
aller Lebensmittel zur Uebergabe zu zwingen suchten. Auf diesen
Umstand spielt das Lied, das, soviel man sehen kann, vom Can-
tabrischen Kriege handelt, an. Der Cantabrische Feldherr hiess
üchin.      Diess scheint aus dem Gedichte selbst hervorzugehen.
232                     ^* Berichtigungen und Zusätze

Ibarguen bestätigt es auch, als eine ihm sonst bekannte Sache,
und setzt hinzu, dass dieser Uchin nach dem Frieden nach Italien
überging, dass er auch Urtino hiess, und dass von ihm das
Italienische Geschlecht der Urbinos abstammt. So verdächtig
auch durch diesen letztern Umstand seine vielleicht nur zur Be-
               stätigung dieser Etymologie erfundene Erzählung wird, so ist
doch gevv'iss, dass Urbinum ein Vaskischer Name ist. Als
Ortsname bedeutet er einen an zwei Wassern liegenden Ort, und
es giebt in Alava noch jetzt ein Dorf Urbina. Unmittelbar
nach dem Frieden scheinen die Cantabrer einen Anführer Lecobidi
gehabt zu haben.
     Die erste Strophe bezieht sich auf eine Sage, welche gleich-
      falls Ibarguen, und wie er versichert, nach dem Zeugniss einer
alten Schrift erzählt. Lelo war ein angesehener Mann in Vizcaya.
Während eines Feldzuges, den er ausserhalb seines Vaterlandes
zu machen genöthigt war, trieb seine Frau Tota Buhlschaft mit
einem gewissen Zara, und wurde von demselben schwanger. Lelo
kehrte zurück, und die beiden vereinigten sich, ihm das Leben zu
rauben. Der Mord gelang ihnen, aber die That wurde ruchtbar,
und man beschloss in einer Versammlung des Volks, in der die
beiden Ehebrecher aus dem Lande verwiesen wurden, dass bei
dem Anfange jedes Gesanges immer zuerst des unglücklichen Lelo
erwähnt werden sollte. Wirklich erinnern sich alte Personen
noch eines Liedes, dessen Refrain ist:
          Lelua7i, Lelo,                      An Lelo, Lelo,
        Leluan dot gogo.                            An Lelo gedenk' ich.
und das Vaskische Sprichwort betico Leloa, das ewige Lelo,
welches man gegen die zu häufige Wiederholung derselben Sache
gebraucht, scheint sich auf diese Erzählung zu beziehen. Be-
merkenswerth ist noch die Aehnlichkeit dieser Sage mit der Ge-
        schichte Agamemnons. Allein auch in andern Biscayischen Volks-
         märchen kommen Griechische Geschichten und Mythen unter ein-
              heimischen, und selbst oft unter Heiligennamen vor.
                 I.                                      I.


          Lelo! il Lelo,                        Lelo! — todt Lelo,
          Lelo! ü Lelo,                         Lelo! — todt Lelo,
          Leloa! Zarac                          Lelo! — Zara ward
          // Leloa.                             Mörder Lelo's.
                             zum Mithridatcs.
                                                                       28-,
              2.
                                                             2.
Romaco aronac
                                            Die  Fremdlinge
                                            entboten          Roma's
                                                      Kraft, und
alcgiiin, cta
Vizcaiac daroa                              Mzcaya erhob da
                                            Siegsgesang.
^ajisoa.

Odahiano                                    Octavianus
mimduco jauna,                              der Welt Beherrscher;
Lecohidi                                    Lecobidi
Vizcaicoa.                                  Vizcayischer.
                ,
            tic
    a s ota
Ich              z                          Her von dem Meere
             rre
eta ileo                                    und von der Feste
   in             scu
ivi oa. deu             4.
     ls                                     setzet' er rings um uns
77io                                        Belagrung.


Lcor celaiac                                Die dürren Ebnen
bereac dira,                                die seinen waren;
mendi tajitaiac                                                        4.
                                            des Berges Dickicht
leusoac.                                    Dunkelheit.

       6.
Lecu tronean                                Wenn an günstigen Ort
gagozanean,                                 gestellt wir sind,
norberac sendo                              hat sicheren Muth
dau gogoa.
                                                jeglicher.

Büdiirric guichi                            Des Zagens wenig
arvia bardinas,                             bei Waffengleichheit;
oraviaia zu                                 Trog des Brodes, du
                                            erkranktest.
guexoa.
              8.
Soyac gogorrac                              Hartes Waffenkleid
badirüuis,                                  wenn jene tragen,
narru bülotsa                               der wehrlose Leib
surboa.                                     behende.                          /•
284
                          8. Berichtigungen und Zusätze



        Bost urteco                            Fünf Jahre lang,

        egun gahean                            Tages und Nachtzeit
        gueldi bagaric                         ohn' einige Ruh
        bochoa.                                Umzinglung.
                    10.                                       10.
        Gtireco lata                           Der Unsren einen
        il badaguian.                          wenn sie mordeten,
        bost amarren                           fünf Zehende sie
                                               verloren.
        galdua.
                    II.                                       1 1.
        Aec anis ta                            Doch jene viele, und
        gu guichitaia ;                        wir geringe Schaar;
        azqiien indugu                         zuletzt machten wir
        lalboa.                                Freundschaftsbund.
                    12.                                       12.
        Gueure lurrean,                         In unserm Lande
        ta aen errian,
                                                und jener Gebiet, —
        biroch am baten
                                                passend Band jeder
        zamoa.                                  Saumthierslast !
                                                              13-
              13-
        Ecin gueyago                            Nicht möglich ist mehr
  (Die andern Verse dieser Strophe
     waren nicht mehr zu lesen.)
                                                              14.
               14.
        Tiber lecua                             Die Stadt des Tibris
        gueldico zabal,                         ruht weit gelagert,
         Uchin tamaio                           Uchin (tamaio ist unbekannt,
                                                vielleicht ein Beiname Uchins.)
        grandoja.                               übergross.
                15-                                           15-
        Unlesbar.

              16.                                             lö.
        Andi arühac                             Die starken Eichen
        guesto sindoas                          erkranken an Kraft
        betigo naiaz                            von des Spechtes stetem
        nardoa.                                 Besteigen.
                                   zum Mithridatcs.


      Ich bin bei der Uebersetzung dieses, in einigen Stellen sehr
dunkeln Liedes dem Commentar eines Biscayischen Gelehrten ge-
        folgt, und behalte die Erläuterungen der einzelnen Wörter meiner
ausführlichen Schrift vor. Hier war es genug, das Original zu
liefern, und die Uebersetzung demselben so nahe zu bringen, als,
ohne gänzliche Unverständlichkeit, nur immer möglich war. Der
Zusammenhang der Gedanken in diesen Strophen, in denen fast
alle vermittelnde Uebergänge fehlen, — dass nemlich die Römer
die Ebne besassen, und die Vasken von den Bergen aus, und
mehr mit List, als mit Gew^alt, sie abwehrten, dass, ungeachtet
der ungleichen Bewaffnung, nicht sowohl der Krieg selbst, als
jNIangel an Lebensmitteln sie zum Vertrage nöthigte, dass, wie
jede Last mit einem ihr angemessenen Bande befestigt worden,
so auch jedes Volk seinen \^erhältnissen gemäss handeln muss,
dass doch auch nach dem Kriege Mzcaya kräftig blieb, und das
grosse Römische Reich durch diesen Krieg, wie die Eiche durch
das ewige Bohren des Spechtes, beträchtlich litt — ist jedem,
ohne weitere ausführlichere Erläuterung, von selbst klar.
     Die Biscayischen Gelehrten schreiben diesem Liede ein über-
     aus hohes Alter zu, und setzen es in die ersten Jahre nach dem
Cantabrischen Ivriege. Hiergegen lassen sich nun zwar manche
Zweifel erheben, unter denen der darin vorkommende Name Viz-
caya, den man erst viel später findet, einen der bedeutendsten er-
         regt. Allein sicher bleibt es immer, dass, sowohl der Sprache,
als dem Rhythmus nach, diess Lied weit über alle uns bekannte
älteste Spanische Dichtung hinauszugehen scheint. In der Sprache
herrscht eine gewisse rauhe, abgebrochene Kürze; fast alle ver-
                    bindenden Zeirsvörter sind ausgelassen, (das dau in der sechsten
Strophe scheint mir, da es das Silbenmass stört, eine später hinein-
                        gekommene Verbesserung*),) alle in diesen Strophen gebrauchte
Wörter sind, gänzlich ohne Vermischung mit fremden, echt Vas-
kisch, das einzige grandoja ausgenommen, das aber selbst viel-
        leicht auch Vaskisch (von gora, hoch, und andia, gross) ist; einige
sind jetzt ausser Gebrauch, und fast unverständlich. Der ganze
Ton endlich hat etwas Alterthümliches, und trägt das Gepräge

      •) Der letzte Vers hat nemlich immer nur drei Silben. Zwar hat die erste und dritte
Strophe auch viersilbige Endverse.    Allein in jener liest man vielleicht besser:
                                    Lelol il Zarac
                                         Leloa
und in Vizcaicoa flössen die beiden letzten Silben vielleicht zusammen.
2^5                   8. Berichtigungen und Zusätze

der Rauhheit eines ungebildeten Bergvolks; die beiden einzigen
darin vorkommenden Gleichnisse (Str. 12. 16.) sind von einer
Einfachheit, und man kann wohl sagen, Dürftigkeit, dass sie sich
ein späterer Dichter nicht erlaubt haben würde. Was endlich das
Silbenmass betrift, so sind nicht bloss die jetzigen, sondern alle
Vaskischen Lieder, die mir vorgekommen sind, offenbar den
Spanischen und andern ausländischen nachgemacht. Sie haben
Reime, oder xVssonanzen, und bestehen aus vier-, acht-, zehnzeiligen
Strophen. Das gegenwärtige Lied aber hat offenbar keine Reime,
wenn auch zufällig sich zwei in der fünften und sechsten und
allenfalls zwölften Strophe, sowie Assonanzen in der zweiten und
achten finden; dagegen giebt der letzte Vers jeder Strophe, der
immer in a, nur ein einziges Mal in ac ausgeht, dem Ganzen
doch einen Anklang von Reim. Die drei ersten Verse jeder
Strophe sind, mit wenigen, noch vielleicht durch fehlerhaftes Ab-
          schreiben entstandenen Ausnahmen, immer fünfsilbig, und der,
ohne Ausnahme, aus einem einzigen dreisilbigen Vv^'ort bestehende
Schlussvers verbindet die Verse jeder Strophe zu einem Ganzen
und trennt eine von der andern auf eine dem Ohre nicht unge-
       fällige Weise. Um den Contrast zwischen diesem und den andern
Vaskischen Gedichten noch deutHcher zu zeigen, will ich hier eine
Strophe desjenigen abschreiben, das unter allen bisher bekannten
das älteste war, und das Schlözer (Allgemeine Weltgeschichte Th.
31. S. 341.) in den Anfang des 14'!!? Jahrhunderts setzt. Jeder-
       mann wird dann unstreitig fühlen, dass diese Strophe in Ton
und in Rhythmus den Spanischen Romanzen sehr nahe steht,
da hingegen das gegenwärtige Lied einen durchaus fremden, und
mehr alterthümlichen Charakter an sich trägt.
                        Mila iLfte ygarota,
                        ura vede videan,
                      Guipuzcoarrac sartu dira
                      Gaztekico echean,
                     Nafarroqid7i hatiL dira
                     Beotibaren pelean.
               Als tausend Jahre vergangen waren,
               das Wasser seinen Weg floss,
               da drangen die Guipuzcoaner
               in das Haus des Gaztelu,
               stiessen zusammen mit den Navarrern
               in dem Kampfe Beotibars.
                             zum Mitliridates.


     Der Dialekt, in welchem diess Lied gedichtet ist, scheint zwar
nach den Formen des Hülfszeitworts dciiscu, dau der von Vizcaya.
Allein dann müssten die sich in o endigenden Substantiva diess o
in u verwandeln. Es herrscht also hierin, vcrmuthlich durch
Schuld des Abschreibers, keine rechte Gleichförmigkeit. Ich habe
mir indess keine Aenderung erlauben wollen, sondern überhaupt die
Orthographie so gelassen, wie sie in der mir mitgetheilten Ab-
        schrift war, obgleich, wo hier ^ gebraucht sind, gewöhnlich z ge-
           braucht werden.
                Ankündigung einer Schrift
  über die Vaskische Sprache und Nation, nebst Angabe des
            Gesichtspunctes und Inhalts derselben.


      Bei dem Entschluss, einen einzelnen abgesonderten Volks-
                                                            9-
         stamm, wie der Vaskische ist, mit aller Ausführlichkeit      und Ge-
              nauigkeit zu beschreiben, welche die vorhandenen Hülfsmittel er-
         lauben, habe ich vorzüglich die Forderungen vor Augen gehabt,
welche, meiner Ueberzeugung nach, an eine gewisse und höchst
nothwendige Bearbeitung der Weltgeschichte (da dieselbe un-
1 äugbar mehrere, von verschiedenen Gesichtspuncten aus, erlaubt
und fordert) gemacht werden müssen.
      Das Menschengeschlecht ist in Nationen, Stämme und Racen
getheilt; wie selbstständig und frei das Individuum überall da ist,
wo es sich seines Willens und seiner sittlichen Unabhängigkeit be-
wusst wird, so gehört doch das ganze Geschlecht auch auf eine
ähnliche Weise, als die Geschlechter der Pflanzen und Thiere,


      Erster Druck: Schlegels Deutsches Museum 2, 4S5 — ^02 (Dezember heß 1812).
Schlegel fügt am Schluß folgende Amnerkung bei: „Für die Freunde der Sprach-
                    forschung, denen das angekündigte Werk eine langerwartete, erwünschte Erschei-
       nung sein wird, bemerken wir, dass einige Vaskische Sprachproben von
dem Verfasser im Königsberger Archiv für Philosophie, Theologie,
Sprachkunde und Geschichte im j. Stück 1S12 zu ßnden sind. Ein Wort-
             register nebst einigen grammatikalischen Bemerkungen werden im ^. Teile des
Mithridates erscheinen." Zugleich erschien die Ankündigung auf 8 besonders
paginierten Seiten als Beilage zum dritten Stück des ersten Bandes von Delbrücks,
Erfurdts, Herbarts, Hüllmanns, Krauses und Vaters Königsberger Archiv für
Philosophie, Theologie, Sprachkunde und Geschichte.
        g. Ankündigung einer Schrift über die vaskische Sprache und Nation.              280

der Natur an. Sowohl auf seine ursprünglichen Anlagen, als auf
die Entwickelung derselben wirkt die Race, von welcher der
Mensch abstammt, der Boden, auf dem er entsteht, die Luft, die
er einathmet, die Gegend, die ihn umgiebt, der Himmel, zu dem
er emporblickt. Ein Stamm ist vor dem andern beglückt, und
das Höchste und Schönste, was die ältere und neuere Geschichte
von nationeller Entwickelung darbietet, ist nicht sowohl Frucht
der Anstrengung, des Fleisses, der Bildung, als Erzeugniss einer
von Natur glücklichen Spannung, Stimmung und Mischung der
Kräfte des Geistes und Gemüths. In welchem Zeitpunct man
nun die neben einander bestehenden Nationen in ihrem ununter-
              brochen forteilenden Laufe betrachten mag, wandern, trennen,
vereinigen, mischen sie sich, sterben aus, körperlich durch wirk-
         lichen Untergang, oder geistig durch Ausartung, machen neuen
Platz, oder treten selbst, in veränderter Gestalt, wieder auf.
Allein jeder von irgend einer Seite her errungene Vorzug wirkt
\veiter fort, und ist gleichsam eine Eroberung in dem Gebiete
 desjenigen, was sich in der Menschheit durch die That darstellen
 lässt, und so entstehen immer andre und andre, mehr oder minder
vollkommene, aber einander gegenseitig unterstützende und durch
 einander gewinnende Formen der Menschheit.
       Diesen Gesichtspunct, von welchem aus das Menschengeschlecht
 gleichsam in seiner, ursprünglich hauptsächlich durch die physische
 Natur (Gebirge, Meere, Flüsse) veranlassten Trennung betrachtet
 wird, zu ergreifen, ist nicht weniger Pflicht der Weltgeschichte,
 als die einzelnen grossen Begebenheiten und moralischen Um-
                   wälzungen zu verfolgen, die auf Vereinigung der kleineren
 Massen gerichtet sind, und das moralische Daseyn der ganzen
 Menschheit Einem immer höher gesteckten Ziele zuzuführen
 streben. Wie aber diess gewissermassen zwiefache Bemühen
 fruchtbar in einander greifen muss, ist hier nicht der Ort, aus-
                                    einanderzusetzen. Hier ist nur von dem einen Geschäfte der
 Weltgeschichte die Rede, der mannigfaltigen Verwandtschaft der
 Nationen und Racen, ihrem vielfachen Einwirken auf einander,
  ihrer Veredlung und Ausartung, und somit der Thätigkeit der
 Natur selbst, die aus nie ruhender Werkstatt neue und neue Ge-
           stalten hen^orführt, nachzuspüren ; unmittelbar den Menschen und
  die Grösse der sich in ihm ausprägenden Idee ins Auge zu fassen;
  das Menschengeschlecht wie eine ungeheure Pflanze zu betrachten,
  die sich in wechselnden Richtungen, parasitisch wuchernd, über
      W. V. Humboldt,    Werke.   III.                                              19
2Q0                       9- Ankündigung einer Schrift

den Erdboden hin erstreckt, wo Boden und Himmel ihr lächeln,
freudig emporspriesst , sonst niedrig hinkriecht, ihre Wurzeln
zsvai der Erde vertraut, aber vom Thau und der Sonne einer
andern höhern Welt erfrischt und erwärmt wird; und auf diese
Weise dasselbe unmittelbar an die Natur, und diese an die Ideen
zu knüpfen, in deren Herrschaft das organische Leben beider
besteht, — wodurch nothwendig in jeder Brust der Gedanke rege,
und fruchtbar bis zur That erhalten wird: von welchen Vätern
entsprossen, welche Kinder und Enkel der Jetztlebende hinter-
        lassen muss.
     In diesem Geschäfte aber muss der Weltgeschichte auf mannig-
       faltige Weise, und vor allem durch genaue, ausführliche und treue
Beschreibungen einzelner Stämme vorgearbeitet werden, an welchen
es bis jetzt noch fast ganz fehlt. Denn da der Unterschied der
Nationen sich am bestimmtesten und reinsten in ihren Sprachen
ausdrückt, so muss in einer solchen Beschreibung das Studium
der Sprache mit dem der Sitten und der Geschichte zusammen-
stossen; und — so schätzbare Beiträge auch hierzu in neuern
Zeiten geliefert worden sind — so ist doch das vereinte Sprach-
und Geschichtsstudium noch lange nicht zu einem befriedigenden
Grade der Vollkommenheit gediehen; ja es ist noch nicht einmal
dahin gelangt, dass es die Bearbeitung irgend eines einzelnen
Theils in diesem Gebiete durch leitende allgemeine Ansichten be-
              trächtlich erleichtern könnte. Es fehlt noch an festen Grundsätzen,
die Verwandtschaftsgrade der Sprachen zu bestimmen; man ist
noch zu wenig einig über die Zeichen, welche die Abstammung
verschiedener Völker von einander beurkunden ; man begnügt sich
noch viel zu häufig mit der fragmentarischen Vergleichung ein-
        zelner Sitten, und ein paar Dutzend auf gut Glück aus einer
Sprache herausgerissener Wörter; es stehen noch in diesem
gränzenlos weiten Gebiete zu wenige Thatsachen, als sichere An-
haltungs- und Vergleichungspuncte fest; man hat selbst noch zu
schwankende Begriffe über die Art, wie die Sprache einer Nation
zugleich Massstab und Mittel ihrer Bildung ist, um nicht die Ver-
            einigung des Sprach- Geschichts- und Völkerstudiums zur Kennt-
niss und Würdigung des Menschengeschlechts — als eines grossen,
in Racen, Stämme und Nationen getheilten, Naturgesetzen und
unabänderlich gegebenen Bedingungen unterworfenen, aber auch
zugleich sich selbst durch Ereiheit bestimmenden Ganzen — für
ein neues, wohl von fern gesehenes, allenfalls flüchtig durch-
                         über die vaskische Sprache und Nation.                      2QI

stxeiftes, aber erst jetzt wahrhaft zu bearbeitendes Feld anerkennen
zu müssen.
     Ich envähne indess hier dieser Mängel nicht zu einem Vor-
       wurf für andere, sondern nur zu einer vorläufigen Entschuldigung
der Arbeit, die ich selbst unternommen habe. Denn wo alles auf
das engste zusammenhängt, da ist es unmöglich, einen einzelnen
Volksstamm, ich sage nicht, richtig in seine wahre Stelle zu setzen,
sondern auch nur genau zu beschreiben, ohne ihn mit andern zu
vergleichen. Wie sehr aber w'ird diese Vergleichung erschwert,
da es, so viel mir bekannt ist, noch über keinen einzigen Volks-
          stamm vollständige, zu einem ähnlichen Zweck angestellte Unter-
                    suchungen giebt, da nicht einmal Bearbeitungen der Sprachen
vorhanden sind, welche dieselben, zu allgemeinen Vergleichungen
gehörig vorgerichtet, in die Hand lieferten, sondern man überall
an den rohen Stoff, an zu ganz anderem Zweck gemachte Sprach-
        lehren und Wörterbücher, Versuche allgemeiner Sprachgeschichten,
welche in das Einzelne nicht so ausführlich eingehen können, an
etymologische Werke, deren Verfasser oft, ohne feste Grundsätze
arbeitend, nur den grössern oder geringeren Vorrath an Sprach-
                      kenntnissen, den sie besassen, mit grosser W^illkühr benutzt haben,
oder an einzelne, in geschichtlichen Untersuchungen zerstreute,
wenn gleich schätzbare und selbst trefliche Bemerkungen, Hypo-
         thesen und Systeme verwiesen wird.
     Indem ich nun versuche, eine einzelne, aber vollständige Be-
                         schreibung, eine wahre Monographie des Vaskischen
Volksstammes zu liefern, werde ich dahin streben, diese
Hindernisse zu übenvinden, und so viel zu leisten, als bei den
noch viel grösseren, in mir selbst liegenden, in deren Bemerkung
es unnütz seyn würde, dem Leser vorzugreifen, möglich ist.
Ich werde mich bemühen, die Vasken nach ihren Sitten, ihrer
Sprache und ihrer Geschichte, zu welcher natürlich die ganze
Untersuchung über die Urbewohner der Spanischen Halbinsel
gehört, hinlänglich zu schildern, um danach die Frage entscheiden
zu können, ob sie ein abgesonderter Volksstamm, oder nur Theil
eines andern grösseren sind? und sie in der einen, oder andern
Eigenschaft in der Gechlechtstafel aller Völkerstämme, in so fern
eine solche möglich ist, richtig zu classificiren.
     Alein vorzüglichstes Augenmerk aber wird dahin gehen, die
Materialien so vollständig zu liefern, und so wenig einer vorge-
fassten Meynung gemäss, sondern so allgemein zu ordnen, dass
2Q2                         9- Ankündigung einer Schrift

die Classificirung, wenn die meinige Zweifel erregen sollte, mit
Hülfe der gelieferten Thatsachen, auch von andern anders ange-
        stellt werden kann. Auf diese Weise darf ich mir schmeicheln,
dass diese Schrift wenigstens immer das Verdienst haben wird,
Hülfsmittel an die Hand zu geben, welche, bei der Unzulänglich-
      keit der gedruckten, sonst schwer zu erhalten sind, und es unnütz
zu machen, eine schon gemachte Arbeit noch einmal von neuem
vorzunehmen, wie sonst so oft bei Sprachuntersuchungen der Fall
ist, mit denen sich mehrere nacheinander beschäftigen.
     Dass ich mir gerade die Vasken zum Gegenstande gewählt
habe, war zunächst Werk des Zufalls. Meine Reise nach Spanien
hatte mich für die Nation und das Land interessirt, beide wurden
mir im eigentlichsten ^^erstande theuer, als ich eine eigene Reise nach
Biscaya und den Basquischen Distrikten unternahm, und mich
einige Wochen in den abgelegensten Gebirgsgegenden daselbst
aufhielt. Nachher aber, als ich mein Studium mit todten Hülfs-
mitteln fortsetzte, zog mich die Eigenthümlichkeit der Sprache,
des Volks und des Landes fortdauernd an. In der That bieten
die Vasken, zu einem wie kleinen Häuflein sie auch zusammen-
                     geschmolzen sind, und obgleich sie sich auch ehemals nicht (wie
die Germanen, Slaven und andere) so verbreitet und in verschie-
      dene Zweige getheilt zu haben scheinen, dass ich es wagen möchte,
sie einen Völker-, nicht blossen Volks stamm zu nennen,
doch für eine in der hier angegebenen Absicht anzustellende
Untersuchung einen sehr interessanten Gegenstand dar. Geogra-
         phisch und historisch bilden sie ein fest geschlossenes, abgeson-
        dertes Ganzes. Gewiss mächtig und weit verbreitet innerhalb der
Pyrenäen, hat man, meines Erachtens, keine sicheren Spuren, wie
sie, ausserhalb derselben, vielleicht gleichfalls eine wichtige Rolle
gespielt haben. Alles was sie je gross und interessant gemacht
hat, hinter sich erblickend, ist der Untergang ihrer Nationalität,
und selbst ihrer Sprache in kurzem beinahe mit Sicherheit vor-
                      auszusehen. Der jetzigen Kleinheit des Völkchens ungeachtet, hat
sich die Sprache fast in eben dem Umfange von Wörtern und
Formenverschiedenheiten erhalten, den sie ehemals besessen haben
mag. Schon die in wunderbarer Reinheit unverändert gebliebenen
und grösstentheils leicht verständlichen Ort- und Familiennamen
haben viele , dem jetzigen Sprachgebrauch mehr oder weniger
fremde Wurzeln aufbewahrt. Denn da jeder einzelne Meierhof
seine eigne, von seiner Lage, oder den ihn umgebenden Bäumen
                     über die vaskischc Sprache und Nation.               2Q'^

und Pflanzen hergenommene Benennung trägt, so wird dadurch
das gaiize Land zu einer lebendigen Sprachurkunde. Es finden
daher fast alle Fragen, welche man über den Bau und die Natur
der reichsten und vollständigsten Sprachen aufwerfen kann, auch
in der Vaskischen ihre Beantwortung. Es giebt auch über diese
Sprache gerade genug, und dennoch wieder zu wenig erschöpfende
Vorarbeiten, um eine neue Bearbeitung möglich und nothwendig
zu machen. In sich selbst aber ist die Vaskische Sprache von
einem so wunderbaren und eigenthümlichen Bau, dass die meisten
ihrer früheren Bearbeiter alle Aehnlichkeit mit irgend einer andern
gänzlich abläugnen; sie trägt ollenbar das Gepräge an sich, dass
sie sich in den frühesten Zeiten von ihren Schwestern schied,
nachher in dem Munde vieler und zahlreicher Völkerschaften war,
und endlich nach und nach so sehr in wenige einsame Gebirgs-
thäler zusammengedrängt wurde, dass die grosse Zahl ihrer mannig-
           faltigen Formen und Zeichen ausser allem Verhältniss mit der ge-
         ringen der Familien steht, w^elche sich ihrer bedienen. In der
doppelten Rücksicht also des Studiums der Sprache im Allge-
             meinen, und der Urgeschichte Europas ist sie in hohem Grade
merkwürdig. Die schwierige Frage, w^elche Völker zuerst Spanien
und Portugall bewohnt haben ? auf welchem Wege sie dahin ge-
                   kommen? v/elche Vermischungen oder Trennungen sie darin er-
        fahren haben ? deren Beantwortung nothwendig auch zugleich über
die ursprüngliche Bevölkerung Frankreichs und eines Theils von
Italien Licht verbreiten muss ; die dunklen und noch immer nicht
zur Genüge gelösten Aufgaben über den Celtischen Völkerstamm,
seine Sitze, Wanderungen und Ueberbleibsel; die Verwandtschaft
des Vaskischen mit dem Gaelischen und sogenannten Kymrischen,
und mehrere andere zweifelhafte Puncte dieser Art sind mit der
gegenwärtigen Untersuchung nahe verwandt, und können zum
Theil nur durch die genauere Erörterung der Vaskischen Sprache
aufgeklärt werden. Endlich dient das Vaskische zur Herleitung
vieler Wörter in den abendländischen Europäischen Sprachen, und
ist für das Studium der Quellen der Spanischen ein so unentbehr-
        liches Hülfsmittel, dass, ohne genaue Kenntniss desselben, eine
etymologische Arbeit über diese schlechterdings unmöglich seyn
würde.
      Um nun den Zweck, den ich mir, von dem hier angegebenen
Gesichtspunct aus, bei meiner Schrift vorsetze, vollständig zu er-
            reichen, w^erde ich sie in folgende drei vVbschnitte zerlegen.
2QA.                         9- Ankündigung einer Schrift




     In dem ersten werde ich die Bemerkungen mittheilen, die ich
bei meinem Aufenthalte in dem Spanischen und Französischen
Vaskenlande niedergeschrieben habe, und mich bemühen, dem
Leser dadurch einen anschaulichen Begriff des Ländchens und
seiner Bewohner zu verschaffen. Diess ist durchaus nöthig, um
vieles selbst in der Sprache, in welche natürlich die Sitten der
Nation, und die Localität des Landes verwebt sind, richtig zu
verstehen; es ist aber auch an sich interessant, sich in die Mitte
einer emsigen muth- und talentvollen Nation zu versetzen, die
den Norden eines südlichen Landes, und Gebirge an einer Küste
bewohnt, mithin zugleich Berg- und Seevolk ist, und vieles in
ihrem Charakter vereinigt, was man sonst nur einzeln antrift; die
ferner zu der Zeit, als ich sie sah, noch eine freie Verfassung
besass, einen in viele kleine, wieder durch einzelne Localgebräuche
getrennte Ortschaften getheilten Föderativstaat bildete, und so
durch Lage, Verfassung und Lebendigkeit des Charakters mich
nicht selten an die kleinen Freistaaten des alten Griechenlands
erinnerte. Um nun hiebei der Form und Anschaulichkeit der
Darstellung keinen Eintrag zu thun, werde ich diesem Theil die
Form einer, aber sehr kurzen und der Kleinheit des Landes und
geringen Dauer meiner Wanderung angemessenen Reisebeschrei-
       bung lassen.
                                           2.

     Der zweite Abschnitt wird eine Analyse, oder Zergliederung
der Vaskischen Sprache liefern, begleitet von einem Anhange
Vaskischer Sprachproben von den ältesten Zeiten, aus welchen
Denkmale übrig sind, bis auf uns herab.
     Ich werde hierbei eine, so viel möglich, kurze, aber systema-
        tische und erschöpfende Methode zu wählen suchen, um, so weit
es geschehen kann, keine Seite unberührt zu lassen, welche zum
Vergleichungspuncte dienen kann, und einen vollständigen Begriff
nicht nur von dem grammatikalischen, sondern auch lexikalischen
Bau des Vaskischen zu geben; erst das Verhältniss aller Theile
der Sprache zu einander, und dann der ganzen Sprache, als Dar-
                       stel ungsmit el, zuihrem Gegenstande, demjenigen vv^as dargestellt
werden soll (obgleich diess nie von ihr selbst geschieden werden
kann), auseinanderzusetzen. Ich werde aber dabei auch immer
so viele andere Sprachen, als möglich, vor Augen haben, um der
                      über die vaskische Sprache und Nation.                   2C)5

gewählten Methode zugleich allgemeinere Anwendbarkeit zu geben,
und auf diese Weise einen \"ersuch anzustellen, wie man nach
und nach ähnliche Zergliederungen aller Sprachen zu allgemeiner
Vergleichung anfertigen, und in einer grossen allgemeinen Spra eb-
     ene yclopädie zusammenfassen könnte.
     Denn die Idee eines solchen, ireilich nur von Vielen gemein-
            schaftlich auszuführenden Werks, zu dem aber doch Einer mit
dem nachher zu verbessernden Plan auftreten müsste, habe ich
seit vielen Jahren bei mir herumgetragen, und werde daher auch
die Schrift über die Vaskische Sprache mit Rücksicht darauf, und
als einen Beitrag dazu im ^^oraus bearbeiten.
     Dieser allgemeinen Beziehung auf das gesammte Sprach-
         studium wegen sey es mir erlaubt, hier über die Art der Sprach-
                      zergliederung, die ich im Sinn habe, noch einige Worte hinzu-
zufügen.
     Man kann es als einen festen Grundsatz annehmen, dass Alles
in einer Sprache auf Analogie beruht, und ihr Bau, bis in seine
feinsten Theile hinein, ein organischer Bau ist. Nur wo die
Sprachbildung bei einer Nation Störungen erleidet, w^o ein Volk
Sprachelemente von einem andern entlehnt, oder gezwungen wird,
sich einer fremden Sprache ganz oder zum Theil zu bedienen,
finden Ausnahmen von dieser Regel Statt. Dieser Fall tritt nun
zwar wohl bei allen, uns jetzt bekannten Sprachen ein — da wir
von den Ursprachen und Urstämmen durch Klüfte getrennt sind,
über die keine Ueberlieferung mehr hinüberhilft — und selbst in
den tiefsten Wäldern Amerikas dürfte man schwerlich ein Beispiel
eines, durch reine, vor Erlernung einer andern Sprache geschehene
Absonderung entstandenen, und durchaus unvermischt gebliebenen
Stammes antreffen. Allein wo eine Sprache ein fremdes Element
in sich aufnimmt, oder sich mit einer andern vermischt, da be-
      ginnt auch sogleich ihre assimilirende Thätigkeit, und ihr Bemühen,
nach und nach denjenigen Stoff, welcher in der Vermischung den
kürzern zieht, so viel als möglich, in die, dem andern eigenthüm-
liche analogische Bildung zu verwandeln, so dass durch diese
Mischungen zw^ar kürzere und längere analogische Reihen ent-
          stehen, nicht leicht aber ganz unorganische Masse zurückbleibt.
     Auch die wirklich vorhandene Analogie lässt sich indess nicht
immer mit Glück bis in ihre feinsten Zweige verfolgen. Die Zeit
verwischt ihre Spuren; Mittelglieder der Reihen gehen, da die
Elemente der Sprache auch in ihrem wechselnden Entstehen und
2q6                         9- AnkündigTing einer Schrift

Untergehen lebendigen Indmduen gleichen, verloren; ja der
Mensch selbst, welcher die Sprache mit bilden geholfen hat, und
noch hilft, ist sich nicht immer der Analogie, welcher er
instinctmässig folgt, bewusst, und das in ihren einzelnen Gliedern
zertrennte Bewusstseyn der Nation lässt sich nicht in Einen Brenn-
punct lebendig vereinigen. Zu dem eigentlichen Wesen der Sprache
kommt man überdiess durch keine, auch noch so vollständige Zer-
                            gliederung. Es gleicht einem Hauche, der das Ganze umgiebt,
aber, zu fein, an dem einzelnen Element seine Form für das Auge
verliert, wie der Xebel des Gebirgs nur aus der Ferne Gestalt hat,
so wie man aber in ihn hineintritt, formlos umherstiebt, ]SIan
nähert sich diesem ihrem Wesen aber, je mehr verschiedene
Sprachen man genauer betrachtet, dadurch in das allgemeine Ge-
          schäft der Sprachbildung der gesammten Menschheit eindringend ;
je mehr man jede einzelne — und dazu sind die Zergliederungen
unentbehrliche Vorarbeiten — als den individuell bestimmten Aus-
          druck einer gewissen nationeilen Charakterform zu erkennen be-
         müht ist. Wenn man diesen Weg richtig verfolgt, gelangt man
indess freilich selbst über die Gränzen des blossen Sprachstudiums
hinaus. Denn die Sprache ist überall Vermittlerin, erst zwischen
der unendlichen und endlichen Natur, dann zwischen einem und
dem andern Indi\dduum ; zugleich und durch denselben Act macht
sie die Vereinigung möglich, und entsteht aus derselben: nie
liegt ihr ganzes Wesen in einem Einzelnen, sondern muss immer
zugleich aus dem andern errathen, oder erahndet werden; sie
lässt sich aber auch nicht aus beiden erklären, sondern ist (wie
überall dasjenige, bei dem wahre Vermittelung Statt findet) etwas
Eignes, Unbegreifliches, eben nur durch die Idee der Vereinigung
des, für uns und unsre Vorstellungsart, durchaus Geschiedenen
Gegebenes, und nur innerhalb dieser Idee Befangenes. Ihre Be-
                     trachtung, die jedoch, um nicht chimärisch zu werden, von der
ganz trocknen, sogar mechanischen Zergliederung des Körper-
           lichen und Construirbaren in ihr anfangen muss, führt also bis
in die letzten Tiefen der Menschheit. Man muss sich nur durch-
      aus von der Idee losmachen, dass sie sich so von demjenigen,
was sie bezeichnet, absondern lasse, wie z. B. der Name eines
Menschen von seiner Person, und dass sie, gleich einem ver-
                     abredeten Chitfre, ein Erzcugniss der Reflexion und der Ueber-
einkunft, oder überhaupt das Werk der Menschen (wie man den
 Begrilf in der Erfahrung nimmt) oder gar des Einzelnen sey.
                    über die vaskisclie Sprache und Nation.             207

Als ein wahres, unerklärliches Wunder bricht sie aus dem Munde
einer Nation, und als ein nicht minder staunenswerthes, wenn
gleich täglich unter uns wiederholtes, und mit Gleichgültigkeit
übersehenes, aus dem Lallen jedes Kindes hervor, und ist (um
iet2t nicht der überirrdischen Verwandtschaft des Menschen zu ge-
            denken) die leuchtendste Spur und der sicherste Beweis, dass der
Mensch nicht eine an sich abgesonderte Individualität besitzt,
dass Ich und Du nicht bloss sich wechselseitig fordernde, sondern,
wenn man bis zu dem Puncte der Trennung zurückgehen könnte,
wahrhaft identische Begriffe sind, und dass es in diesem Sinn
Kreise der Individualität giebt, von dem schwachen, hülfsbedürf-
tigen und hinfälligen Einzelnen hin bis zum uralten Stamme der
Menschheit, weil sonst alles Verstehen bis in alle Ewigkeit hin
unmöglich seyn würde. Es ist hier nicht der Ort, diese Sätze
weiter auszuführen, ich glaubte sie aber andeuten zu müssen,
weil, meiner Meynung nach, auf ihnen die richtige Ansicht des
organischen Lebens des Menschengeschlechts in seinen Stämmen
und Nationen, und mithin grösstentheils auch der Weltgeschichte
beruht, und weil es wichtig war, den Gedanken zu verhüten, als
wähnte ich, durch trockne und immer dürftige Zergliederung das
wundervolle Wesen der Sprache selbst zu ergründen. Die erste
Pflicht des Schriftstellers ist, Achtung für seinen Gegenstand
auszudrücken.
     Da folglich , nach dem Vorigen , die Analogie durch keine
Sprache ganz durchgeht, und die vorhandene (sowohl die der
Laute unter einander, als derselben mit den durch sie bezeichneten
Begriffen) nicht immer erkannt w^erden kann; so besteht jede
Sprache auf der einen Seite aus einer grossen Menge analogisch
gebildeter Reihen, auf der andern aus Grundstoffen, von denen
sich weiter keine Rechenschaft geben lässt.
     Diesen zwiefachen Bestandtheil der Sprache nun muss eine
gelungene Zergliederung derselben vollständig und genau nach-
           weisen, jede Spur systematischer Regelmässigkeit verfolgend, die
Sprache nach allen Richtungen hin untersuchen, und sich nur in
Acht nehmen, nicht aus Begierde des Suchens Gefundenes mit
Erdichtetem zu verwechseln. Eine solche Zergliederung dient zu-
        gleich auch zur Erleichterung der Erlernung einer Sprache. Nur
wird sie bei diesem Zwecke ein wenig anders verfahren müssen,
als wenn sie auf die Beförderung des allgemeinen wissenschaft-
        lichen Sprachstudiums ausgeht. In der ersteren Hinsicht braucht
2q3                                 9- Ankündigung einer Schrift

sie nur die ganz sicheren und wirklich durchgreifenden Analogien
aufzustellen; in der letzteren muss sie, selbst auf die Gefahr, dass
 die fernere Forschung keine reichere Ausbeute gebe, auf jeden
Punct aufmerksam machen, auf dem sich, auch nur von fern,
eine Spur der Analogie ahnden lässt, der es ihre Pflicht ist, bis
in ihre feinsten Fäserchen nachzugehen. Ihr letztes Resultat ist
alsdann ein ZT\'iefaches : ein System mehr, oder weniger allgemeiner
und sicherer Regeln, Grundsätze und Analogien, der eigentliche
Organismus der Sprache, und eine gleichsam unorganische Masse
von nicht weiter zerlegbaren Sprachelementen.
          In einer solchen Zergliederung ist natürlich die Auseinander-
                 setzung des Systems der Redefügung, oder des grammatischen,
bei weitem leichter als die des S3'stems der Wortbildung, oder
des lexikalischen, und ich bescheide mich natürlich, die analogische
Wortbildung des Vaskischen nicht vollständig darlegen zu können.
Allein man kann auf der andern Seite unmöglich die klaren,
sichern, sich gleichsam aufdringenden Analogien zurückweisen,
und es ist auch gut, andre Sprachforscher auf die weiter zu
untersuchenden Puncte aufmerksam zu machen. Ich dürfte über-
diess schon darum diese Seite nicht unberührt lassen, weil gerade
der von mir am meisten benutzte Vaskische Sprachforscher ^) sich
hierüber selbst ein System gebildet hat, das, falsch oder richtig,
auf jeden Fall erwähnt und beurtheilt werden muss.
          Zum Beschlüsse dieses Abschnitts werde ich eine allgemeine
Vergleichung der Vaskischen Sprache mit andern Sprachen an-
              stellen, um, wo möglich, nach ihren allgemeinen Beschaffenheiten,
die Classe, und, nach ihrer Verwandtschaft, die Familie zu be-
                     stimmen, in welche sie gehört. Ich trenne diese raisonnirende
Vergleichung, bei welcher ich veranlasst seyn werde, eine (Jlassi-
ficirung der bekannten Sprachen zu versuchen, absichtlich von
der Darstellung der Eigenthümlichkeiten der Sprache selbst, weil
es wichtig ist, derselben keinen Einfluss auf diese zu verstatten,
und weil es doch jedem unter den Lesern überlassen bleiben
muss, sie, je nachdem er wieder mit andern Sprachen vertraut
ist, zu berichtigen und zu erweitern.
                                                                                                       ng
                              e             n i tt
                                                                    c h ,                     l d erruung
            r           tt               ch               r,d    li                h         i e
       e sDe dri                    Abesr          o h nweir end                nac der Sgclhied          des
   n d              d                 n          w               d           c h      r   r
La             un                se i         Be              un          na        de Ze                 der
       V Gemeint ist Astarloa.



                                                                         3-
                      über die vaskische Sprache und Nation.                2Q()


Sprache, historische und philosophische Untersuchungen über die Vas-
       kische Nation und Sprache, als Resultate der beiden ersten Abschnitte
enthalten; und es wird darauf ankommen, hier, mit Zusammen-
              nehmung aller einwirkenden Umstände, die Stelle zu bestimmen,
welche beide unter den Nationen und Sprachen , sowohl nach
ihrer Abkunft, als nach ihrem Werth und ihrer Wichtigkeit in
der Geschichte des Menschengeschlechts, und für die Kenntniss
und die Erweiterung des Begriffs der Sprache überhaupt ein-
                nehmen. Dieser letzte Theil wird nothwendig die Resultate
meiner eigenen Ideen und Ueberzeugungen enthalten müssen;
ich schmeichle mir aber, dass die beiden ersten so beschaffen
seyn sollen, dass jeder Sachkundige danach- den dritten auf seine
Weise selbst aus- oder umbilden könne.
     Auf diese Art wünsche ich die Bearbeitung meines Gegen-
           standes ,so viel als möglich , in sich abzurunden und zu voll-
       enden ,und diesen kleinen Winkel Europens dergestalt zu be-
                    handeln, dass, indem von allen Puncten her Licht auf ihn zu-
             strömt, auch er wieder Helligkeit auf einige zurückstrahle.
     Da indess auch die ausführlichste Schrift über denselben
nicht gerade stark an Bogenzahl zu seyn braucht, so hoffe ich,
die meinige binnen einem, längstens anderthalb Jahren dem Publi-
      kum übergeben zu können.
                                     10.

     Essai sur les langues du nouveau Continent.

     §. I. Les peuples de l'Amerique offrent un vaste champ ä
l'etude des langues. Un grand nombre de tribus et de nations
dont la plupart menent une A^ie errante, ou sont sujettes au moins
ä de frequentes migrations, ont du former un plus grand nombre
de langues essentiellement differentes qu'on n'en trouve en Europa
et en Asie oü la civilisation, qui commence toujours par reunir les
peuplades isolees, a dejä ou termine, ou abandonne son ouvrage.
La configuration du sol de l'Amerique contribue necessairement
aussi ä la multiplicite des nations et des langues. Gar nul autre
continent n'oppose ä la communication des peuples autant de
lieuves qui ressemblent ä des lacs, autant de montagnes inac-
cessibles, autant de forets qu'on ne peut traverser que la häche
ä la main, sans meme faire mention des inondations periodiques,
de l'insalubrite de beaucoup de contrees, et de l'enorme dispro-
portion entre la population et l'etendue du territoire. II en seroit
donc gueres etonnant, si TAmerique offroit, relativement parlant,
un plus grand nombre de langues qu'aucune des parties de Tancien
continent. L'Europe actuelle certainement est tout aussi uniforme
pour ses langues en comparaison de l'Amerique qu'elle Fest dans
sa Vegetation. Depuis la Suisse jusqu'a l'extremite de la Livonie
on entend parier Allemand ; par toute la partie Orientale de l'Europe,
en Russie, en Pologne, en Boheme, dans beaucoup de districts de
l'Allemagne et de la Hongrie, et une grande partie de la Turquie
Europeenne on se fait comprendre aisement en parlant un des

    Handschrift (68 halbbeschriebene Folioseiten) im Archiv in Tegel.
              lo.   Essai sur les lanjrues du nouveau conlincnt.   I. 2.


nombreux dialectes Slaves ; dans la partie occidentale on reconnoit
Sans peine des langues issues d'une mere commune qui diirereroient
encore moins entre elles, si la culture des scienccs et des arts et
une literature brillante ne leur avoit donne a chacune un caractere
et des Couleurs particulieres ; en Dannemark, en Suede et en Angle- 301
terre un Allemand retrouve pour peu qu'il ait l'oreille exercee, les
sons de son sol natal. A peine existe-t-il encore une dixaine d'autres
idiomes, relegues, le seul Hongrois excepte, dans des coins de
TEurope, tombes en partage aux dernieres classes de la Societe,
et s'acheminant d'annee en ann^e d'avantage vers leur extinction
totale. La Haute Asie (car FAsie meridionale partage le sort de
l'Europe) ressemble aussi en ceci d'avantage ä l'Amerique qui la
rappelle par tant d'autres circonstances qu'il n'est peut-etre pas
trop hazarde de nommer des Souvenirs. Beaucoup de langues
nous y sont encore inconnües, et si nous passons ä des epoques
plus reculees, les memes causes ont produit partout anciennement
un plus grand nombre de nations et de langues. La seule ville
de Dioscorias en Colchide reunissoit dans les tems de sa plus
grande splendeur d'apres Timosthenes etPline*) des etrangers de
300. nations qui necessitoient 130. Interpretes Romains; phenomene
qui excite encore l'etonnement quand meme on soupconne le
calcul de quelqu'exageration, qu'on admet que plusieurs de ces
langues n'etoient que des dialectes difFerents, et qu'on suppose
avec raison qu'une ville qui, situee ä l'extremite de la Mer noire,
etoit rintermediaire du commerce de l'Interieur de l'Asie avec la
Grece et l'Italie, devoit etre visitee par des nations fort eloignees.
11 faut cependant aussi avouer que l'Isthme entre la Mer noire et la
Mer Caspienne nous montre encore aujourd'hui un melange ex-
        treme de nations differentes.
     §. 2. On a essaye de determiner, au moins par maniere
d'evaluation approximative, le nombre des langues Americaines.
Mais il est naturel que, connoissant encore si peu cet immense
Continent, on ait du vaciller entre le nombre de 500. et 2000.
11 seroit absolument inutile de s'arreter a ces tentatives infructu-
euses; mais il sera interessant de revenir dans la suite sur cette
question, et de la borner ä des pa'is dont on connoit et les langues
et la population avec plus d'exactitude. II sera possible de faire
alors des comparaisons instructives avec les autres parties du

     *) Hist. nat. VI. 5.
                                 lo.   Essai sur les langues

  302
monde en etablissant le rapport qu'il y a entre la quantite des
langues et la masse d'hommes qui les parlent. En attendant on
concoit aisement qu'il doit arriver en Amerique qu'une langue ne
soit parlee que de trois ou quatre, meme d'une seule famille qui,
errante dans le desert, ou n'a jamais appartenü ä une plus grande
association, ou en a perdü le souvenir, et ne communique avec
aucune autre nation assez frequemment pour s'amalgamer avec eile.
     §. 3. Plusieurs langues Americaines dont on consen'^e encore
les noms, n'existent plus; beaucoup qui nous sont inconnues
auront eü le meme sort, et il est ä prevoir que toutes Celles oü
les Europeens ont penetre, s'eteindront successivement. Les
langues ne sont point destinees ä s'amalgamer ensemble; elles
acquierent, comme la Grecque et TAllemande le prouvent, le plus
de force en repoussant toujours uniquement de leur souche pri-
         mitive; oü elles s'approchent l'une de l'autre, la plus foible doit
ceder ; leur melange est toujours pernicieux, leur union seulement
possible et bienfaisante oü elles fönt place toutes les deux ä une
troisieme issue de leur sein. II n'existe plus des Atures que leurs
tombeaux ; *) beaucoup de langues Caribes ont peri avec les tribus
qui les parloient; la langue Pericü en Californie se parloit encore
au commencement du dernier siecle par 3000. hommes; ä l'ex-
pulsion des Jesuites ils ne resterent plus que 300. de la nation
entiere, et ceux-ci avoient oublie le langage de leurs Ancetres.**)
On n'a qu'ä feuilleter les memoires et les lettres des Missionaires
pour se convaincre du declin de la plupart des langues Indiennes
sous la domination des Europeens. Mais aussi abandonnees a
elles memes les nations Americaines doivent eprouver de grandes
et de frequentes vicissitudes, et la vie des langues, s'il m'est permis
de m'exprimer ainsi, doit y etre souvent ephemere et mobile.
Les revolutions de la nature, et les guerres intestines des sauvages,
surtout des nations anthropophages, aneantissent des peuplades en-
tieres, ou les forcent ä quitter leurs anciennes demeures, et ä se
disperser dans le desert. La vie Nomade eile meme isole faci-
lement des familles et meme des individus, et un site qui promet

        *) Ansichten der Natur von Alex. v. Humboldt.          I. p. 327. 328,
    *♦) Catalogo delle lingiie conosciute, opera dell'Abbate D. Lorenzo Hervas.p. 81.^)
        ^) Hervas' „Catalogo delle lingue conosciute e notizia della loro affinitä e di-
versitä" war Cesena iy84 in sechs Bänden erschienen. Eine Würdigimg der Ver-
         dienste des Pater Hervas um die Sprachenkenntniss giebt Adelung, Mithridates
oder allgemeine Sprachenkunde i, Ojo.
                       du nouveau continent.   2 — 4.             '\0'l

une nourriture facile a gagner, ou une peche, ou chasse abondante,
pcut aisement lixcr les hommes la ou Ics liens de la societe sont
encore aussi faciles a dissoudre.
     §. 4. L'Amerique reproduit sans doute encore de nos jours
ces phenomenes int^ressants qui nous eclairciroient sur les questions
les plus importantes de Thistoire primitive des nations, et nous
decouvriroient en quelque facon le mistere de la formation des
langues, s'il nous etoit permis de les examiner de pres. Elle est
probablement encore äpresent un vaste attelier, oü de nouveaux
idiomes se forgent et transforment successivement. Or ce qui
nous arrete le plus dans Tetude des langues, et nous force souvent
de nous livrer a des conjectures, c'est le manque d'exemples histo-
riquement connüs de langues naissantes. Le passage meme de
la Grecque et Latine aux langues modernes qui en sont provenues,
ne nous est que bien imparfaitement connü. II seroit donc du
plus haut interet de voir dans le nouveau continent de pres et
en entier ce dont nous rencontrons ä peine encore quelques foibles
vestiges dans le nötre. Cct espoir restera cependant toujours chi-
merique ; les voyageurs les plus intrepides n'abordent jamais que
des nations que dejä un long espace de tems separe de leur ori-
gine ; ils manquent au surplus ordinairement de tems et de moyens
pour approfondir leur caractere et leur maniere de penser. Les
langues se rattachent ä toutes les idees et a tous les sentimens a
la fois, et leur forme et leur caractere n'est visible que lorsqu'on
les considere dans toute Tetendue de leur cnsemble. Pour rendre
compte de Celles des sauvages d'une maniere qui satisferoit ä la
fois et l'historien et le philosophe, il faudroit donc passer sa vie
dans le desert. Voilä ce que firent les Missionaires, et il faut
avouer que c'est ä eux seuls que nous devons tout ce que nous
savons des langues du nouveau continent. Mais ces hommes, si
respectables d'ailleurs, n'etoient gueres faits pour approfondir des
idiomes d'une structure hardie et entierement neuve pour eux, et
il est triste ä voir quelles tortures ils se donnent ä eux memes
et ä l'objet qu'ils traitent, pour le soumettre aux regles retrecies
de la grammaire latine d'Antoine de NebrLxa, ou de tel autre
Regent de College Espagnol. Des pages entieres sont employees
ä discuter, si teile ou teile langue sauvage a un participe, un ge-
rondif, un supin et cet. La partie lexicale, plus difficile et plus
penible par sa nature, est plus defectueuse encore. Les Peres se
sont bornes pour la plupart ä de minces Vocabulaires, et lorsqu'ils
OQA                            lO-   Essai sur les langues


ont compile de veritables Dictionnaires, ils s'arretent inutilement ä
une quantite immense de mots derives en omettant evidemment
un grand nombre de racines qui seules offrent un veritable interet.
Lorsqu'on rencontre des termes moraux, ou intellectuels, il faut
encore etre bien sur ses gardes de ne pas s'arreter ä des mots
fictifs qu'ayant toujours seulement pour but la facilite de precher
et de transmettre nos idees Chretiennes ils se sont permis de
forger. Occupes en general uniquement ä convertir les Sauvages,
leur premier soin etoit de deraciner avec leurs anciens usages tout
ce qui tenoit a leurs traditions et aux Souvenirs nationaux, et de
changer de cette maniere entierement leur sisteme de penser et
de sentir. Ils detruisoient donc en partie eux memes l'objet
qu'on auroit interet de voir examine, developpe, et expose par
eux.*) Mais combien nous serions heureux encore, si on avoit
laisse plus de liberte aux Missionaires, et leur avoit fourni plus
de moyens, pour penetrer d'avantage dans le pais, si l'intrigue et
l'esprit de parti n'avoient pas, en supprimant l'Ordre des Jesuites
qui peut-etre avoit besoin de reformes, aussi detruit avec acharne-

       *) Le grand objet de civiliser et de convertir les nations sauvages qui, regarde
meme   uniquement sous le point de vue de l'amour charitable qui devroit unir tous les
hommes ensemble, seroit d'une si immense importance, a encore bien peu ete soumis
ä un examen vraiment philosophique dont pourtant il est egalement susceptible,

puisqu'aussi la religion ne peut etre transplantee dans les esprits et les coeurs qu'en
commengant    par suivre les principes generaux de l'enseignement et de l'education.
Les Missionaires catholiques et Protestans ont toujours ou deracine l'ancien culte et
donne le nouveau ä des hommes dont les idees ne pouvoient etre preparees ä le recevoir,
ou ils se sont permis de laisser entrevoir ä leurs disciples quelques ressemblances entre
les anciens et les nouveaux dogmes, et ä laisser subsister en quelque fagon les anciennes
erreurs sous le nom de la verite. Cette derniere methode conduit naturellement a une

conTersion purement illusoire ; mais aussi la premiere arrete, en faisant passer l'esprit,
Sans les intermediaires necessaires, d'une extremite a une autre, les progres du deve-
loppement des facultes morales si necessaire ä l'affermissement des idees religieuses elles
memes, et detruit le caractere individuel des nations. Tous les sauvages ont une idee

de l'Etre supreme, et dans toutes les religions quelques barbares qu'elles soyent, se
trouvent des traces de cet amour qui fait l'essence de la divinite. La marche naturelle
seroit donc de purifier peu ä peu la religion des sauvages, sans les engager, soit par
la force, soit par la persuasion ä devenir brusquement infideles et ingrats envers la
croyance de leurs peres ä laquelle et leurs sentimens les plus nobles, et leurs affections
les plus tendres doivent se rattacher, de leur faire voir insensiblement que la bonte
divine a seme partout des (itincelles de la verite, mais qu'il existe une religion, oü sa
source coule abondamment, et sans etre troublee par l'erreur, et qu'on a franchi d'im-
mcnses distances, brave tous les dangers pour venir, sans autre interet que celui de la
verite et de leur bonheur, la leur enseigner.
                               du nouveau continent.   4 — 6.                    305

ment leur ouvrage dans les parties les plus eloign^es de la terre
qui excitera encorc retonnement de la post^rite, moins partiale,
€t moins ingrate, si les Missionaircs eux niemes avoient ete plus
soigneux de conserver*) leurs travaux relatifs aux langues Indiennes,
et s'il etoit possihle seulement de recueillir et d'acqudrir tout ce
qui en effet existe encore tant imprim^ qu'en manuscrit. Car
c est sous tous ces differens rapports que tout ce qu'on possede
sur les langues Americaines laisse encore beaucoup a desirer.
     §. 5. 11 ne laut donc point nous faire Illusion sur la defectuo-
site de nos materiaux pour Tetude des langues du nouveau con-
        tinent, tant par rapport au nombre retreci des idiomes dont nous
avons connoissance, que par rapport ä l'insuffisance des notions de
Celles dont il existe des grammaires et des Vocabulaires. C'est
aussi cette consideration qui, jointe ä la nature meme de ces
langues, doit fixer les points de vue d'oü il faut partir en travail-
lant sur elles et en les presentant au Public.
     §. 6. Nous ne pourrons jamais nous flatter de parvenir ä
etablir sur les donnees que nous avons, une opinion certaine sur
le nombre de langues meres qui existent en Amerique, sur leur
afrinite et leurs ramifications. Nous ne le pourrons meme pas
avec certitude pour les parties les plus connues, comme p. e. pour
les Intendances du Royaume de la Nouvelle Espagne les plus
peuplees et les plus voisines de la Capitale. Une des langues les
plus celebres, et vantee pour son harmonie et sa richesse en
Voyelles dans le Mechoacan etoit la langue Tarasque qui nous
est entierement inconnue. De 40 ä 50 langues qu'on parle encore
apresent dans le Mexique nous avons des Grammaires de 7, et un
bon Dictionnaire d'une seule. II doit arriver frequemment que
nous possedions des notions de langues derivees dont nous ne
connoissons point les primitives, et que tous ceux qui s'occupent
de l'etude des langues, jugent maintenant, ce que seroit l'etude de
ritalien sans la connoissance du Latin, ou du Latin meme sans
Celle du Grec?        II sera possible, et j'en suis fermement persuade.

       *) Ce fut une heureuse idee de l'Abbe Laurence Hervas, mort en 1809. ä Rome,
d'interroger peu d'annees apres leur expulsion les Exjesuites revenus de rAmerique en
Italie sur les langues Indiennes que plusieurs d'eux possedoient parfaitement. II eut
ete a desirer seulement que cet homme laborieux eüt eü plus d'ordre et de methode
dans ses propres idees, et qu'il eüt surtout ecrit et imprime avec plus de correction
les mots etrangers qu'il cite. Dans les articles de ses nombreux ouvrages que j'ai pu
comparer avec d'autres livres, j'ai malheureusement trouve beaucoup d'inexactitudes.
    W. V. Humboldt,   Werke.   III.                                        20
OQß                       lO-   Essai sur les langues

de decouvrir meme avec nos connoissances fragmentaires des traces
extremement e^^dentes de Taffinite des Americains avec les peuples
de l'ancien continent, mais nous devrons toujours nous abstenir de
toute induction negative, ne pouvant jamais discerner, si ce dont
nous cherchons envain des vestiges, n'en presente reellement pas,
öu est seulement ignore par nous. Notre connoissance des nations
du ncuveau continent restera donc toujours bien imparfaite encore,
et bien des questions sur leur origine, leur affinite, leur Classification
ne pourront etre resolues avant des recherches plus etendues et
plus exactes faites sur les lieux memes. ]\Iais l'etude des langues
Indiennes teile que nous pouvons la faire d'apres les donnees que
nous possedons, nous offre un autre avantage egalement grand et
important, celui d'etcndre nos idees sur les langues en generale
sur la maniere dont elles se forment, sur leur affinite avec les
nations qui les parlent; eile nous montre en grand ce dont nos
langues cultivees consen'ent ä peine encore de foibles vestiges,
nous decouvre par des ressemblances frappantes de langues Ame-
ricaines avec des idiomes peu cultives de l'Europe que certaines
particularites grammaticales n'ont pas besoin d'etre transmises
d'une nation ä une autre, mais naissent partout d'elles memes, ne
designent par consequent pas les regions oü ces langues prirent
naissance, mais seulement l'epoque ä laquelle leur formation s'ar-
reta, ne sont point geographiques, mais chronologiques, eile fournit
enfin de nombreux exemples et les plus riches materiaux aux plus
profondes meditations sur les causes et la notion de la diversite
des nations et des langues. Ce sont donc ces considerations gene-
rales que j'aurai toujours en vue en tächant d'exposer le sujet que
j'ai entrepris ä traiter, aussi clairement et aussi succinctement que
possible. Je m'efforcerai constamment ä le presenter de maniere
qu'il puisse contribuer ä connoitre d'avantage le domaine des
langues en general, et ä determiner surtout ce qui en elles est
essentiellement propre ä toutes sans exception, ce qui n'est du
qu'ä des influences accidentelles, et ce qui constitue vraiment leur
caractere et celui de la nation ä qui elles appartiennent.
     §. 7. Je ne me bornerai cependant gueres ä des reflexions
g^ndrales sur les langues Americaines; mon soin principal sera
au contraire de les faire connoitre elles memes au lecteur. Je lui
presenterai des extraits complets de leurs Grammaires et y ajou-
terai des dictionnaires accompagnes d'une analyse raisonnee. Si
j'ai nomm^    tantöt les materiaux dont je puis disposer, peu
                             du nouveau conlincnt.   6. 7.                         ^07

suffisans en comparaisoii de hi masse de choses qui iious
restent inconnües, je puis la nommer tres-consid^rable en compa-
raison de ce qu'on a possdde jusqu'ici en Europe. Le zele in-
fatigable du voyageur ä Touvrage duquel ce foible memoire est
d^stin^ ä faire suite, a recueilli tout ce qu'il a trouve dans ce
genre en Amerique; j'ai eü occasion de mon cöt6 de faire quel-
       ques acquisitions en Espagne, et j'ai surtout profite des memoires
manuscrits que TAbbe Hen^as avoit fait dresser par les Exjesuites
Italiens et Espagnols, qu'il n'a jamais publies et dont il m'a permis
de prendre copie pendant mon sejour ä Rome, II y aura bien peu
d'ouvrages imprimes ou de manuscrits Caches dans quelque Biblio-
theque relatifs aux langues Americaines qui manquent ä notre
collection.*) Mon but est maintenant de recueillir tous les ma-
teriaux que renferment ces differens travaux, d'en choisir ceux qui
ont de Tinteret sous le point de vue que je me propose qui n'est
pas d'enseigner proprement ces langues, mais d'en exposer en detail
la nature et Torganisation, et de rassembler ces donnees, methodi-
quement classees, dans un meme corps d'ouvrage, en les accom-
pagnant des reflexions qui naissent naturellement et d'elles et de
la comparaison de ces idiomes avec ceux de l'ancien continent.
Un pareil travail aura, ce me semble, toujours l'avantage qu'aucun
de mes lecteurs ne dependra de ma maniere individuelle de voir,
que chacun pourra juger par lui-meme, et au lieu de trouver les
materiaux informes dans lesquels j'ai du puiser, on aura devant
soi tout ce qui appartient au sujet, rassemble et distribue de
maniere ä faciliter la comparaison et le jugement, sans obliger ä
un nouveau travail mecanique. Si on pouvoit se flatter que ce
memoire passät l'Ocean, il seroit possible encore que les personnes
instruites en Amerique, en trouvant reuni ici ä peu pres tout ce
qu'on connoit en Europe des langues Indiennes, fussent encourages
par lä ä l'etendre, le rectifier et le completter. II est infiniment ä
regretter que jusqu'ici, si Ton excepte les Alissionaires, cette partie
ait ete entierement negligee en Amerique.      II y a si longtems que


      *) De pareils manuscrits sur des langues peu connues se trouvent quelquefois li,
oü on s'y attend le moins. C'est ainsi que la Bibliotheque du Comte de Wrbna, Grand
Chambellan de l'Empereur d'Autriche, renferme un dictionnaire manuscrit tres precieux
de la langue Tagale. M^ Fabrega, savant estimable, s'en occupoit depuis quelquetems,
mais son travail avanga lentement, puisqu'il ne pouvoit pas se procurer la grammaire
de cette langue que j'ai ete cbarme de pouvoir lui fournir.
oqQ                       io.   Essai sur les langues


la trafic des Negres est introduit ; on auroit eü une occasion extre-
mement aisee de connoitre par eux un grand nombre de langues
de Finterieur de l'Afrique; mais ä peine trouve-t-on quelques no-
tices bien minces sur cet objet dans les ouvrages de quelques
vo)'^ageurs.
      §. 8. II y a trois rapports sous lesquels je tächerai de pre-
senter mon sujet. Ce sont les memes qu'il ne faudroit Jamals
perdre de vue en traitant d'une langue quelconque, savoir:
      1. ses rapports avec les autres langues connues, ou plutot
avec l'idee generale des langues qu'on peut se former soit en se
livrant uniquement a la meditation, soit surtout en embrassant
l'universalite des particularites de toutes les langues connues;
     2. ses rapports avec le caractere de la nation qui la parle;
la maniere dont eile en depend, et l'intluence qu'elle exerce sur
eile ä son tour;
     3. ses rapports avec la langue dont eile est issue; son origine,
son affinite avec autres langues, retracees historiquement.
     Les recherches sur le premier de ces trois rapports dependent
de l'etude des langues en general; Celles sur le second de la phi-
losophie appliquee surtout ä l'examen des causes de la diversite
morale des nations et des individus; Celles sur le troisieme de
l'histoire. Qu'il me soit permis, avant que d'entrer en matiere,
de dire quelques mots sur chacun de ces points en particulier.
     §. 9. Rapport d'un idiöme particulier avec les langues en
general. — Quoique, s'il m'est permis de me servir de cette ex-
pression, la charpente de toutes les langues soit ä peu pres la
meme, il n'}^ en a neantmoins presqu'aucune qui ne se distingue
par quelque particularite qu'on ne retrouve ou point du tout,
ou du moins pas si distinctement dans les autres. II seroit entiere-
ment chimerique de vouloir former de toutes ses differentes qua-
lites une meme langue universelle, qui deviendroit vuide, si eile
faisoit abstraction des caracteres distinctifs, et contradictoire, si
eile les admettoit tous ä la fois. Mais toutes les langues, sans
exception, se retrouvent, et toutes leurs particularites les plus di-
           vergentes entre elles se reunissent dans la faculte du langage de
l'homme. Cette faculte est le point central de l'etude des langues,
auquel tout doit y concourir, qui doit en determiner toutes les
parties et toutes les Operations. Les hommes partagent ä peu
pres partout les memes besoins et les memes forces physiques et
morales, mais il restc un certain vague oü ils se distinguent les
                       du nouveau contincnt.   7 — 10.             ^OQ

uns des autres, et se d^vancent mutuellement. Nous avons donc
par la un domaine dont a la verit^ les limitcs sont invariablement
tix^es 1. par la natiire des langues, comme instrumens consistant
en un certain nombre de sons susceptibles d'un nombre determine
de combinaisons; 2. par celle de rhomme, Tetendue possible de
sa faculte d'appercevoir, de penser et de sentir, et la qualite de
ses organes; 3. par les loix immuables des idees gen^rales aux-
quelles toutes les applications particulieres doivent s'assujettir, et
4. par les objets exterieurs qui nous environnent; mais qui dans
ces limites admet une variete indefinie, et ä jamais inepuisable.
L'etude des langues doit examiner, defricher et fertiliser ce do-
        maine, et les recherches sur une langue quelconque ont par con-
sequent toujours un double but, d'expliquer la langue particuliere
par l'universalite de Celles que nous connoissons, et de jetter du
iour sur les langues en general par eile; de mieux determiner
Tetendue et la distribution du domaine que nous venons de decrire,
par Texamen d'une langue particuliere, et d'apprendre ä connoitre
les intentions et les moyens de celle-ci par les intentions et les
mo3'ens de l'homme parlant, en general.
     §. 10. L'experience journaliere prouve que la connoissance
d'une langue facilite celle d'une autre. Or on n'a qu'ä generaliser
cette Observation pour se convaincre qu'on tächera envain de rendre
compte d'une langue quelconque, et de l'expliquer d'une maniere
vraiment satisfaisante, sans porter constamment, autant que pos-
       sible, ces regards en meme tems vers l'universalite des langues
connues. Chaque idiöme particulier est sous plusieurs points de
vue fragment d'un ensemble plus grand dont il a ete detache;
fragment par rapport ä ce qu'il a ete pendant toutes les vicissitudes
de sa duree; fragment par rapport ä la souche d'oü il est issü;
fragment enfin par rapport ä l'ensemble des langues qui existent
ou ont existe dans l'univers. A ce dernier egard le mot de frag-
       ment n'est cependant gueres l'expression convenable. L'ensemble
dont il est question ici, n'est point compose de ditferentes parties
cooperant au meme resultat, mais de ditferentes manieres de s'ac-
quitter, chacun en entier, des memes fonctions. Les langues, des
qu'on fait abstraction de leurs affinites, sont plutöt des complemens,
des pendans l'une de l'autre. En les considerant ainsi on parvient
surtout ä s'elever au dessus du cercle retreci dans lequel confine
necessairement Tetude isolee d'une seule, et comme ceci est neces-
saire pour juger, l'etude generale des langues est eminemment
oiQ                            lO-   Essai sur les langues

Utile, et meme indispensable pour expliquer et juger meme une
seule d'entr'elles. Plusieurs cjualites, renfermees naturellement
dans l'idee d'une langue quelconque, sont parfaitement et eminem-
ment exprimees dans teile ou teile langue, tandisqu'elles ne sont
que legerement indiquees dans d'autres. Or ce n'est qu'ä l'aide
des premieres qu'on peut s'en former une idee claire et complette
dans ces dernieres. En enoncant p. e. une action, il est assez
naturel d'y lier d'abord l'objet auquel eile a rapport. 11 n'est donc
pas etonnant qu'il y ait des langues qui joignent si etroitement
au verbe les pronoms regis par lui qu'ils servent ä en former la
conjugaison. Toutes les langues Semitiques, les langues Turque
et Persanne, la Finnoise et la Hongroise ont cette habitude, mais
toutes n'adoptent cette methode que dans quelques cas, la derniere
surtout n'en a conserve que de foibles traces;*) il n'y a absolu-
ment que la langue Basque**) qui ait reduit cette habitude ä un
sisteme parfait et si complet qu'il embrasse ä peu pres toutes les
combinaisons possibles. Ce n'est donc aussi que par eile qu'on
peut s'en former une idee entierement juste, et qu'on peut sentir,
combien pcu la pesanteur et longueur embarrassante des formes
grammaticales qui en resulte, est compensee par une plus grande
clarte et precision qui peut en naitre quelquefois.***) Ce que la
langue Basque est pour ce cas-ci, la langue Mexicaine Test pour
un autre semblable, c'est ä dire pour indiquer, si le Verbe est
neutre, ou refiechi, ou transitif, si, dans ce dernier cas, il se rap-
porte a un objet determine ou indetermine, ä une personne, ou
a une chose, ou ä l'une et Tautre ä la fois? Toutes les langues
doivent mettre un soin paniculier a distinguer des nuances aussi
essentielles, et plusieurs le fönt immediatement en enoncant le

     *) La langue Hongroise ne le fait que dans la l. personne du singulier et lors-
que c'est le pronom de la 2. personne qui devroit etre ä l'accusatif. Elle n'ajoute
meme pas alors cc pronom en guise d'affixe au verbe, mais changc la terminaison
ordinaire: om, em en lak, lek; latlak, je le vois au lieu de latoni tegedit.
     **) C'est de lä surtout que naissent les 206. Conjugaisons de la langue Basque.
Voy. mon memoire sur cette langue dans le 3. Volume de Mithridates, p. par
Mr Vater.»)
    ***) Je reviendrai dans la suitc sur cet objet pour examiner ä quelles familles de
langues cette particularite est propre, et si l'on peut en faire des inductions sur leur
origine. II est rcmarquable en attendant que celle des langues Asiatiques qui se rap-
proche le plus des langues Occidentales et nommement de l'Allemand, le Persan, s'en
sert le moins.
      ») Gemeint ist die Erörterung oben S. 2^8.
                             du nouveau continent.   lo.                           ojj


verbe. L'Allemande en change la voyelle radicale, nuance fine et
delicate et qui ne se ressent en rien de la grossierete si souvent
gratuitement attribuee aux premiers inventeurs des langues, le
Basque ajoute dans quelques cas semblables une sillabe au milieu
du mot. la langue Grecque a son Medium, la Hongroise distingue
deux Conjugaisons entierement ditV^rentes pour le verbe qui regit
un objet d^termin^, et celui dont l'objet reste vague ; mais la seule
langue Mexicaine epuise tous les cas possibles a cet ^gard et entre
dans des nuances si tines que p. e. en disant que je m'instruis
dans quclque science, un seul pronom ajoute ou omis indique,
si je veux dire que je suis mon propre Insmuteur fm-no-7ie-7/iac/iä'aJ
ou si je ne veux point exprimer cette circonstance, et puis bien
aussi en avoir un autre (iii-no-niaditia)*) II est aise ä concevoir
que chaque langue doit former de ses mots primitifs outre les
composes, et outre ceux qui s'obtiennent par les terminaisons
propres aux difterentes parties du discours, encore d'autres qui
naissent de changemens qu'eprouve la partie radicale meme des
primitifs ou par un changement de ses lettres, ou par l'addition
de nouvelles. De la naissent des familles de mots qu'il est pos-
sible quelquefois de poursuivre jusqu'aux combinaisons les plus
simples des voyelles. Mais les Grecs sont les seuls qui, quoique
bien eloignes de la formation uniforme des mots dans les langues
Orientales, et a3'ant les plus longs et les plus varies, ont scu,
doues des organes les plus fins et les plus delicats, et cherchant
dans l'arrangement des elemens de leurs mots, sans jamais confondre
aucun son, cette meme harmonie, facilite, precision et clarte qui
les disiinguent si eminemment a tout autre egard, ont reussi telle-
ment ä cultiver cette methode qu'on a pü etablir sur l'analogie
constante qui se presente dans leur langue des regles fixes et in-
            variables. Ces exemples auxquels on pourroit ajouter un grand
nombre d'autres encore, suffirent pour prouver, combien l'etude
simultanee de la structure de toutes les langues connues contribue
a mieux approfondir chacune en particulier. Si ensuite on eleve
Tetude philosophique et historique des langues ä une etude separee,
independante de Tusage journalier des difterens langages, et digne
d'etre traitee comme toute autre science quelconque, il s'entend
de soi-meme qu'il faut parcourir tout leur vaste domaine, qu'il

      *) D'une maniere semblable te-machtüli est la doctrine   que   quelqu'un   repaud
autour de soi, ne-niachtilli l'etude qu'il fait lui meme.
                         lo.   Essai sur les langues
 312
faut passer en revue d'un cote tous les differens problemes que
chaque langue doit resoudre, pour connoitre Celles qui y suivent
le meme sisteme, et d'un autre toutes les langues pour voir com-
ment chacune forme un ensemble des differentes metiiodes qu'elle
emplove, et etablir ainsi des classes bien precisement distinctes qui
meme faites sous ditterens points de vue, peuvent etre tres variees
de facon qu'une meme langue appartienne ä plusieurs ä la fois.
U faut meme aller plus loin, s'elever, ä Taide de la Grammaire
generale, au dessus de la masse des faits existans, et voir en quoi
cette derniere reste incomplette et defectueuse. Ce n'est qu'ainsi que
l'etude des langues pourra devenir veritablement une science, et
qu'on pourra acquerir la facilite d'approfondir entierement et de
juger sous tous ses rapports chaque langue donnee. Les avantages
qui en resulteroient, sont incalculables ; mais on n'atteindra jamais
au but, qu'en liant tout ä ces vues generales, et qu'en s'occupant
scientifiquement des langues particulieres constamment comme de
parties de ce vaste ensemble.
     §. II. Si la methode d'embrasser, autant que possible, l'uni-
versalite des idiömes connüs est indispensable pour reduire l'etude
des langues ä un sisteme scientifique, eile est egalement necessaire
pour penetrer plus avant dans ce qui constitue le but de cette
etude meme, la connoissance de Tetendue et des developpemens
de l'esprit humain. C'est une verite generalement reconnue que
les idees et la langue qui seit ä les exprimer, sont si etroitement
liees ensemble qu'elles tiennent, ä bien peu de differences pres,
constamment la meme marche, et sont assujetties ä une influence
continuellement reciproque. L'organisation grammaticale et lexi-
cale et l'ensemble des mots d'un idiöme admet ä la verite, en
fixant des regles et des formes generales, encore une infinite de
modifications particulieres dans l'application. C'est lä surtout en
quoi consiste l'admirable nature des langues qui peuvent etre gene-
           ralement comprises par les hommes qui, separes par de longs
inten-alles d'annees ou de distance, different le plus entr'eux, elles
permettent neantmoins ä chacun d'y exprimer son individualite
toute entiere, et ce qui plus est, contribuent meme, comme nous
irons le voir d'abord, ä lui en former une plus stable et plus de-
terminee. Chaque age, chaque classe de la societe, chaque auteur
celebre, enfin si on regarde aux nuances les plus fines, chaque individu
qui a l'esprit un peu cultivd, se forme dans le sein de la meme
nation une langue a part, attache des idees autrement modifiees
                         du nouveau continent.    lo. 1 1.
                                                                             313
aux memes mots, et attire insensiblement le langage commun
dans ce qu'il y a de plus essentiel, dans les nuances les plus in-
      times de la pensee et du sentiment. Voilä sur quoi repose en
plus grande panie Tinteret de la discussion dans la conversation
qui Sans doute est Toccupation et Ic ddlassement la plus noble de
l'homme pcnsant. Elle nait ordinairement de l'acception differente
donnee aux memes mots, parvient dans son cours au point oü
Ton se reunit et s'entend mutuellement, mais trouve, en condui-
sant plus avant dans le sujet, de nouvelles divergences fondees
sur des nuances plus delicates encore qu'on n'avoit point appercües
au commencement. En se rendant mutuellement compte de ses
idees, on creuse d'avantage le sujet, plus on l'approfondit, plus
il est difficile d'attacher la meme valeur aux memes termes, tant
les nuances commencent ä devenir lines et deliees. Les langues
se pretent ä toutes ses dilTerentes nuances, elles en sont meme
plus parfaites, si elles savent en exprimer avec clarte et encrgie
une plus grande diversite, mais cette souplesse et cette etendue
vont pourtant seulement jusqu'ä un certain degre, et il existe in-
dubitablement des manieres de penser et de sentir qu'on ne peut
point acquerir en se servant des sa naissance de tel ou tel idiöme,
et qu'on ne peut meme y exprimer, sans lui faire violence, ou
alterer les idees. Quoiqu'en grande partie l'ouvrage des nations,
les langues les maitrisent neantmoins, les retiennent captives dans
un cercle determine, et forment ou indiquent au moins principale-
ment la difference du caractere national. II en est de meme du
genre humain, et de l'homme en general. Le developpement de
ses facultes n'est pas seulement astreint aux conditions generales
du langage, mais la marche reelle des langues, determinee par
des causes beaucoup plus subalternes, mais egalement puissantes,
ne laisse gueres que d'influer considerablement sur eile, et si, en
examinant cette marche, on ne peut point parvenir ä fixer avec
precision les bornes oü elles s'arreteront dans la suite, il est pos-
sible au moins de rendre compte des revolutions qu'elles ont
eprouvees jusqu'ici. L'etude generalisee des langues facilite par
consequent la connoissance des progres successifs et meme des
developpemens possibles de l'esprit humain. Tout ce qui existe
sur notre globe obeit ä certaines loix, et suit une marche reguliere.
C'est une Observation qu'on a faite souvent que meme les choses
qui semblent dependre entierement du hazard, presentent une
certaine   regularite   dans   leurs    vicissitudes.        Or si l'homme   est
oj^                       lo.   Essai sur les langues

entraine naturellement ä poursuivre partout ces loix et cette
marche reguliere et invariable, tantöt par la voye de la philo-
sophie, tantöt par celle de l'histoire, il est certain que l'etude
suffisamment generalisee des langues est un des principaux moy-
ens pour decouvrir les Varietes et les changemens que peuvent
presenter les facultes intellectuelles de la masse du genre humain,
et pour en mesurer en quelque facon l'etendue. Chaque langue
presente l'esprit humain tout entier; mais ayant toujours un ca-
ractere particulier, eile ne le presente que d'un cöte. L'idee se
generalise dejä beaucoup en comparant une ou deux autres avec
eile; mais ce n'est qu'en ressemblant toutes Celles que nous con-
noissons, que nous terminons vraiment Touvrage entrepris, et que
nous possedons tout ce que l'histoire peut transmettre ä la Philo-
          sophie ou pour rectifier ses raisonnem^ens sur ce sujet, ou pour
leur servir de fondement, ou d'appui. Tout ceci devient plus
clair et plus evident, des qu'on applique les assertions generales
ä quelque cas particulier. On a souvent observe que les termes
qui servent dans differentes langues ä exprimer les memes objets,
surtout s'il s'agit d'idees ou de sentimens, different beaucoup dans
les nuances plus fines de leurs acceptions. En analysant exactement
chacun de ses termes, en se determinant avec precision la valeur,
et en les comparant ensuite ensemble, on acquiert une idee beau-
       coup plus parfaite et plus complette de l'objet meme qu'ils deno-
tent. Chaque mot presentant une idee nuancee d'une certaine
maniere, et ces nuances provenant d'un cöte de la nature de
l'objet, de l'autre de la facon de le saisir, on apprend ä connoitre
l'un et l'autre des qu'on s'eleve ä un point de comparaison general;
tandisque le raisonnement purement abstrait ne conduiroit Jamals
qu'imparfaitement ä etablir ces nuances, et par consequent ä em-
brasser toute l'etendue et toutes les modifications de l'objet. On
pourroit de cette maniere faire un travail aussi utile que piquant
sur les Synonymes dans differentes langues. On se convaincroit
pour lors que des qu'il est question d'idees morales, et des meme
qu'on prend un mot qui designe un objet reel, avec toutes les
id^es, ou sensations accessoires qu'il produit, il n'existe point de
synonymes pas meme dans deux langues differentes, comme les
traducteurs, et bien plus encore Icurs lecteurs s'en appercoivent si
souvent sans le vouloir. En analysant et en comparant p. e. les mots
qui dans les langues savantes de l'Antiquite, et nos modernes les plus
cultiv^es d^signent les facultes intellectuelles de l'homme, on feroit
                        du nouveau   contincnt.   II.
                                                                  315

un cours pratique de cctte partie de la Psychologie d'autant plus
interessant qu'on y decouvriroit la maniere de penser et de sentir
de nations entieres. Un travail de ce genre condiiiroit en meme
tems a une infinite d'observations importantes et fines sur les
rapports de ces facultes memes, sur le caractere de ces nations,
Tinfluence qu'y exercent tantöt le climat, tantot Ics moeurs, et les
evenemens historiques, enfin sur le genie particulier de chacune
de ces langues. F2n dtendant cet examen a plus d'idiömes encore,
on obsen'eroit comment les nations issues d'une meme souche ou
vivant dans les memes situations, ont saisi et exprime a peu pres
les memes rapports dans chaque idee; on remarqueroit ce qui
dans les dilTerentes expressions appartient a la maniere de voir
des peuples de la plus haute antiquite, et comment les idees se
sont ou rectifiees, ou alterees et attenuees depuis. Si donc le rai-
sonnement abstrait, en analysant et dissequant continuellement les
objets, ou s'en tient quelquefois trop exclusivement ä leurs formes,
en perdant de vue leur force veritable et primitive, ce travail ra-
meneroit l'esprit surtout ä cette derniere en lui enseignant a re-
garder les objets pour ainsi dire par l'organe de toutes les difte-
rentes manieres de voir des nations, reunies ensemble avec intel-
ligence et sagesse. Un autre point pour lequel on pourroit passer
les differentes langues en revue, consiste dans les metaphores qui
ont servi ä fixer les denominations de la plupart des objets, puis-
quMl n'y en a gueres aucun qui n'ait recu le nom dont on l'ap-
pelle, pour teile ou teile qualite, teile ou teile ressemblance avec
un autre. Ces rapports ne sont plus ä reconnoitre dans un grand
nombre de cas, mais dans beaucoup d'autres on peut les retracer
encore, et leur etude jette un jour admirable sur les liaisons qui
existent entre les idees des hommes en general et de telles ou
telles nations en particulier. On animeroit en outre singulierement
le langage, si l'on pourroit, surtout par le moyen de Tenseigne-
ment de la jeunesse, ressusciter ces antiques Souvenirs, metamor-
        phoser par lä les mots qui souvent ne nous semblent que des
sons inventes a plaisir, en de veritables hieroglyphes, et faire re-
vivre dans la generation actuelle l'esprit des premiers inventeurs
de la langue, naturellement plus neuf, plus pur, plus proche de
Torigine des choses, plus simple et plus hardi dans ses conceptions.
Mais qu'on se souvienne bien qu'en suivant la route indiquee ici,
il ne faut jamais perdre de vue l'ensemble qu'on veut approfondir,
l'organisation du langage en general, ou l'etendue de l'esprit humain,
ojg                     lo.   Essai sur les langues


ses Varietes, et ses progres, en tant qu'il est influence ou qu'il
depend de la langue dans laquelle il exprime ces idees. Quoique
la totalite ä cet egard ne puisse jamais etre atteinte, il n'en faut
pas moins y aspirer toujours. Des que l'esprit ne cherche qu'une
multitude de cas differens, qu'il se contente d'avoir ramasse un
nombre d'exemples de Varietes piquantes, il se distrait, ne trouve
que des anomalies, et n'arrive jamais au point oü les divergences
concourent ensemble, ni aux causes qui les ecartent l'une de l'autre.
Si au contraire il a toujours en vue l'ensemble qui reunit ces dif-
ferences en soi, il en comprend et la cause et le but, il s'appercoit
des lacunes de ses connoissances, et devine surtout d'avance les
cases qui seront remplies encore; il obtient en meme tems alors
des resultats qui peuvent servir de base ä de nouvelles et de plus
importantes recherches. Ce n'est donc que traitee d'apres cette
methode que l'etude des langues peut fournir un des chapitres
les plus interessans dans ce genre d'histoire qui, loin de s'arreter
aux revolutions sousdaines du genre humain, täche de determiner,
quelle etendue et quelle richesse de formes variees ses facultes
morales et intellectuelles ont atteint jusqu'ici, quels fruits on en
a recueilli, et quels autres on pourra en attendre encore.

     §. 12. Loin d'etre une occupation oiseuse, un luxe scienti-
fique, une pareille etude comparative des langues apprend eminem-
ment ä mieux manier la sienne propre, ä en tirer un plus grand
parti, et ä l'ameliorer en elle-meme. D'apres ce qui a ete dit
dans les deux precedens paragraphes, il ne peut plus rester dou-
teux, que les langues s'expliquent reciproquement, et qu'on ne
parvient ä en voir une seule dans son jour entier, que lorsqu'on
s'eleve par des recherches qui tächent de les embrasser toutes, ä
un point de comparaison generale. C'est principalement en con-
noissant d'avantage l'instrument qu'il manie, que l'artiste en tout
genre s'acquitte mieux de son ouvrage. Je ne parle cependant
point ici autant des individus, que des nations entieres. Si l'etude
philosophique et historique du langage etoit regardee comme une
partie necessaire de l'instruction de tout homme cultive, si on
avoit dejä fait tous les travaux qu'il faut posseder tous preparer,
pour que chacun puisse en profiter en ne vouant ä cette partie
qu'un tems proportionne au reste de ses occupations, si enfin on
faisoit entrer dans tous les genres d'enseignement de toutes les
classes de la nation autant de cette etude qu'ils pensent en com-
                               du nouveau conünenl.       II. 12.
                                                                                            317
porter/) il est difficile a dire combicn la pr^cision et Tetendue de
la lan^ue, et surtout la clarte des idees, et meme leur vivacite

      •) Un lecteur intelligent et impartial ne m'accusera pas de vouloir faire enseigner
des langues etrang^res aux cnfans des classes indigcntcs de la nation. Le peuple ne
doit connoitre et parier que sa langue maternelle ; il ne doit pas non plus savoir celle-
ci scientifiquement; il importe meme tres-peu qu'il la parle avec une correction qui
s'eloigne des habiludes de sa province ou de son canton ; mais il doit la sentir toute
entiere, ce qu'il ne fait point toujours apresent, ce qui veut dire beaucoup, plus qu'on
ne croit, et a quoi on parvicnt par de tout autres methodes, que par des raisonnemens
secs et steriles. Ce n'est point ici l'endroit de developper ces idees; qu'il me soit
permis seulement de faire deu.\ observations generales. L'enseignement du peuple, et
celui des classes dont on n'attend point un travail presqu'entierement physique, sont
naturellement complettcment differens par rapport aux objets qui doivent y entrer; on
ne simpliäe meme pas assez ordinairement le premier, et lorsqu'on dit qu'il faut eclairer
le peuple, repandre des lumieres parmi lui, ce sont-la des expressions, sinon louches,
du moins fort imparfaites. Mais lorsqu'on porte ses regards du materiel des connois-
sances sur les resultats qui naissent de l'enseignement pour Ics facultes memes de
l'homme, les deux genres d'enseignement sc rapprochent bien d'avantage. Quoique ap-
          plicable äun cercle d'objets beaucoup plus retreci dans le peuple, la clarte et la pre-
cision des idees, la justesse du raisonnement, la vivacite de l'imagination, la profondeur
du sentiment, le sens droit et juste du bien et du mal, la force de la volonte, la pos-
sibilite de sacrifier tout avantage temporel au devoir, doivent necessairement etre les
memes dans toutes les classes de la nation, et le seront meme facilement, puisque, si un
plus grand nombre d'objets contribue au developpement des facultes par des appli-
cations plus variees, il offusque aussi souvent, et devient nuisible par lä. Une autre
Observation est celle, que la langue est un moyen eminemment propre pour instruire
le peuple par deux raisons evidentes. La premiere est que le peuple, vivant avec moins
d'objets, et en etant naturellement plus frappe, ne nommant gueres que ce qu'il a vü,
ou eprouve lui-meme, s'adonnant a un travail qui laisse pour la plupart la pensee libre,
et ne connoissant gueres d'occupation mecanique des facultes intellectuelles, parlant peu,
et seulement lorsque le besoin l'exige ou le sentiment y invite, eprouvant toujours une
certaine difficulte a s'exprimer, des que l'idee est plus profonde, ou plus compliquee,
n'elaguant enfin de son langage aucun terme energique, pourvü qu'il soit naturel et
expressif, sent d'avantage la force des mots et ces rapports secrets qu'ils ont entr'eux
et qui, provenant des sensations eprouvees par les premiers inventeurs des langues, ne
peuvent etre saisies que par la vivacite, pas amortie encore, de sensations semblables.
Les classes plus elevees de la societe se trouvent pour tous les points allegues dans
un cas presqu'oppose, et il faut souvent premierement produire en elles, ce qui dans
le peuple n'a besoin que d'etre purifie et rectifie. La seconde raison est que la langue,
etant une et la meme pour toute la nation, et possedant la souplesse dont il a ete fait
mention avant peu (§. Ii.), recele dans son sein tout absolument ce qui peut remuer
le coeur, ou entrer dans l'esprit de l'homme, et porte par sa nature admirable et vrai-
ment divine dans tous ceux qui s'en servent, imperceptiblement quelquechose de plus
eleve et de plus divin qu'ils ne possedent en eux memes et ne decouvrent dans les
objets environnans. Le peuple jouit donc de cette meme influence bienfaisante, et se
sert en outre joumellement des memes mots et des memes phrases qui trouvent, hors
de sa sphere, une application plus etendue et plus elevee, en recevant des nuances plus
#jj3                             io.   Essai sur les langues


gagneroient par lä. II n'est point question ici de reformes qui
doivent se faire ä dessein, ou de revolutions soudaines. Rien ne
les comporte si peu que le langage; il ne veut suivre que l'impulsion
que lui donne la nation entiere, que les progres lents, mais na-
turels de ses developpemens. On a beau le surcharger, comme
on fait beaucoup trop, de nouvelles expressions et de nouvelles
tournures, il sait toujours s'en debarasser avec le tems, si elles ne
conviennent pas ä sa nature, et ne sont point adoptees generale-
ment. De meme que les langues, semblables en cela aux nuages
dont la forme disparoit, et se perd dans un brouillard confus,
lorsqu'on se trouve au milieu d'eux/) permettent difficilement qu'on
analyse en detail ä quoi tient proprement leur force et leur indi-
vidualite, de meme on ne peut influer sur elles qu'imperceptible-
ment, et sans trop savoir soi-meme, comment s'exerce une pareille
influence. Mais on peut etre sur aussi que chaque pas important
que la nation fait vers un plus haut degre de perfection, produit
aussi des resultats heureux sur elles, et ces resultats seront double-
ment considerables, si les progres qu'on fait, concernent precise-
ment le langage, conduisent ä mieux en approfondir la nature et
l'influence. L'etude generalisee des langues fixe surtout trois points
importans: i. que les langues ne sont point des masses de signes
conventionnels , assez indifierens en eux-memes, pourvü qu'ils
soyent commodes ä employer, et faciles ä entendre, mais qu'elles
tiennent immediatement aux idees des objets, et au caractere des
nations ; 2. qu'on peut se former une idee du langage en general,
des qualites qu'il pourroit reunir en lui, et qu'on devroit en exiger,
mais qu'on ne trouve qu'eparses dans les langues particulieres, et
que chaque langue particuliere d'un autre cöte a un caractere a
eile qui, partant d'un meme point, dirigeant toutes ses proprietes
fines, et il conserve par lä continuellement un lien avec ce qui ä beaucoup d'egards
est au dessus de lui ; du fonds meme de ses pensees, et de ses sentimens, sans seule-
ment alterer considerablement sa maniere habituelle de s'exprimer, il peut s'y elever
lä oü ses facultes le permettent, et oii des circonstances Leureuses l'y invitent. C'est
certainement un des soins les plus importans de ceux qui president ä l'instruction pu-
       blique d'un pais qui comprend beaucoup plus en eile que les parties de l'enseignement
et de Teducation seulement, de conserver ce lien, et de rendre la communication d'idees
entre les differentes classes de la societe aussi libre et aussi facile, mais en meme tems
aussi sagement dirigce que possible.
     V Denselben Gedanken aus einer nicht erhaltenen französischen Abhandlung
über Sprachen zitiert Alexander von Humboldt, Voyage aux regions equinoxiales
du nouveau continent, relation historique j, 4^6.
                               du nouveau   continent.   12.                         319

vers un meme biit, et representant par-lä en quclque facon tout
l'univers sous un meme type, est le depositaire de sa force et de
la vie qui Tanime; 3. qu'on n'a vraiment approfondi unc langue,
qu'en autant qu'on est pan'enü ä se rendre compte des liaisons
de ses Jemens avec les id^es des objets, ou la nature des sensa-
tions, et ä en bannir ainsi ce qui au premier abord semble arbi-
traire et conventionnel, et qu'on a reconnü ses rapports avec la
nature du langage en general au point de concevoir pleinement,
en combien ses qualites positives appartiennent a cette dcrnicre,*)
et en combien l'exclusion d'autres constitue son caractere parti-
culier. C'est par la qu'on reussit ä decouvrir la ligne delicate
que les langues doivent tenir pour ne pas perdre leurs caracteres
individuels, et ne pas les laisser devenir trop bornes et trop ex-
clusifs. S'il etoit permis de penser que des idees saines et suffi-
samment exactes sur ces trois points fussent repandües par une
nation entiere dans les proportions, et avec les nuances qui con-
viennent ä chacune des classes de ses individüs, cela seul suffiroit
pour faire faire des progres inouis ä sa langue, pour l'empecher
d'un cöte de tomber dans un etat de langueur et de Stagnation,
et la presen'er de l'autre de toute reforme mal entendue et de-
placee, et pour lui faire subir, au moins le plus tard possible, le
sort qui semble menacer ä la longue toutes les langues de s'eloi-
gner de leur premiere fraicheur, de se renfermer, en ne faisant
que s'epurer continuellement, enfin dans un cercle trop borne, de
devenir de siecle en siecle des hieroglyphes plus incxplicables
pour ceux qui les parlent, et de perdre par lä insensiblement de
     *) Les qualites particulieres d'une langue jointes ä Celles qui leur repondent dans
les autres, servent a former par la voye de l'induction l'idee abstraite de la langue en
general sous ce meme rapport. Cette idee admet p. e. que la langue seit eminemment

propre ä peindre les objets, ou ä exciter le sentiment interieur. L'un n'est pas entiere-
ment compatible avec l'autre dans une meme       langue particuliere. Les deux qui posse-
deroient ces qualites epuiseroient donc, en se complettant mutuellement, l'idee generale.
La conjugaison du verbe, pour alleguer aussi un exemple de la partie purcment tech-
nique des langues, peut se faire par la fiexion du mot meme, ou en lui ajoutant un
verbe auxiliaire, en y joignant les pronoms     des personnes qui agissent, ou sur qui

l'on agit, ou en les en separant, et cet. cet. Les differentes langues qui adoptent l'un
ou l'autre de ces modes, se partagent les avantages et les inconveniens que chacun en
particulier entraine avec lui. On congoit par ces exemples combien on approfondit

mieux une langue quelconque en apportant ä son etude l'esprit prepare par la meditation
abstraite sur les qualites que les langues pourroient avoir, et par l'examen historique
des Varietes que presentent reellement Celles qu'on connoit jusqu'ici, combien     surtout
ceci contribue ä mieux juger et mieux manier celle que l'on parle habituellement.
•9 20                   ^°'   Essai sur les langues

force et de vivacite. Si la litterature des nations ne presente ordi-
nairement qu'une seule epoque vraiment brillante, c'est certaine-
ment en grande partie, puisqu'une langue inspire bien autrement,
lorsqu'elle est encore neuve et fraiche, lorsqu'il y a encore bien
 des idees et des sentimens ä l'expression desquels eile ne s'est
point essayee, lorsque le genie a encore besoin de toute sa force
uniquement pour la maitriser et la dompter. Si je parle ici de
l'utilite et meme de la necessite d'etudier beaucoup de langues,
on concoit facilement, que c'est pour rectifier et etendre ses idees
sur la sienne propre beaucoup plus que pour en posseder reelle-
ment un grand nombre. Ceci tient souvent du luxe de Tesprit,
et exige meme des precautions particulieres pour ne pas devenir
nuisible, soit ä la clarte des idees, soit ä la facilite de s'enoncer
avec purete et propriete. Tous ceux qui attachent avec raison
un grand prix ä bien parier leur langue maternelle, se garderont
de trop se livrer a l'habitude d'en parier d'etrangeres. En usant
cependant des precautions necessaires, et en laissant toujours une
preponderance decidee ä celle que Ton cultive de preference, Fexer-
cice simultane de plusieurs langues a de tres-grands avantages,
meme pour Tecrivain. II acquiert plus de facilite, s'accoutüme ä
ne pas se renfermer dans un cercle trop etroit de tournures et
d'expressions, et rend les idees qui tiennent toujours d'infiniment
pres au langage, mais qui ne doivent pas etre asservies par lui, plus
independantes de teile ou de teile maniere de les enoncer.
     §. 13. Je viens de prouver, combien il seroit utile et meme
necessaire dans l'etude des langues de les embrasser toutes ä la
fois, pour parv'enir par lä ä mieux approfondir la faculte meme
du langage de Thomme. J'ai montre comment on pourroit faire
reflechir pour lors la lumiere puisee a cette source sur les langues
qu'on cultive en particulier. 11 me reste maintenant ä faire voir
la possibilite de l'execution de cette idee qui au premier abord
paroit trop vaste pour etre jamais realisee. Mais il faut separer
les travaux pr^paratoires qui en etfct sont longs et difficiles, et
.qui ne peuvent appartenir qu'ä ceux qui se vouent exclusivement
ä ces etudes, de la maniere d'en repandre les resultats parmi le
Public. On se convaincra pour lors sans peine que nous sommes
bien doignes de vouloir empieter sur des occupations plus neces-
        saires par un tems disproportionne donne ä Tapprentissage des
langues. Nous contribuerons au contraire ä en abreger et en fa-
ciliter l'dtude, et surtout ä le rendre moins aride et plus generale-
                      du nouveau contincm.   12 — 14.              001

ment utile. Les travaux preparate^ircs qui doivent rendre compte
de la nature, des caractercs ditVerens, des avantages et des imper-
fections, de Torigine et des aftinit^s, enfin des vicissitudes et des
destinees de toutes les langues connues, exigeront pour base de
tout raisonnement ulterieur une reunion systematique et raisonnee
d'analyses exactes et complettes de chacune parmi elles. Les gram-
maires sont en quelque facon de pareilles anahses, et elles en
remplissent Tidee d'avantage, mieux elles sont faites, mais elles
ont neantmoins im autre but qui, en exigeant plus de detail
materiel, rend plus difficile Tappercu de Tensemble. Elles n'em-
brassent d'ailleurs qu'une partie de la langue, en effleurant a
peine son sisteme lexical. Qu'il me soit donc permis de m'expli-
quer sur ce que j'entends par l'analyse dont il est question ici.
     §. 14. L'analyse parfaite d'une langue doit exposer i. tous
les rapports de ses difterentes parties entr'elles, et 2. les rapports
qui existent entre la langue, prise dans son enscmble, et la masse
des idees et des objets qu'elle est destinee a exprimer et ä repre-
senter. Ses rapports avec les autres langues qui sont les derniers,
qui se presentent encore a l'examen, resultent d'eux memes de
l'exposition de ces premiers, La masse des idees et des choses
representee par une langue ne peut point etre proprement detachee
d'elle, puisqu'il est impossible de s'en former, independamment
du langage, une idee claire et distincte: mais on peut neantmoins
les separer en quelque facon, et on le peut surtout par le moyen
d'autres langues. Car toutes les langues ensemble ressemblent a
un Prisme dont chaque face montreroit l'univers sous une couleur
diiferemment nuancee. Vo3^ons maintenant, comment l'analyse
par\-iendra ä ce but. On peut le regarder comme un principe
certain et invariable que tout, sans exception, repose dans une
langue sur une analogie ou evidente, ou secrette, et que sa struc-
ture, jusques dans ses parties les plus fines, est une structure
organique. Toutes les idees sont intimement liees ensemble, elles
tiennent toutes l'une ä l'autre dejä par les rapports generaux qui
les fönt comprendre sous des classes plus etendues; par lä meme
elles etablissent ä nos yeux une liaison semblable parmi les objets,
encore independamment de celle qui peut reellement exister dans
ceux-ci par leur propre nature; l'espace et le tems sont des Con-
        tinus non interrompüs ; tout ce que nous connoissons en formes,
en Couleurs, en qualites quelconques, se rappelle toujours mutuelle-
ment,     et n'est reconnü
    W. V. Humboldt,     Werke.
                                par nous que par ses rapports 21avec ce
                               III.
                              lo.   Essai sur les langues

 322
qui l'avoisme. D'un autre cöte les sons articules*) qui forment
les langues, presentent de meme des parties constamment contigües»
se pretent toujours ä des variations subordonnees ä de certaines
regles, et fönt decouvrir, meme sans qu'on le veuille, dans leurs
reunions, separations et transpositions quelconques, sans cesse
des convenances naturelles, des routes qu'ils suivent, des classes
dans lesquelles ils se rangent d'eux memes. II existe en outre
une liaison entre ces sons et les objets par les sensations analogues
que produisent les uns et les autres. Or il n'est pas naturel que
l'homme dont l'imagination au contraire saisit si volontiers tous
les rapports identiques, se refuse ä suivre cette chaine immense
qui le lie lui-meme ä l'univers. II pourroit moins encore l'inter-
rompre en se formant une langue qui n'est jamais destinee pour
un seul individü, mais pour une association entiere, qui, etablie
par une Convention arbitraire, ne prendroit jamais racine ni dans
l'esprit, ni dans le coeur des hommes, mais qui doit au contraire
sortir du sein de leurs sentimens et de leurs idees. C'est donc
toujours et des son premier commencement sur la partie qui en est
dejä formee, qu'une langue continue ä s'etendre, et il est impos-
sible par la nature des choses meme qu'il y entre jamais quelque-
chose d'arbitraire ou d'entierement disparate, autant qu'elle reste
abandonnee ä elle-meme. Separes par d'immenses lacunes de
l'origine des nations et des langues, nous n'en connoissons tres-
probablement aucune qui soit encore entierement dans ce cas.
Aussi souvent qu'une nation eprouve des inlluences etrangeres
dans la formation de sa langue, que deux tribus differentes amal-
gament, en se reunissant, leurs idiömes, ou qu'un peuple subjugue
adopte celui du vainqueur, l'ordre naturel est interverti, et l'ana-
logie constanle fait place ä des anomalies, des inconsequences et
souvent ä de veritables contradictions, dont le nombre s'augmente
ä Proportion que la nation qui s'approprie une langue etrangere,
est moins capable d'en comprendre et d'en saisir la structure.
Les langues modernes, issues des anciennes, en fournissent de
nombreux exemples. Mais aussi alors, meme dans les melanges.

      *) C'est Tidce de son articule qui renferme tout ce qu'il y a de grand et de
mystericux dans les langues. Ce n'est point ici l'endroit de developper cette idee,
mais tout raisonnement metaphysique dans le langage doit partir de la. C'est en
suivant cette route qu'on reconnoit veritablement que la parole devient tellement
Tintcrmediaire entre l'homme et l'univers, que c'est eile qui le cree devant ses yeux,
et le rend capable en meme tems lui-meme de concevoir et de sentir son ouvrage.
                        du nouveau continent.   14.                ^2"?

les plus bizarres, comme on les rencontre dans quelques contr^es
de l'Europe qui furent occup^es par beaucoup de peuplades dilTe-
rentes, le penchant naturel de rhomme de suivre partout des ana-
logies connues, et d'en etablir de nouvelles, ne reste point oisif.
Ainsi que Torganisation physique, en recevant un Corps etranger
dans eile, ou aussi dans ses propres formations vicieuses, et meme
monstrueuses. r^pete toujours son type original, et s'assimile tout
ce qui s'approche d'elle, de meme les langues assujettissent, autant
que possible, tous les elemens etrangers qu'elles adoptent, ä leur
propre structure primitive; lä oü elles se confondent, ou se reunis-
sent, Celle qui a le dessus impose ses loix, et son Organisation ä
l'autre, et il en nait pour lors une nouvelle ayant des analogies
et des regles particulieres. Quoiqu'il ne faille donc point se flatter
de trouver dans les langues qui naissent de cette maniere, une
analogie constante de structure, on y rencontrera toujours des
series d'analogie plus ou moins longues, qu'une analyse exacte
poursuivra jusqu'ä leur origine, et recueillira avec soin. Elle le
fera d'autant plus que des le commencement de son travail eile
n'a gueres pü se dissimuler qu'elle ne pourroit que rassembler
des fragmens. Gar l'analogie füt eile aussi entierement constante,
il n'est Jamals possible de la decouvrir en entier, et de la suivre
jusques dans ses plus tines ramifications. Les langues subissant
continuellement des changemens, il se perd des chainons dans la
Serie de leurs variations, et il en nait des lacunes qu'il est impos-
sible de remplir; separes par un Intervalle immense de l'origine
des langues, ne pouvant gueres nous transplanter dans les idees
et les sensations de ceux qui les premiers profererent ces sons
qui par mille et mille alterations sont venüs jusqu'ä nous, vivant
tres-probablement sous un ciel, sur un sol, au milieu d'un monde
d'objets entierement differents, nous ne pouvons que rarement
retracer avec exactitude les rapports delicats dont l'observation
leur a fait allier certains sons ä de certains objets; eux memes
peut-etre s'en seroient difficilement rendü compte. Gar une langue
n'est Jamals, et meme probablement un mot rarement l'ouvrage
d'un seul individü; le langage sort ä la fois de la bouche d'une
famille, d'une tribu, d'une nation, on se devine, on s'entend, on
parle meme avec le sentiment certain de devoir etre compris, ou
devine, sans aucune Convention prealable qui d'ailleurs supposeroit
dejä un langage forme. L'homme est mü par un desir irresistible
de sociabilite, frappe fortement des objets exterieurs qui l'etonnent
                          lo.   Essai sur les langues
324

et l'excitent en meme tems ä la reaction, il sent le besoin de se
creer dans la langue un intermediaire capable de lui rendre ses
propres idees, en les jettant, pour ainsi dire, hors de lui, plus
claires et plus distinctes, et les objets, en les convertissant dans des
sons dependans de lui, plus maniables; il se sent la faculte du
langage qui, appartenant une fois a sa nature, doit en eclorre
comme la fleur et le fruit du bouton qui les recele; il est au
reste doue des memes qualites avec tous les individüs de son
espece, et vit avec ceux qui forment le premier langage avec lui,
absolument dans les memes rapports. Toutes ces circonstances
ensemble operent le prodige de l'origine des langues, qui ne peut
Jamals etre explique, mais qui en quelque facon se reproduit
purnellement sous nos yeux. Car tous ceux qui observent atten-
tivement les enfans, conviendront que leur maniere d'imiter les
sons de ceux qui les environnent, de saisir une infinite de mots
ä la fois, d'en former sur un petit nombre d'inductions , sans
aucune regle, les flexions d'une maniere pour la plupart parfaite-
ment analogue au genie de la langue, est moins une maniere de
l'apprendre que de la deviner et de la creer. Ce ne sont point
des progres se succedant dans une proportion regulierement ac-
celeree; il vient evidemment un moment oü, comme par Inspira-
      tion, toutes les difficultes paroissent vaincues; le tems qui s'est
ecoule jusques-lä, semble avoir ete moins employe ä saisir peu ä
peu un objet long, difficile, complique, qu'ä laisser prendre aux
facultes intellectuelles le degre de maturite necessaire. L'enfant
parle, comme il marche, quand il en a la force; le cahos de mots
et de phrases qu'il a entendüs, qui, sans qu'on s'en soit appercu,
ont opere dans sa tete, se debrouille tout a coup; il en possede
la clef, toutes ses reminiscences lui deviennent utiles maintenant.
Les grandes personnes qui parlent des langues etrangeres, eprou-
vent quelquechose d'entierement semblable. On n'apprend jamais
tous les mots, toutes les phrases, on en devine toujours une bonne
partie; c'est bien moins materiellement la langue, que la faculte
de la concevoir qu'on acquiert. J'ai crü devoir rappeller par ces
reflexions qu'il y a evidemment, meme dans l'apprentissage, et
beaucoup plus dans la formation des langues, quelquechose qui
^chappe au raisonnement, meme ä l'observation, et dont il est
impossible de se rendre compte, pour prouver qu'il ne faut point
esperer de saisir tous les rapports qui existent meme encore reelle-
ment dans les langues. Les transitions des id^es, les combinaisons
                      du nouveau continent.   14. 15.            3^5


de l'imagination se suivent si rapidement qu'il est difficile de s'en
appercevoir meme dans un seul individü. Mais comment, si les
langues sont touiours rouvrage d'une association, si chacun n'est,
pour ainsi dire, sür du mot qu'il a profere, jusqu'ä ce qu'il lui
revienne de la bouche d'un autre, comment alors concentrer dans
un meme fover ce qui se compose des appercus, des sensations
d'une nation ou du moins d'une tribu entiere? Nous avons vü
qu'aucune langue ne conserve dans son ^tät actuel une analogie
constante et partaite, et qu'il est impossible de saisir en entier
Celle qui y existe reellement. II est donc n^cessaire que chaque
analyse bien faite devra presenter d'un cöte un corps de regles
et d'inductions plus ou moins generales, le Systeme complet des
analogies qu'on peut encore decouvrir dans une langue, et de
Fautre les elemens dont il n'est plus possible de rendre compte.
Les grammaires et les dictionnaires oft'rent a peu pres Tun et
l'autre; les premieres renferment tout ce qui est regle, tous les
mots qui doivent etre confies, sans autre liaison, a la memoire,
se trouvant dans les derniers. II y a cependant bien loin que
cette Separation soit ce qu'elle devroit etre; la partie lexicale
admet et exige encore un travail particulier qui n'a ete entrepris
que par fragmens et dans peu de langues, il s'y trouve de nom-
breuses analogies ä developper; quelques chapitres de la grammaire
eprouvent par la egalement des changemens, et il reste plusieurs
questions tres-interessantes qui äpresent sont presqu'entierement
passees sous silence. Car c'est le premier devoir d'une analyse
bien faite de se rendre un compte complet de tous les rapports
qu'une langue peut presenter, soit avec eile meme, soit avec les
objets qu'elle represente, et les idees qu'elle exprime, de proposer
toutes les questions qui en naissent, et d'en essayer la Solution.
     §. 15. Si l'on possedoit des analyses telles que je viens de
les decrire, de toutes les langues qui nous sont suffisamment
connües pour ne pas laisser un pareil travail trop imparfait, il
faudroit penser ä les reunir dans l'ouvrage general dont l'idee
nous occupe ici. On possederoit de chacune de ces langues un
Systeme complet de leur Organisation, et la collection egalement
complette de leurs sons radicaux, et ces differens travaux forme-
roient aussi deux parties differentes de l'ouvrage general. On a
depuis que l'etude de la philosophie a ete appliquee ä plus d'ob-
jets, forme et execute l'idee d'une grammaire generale dans la-
quelle les parties et les regles des langues sont deduites de l'idee
025                         lO-   Essai sur les langues

abstraite du langage et de la nature de rhomme. On pourroit
en reunissant methodiquement rorganisation de toutes les langues
connues former une grammaire, ou plutöt puisque l'idee de gram-
maire est trop retrecie pour ce qui doit etre designe ici, un Systeme
du langage non pas philosophiquement, mais historiquement general.
Ce Systeme auroit necessairement une partie elementaire qui ne
traiteroit que des lettres qui composent les langues, et de leurs
rapports en tant qu'ils tiennent uniquement ä leurs sons et leur
prononciation, une partie grammaticale qui prendroit en conside-
ration la maniere de Her les mots pour en former un discours,
enfin une partie lexicale qui cependant ne feroit pas l'enumeration
des mots memes, mais renfermeroit simplement les regles et les
analogies de leur formation. Chacune de ces parties commenceroit
par l'exposition des idees abstraites qui la regardent, puisque tout
ce qui est reel, doit etre classe, ordonne, et juge d' apres des idees
generales, et donneroit apres le tableau des langues existantes. Ici
on rangeroit en premier lieu ce que toutes les langues les plus
diff'erentes ont de commun ensemble, feroit suivre apres ce qui
appartient chaque fois ä un plus grand nombre d'elles, et des-
cendroit ainsi successivement aux plus petites particularites. Toutes
les langues qui se ressemblent sous quelque point de vue que cela
soit, se trouveroient pour lors rang^es ensemble, et en descendant
des Premiers chapitres aux derniers on se formeroit en meme
tems une idee complette de leurs qualites distinctives. On verroit
d'un seul coup d'oeil quels moyens varies l'homme a employ^
pour exprimer l'immensite des idees et des objets, et faciliteroit
infiniment l'etude d'une langue particuliere par la connoissance
prealable et successive de toutes ses soeurs en general et du genre,
de la famille et de la classe ä laquelle eile appartient. On
parviendroit aussi par cette methode et par eile seule, ä former,
meme independamment des affinites historiques, des classes na-
          turelles des langues telles que les etablissent les naturalistes quoi-
qu'il faille bien se garder de vouloir avec un objet d'une toute
autre nature suivre la meme route qu'eux. La comparaison des
racines de toutes les langues connues qui formeroit la seconde
partie du travail, offriroit necessairement de nouvelles analogies
qui ne pouvoient point etre appercues dans chacune en particulier,
et qui entreront pour lors naturellement dans la premiere partie.
Apres cela eile donnera des r^sultats extremement interessans sur
les sons et les id^es primitives des nations.             On a essay^ souven
                       du nouveau continent.   15. 16.             ^-7


de faire des collections de sons radicaux d'un grand nombre de
langues, mais tous ces essais ont du Schoner en plus grande
partie, puisqu'on n'avoit pas suffisamment pensd aux travaux pr^-
paratoircs qui doivent Ics preceder. Dans le projet de l'ouvrage dont
]e parle, tout est calcule sur un passage lent, mais sür du simple
au complique, du particulier au gen^ral, et sur un tel examen des
donnees reelles de fait qu'il exclue, autant que possible, toute con-
iecture arbitraire. Avant que de comparer plusieurs langues, il
faut premierement approfondir chacune d'elles en particulier, ce
qui ne se fait point en feuilletant simplement son dictionnaire,
mais uniquement par une etude plus lente et plus severe, et en
Consultant surtout aussi les travaux de ceux qui se sont occupes
exclusivement d'elle seule. Meme pour se preparer seulement ä
des travaux sur les langues en general, il faut commencer par
n'etudier longtems qu'une seule, s'attacher sourtout aux langues
savantes de Tantiquite, et suivre la methode de ceux qui, en em-
brassant toutes les parties de la philologie, se renferment dans la
lecture des auteurs classiques. Ce n'est qu'en se familiarisant
ainsi avec les plus belies langues que le genie de l'homme ait
jamais maniees, qu'on apprend ä connoitre un grand nombre de
rapports lins et delicats qui s'etablissent entre la pensee et son
expression; et ce n'est aussi que dans cette ecole que Ton s'habitue
a cette exactitude avec laquelle meme l'idiöme le plus barbare doit
etre examine pour conduire ä des resultats vraiment interessans.
Sans ce soin les connoissances les plus vastes en fait de langues
restent toujours superficielles, et rien certainement n'est plus nui-
sible a leur etude; il vaudroit sans contredit infiniment mieux de
n'en savoir qu'une ou deux, s'il falloit racheter l'etendue des con-
           noissances par un manque d'exactitude, ou de profondeur. En
joignant aux deux travaux dont nous venons de parier, un tableau
rapide, mais exact des destinees qu'ont eprouvees les nations, de
leurs migrations, des epoques brillantes de leur perfectionnement,
et de leur decadence, l'ouvrage general seroit termine, et formeroit
de lui meme avec ceux qui existent dejä et qu'on ecrira encore
sur les langues particulieres, retravailles seulement sous le meme
point de vuc, une encyclopedie complette et universelle des langues
connues.
     §. 16. 11 est presque superflü de developper encore de quelle
maniere une pareille entreprise, vaste et difficile ä la v^rite, mais
point impossible vü les immenses materiaux qui se trouvent dejä,
028                     ^°-   Essai sur les langues

soit rassembles dans des ouvrages destines a cet objet, soit disperses
dans un grand nombre d'autres, pourroit etre mise ä profit par ceux
qui ne se vouerxt point particulierement ä Tetude des langues. Ils
n'en apprendroient point d'avantage, ils les apprendroient seulement
d'une maniere ä la fois plus parfaite et plus facile. Pour se former
une idee parfaitement juste et meme complette d'une langue par
le moyen de son analN'se scientifique, il n'est gueres necessaire de
charger sa memoire d'un grand nombre d'expressions etrangeres;
on n'en a besoin que comme d'exemples isoles, le sisteme orga-
nique de la langue se developpe et s'imprime ä l'aide du raisonne-
ment; il ne s'agit point de mots, mais d'idees qu'on se rend fami-
lieres. En concevant mieux la liaison de toutes les parties de la
langue entre elles, en apprenant ä rendre compte d'une grande
partie de ses qualites distinctives, et meme des elemens qui la
composent, en faisant soi meme journellement sur cette voye de
nouvelles decouvertes, on soulage la memoire, en augmentant le
travail de Tobservation et du jugement qui n'a jamais rien de
fatigant pour l'homme qui aime ä penser. On commence par
regarder l'etude de toutes les langues comme un seul et vaste
domaine, on en distingue des parties, on pandent ä s'y orienter,
tout ce qu'on obsen'e et decouvre dans les langues qu'on connoit,
tout ce qu'on entend par hazard meme des etrangeres se classe
et se distribue de soi meme, partout oü l'on veut s'arreter et ap-
profondir d'avantage, on le fait d'apres une juste methode, et avec
fruit. Si l'on apprend les langues comme nous faisons commune-
ment äpresent, en plus grande partie par la lecture et l'exercice
de parier et d'ecrire, il est beaucoup plus difticile d'en concevoir
pleinement une seule, et plus encore de retirer une utilite un peu
marquee de Celles qu'on connoit imparfaitement. Si au contraire
l'etude des langues etoit entierement sistematique, rien ne seroit
perdü, aucune langue ne nous seroit etrangcre, il y en auroit un
assez grand nombre dont nous connoitrions parfaitement l'organi-
sation, sans meme du reste en savoir un seul mot, d'autres nous
nous serions appropries plus ou moins aussi le materiel, quelques
unes entin nous seroient familieres entierement pour les parier et
les ecrire avec correction et propriete. En meme tems la faculte
et rhabitude de saisir le genie de chacune se seroient tellement
accrues en nous qu'en apprenant avec beaucoup plus de facilite,
et meme sans maitre de nouvelles, nous ferions aussi moins de
solecismes dans Celles que nous connoitrions deja. Je dois neant-
                      du nouvcau   conlincnt.   l6.   l"].       S-Q

moins terminer ces reHexions par Tobservation que la mdthode
actuelle d'apprendre Ics langues savantes entierement pour ellcs
seules, et comme s'il n'en existoit point d'autres, et que nous
n'eussions autre chosc a foire que de nous les approprier, doit
touiours subsistcr et preceder une connoissance plus gdn^rale des
langues. Cette etude bornee a un seul objet, mais tendant a Tap-
profondir entierement, doit occuper, en excrcant mcme laborieuse-
ment la memoire, la premiere epoque de la jeunesse; celle dont
nous parlons ici, et qui est entierement scientitique, n'est faite
que pour un age plus mür, eile doit deja trouver une masse de
connoissances materielles sur laquelle eile puisse repandre du jour.
Des tetes a qui Ton auroit enseigne de classcr, de ranger, de jugcr,
cn negligeant de leur laisser le tems de recueillir, de combiner,
d'inventer au risque meme de se confondre et de s'embarasser un
moment, resteroient vuides necessairement, et possedant un talcnt
Sans en avoir senti le besoin, en feroient un bien mince usage.
Voila ce qui est pour ceux qui peuvent vouer beaucoup de tems
ä la culture de leur esprit. Les autres classes de la societe ne
doivent point sortir des bornes de leur langue maternelle, peu
importe que ceux qui }' appartiennent, ayent une idee quclconque
d'une autre; mais Tetude generalisee des langues doit avoir suffi-
samment influe sur la connoissance de cette meme langue, et sur
les idees des langues en general. Alors ceux qui enseignent le
peuple, seront en etat de lui faire trouver dans la langue qu'il
parle naturellement, beaucoup plus qu'il n'y auroit jamais decou-
vert d'ailleurs, et de l'accoutumer ä un langage, assez precis et
expressif pour exercer une intluence heureuse sur ses pensees et
son caractere.
     §. 17. Rapports des langues avec le caractere des nations qui
les parlent. — Nous touchons ici aux reflexions les plus interes-
      santes que l'examen des langues peut faire naitre, mais en meme
tems ä un point qu'il est impossible d'approfondir jamais entiere-
       ment. Le caractere des nations, comme des individüs, tient im-
mediatement a leur vie physique et morale; il en fait l'essence et
le premier moteur, et quelques soyent nos efforts, nos recherches
ne penetrent jamais jusques la; nous devons nous borner a le
juger imparfaitement d'apres ses elTets, et sa maniere de s'annoncer.
Celui des langues n'est pas plus facile ä saisir; attache ä tous les
elemens qui les composent, il se derobe ä la vue, des que, ne se
bornant pas ä l'appercevoir en grand, on essaye d'examiner ä quoi
                         lO.   Essai sur les langues
 330
il tient en particulier; emanations immediates de ce qu'il y a de
plus eleve et de plus mysterieux dans rhomme, aussi les langues
ont un principe vital qui les anime. Quelque exacte et parfaite
que soit Tanalyse que nous venons de decrire dans les paragraphes
precedens. eile ne nous conduira jamais dans ce sanctuaire meme;
familiarises par eile avec tous les details de T Organisation d'une
langue, nous en concevrons infiniment mieux la nature et les rap-
pons les plus intimes, mais ce ne sera toujours que par approxi-
mation, et en restant ä une distance incommensurable du centre
oü toutes ses diverses qualites se reunissent dans un meme foyer.
La liaison intime qui des la naissance de l'homme, et des l'origine
du genre humain s'est etablie, et s'etablit toujours encore entre la
pensee et la langue, oflre ä Tesprit un des problemes les plus dif-
ficiles dont la Solution conduit aux questions les plus abstraites de
la metaphysique. Ce n'est point ici l'endroit d'entreprendre seule-
ment de les aborder. Je me bornerai par consequent a quelques
reflexions detachees qui auront principalement pour but de deter-
miner sur quels points il faut fixer l'attention pour faire senir
l'etude des langues ä jetter du jour aussi sur ce probleme, et a
en faciliter du moins la Solution approximative. II est d'un grand
interet dans toutes les recherches quelconques de ne negliger,
autant que possible, aucun des rapports que presente le sujet, et
d'avoir d'avance presentes ä la memoire les differentes questions
que son examen peut eclaircir.
     §. i8. 11 y a deux assertions qu'on entend repeter souvent,
et qui ont infiniment contribue ä faire meconnoitre la veritable
nature du langage, puisqu'indubitablement vraies en general, elles
ne le sont que jusqu'ä un certain point. Les mots, dit-on, sont
les signes representatifs des idees et des objets; et le but des
langues est de s'entendre mutuellement, et de vivre en societe avec
ses semblables. II s'en suit apres de lui-meme qu'on ne regarde
les langues point comme des decouvertes que l'homme est etonne
de faire sur lui meme, mais comme une invention qui doit son
origine ä un arrangement mutuel. On pourroit avec la meme
verite etablir des principes entierement opposes. Les mots, pour-
      roit on dire, sont de veritables objets, des choses et non pas des
signes; le but du langage est de penser et de raisonner, Thomme
füt-il aussi condamne ä une solitude absolue; et les langues ne
sont ni sa decouverte, ni son invention, mais un don de la divinite.
II est impossible de vraiment connoitre, non pas seulement de
                      du nouveau continent.   17. 18.              «lai

distinguer, a Taide des sens et de la r^miniscence, les objets qui
nous environnent, sans avoir la faculte de penser, et il n'est pas
possible de penser sans celle de se s^parer comme etre pensant
de son objet, ce qui forme la base et la premiere condition de
tollte conscience de soi meme, et de toute reflexion. Tout raison-
nement, toute reflexion, toute connoissance des objets exterieurs,
tout existence en qualite d'ctres intelligens seroient donc absolu-
ment impossibles sans des instrumens tels que les langues qui
s'adaptent egalement bien a toute Tetendue de nos pensees et de
nos sentimens, et a i'immensite des choses existantes, et qui sont
d'une maniere difficile ä concevoir, et plus difficile ä exprimer,
mais certainement pas contradictoire, ä la fois notre ouvrage et
independans de nous. Le langage se place entre l'univers et
rhomme; il nous repr^sente bien le premier, mais d'apres sa facon;
et nous sommes incapables de nous faire de quoi que ce soit, des
notions claires, precises et propres a senir ä notre raisonnement
sans Faide des mots, Lorsque nous laissons agir les objets sur
nous, et que nous reagissons sur eux dans notre pensee, c'est
donc bien moins avec eux qu'avec leurs pretendüs signes que
nous sommes en contact. Uidee d'un signe exige qu'on puisse
separer de lui d'une maniere entierement nette et precise l'objet
signitie. Or qu'on essa3'e de faire cette Operation dans les langues.
S'agit-il d'une idee morale, on ne peut, et encore seulement ä l'aide
d'autres mots, que la delinir par une description circonstanciee,
mais la definition la plus precise (ä moins que ce ne soit d'une
id^e entierement composee par nous memes, et de donnecs exacte-
ment determinees, comme on en rencontre dans les sciences, et
qu'il est facile de decomposer, comme on les a construites) laisse
un vague, et ne recoit son type individuel que par le mot meme
qui la rend inutile. S'agit-il d'un objet corporel, on peut ä la verite
montrer cet objet, mais en prononcant les mots de cheval, de chien,
de ebene, de caillou cet., ce ne sont point ces etres isolement,
c'est aussi la foule d'idees accessoires, que la seule circonstance
que nous les designons par ces mots pr^cisement, nous amene,
qui donnent des couleurs et des nuances ä notre idee et ä notre
expression. Diff'erens signes entr'eux ne doivent avoir d'autre
liaison que celle que leurs inventeurs ont voulü leur donner.
Mais les elemens d'une langue partagent si parfaitement la nature
de nos pensees et de nos sensations que chaque mot p. e. des
qu'il s'agit d'une idee ou semblable, ou opposee, en se trouvant
002                          10.   Essai sur les langues

dans un autre rapport quelconque determine, rappelle ou produit
d'autres qui sont dans les memes rapports avec lui, et les langues
ont pour elles memes une analogie qui entraine d'autant plus
sürement qu'elle est intimement liee ä notre maniere de penser. ^)
Ce qui constitue definitivement les langues, est i. l'idee vague et
confuse que nous recevons des objets par les sens et l'imagination
qui suit uniquement leurs impressions, 2. la nature de nos fa-
cultes morales et intellectuelles, et 3. celle de la langue elle-meme,
comme d'un sisteme de combinaison d'elemens combinables d'une
infinite de facons. La maniere dont depuis notre naissance jusqu'a
notre mort nous nous representons l'univers, est continuellement
determinee par cette triple influence; c'est le meme cas de la
nation qui influe ä son tour sur nous; l'habitude et le tems ren-
dent ces influences plus puissantes et presqu'irresistibles, et le monde
dans lequel nous vivons est donc exactement celui dans lequel
nous transplante l'idiöme que nous parlons. Rien surtout n'est si
entrainant que la force du principe organique des langues memes.
Comme il tient aux rapports secrets qui existent entre les idees,
et entr' elles et les sons articules, il cree souvent ce qui nous
frappe et nous etonne par sa justesse et sa beaute, sans que nous
puissions nous en rendre raison. Les inventeurs des langues, ou
pour mieux dire, ceux qui, les premiers, se sentirent assez de
force de refiexion, assez d'inspiration produite par les impressions
fraiches d'un monde nouveau et inconnü, et assez d'entrainement
vers leurs semblables et de desir d'epandre leur coeur devant eux,
pour que la parole put sortir de leurs levres, et repandre soudain
une clarte nouvelle sur les objets, et sur eux-memes, peuvent
etre compares aux poetes et aux artistes. Plein de son objet le
peintre hazarde de jetter les premiers traits sur la toile, ces
premiers coups du pinceau Tenhardissent, le guident, le condui-
sent insensiblement plus loin, et il nait souvent sous ses mains
des formes dont il n'auroit point ose deviner lui-meme la beaute
et la sublimite. La liaison entre l'homme pensant et sentant et
son langage etant si intime, c'est une question entierement
oiseuse, si les langues sont les causes ou l'ouvrage du caractere
national, s'il est forme par elles, ou s'il les forme lui-meme.
L'influence est constamment reciproquc; l'homme est toujours la

      ^J Nach „penser" gestrichen:    „quand mcme nous nous   ne   puissions   pas   nous
en rendre compte toujours"
                             du nouvcau continent.       l8.                             ^^S

premiere source de tout ce qui se passe en lui et avec lui; mais
il ne peilt agir sans se hxer, sans perdre de son independance.
Tout ce qui rentre dans Tordre des choses reelles, doit obeir a
des loix invariables. La pensee enchainee dans la parole doit
suivre ces memes loix, et des que Thomme a fixe quelques mots
de sa langue, eile commence ä le maitriser, en l'empechant de
sortir de la direction qu'il a prise. Le premier jet est decisif, les
langues reunissent, ou annoncent, pour ainsi dire, en naissant
quelle sera leur destinee obscure et ephemere. Elles remplissent
aussi dans ce cas toujours, si l'expression est permise, les fonctions
journalieres de la pensee et du sentiment; mais elles ne nourris-
sent ni Tune, ni Tautre, et ne les conduisent pas vers un per-
fectionnement successif.^) Pendant longtems cependant le genie
d'une nation est moins domine qu'inspire par sa langue; puis-
qu'avoir l'inspiration exige qu'on presente des objets determines
ä l'esprit, et lui prescrive une marche certaine. Mais il arrive
ordinairement un moment oü l'intluence cesse insensiblement
d'etre reciproque, et oü les langues exercent un empire absolü.
Ce moment est pour la plupart celui, oü elles ont gagne une si
grande etendue et consistance qu'elles deviennent plus un objet
d'etude, que de reaction pour la nation; on s'occupe alors princi-
palement a en determiner les bornes, a les epurer, a les fixer.
Les Litteratures cessent de creer, et se contentent d'imiter les
grands modeles. Cest dans les nations et leurs Litteratures ce
que dans la machine humaine est le moment, oü, ä Tapproche de
la vieillesse, les ramifications les plus fines des arteres commen-
cent ä se fermer et ä s'ossifier, oü la mort s'annonce de loin
uniquement puisqu'on ne fait plus de progres vers la vie. La
difference est seulement que les nations sont susceptibles de rece-
voir de nouveaux germes de vigueur et de jeunesse, et que la
carriere qu'elles fournissent, ne peut jamais etre assimilee entiere-
ment ä celle des individüs. D'apres ce que nous venons d'exposer,
toutes les langues doivent etre intimement liees au caractere national,
elles n'en sont meme qu'un type, qu'une expression fidele, mais
ces rapports sont plus forts, plus actifs, plus evidens, plus les
langues conservent avec une grande etendue une consequence


       ^J Nach   „successif" gestrichen:  „et manquent   elles-memes   d'un   principe    qui
pourroit les faire vivre et admirer longtems".
o'>^                    lo.   Essai sur les langues


severe de principes et d'analogies, plus leurs elemens sont lies
de maniere ä se rappeller mutuellement. Gar il est bien peu
probable que les idees de rhomme puissent Jamals rester, pour
ainsi dire, oisives, comme placees l'une ä cöte de l'autre, dans sa
tete. Tout dans le monde moral est action, mouvement, succession,
et la pensee et le sentiment peuvent difficilement avoir d'autre
existence reelle que d'etre penses ou sentis. II n'y a donc en
nous d'idees que celle qui dans chaque moment nous occupe,
toutes les autres existent uniquement dans eile, et par ses liaisons
avec eile, ou plutöt avec la faculte de les reproduire lorsque l'oc-
casion s'en presente. L'activite intellectuelle et morale depend
par consequent surtout de la suite rapide, reguliere, et feconde
en nouvelles combinaisons qui, principalement par le moyen de
la langue, existe dans les idees et les sensations. Les langues et
les nations influant ainsi toujours reciproquement les unes sur les
autres, il n'est aucunement indifferent sous le point de vue de ses
rapports avec le caractere national qu'un idiöme ait appartenü
depuis un tems immemorial, et jusqu'ä ne plus laisser que des
races obscures de son origine, au peuple, qui le parle, meme
pas qu'il ait ete l'organe des idees de peuplades nombreuses, ou
retreci dans un cercle etroit. Les langues meres par lesquelles
nous ne pouvons comprendre que Celles dont Torigine n'est plus
reconnoissable, puisent dans elles memes la Solution de la plupart
des problemes qu'elles renferment; elles presentent ä l'esprit un
sisteme plus complet dont toutes les parties sont plus strictement
analogues, plus etroitement liees; elles repandent par lä plus de
clarte et de precision dans les idees m^mes du peuple, influent
surtout plus puissamment sur le caractere, et inspirent ceux qui
se sentent la faculte de creer, par l'esprit d'un ensemble moins
fragmentaire, plus beau, plus digne d'etre le type de l'univers et
le depositaire des pensees et des sentimens d'une nation. Mais
il y a plus. Les mots qui accompagnent constamment les memes
sentimens et les memes pensees, et qui ont ete formes par elles,
en conservent pour ainsi dire la teinte; les tournures des phrases
retracent immediatement la marche de l'esprit ou plus rapide, ou
plus lentc, plus reguliere, ou plus arbitraire de la nation; les sons
enfin ont une magie inexprimable que nous eprouvons tous les
jours. Compagnes de nos douleurs et de nos jouissances, temoins
fideles des mouvemens les plus secrets de notre ame, les langues
atWrent ä elles une partie de notre vie, la conservent et la trans-
                         du nouveau   continent.   l8.               335

mettent plus loin. Si pour lors ceux ä qui elles se communiquent,
sont de la meme nation, et dispos^s par \ä ä recevoir et ä ^prouver
ces memes impressions, il s'etablit une harmonie etroite entre tout
ce qui appartient, aussi dans des contr^es distantes, ä la nation,
ou y a appartenü dans les tems passes. Plus donc une nation
est vaste, plus eile a, en se servant toujours du meme idiöme,
passe par toutes les vicissitudes qu'eprouvent les petites et les
grandes associations; plus sa langue s'amalgame avec le caractere
de ceux qui la parlent, plus eile influe puissamment sur cux, plus
eile les familiarise avec tout ce qui attriste, ou soulage, ennoblit,
ou degrade Thumanite. C'est sous ce rapport qu'on peut dire
qu'une langue a plus ou moins de caractere eile meme, et en
communique un plus ou moins prononce ä ceux qui la parlent.
L'examen philosophique d'un idiöme ne doit ndgliger aucun de
ces rapports. II doit juger en combien et de quelle manicre une
langue donnee tient au caractere national, et comment il y influe
reciproquement; il doit ensuite rechercher avec soin ce qui en
eile etablit proprement cette liaison reciproque, et quelles sont
Celles de ses qualites dans lesquelles eile se prononce d'avantage.
Sans vouloir anticiper sur une pareille recherche, on prevoit qu'elle
roulera surto.ut sur la nature des sons qui composent la langue,
et leurs differentes combinaisons, sur les idees accessoires qui dans
la plupart des mots sont liees ä ce qu'on pourroit nommer leur
partie objective, et dans lesquelles se prononce le penchant domi-
      nant de la nation, le point de vue sous lequel eile embrasse l'uni-
vers, et enfin le genre de mouvement qui regne dans la marche
de la construction. Si ces objets principaux conspirent entr'eux,
et avec le caractere national, les rapports de la langue avec ce
dernier possedent une force et une intimite indisibles ; dans le cas
contraire la liaison est moins etroite. Mais toujours on trouvera
dans toutes les langues outre leur aptitude generale ä devenir
les organes de nos pensees, un cöte distinctif qui les rend particu-
lierement cheres ä la nation qui les parle. Dans la Latine ce cöte
distinctif est evidemment la gravite pathetique; dans la Grecque
la douce facilite d'exprimer, sans appret, tous les mouvemens de
l'ame dans une diction toujours abondante et expressive; dans
l'Allemande une teinte de serieux et de sentimentalite, et ainsi du
reste. L'equilibre qui existe ou qui manque dans une langue
entre cette aptitude generale, et ce penchant particulier qui
menace toujours de degenerer en vice, et porte le germe de sa
■nnf\                   lo.   Essai sur les langues


decadence en lui. est sourtout ce qui decide de sa perfection et
de la duree probable de son existence.
    §. 19. Si les langues sont reellement si etroitement liees au
caractere national, il s'ensuit qu'elles doivent presenter les memes
Varietes avec lui. La diversite des nations nait d'un concours de
causes physiques et souvent accidentelles, mais il en resulte un
avantage moral si evident qu'on pourroit le regarder comme le
but pour lequel eile eüt ete instituee ä dessein. Uhomme ne peut
developper ses facultes qu'en suivant une route indi^äduellement
tracee pour lui; il faut donc qu'il y ait un principe de Separation
dans le genre humain. Mais il ne peut pas les developper non
plus, etant seul, et sans s'associer d'autres individus; il faut
donc qu'il 3^ ait egalement un principe de reunion entre lui et
ses semblables. Or cette action combinee de Separation et reunion
se trouve dans la diversite des nations, et 3^ est si forte que les
nations sont toujours egalement disposees ä former de plus grandes
reunions au dehors d'elles, et ä admettre des separations plus
particulieres dans leur sein. Plus ces deux principes se trouvent
dans une juste proportion, plus ils se fortitient reciproquement;
plus le resultat en est beau et frappant. Les langues contribuent
beaucoup plus puissamment, que nulle autre cause, ä cet eloigne-
ment et rapprochement successif. Car si l'homme s'ecarte naturelle-
ment volontiers de ceux dont il ne comprend pas le langage;
les langues fournissent d'un autre cöte, en consen^ant dans toute
leur diversite toujours la meme nature en general, le seul mo3^en
de communication veritable, fönt decouvrir beaucoup plus de rap-
ports qu'on n'en eüt suppose, et forment de nouveaux liens, tout
en resserrant d'avantage ceux qui existent dejä. Ce n'est donc
pas seulement sur le caractere national en general qu'elles influent,
mais encore sur sa diversite, et cela d'une maniere egalement
puissante et salutaire. Car si les caracteres des individus et des
nations se composent originairement du temperamcnt, des sensa-
tions ph3^siques, des ecarts d'une Imagination fougueuse, de pas-
sions irresistibles, les langues y apportent la double regularite des
sons et des idees, et domptent insensiblement, en ajoutant ä la
clarte des idees une musique qui calme les sens, la violence des
sensations et des passions. Elles creent, pour ainsi dire, un nou-
veau champ oü le caractere national peut developper et deployer
son individualite; et si l'on compare les dilferentcs epoques d'une
nation qui n'a point admis des elemens etrangers dans sa culture,
                              du iioureau conlinent.   iS. 19.        ^^7


on verra qu'etant toujours le meme il se presente seulement
touiours comme dans une nouvclle spherc, sous des formes tou-
      jours plus tines, mieux prononcees, et plus propres a exercer le
raisonnement et Tesprit. II recoit ses derniers d^veloppemens de
la litterature, et c'est ainsi qail faut bien soigneusement distinguer
dans Texamen d'une nation son caractere national primitif (c'est ä
dire sa Constitution physique, sa physiognomie, sa maniere de
sentir et d'agir consideree, autant que possible, en tant qu'elle est
independante de la pensee et du raisonnement), sa langue, et sa
litterature. Ces trois choses sont toujours etroitement liees en-
semble, et le principe de perfection et surtout celui de la duree
possible de la litterature d'un peuple depend principalement de
ces deux circonstances : quel est le caractere primitif de la nation,
et en combien la langue en l'epurant, et en etendant sa sphere, a
pü lui conserv^er sa force et son originalite? Les langues sont
aussi ici des intermediaires, et doivent etre nourries de tout ce
que les nations, depuis I'epoque de la vie nomade et sauvage, ont
possede de vigueur et de force, pour faire eclorre la plus belle de
leurs produaions. II suit de lä naturellement que tout jugement
quelconque sur la litterature d'une nation doit toujours avoir pour
base une etude profonde et une connoissance parfaite de sa langue.
La Variete de caractere entre les langues est aussi grande que celle
des nations elles-memes, et eile n'est point seulement une difference
dans le degre de perfection que chacune a acquise. Ce n'est meme
pas du tout de celle-ci, mais de la variete qu'on ne peut point
taxer d'imperfection, que nous parlons. Car il resulte de la nature
de l'homme qui embrasse une immensite de manieres d'etre, et
de Celle de l'individü qui n'en peut adopter qu'une seule a la fois,
qu'il existe plusieurs routes qui conduisent egalement bien vers la
perfection qu'on peut nommer ideale, et les langues suivent aussi
en cela entierement la nature de l'homme. Egalement riches,
flexibles, et sonores, elles peuvent etre entierement differentes non
pas seulement par les moyens qu'elles employent, mais encore par
les resultats qu'elles produisent en presentant les objets plutöt
sous telles que sous telles couleurs, en faisant agir l'esprit sur eux
plutöt de teile que de teile autre maniere. Toutes ces nuances se
sentent aisement, mais il est tres-difficile de les decrire et d'en
rendre compte; il faut surtout se garder de vouloir, en les devi-
nant, pour ainsi dire, d'avance, etablir des classes pour les y ranger
sistematiquement.   L'individualite repose sur le premier jet qui se
   W. V. Humboldt,   Werke.     UI.                              22
 oo§                       lo.   Essai sur les langues

fait, ou, pour employer une Image plus frappante encore, sur le
premier point de cn'stallisation de la matiere, cette premiere ori-
gine, entierement prononcee d'abord, est fixee et determinee par un
concours de circonstances toutes reelles, et par consequent toutes
egalement individuelles. Pour arriver de lä ä des idees generales,
il faut depouiller l'objet de tout ce qui le caracterise principalement,
le reduire ä un squelette ou ä des contours vagues et incertains.
II est du caractere des hommes, et de celui des langues, comme
des ph3'siognomies. On les reconnoit, on les juge meme au premier
coup d'oeil, et Ton s'y perd, quand on veut les examiner pour
rendre compte de leur difference. Toutes les pretendues regles
de la beaute, quoique prises des plus beaux modeles, sont vagues
et ä peu pres inutiles, et en analysant bien ce qui est vraiment
parfait ä cet egard, il faut convenir que la perfection y depend
d'une certaine harmonie des traits, d'une proportion iuste, delicate,.
quelquefois hardie entre la masse de la matiere, et la forme qui
la domine, d'une expression de force et de douceur, qui toutes
ne sauroient etre decrites, mais seulement devinees par le genie
createur de Tartiste. II est vrai que dans les langues on peut
expliquer et rendre un compte net et precis de beaucoup de
qualites particulieres qui influent puissamment sur leur caractere;
mais on a beau reunir ces qualites distinctives, le veritable carac-
      tere n'en est gueres plus e^ddent; il consiste toujours, tel qu'il
est reellement, dans un, on ne sait quoi qui echappe au raison-
nement. Cette Observation est cependant seulement dirigee contre
une erreur ä laquelle le raisonnement induit facilement, celle de
croire qu'on a rendü et epuise un objet, lorsqu'on est venu seule-
       ment ä bout d'examiner tous les rapports qu'on a pü saisir sur
lui. Du reste on peut en eßet decrire et rendre compte jusqu'ä
un certain point du caractere des langues sans rien lui öter de
son originalite, et plus elles ont ete cultivees, plus on peut les
appercevoir sous des formes variees; plus un pareil examen offre
de l'interet. II seroit difficile p. e. d'imaginer quelquechose de
plus attrayant qu'une analyse comparative du caractere des deux
langues savantes de l'Antiquite. Une langue qui s'est essaye suc-
cessivement sur tout ce que l'homme connoit de plus eleve et de
plus delicat, offre un tableau ä la fois riebe et varie de l'esprit de
tous ceux qui l'ont parlee; et son analyse est une espece de Bio-
         graphie intellectuelle des genies qu'elle a produits, d'autant plus
interessante qu'elle y lie en meme tems la maniere de sentir et
                        du nouveau   contincnl.   in. 20.               339

d'agir de la nation en g^neral qui cn grande partie est la source
de ses destin^es, de sa gloire et de sa decadence.
     §. 20. L'^tLide de cette diversite du caractere des langues
offre deux points egalement dignes de fixer notre attention: l'idee
de Tensemble de tous ces dilVerens idiömes, et celle de Tindivi-
dualit^ de chacun en particulier. Tout ce que je viens d'exposer
jusqu'ici, conspire ä prouver que chaque langue donnee devroit
toujours etre etudi^e comme un fragment du langage g^n^ral du
genre humain. Ici, comme partout, il y a trois objets qui epui-
sent tout ce qui est important ou interessant pour l'homme:
I. l'idee de l'universalite ; 2, le point isole oü il se trouve en son
particulier; 3. le rapport qui existe entre lui et l'idee generale,
doublement considere, d'abord tel qu'il est, et ensuite tel qu'il
peut devenir par Tintluence d'une application heureuse et constante.
Or pour connoitre le langage g^neral du genre humain, pour se
faire une idee au moins approximative de son etendue, de sa
Souplesse pour adopter des formes variees, de la possibilite d'y
exprimer toutes les nuances des sentimens et des idees, et de la
diversite des moyens qu'il y employe, il ne reste d'autre moyen
que d'examiner les idiömes particuliers sous le point de vue de
leur difference, et de leur individualite pour voir ce que chacune
ajoute ä l'idee que nous avons pü nous former jusques lä de
l'ensemble. II ne faut cependant point s'abuser. Aucune recherche
historique ne pouvant conduire ä la totalite absolue d'une idee
generale, c'est toujours le raisonnement philosophique et abstrait
qui doit determiner ce qui appartient au langage en general.
Mais ce raisonnement dont la nature est de generaliser, est peu
propre ä trouver les Varietes particulieres, et il faut par consequent
l'aider du secours de l'histoire et de l'experience. 11 restcra tou-
       jours impossible aussi par cette voye de s'assurer, pour ainsi dire,
de la masse entiere des varietes existantes ; mais il ne s'agit point
non plus de composer (ce qui seroit entierement chimerique)
peniblement l'idee generale de la langue de la connoissance de
tous les idiömes particuliers, mais seulement d'exercer l'esprit par
l'examen de leur diversite ä saisir avec promptitude et precision
ce qui les distingue les unes des autres, et ä se former par lä
une idee, toujours uniquement approximative, du pouvoir et des
bornes de la langue en general. Gar le genre humain a, de
meme qu'une nation et qu'un individü, sa sphere d'idees dont il
ne sauroit sortir, et une langue d'un type et d'un caractere de-
o^Q                         lo.   Essai sur les langues


termines, avec la difference seulement, que ce type et ce caractere
admettent au dedans de leurs limites respectives un nombre inde-
finissable de varietes par lesquels seuls ils peuvent etre appercüs
et approfondis. L'exercice de generaliser les langues particulieres
en est naturellement aussi en meme tems un pour s'approprier
avec facilite ce qui les caracterise chacune en elle-meme. L'indivi-
dualite et la totalite, ces deux extremites de nos idees et de nos
connoissances, s'expliquent toujours reciproquement, et ne peuvent
etre comprises que l'une par le secours de l'autre. Mais si Ton
pament ä s'assurer de la connoissance de ces deux grands points,
il est immense, comment alors, surtout dans les langues, on per-
fectionne aisement ce que d'abord on avoit simplement le dessein
de connoitre. Les langues etant dans ce cas tout ä la fois et le
but et l'organe de nos recherches, il est naturel que chaque de-
couverte faite sur elles leur devienne utile en meme tems dans
la pratique. Car comme la comparaison d'un idiöme particulier
avec les loix generales du langage fait distinguer ce qui dans ses
proprietes est simplement vicieux, et ce qui, comme vraiment
caracteristique, offre un avantage reel, il est naturel qu'on täche
toujoufs d'avantage d'elaguer le premier, de faire ressortir ce
dernier, et de lui former ainsi un caractere qui n'est exclusif que
par l'impossibilite de reunir plusieurs avantages differens ä la fois,
mains dont toutes ces differentes qualites forment un ensemble
tel qu'on ne s'appercoive pas meme de l'absence de Celles qui lui
manquent. L'organisation des langues n'est pas purement meca-
nique, et quoiqu'il y ait en effet des regles et des loix certaines
pour determiner sous quelques rapports le degre de leur per-
fection, il y en a d'autres, et des plus interessans qui ne peuvent
etre juges que par l'imagination et le sentiment. Tout ce qui
tient ä leur caractere, est surtout de cette nature. Elles ressemblent
en ceci aux ouvrages de l'art, et sont susceptibles d'une beaute
ideale que plusieurs parmi elles pourroient posseder, que quelques
unes possedent reell ement, et qui pourroit devenir l'appanage de
toutes, sans qu'elles perdissent en rien de leur caractere distinctif.
C'est bien au contraire sur une individualite fortement prononcee
que toute beaute ideale repose foncierement. Se penetrer entiere-
ment du caractere de sa langue maternelle, etudier, par la com-
              paraison constante d'autant idiömes que possible, la nature gene-
     rale du langage, se former une idee nette et pr^cise des beautes
de differentes langues ou anciennes ou etrangeres, separer avec
                       du nouveau contincnt.


s^verite dans sa propre les qualites caracteristiques qui ne sont
que des imperfections, de Celles qui peuvent conduire a un deve-
loppement progressif, et avoir tout ceci constamment bien präsent
en r^crivant et en la parlant, est par cons^quent un moyen in-
faillible de la conduire vers une perfection iddale, et Fentreprise
                                                                      341
reussira toujours a mesure que cette maniere d'etudier les langues
et de manier la sienne propre seront plus generales. Tant il est
imponant de repandre dans une nation des idees saines et lumi-
neuses sur sa langue, d'introduire une methode convenable et
adaptee aux ditVerentes classes de la societe pour l'enseigner, et
de rendre parmi ceux qui se livrent aux sciences plus methodique
et plus etendue l'etude des langues en general.
                                      1 1.


 Ueber die Bedingungen, unter denen Wissenschaft
       und Kunst in einem Volke gedeihen.
Mit besondrer Rücksicht auf Deutschland und die gegenwärtige Zeit.
                                  Bruchstück.


     Deutschland hat in weniger als einem halben Jahrhundert drei
Perioden seiner wissenschaftlichen Blüthe durchlaufen, welche
mehrere seiner berühmtesten Männer. Klopstock, Herder, Wieland,
Göthe, alle gesehen, und zum Theil durch eigne Werke bezeichnet
haben. In der frühesten, in der Lessing und Klopstock an der
Spitze standen, beginnt Deutsche Eigenthümlichkeit sich eben erst
wieder (denn in älterer Zeit stand sie in vollem Glänze da) von
fremder Nachahmung zu scheiden. Die Philosophie zeigt seltenen
Scharfsinn, trachtet nach lichtvoller Klarheit, sucht eine sie manch-
     mal wenig kleidende Anmuth, trägt aber noch nicht den eigent-
        lichen Charakter des Strebens nach dem ^üttelpunkte alles Denkens.
In der zweiten, in welcher man Kant, Göthe und Schiller die
Häupter nennen kann, gieng, nach einer gänzlich herabgesunkenen,
und gewissermassen volksmässig gewordenen Philosophie, selbst
aus den Irrthümern ihres Lehrers eine acht philosophische Schule
aus, die überall Geist und Leben verbreitete, und eine intellek-
        tuelle Regsamkeit hen-orbrachte, von der man sonst vergebens
ein Beispiel sucht. Die Dichtkunst erreichte ihren höchsten Gipfel,
und traf besonders in dem \'erhältniss des Gehalts zur Form das
glückliche Mittel, von dem man vermuthlich künftig urtheilen

    Handschrift (12 halbbeschriebene Folioseiten) im Archiv in Tegel.
    n.   Über die Bedingungen, unter denen Wissenscluift und Kunst gedeihen,   -j^^-y

T\'ird, dass es nachher nie gleich rein und harmonisch erschienen
ist. Die Einwirkung des Studiums der Alten wurde entscheidend,
und man kann dreist behaupten, dass die Griechen und Römer
von keinem Volke so verstanden und aufgefasst worden sind, als
von den Deutschen. Die letzte Periode, von der man es der
Folge überlassen kann, die Führer zu nennen, schien die vorige
an Tiefe und Mannigfaltigkeit des Talents überliügeln zu wollen.
Aber die Philosophie starb mit Fichte aus, und verstummte in
Andren; im Ganzen auch schwankte sie auf einer Höhe, und in
einer Tiefe, von der man mit Recht zweifeln konnte, ob sie halt-
        baren Grund darböte. In der Dichtung wurde Nachbildung des
Fremden, und der nicht klassischen Yorzek vorherrschend; man
sähe vorzugsweise auf Reichthum und Glanz der Darstellung, und
scheute sich nicht die Kunst auch in der Künstlichkeit zu zeigen.
Nebenher gewannen die Sprachen und Begriffe des Orients nicht
unbedeutenden Eintluss.
      In dem Zeitpunkt, wo man sich eben mit zweiflender Neugier
fragte, wohin diese neue Wendung den Deutschen Geist führen
werde? befiel das bis dahin minder freie, als um seine Freiheit
unbekümmerte Deutschland von aussenher ein Druck, dem man
zu viel Ehre anthun würde, wenn man ihn einen ehernen nennte.
Die Freiheit zu schreiben und zu denken wurde unterdrückt, die
Sprache theils verfolgt, theils von Anhängern des Fremden schmäh-
     lich verlassen, durch die allgemeine Verarmung stockte mit jedem
andren Zweige des Gewerbfleisses auch der wissenschaftliche, und
das Gemüth jedes nicht ganz Unedlen wurde durch die Scheuss-
lichkeit der Erscheinung einer in ihren Gründen ungerechten,
ihren Zwecken unvernünftigen, ihren Mitteln empörenden Herr-
         schaft von dem Gedanken zur Wirklichkeit herabgezogen. Unter
diesen Umständen w^ar es natürlich, dass Wissenschaft und Kunst,
wenn gleich des Redens davon noch immer viel war, nur noch
so erklang, wie die Saiten nachschwingen, wenn sie einmal voll und
mächtig gerührt wurden. Wer die letzte Periode unsrer Litteratur
geliebt hatte, betrauerte ihren Untergang; wer ihr nicht günstig
gewesen war, konnte sich damit trösten, dass ein gewaltsamer
Tod ihrem natürlichen Hinsterben zuvorgekommen war.
     Jetzt hat ein von der Nation vermöge ihrer eignen Kraft
durchgekämpfter Krieg die fremden Herrscher entfernt, und die
eignen regieren wieder mit eignem Willen. Schon in jener Zeit
bemüht,          den ersterbenden Funken    überall wieder anzufachen.
oAA       II-   Über die Bedingungen, unter denen Wissenschaft und   Kunst

werden sie noch weniger jetzt unterlassen, jedem wissenschaft-
         lichen Streben Schutz zu verleihen. Der Geist der Nation hat
einen höheren Schwung gewonnen; die That hat dem Worte
mehr Kraft gegeben; die Wehmuth um viele würdige Opfer das
Gefühl mehr in sich zurück geführt; schon die lange Entbehrung
sollte die Sehnsucht wecken, sich wieder zu der Einsamkeit der
Wissenschaft und Kunst zu flüchten; und für beide blühen daher
neue Hofnungen auf. Dennoch kann man mit Recht zvv^eifeln,
ob schon die nächste Zukunft sie rechtfertigen wird. Wenn sich
die thätige Theilnahme an den grossen Weltbegebenheiten einmal
der Gemüther bemächtigt hat, kehren sie nur langsam und schwer
in die ruhigen Gleise des Denkens und Wissens zurück ; auch die
grossesten und in sich dichterischsten Begebenheiten rauben als
nah stehende Wirklichkeit der Phantasie ihre Freiheit, die lieber
um das Ferne und Vergangene spielt; die neuen Staatseinrich-
tungen, die ganz natürlich aus solcher Krise hervorgehen müssen,
und w^enn die Regierungen sie auch nicht wollten, von selbst aus
den Gemüthern der Bürger entstehen würden, werden den Ein-
         zelnen viel mehr, als ehemals für den Staat in Anspruch nehmen ;
manche Hindernisse, die sich in der Nation, der Zeit, selbst der
Sprache nach und nach, gleich Krankheitsstoffen entwickelt hatten^
haben durch die politischen Umänderungen nicht gehoben werden
können; und endlich braucht man selbst nur die obige flüchtige
Schilderung des Ganges der Deutschen Litteratur durchzugehen,
um zu fühlen, dass es keinesweges leicht ist, neue Fortschritte an
ihn anzuknüpfen.
      Ein solcher Augenblick nun hat mir vorzugsweise zu einer
Untersuchung, wie die auf dem Titel dieser Blätter angekündigte
ist, geeignet geschienen. Der Gegenstand derselben ist fast zu
allen Zeiten, und auf sehr mannigfaltige Weise bearbeitet worden.
Es ist meine Absicht nicht ihn diesen früheren Bearbeitungen
ähnhch zu behandeln, die Lagen einzeln durchzugehen, unter
denen Wissenschaft und Kunst blühen, die Mittel, durch welche
ihr Gedeihen befördert werden kann. Ich werde mich vielmehr
bemühen, die Untersuchung zu vereinfachen, auf der einen Seite
den Punkt aufzufinden, in welchem sich alle verschiedenen wissen-
                      schaftlichen und Kunstbestrebungen vereinigen, und aus welchem
jede hervorgehen muss, um acht und rein zu heissen; und auf
der andren den, in welchem alle die verschiedenen Umstände, in
welchen sich ein Volk in einer gegebenen Zeit, und mit einer
                           in einem Volke gedeihen.                        ^4^

gegebenen Sprache befindet, demselben einen eigenthümlichen
Charakter aufdrücken. Das /Aisanimenhalten dieser beiden Punkte
giebt alsdann von selbst das Resultat, und die Anwendung auf
einzelne Fälle macht sich von selbst. Ich beabsichtige auch keine
bestimmte auf unsre gegenwärtige Lage darum, dass ich von
dieser ausgegangen bin. Es ist nicht zu vermeiden , nicht bei
einem solchen Gegenstande immer Deutschland und die jetzige
Zeit vor Augen zu haben, allein übrigens ist mein Zweck, ihn
nur theoretisch zu erschöpfen, und ich bin fern mir anmassen
zu wollen, als Einzelner zu dem Gedeihen desjenigen beitragen
zu können, was die schönste Blüthe, und die edelste Frucht der
gesammten Nation ist.

     Es ist ein mächtiger, aber nicht immer gehörig beachteter
Unterschied zwischen der Blüthe der Wissenschaften und Künste,
und dem Gedeihen des wahren wissenschaftlichen Geistes und des
ächten Kunstsinns. Jene verdankt ihr vorübergehendes Daseyn
oft zufälligen und äusseren Ursachen, dieses entsteht nur aus einer
in sich kraftvollen, oder glücklich vorbereiteten Natur ; jener bleibt
das Genie meistentheils fremd, in diesem erscheint das blosse
Talent in seiner unverhüllten Mittelmässigkeit; jene lässt höchstens
Stoff zu künftiger Bearbeitung zurück, dieses verbreitet durch sein
Walten selbst Licht, Wärme und Kraft. Diese oft mit einander
verwechselten Dinge gehörig zu unterscheiden, dem Geist nach-
                zuspüren, von dessen Wehen erst der todte Buchstabe der Wissen-
       schaft Leben empfangen muss, ist eins der vorzüglichsten Geschäfte
der gegenwärtigen Untersuchung.
     Das Gebiet der Wissenschaft ist so unermesslich, dass es in
den verschiedensten Theilen, und jeder auf die verschiedenste
Weise bearbeitet werden kann. Keine dieser Bearbeitungen ist
unnütz, jede vielmehr fügt dem Ganzen etwas hinzu, wenn sie
nur nicht falsche Voraussetzungen einmischt, nicht dadurch die
Aufhellung andrer Punkte verhindert, den Uebergang vom Ver-
             wandten zum Verwandten, vom Besondren zum Allgemeinen, von
der Erscheinung zur Ursach erschwert. Der Geist der ächten
Wissenschaft beruht daher gar nicht ausschliesslich auf einer nur
von hohen Standpunkten ausgehenden, oder einer gerade alles
umfassenden Ansicht. Er ist der Geist der Wahrheit, und ehrt
gleich sehr die einfache der Anschauung und Gedankenverbindung,
die erhabene der Urideen, und die reine der Grundkräfte, er um-
o^g       ^'*   t'ber die Bedingungen, unter denen Wissenschaft und Kunst

fasst in seiner Vollständigkeit alle drei, aber er ist keiner ein-
           zelnen fremd.
     Denn hierdurch ist das ausgesprochen, was gesucht wird.
Die ächte Wissenschaft muss von der Ahndung einer Grundkraft,
deren Wesen sich, wie in einem Spiegel, in einer Uridee darstellt,
durchdrungen und belebt werden, und muss die Gesammtheit der
Erscheinungen an sie anknüpfen. Der Weg in diese Tiefe, der
Schwung zu dieser Höhe braucht nicht immer gewagt, der ganze
Kreis nicht immer durchlaufen zu werden; aber die Bahnen
müssen offen bleiben, der Sinn auf ihnen fortzustreben muss
vorhanden seyn, und der falsche Dünkel auf einen nichtigen Besitz
muss dem bescheidenen Suchen nach dem ächten Platz machen.
     Diese Begriffe bedürfen einer grösseren Entwicklung, und der
leichtere Weg, ihnen Klarheit zu verschaffen, ist der, einen Augen-
       blick bei demjenigen stehen zu bleiben, was ihnen entgegengesetzt
ist. Nun aber widerstrebt ihnen das einseitige Hangen an der
Erfahrung, und an der bloss logischen Auflösung der Begriffe.
Durch beides wird die ächte Philosophie verdrängt, und ohne das
Streben nach ihr ist kein Gedeihen der Wissenschaft in einem
Volke vollständig, und keins lange Zeit hindurch rein und v»'ahr.
     Es soll aber hier keinesweges das Bemühen getadelt werden,
die Erfahrung innerhalb ihres eignen Gebiets aufzuklären und zu
erweitern. Alle Erfahrungswissenschaften, Geschichte und Natur-
           kunde, können ungestört auf diesem Wege fortschreiten, und
wenn sie auch in dieser Gestalt nicht die eigentliche Wissenschaft
ausmachen, doch unendlich zu ihrer Aufbauung beitragen. Tadelns-
         würdig ist nur der Sinn, jedes Fortschreiten über den Kreis der
Erfahrung hinaus abzuschneiden, oder die Erfahrung da geltend
zu machen, wo, wie bei dem geistigen und sittlichen Menschen
eine andre Sphäre eintritt. Wo diese Ansicht sich einer Nation
bemeistert, da muss man bei der übrigen glücklichsten Ausbildung
vieler ihrer Theile auf die Tiefe und Reinheit der Wissenschaft
Verzicht leisten; alles wird nur die Anwendung aufs Leben be-
             zwecken. Da aber zum Leben und zur Erfahrung auch die Em-
plindungs- und Handlungsweise des Menschen gehört, die, wenn
auch in ihren Quellen unlauter, doch instinctmässig richtig und
wahr aufgcfasst werden kann, so wird von dieser Seite wieder
ein wesentlicher Ersatz gefunden.
     Ein solcher Ersatz findet sich weit weniger da, wo das Philo-
           sophiren, indem es nicht in die Tiefe der Grundwesen hinabsteigt,
                                 in einem Volke gedeihen.                               347

sich eben so wenig auf die Erfahrung verbreitet, sondern bei der
bloss logischen Entwicklung der BegrilTe stehen bleibt. Dieser
enge Kreis ist bald durchlaufen, er beruht, auf diese Weise ver-
             einzelt, auf nichts, und führt zu keiner neuen Entdeckung. Ein
nichtiger Schein von Reichthum versteckt bei diesem Verfahren
eine unfruchtbare Armuth, und diese Gattung der Philosophie,
die jedem wesenhaften Gegenstande, und am ersten der Sprache,
in der sie doch nur zu leben und zu weben scheint, Unrecht thut,
kann andren Wissenschaften höchstens noch in ihrer formellen
Bearbeitung hülfreiche Hand bieten. In das Leben aber greift
sie noch weniger ein, da sie auch nicht einmal dem Gefühle sein
volles Recht lässt.
     Durch ihre eigenthümliche, bewundernswürdige Natur kann
die Mathematik diesen beiden fehlerhaften Ansichten ohne Schaden
zur Seite stehen. Sie giebt sich unbedingt der Anwendung auf
die Erfahrung hin, ohne Gefahr zu laufen, unlauter zu werden;
sie löst jeden ihrer Begrilfe bis in seine letzten Bestandtheile auf,
ist sich aber wenigstens immer dunkel bewusst, dass ihr Wesen
noch in etwas ganz Andrem, als dieser Verwandlung eines Be-
       griffs in einen andren besteht. Jene irrigen Ansichten üben nur
den, aber nicht gerade ihr verderblichen Nachtheil auf sie aus,
dass sie selbst einen geringeren Werth auf ihre Lauterkeit legt,
dass die sonst natürlich aus ihr entspringende Sehnsucht nach
der ächten Philosophie erstickt wird, ja dass sie wohl noch die
Unduldsamkeit, mit der diese verfolgt wird, in dem Dünkel auf
ihre Unfehlbarkeit und Klarheit, vermehren hilft.
     So dachten sich die Griechen die Mathematik nicht, wenn sie
dieselbe für eine unumgänglich nothwendige Vorübung zur Philo-
         sophie betrachteten. Die reine Flamme der einen sollte die reine
der andren entzünden. Ihr jugendlicher, für den innren Zusammen-
        klang der Formen des Denkens uneigennütziger empfänglicher
Sinn, bei einem müssigeren, weniger Anwendung des Erkannten
auf die Wirklichkeit heischenden Leben, freute sich an der be-
                                     wundernswürdigen Uebereinstimmung der mathematischen Be-
        griffe, wie an einer wirklichen Harmonie der Sphären, und be-
               trachtete sie als eine Offenbarung einer viel grösseren und herr-
              licheren Harmonie, welche das Weltall zusammenhielt, und die
Schicksale der Menschen regierte.
     Um diesen Punkt drehet sich Alles. Wo der Gedanke um
des Gedankens willen entzückt, da führt acht wissenschaftlicher
11 aS     II-   über die Bedingungen, unter denen Wissenschaft land Kunst

Sinn das Denken bis nahe zu seinem Urquell hin. Wo dasselbe
zu Zwecken gebraucht wird, die nicht in ihm selbst liegen, da
kann Wissenschaft vorhanden se3'n, aber ihr Geist ist wenigstens
alsdann nicht lebendig. Das wissenschaftliche Bedürfniss, in seinen
mannigfaltigsten Erscheinungen, ist, wenn man es auf sein ein-
          faches Wesen zurückführt, immer das Erkennen des Unsichtbaren
im Sichtbaren. Darüber hinaus ist nichts weiter denkbar; aber
es giebt — wenigstens für die Wissenschaft — auch kein Bleiben
darunter; und dass dies ihr wahres Wesen ist, zeigt sich am
besten dadurch, dass nur von diesem Standpunkte aus Zusammen-
       hang in sie zu bringen, und sie nur auf ihm einer von innen aus-
                   gehenden unaufhörlichen Erweiterung fähig ist. Auch entspricht
sie nur so dem Bedürfniss des Menschen, für den sie wieder
nicht letzter Zweck, aber Stufe zum Letzten und Höchsten ist.
     Gerade diesen Grundbehauptungen aber wird widersprochen,
nicht bloss von Einzelnen, sondern von ganzen, und achtungs-
                    würdigen Nationen; die Wissenschaften werden mit Fleiss auf
das Sammeln und Sichten der Thatsachen beschränkt, und der
Anwendung nahe gehalten; die Speculation wird, als ihnen ge-
               fährlich, und in sich hohl und leer, zurückgewiesen, oder höchstens
darauf beschränkt eine Uebung der Köpfe zu seyn, und den wesen-
                 hafteren und nothwendigeren Wissenschaften eine angemessene
Form zu leihen. Hierauf beruht seit langer Zeit der nie ganz
geschlichtete Streit zwischen den Deutschen und dem Auslande;
dasselbe ist eine Quelle des Zwiespalts unter uns selbst geworden.
Allein die Speculation behält darum nicht weniger ihre Rechte; jede
Wissenschaft kann nur durch sie den Charakter der Nothwendig-
keit erhalten, und nur vermittelst ihrer kann es eine, alle einzelnen
Wissenschaften umfassende, eine Wissenschaft an sich geben.
     Die Gegenstände der Wissenschaften, die Gränzen ihres Ge-
      biets lassen sich nicht bloss an dem denkbaren StolF, den sie be-
                arbeiten, sondern eben so wohl an der Geistesthätigkeit abmessen,
die sie in Bewegung setzt, und der letztere Weg ist ohne Zweifel
der richtigere. Nun aber kann der Verstand die Erscheinungen
von allem entkleiden, was ihnen, als solchen, angehört, er kann
das reine Object dem reinen Subject entgegensetzen, und damit und
mit den unvermeidlichen Fragen: wer nun von beiden unabhängig
vom andren vorhanden ist? wie das Subject im Bewusstseyn
wieder sein eignes Object ist? und ob es nicht also ein Subject
geben muss, das, als solches, nie Object werden kann? ist die
                        in einem Volke gedeihen.
                                                                   349
Metaphysik, die schlechthin speculativ zu nennende Wissenschaft
gegeben. Wäre die auf Beantwortung dieser Fragen gerichtete
Stimmung des Geistes auch eine Verirrung zu nennen, so wäre
die Organisation eines ihrer unfähigen Kopfes ebenso unnatürlich
als eine KörperbeschatVenheit, die nie in ein Fieber verfallen könnte.
Sie gehön aber so sehr zu der Gesundheit des Geistes, dass er,
sobald er sich nur von dem Aufruhr der Sinne, dem Gewirre der
Geschäfte, und der unfruchtbaren Last des Wissens entledigt hat,
zu diesen Gegenständen, wie in seine Heimath zurückkehrt.
Allein auch die Begierde nach der Kenntniss der Erscheinungen
führt zu demselben Punkt hin. Denn die besondren Erscheinungen
sollen doch auf allgemeinere, als ihre Gründe zurückgeführt werden,
und so zwingt die Unzulänglichkeit alles Endlichen, sein eigner
Erklärungsgrund zu seyn, von selbst, seine Gränzen zu über-
schreiten.
                                        12.

          Betrachtungen über die Weltgeschichte.

     Es giebt mehr als Einen Versuch, die einzeln zerstreuten, und
scheinbar zufälligen Weltbegebenheiten unter Einen Gesichtspunkt
zu bringen, und nach einem Princip der Nothwendigkeit aus ein-
        ander herzuleiten. Kant hat dies zuerst am meisten systematisch
und abstract gethan ; ^) mehrere sind ihm nachher hierin nachge-
        folgt; alle sogenannte philosophische Geschichten sind Versuche
dieser Art, und die Sucht, Betrachtungen über die Geschichte an-
                zustellen, hat fast die Geschichte, wenigstens den geschichtlichen
Sinn, verdrängt.
     Aber diese Systeme haben meistentheils, ausser dem Fehler,
nicht geschichtlich und am wenigsten weltgeschichtlich zu seyn,
d. h. die Begebenheiten gewaltsam zu behandeln, und ganze Theile,
die nicht in den sichtbarer verknüpften hineinpassen, zu übergehen,
noch den, das Menschengeschlecht zu sehr intellectuell, nach seiner
individuellen, oder gesellschaftlichen Vervollkommnung, die oft
auch noch, als blosse Cultur, einseitig aufgefasst wird, und nicht
genug nach seinem Zusammenhange mit dem Erdboden und dem
Weltall, rein naturgeschichtlich, zu betrachten.
     Die Aufgabe indess lässt sich auf keine Art zurückweisen.
Es ist einmal zuviel offenbarer Zusammenhang unter den Ereig-

      Handschrift (12 halbbeschriebene Folioseiten) iin Archiv in Tegel. — Erster
Druck: Sechs ungedruckte Aufsätze über das klassische Altertum von Wilhelm
von Humboldt, herausgegeben von Albert Leitzmann S. §5 — 66 (i8g6).
      V In seiner in der Berlinischen Monatsschrift vom November i']84 zuerst
erschienenen Abhandlung : „Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürger-
       licher Absicht."
                 12.   Betrachtungen über die Weltgeschichte,   i. 2.     9li

 nissen, als dass der dunklere nicht aufgeklärt, der scheinbar
mangelnde nicht ergänzt werden sollte. Die Macht, welche Ideen
Jahrhunderte hindurch auf die Menschheit ausüben, fällt zu sehr
in die Augen, um es nicht zu wagen, alle Umänderungen, die mit
ihr vorgehn. Einer grossen leitenden unterworfen zu glauben, und
die Kühnheit zu hegen, diese zu errathen. Das Interesse des Ein-
         zelnen und der Gesellschaft ist endlich innigst an die Beantwortung
der Frage geknüpft: welcher künftige Zustand sich aus dem jetzigen,
so wie dieser aus dem zunächst vorhergegangenen, entwickeln wird ?
      Um daher eine so anziehende Untersuchung zu verfolgen, aber
dem fragmentarisch uns überlieferten Inbegriff weltgeschichtlicher
Begebenheiten sein volles Recht zu lassen, wollen wür im Folgenden,
sowohl von Seiten der Idee, als der Erfahrung, Alles sorgfältig
aufsuchen, und treulich zusammenstellen, was den Zusammenhang
der Umänderungen des Menschengeschlechts, sein vermeintliches
Fortschreiten ins Unendliche, oder seinen in sich selbst zurück-
                   kehrenden Kreisgang, zu beurkunden und darzustellen vermag.
Allein uns wohl hütend, ein zu erreichendes, vorherbestimmtes
Ziel im Auge zu haben, wollen wir lieber unsern Blick rückwärts
auf die Anfänge unsres Geschlechts, und in seine einzelne und
gesellschaftliche Natur werfen, um wenigstens entweder ein sichres
Fundament zu einem künftigen, geschickteren Händen vorzube-
                haltenden Gebäude zu legen, oder die Stellen zu zeigen, wo der
zu unsichre Grund kein haltbares und festes erlaubt.
      Eine solche Arbeit dringt zugleich in das grosseste Leben der
Geschichte ein, und führt über ihre gewöhnlichen Gränzen, ja in
einigen Theilen über alle Erfahrung hinaus. Sie hält daher das
Nachdenken wechselsweis bei der reizendsten Mannigfaltigkeit,
und den höchsten Gegenständen fest. Zugleich aber, das engbe-
                schränkte Interesse der Gegenwart verschmähend, zeigt sie, wie
das oft gross Geachtete klein ist, und wie am kleinsten und win-
          zigsten gegen die Schicksale des Menschengeschlechts im Ganzen
und Wesentlichen die Herrsch- und Streitsucht der angeblich civi-
lisLrten Nationen, das Zerstören und Gründen nur auf politischer
Eintheilung beruhender Staaten, und Alles, was einzelne Willkühr
Schaft, nicht getragen vom selbstständigen Willen ganzer Nationen,


     1. Einleitung. — Philosophischer, — Historischer Theil.
     2. Einleitung. — Was ist zu erwarten und zu thun.^ — Was
«r-2                          12.   Betrachtungen

sind die treibenden Kräfte der Weltgeschichte? Worin hat man
bis jetzt bei ihrer Bearbeitung gefehlt?
     3. Was ist zu erwarten und zu thun? — Das Menschen-
             geschlecht ist eine Naturpflanze, wie das Geschlecht der Löwen
und Elephanten; seine verschiedenen Stämme und Nationen Natur-
producte, wie die Racen Arabischer und Isländischer Pferde, nur
mit dem Unterschied, dass sich im Keim der Bildung selbst zu
den Kräften, die sich in jenen, uns sichtbar, allein zeigen, die
Idee der Sprache und Freiheit gesellt, und sich besser oder
schlechter bettet, nr. 4.
     Der Einzelne ist in Verhältniss zu seiner Nation nur in der
Art ein Individuum, wie ein Blatt im Verhältniss zum Baum,
ebenso kann die Stufenfolge der Individualität weiter gehen, von
der Nation zum Völkerstamm, von diesem zur Race, von ihr zum
Menschengeschlecht. Nur innerhalb eines gewissen Kreises kann
dann der Untergeordnete vorwärts gehen, zurückschreiten, oder
anders seyn. nr. 5.
     Es giebt einen Moment der moralischen Erzeugung, auf dem
das Individuum (Nation, oder Einzelner) wird, was es seyn soll,
nicht stufenweis, sondern plötzlich und auf einmal. Alsdann fängt
€s an zu se3^n, denn vorher war es ein Andres. Dieser Anfang
nun ist auch seine Vollendung; von da geht es unmittelbar in
blosser Entwickelung des Vorhandenen, und mit Kraftabnahme,
rückwärts. Aber zwischen dem eigentlichen Bewusstseyn des
Gipfels, und dem Sichtbarwerden der Abnahme giebt es ein
Schwanken, und dies ist die schönste Periode.
     Die Natur im Grossen, wie im Kleinen erzeugt nur in einer
gewissen Periode der Fruchtbarkeit, die man ihre Jugend nennen
kann, und was sich, ohne neue Erzeugung, nur fortentwickelt
und bildet, nähert sich seinem Untergang. Die Veredlung des
Menschengeschlechts ist daher nicht eigentlich von stufenweiser
Ausbildung, und an demselben Individuum, nicht einmal Com-
plexus von Individuen zu erwarten, sondern nur durch immer
neue Versuche der mit Kraft zeugenden Natur, und überrascht
immer durch Neuheit. Allein es erhalten sich bisweilen von den
Untergegangenen Ideen, welche die künftige Naturerzeugung be-
         fördern, oder ihr aufhelfen, obgleich auch sie nur fruchten, wenn
sie mit junger oder erneuerter Kraft ergrilfen werden.
    Ausser der Veredlung des Menschengeschlechts giebt es ein
Leben desselben, das in verschiedenen und nahen Beziehungen auf
                             über die Weltc'eschichte.   2. ■;.             o-'>


sie steht, und zugleich einen unabhängigen Werth für sich hat.
Dieses liegt innerhalb der Grunzen menschlicher Erhaltung und
Beförderung, und ist, wenn es nicht durch die Fluth des Schick-
      sals durchbrochen wird, einer regelmässigen, stufenweisen Yer-
besserung fähig.
     Aus beidem nun, aus der Entwicklung, deren Stufen sich ver-
         folgen lassen, und den neuen Erzeugungen und Revolutionen ist
die Weltgeschichte zusammengesetzt, und mit Rücksicht auf Beides
muss ihr Gang beobachtet und aufgesucht werden.
     Man muss aber durchaus aufhören, mit einer gewissen distri-
            butiven Gerechtigkeit immer die Individuen zu verfolgen, nur auf
das Ganze sehen , und den Gang der Veredlung nur an ihm
bemerken. Denn alle Kraft des Daseyns in der Schöpfung macht
nur Eine Masse aus, und wie die Individualität, als etwas gleich-
     sam Relatives, einer stufenweisen Erweiterung fähig ist, so ist ihr
Bewusstse3'n auch nur das eines individuellen und momentanen
Dase3'ns, und selbst nur den Zusammenhang des Daseyns verloren
halten, wenn die Individualitäten anders zusammenfliessen, heisst
über etwas aburtheilen, wovon weder Anschauung, noch Begriff
möglich ist. Das Seyn in der Zeit ist ein blosses Erzeugen und
Untergehen, und die Erhaltung in demselben Zustand ist nur ein
trügender Schein. Die Weltgeschichte ist daher und in dem ge-
theilten irrdischen Dase3'n nur die uns sichtbare Auflösung des
Problems, wie — se}^ es bis zur Erschöpfung des BegriiTs, oder
bis zu einem, nach unbekannten Gesetzen gesteckten Ziele — die
in der Menschheit begriffene Fülle und Mannigfaltigkeit der Kraft
nach und nach zur Wirklichkeit kommt. Die Menschheit aber
kann nur in der, der Erscheinung nach, ganz körperlichen Natur
leben und weben, und trägt selbst einen Theil dieser Natur in
sich. Der Geist, der diese beherrscht, überlebt den Einzelnen,
und so ist das Wichtigste in der Weltgeschichte die Beobachtung
dieses, sich forttragenden, anders gestaltenden, aber auch selbst
manchmal wieder untergehenden Geistes. Die Natur und er sind
aber nicht im Kampf mit einander, indem er sich vielmehr ihrer
und ihrer Zeugungskraft bedient. Ihre Verschiedenheit selbst ist
vermuthlich ausser ihrem — eigentlich Eins seyenden — Vv^esen,
und nur in der Beschränktheit unsrer Ansicht, vd. nr. 7.
     Zu erwarten ist also nicht eine immer fortschreitende Ver-
                         vol kom nung indem Stückwerk von Zeit, Raum und Daseyn,
das wir übersehen, nicht die gepriesene, verheissene, gewisser-
   W. V. Humboldt   Werke.    III.                                    23
 •or^                            12.   Betrachtungen

 massen nur von unsrem Fleisse abhängende der Civilisation, die
  kaum so zu nennen ist, und sich immer selbst in Ueberbildung"
  ihr Grab gräbt; sondern nur zu vertrauen, dass die Kraft der
  Natur und der Ideen unerschöpft bleibt, dass nirgend etwas Neues
  erzeugt werden kann, ohne nicht auch in unser mit dem Ganzen
  eng vereinigtes Wesen, und unsern Genuss überzugehen, und dass
  in der Gegenwart und auf uns gekommenen Vergangenheit ein
  auch für die längste Lebenszeit unerschöpflicher Stoff zu frucht-
         barer Bearbeitung liegt.
       Zu thun ist, die Fruchtbarkeit zu neuen, lebendigen geistigen
  Erzeugungen immer zu erhalten, entgegen zu arbeiten allem
  Todten und Mechanischen, das gewöhnlich sich fortentwickelnde
 Leben immer mit Ordnung und Ernst zu behandeln, und soviel
 es möglich ist, durch Geist und Gemüth zu beleben.
       4. ad nr. 3. S. 5 [332]. Das Menschengeschlecht entsteht auf
 der Erde, wie die Geschlechter der Thiere ; es pflanzt sich so fort ;
 vereinigt sich so in Herden, geht so aus einander in Nationen,
 nur mit grösserem Bedürfniss nach Geselligkeit,                    bleibt oder
 w^andert, nach physischen Bedürfnissen oder Imaginationsgelüsten,
 hat durch eben diese Bedürfnisse, verbunden mit den Leiden-
               schaften, Revolutionen, Kriege u. s. f., in Allem diesem muss
 man nicht nach den Endabsichten, sondern nach den Ursachen
 fragen, und diese sind oft physisch und animalisch.                     Die Be-
             wegung des Menschengeschlechts,       welche die Weltgeschichte
zeigt, entspringt, wie alle Bewegung                   in der Natur, aus dem
Drange zu wirken und zu zeugen, und den Hemmungen, die
dieser Drang erleidet, und folgt Gesetzen, die nur nicht immer
sichtbar sind. An alles dies chaotische Fluthen knüpft sich, da
der Mensch einmal eine intellektuelle Natur ist, Geist und Idee
an, gelingt, oder misglückt, pflanzt sich in gewissen von Nationen
zu Nationen übergetragenen Formen fort, und ändert, erweitert
oder verengt, veredelt oder verschlechtert sich. Aber plötzlich
wird wieder das Edelste, das er hervorgebracht hat, verschlungen
von Naturbegebenheiten, oder Barbarei; es ist sichtbar, dass das
Schicksal das Geistig-Gebildete nicht achtet, und das ist die Un-
barmherzigkeit der Weltgeschichte.                Aus den Revolutionen gehen
aber wieder neue Formen hervor, die Fülle der Kraft tritt in
immer wechselnden und sich immer veredelnden Gestalten auf,
und die Endabsicht, wie das Wesen alles Geschehenden besteht
nur darin, dass sie sich ausspricht, und sich aus chaotischem
                         über die Weltgeschichte.                          353

Fluten zur Klarheit bringt. Jede noch so rohe und wilde Natur-
           bewegung begleitet aber die nie untergehende Idee. Wo ein
Krater einstürzt, ein \^ulkan sich erhebt, hängt sich Schönheit,
oder Erhabenheit um seine Formen; wo eine Nation auftritt,
lebt geistige Form, und Phantasie und Gemüth rührender Ton
in ihrer Sprache. Drum ist in jedem Untergang Trost, und in
jedem Wechsel Ersatz.
     5. ad nr. 3. S. 5 [352J. Leben heisst durch eine geheimniss-
volle Kraft eine Gedankenform in einer Masse von Materie, als
Gesetz, herrschend erhalten. In der ph3'^sischen Welt heisst diese
Form und dies Gesetz Organisation, in der intellectuellen und
moralischen Charakter. Zeugen heisst, jene geheimnissvolle Kraft
beginnen lassen, oder mit andern Worten eine Kraft anzünden,
die plötzlich eine gewisse Quantität von Materie in einer durch-
     aus bestimmten Form von der Masse losreisst, und nun fort-
               dauernd diese Form in ihrer Eigenthümlichkeit allen andern
Formen entgegenstellt. Die wahre Individualität entsteht also von
innen heraus, plötzlich und auf Einmal, und wird so wenig durch
das Leben hen'orgebracht, dass sie nur im Leben zum ßewusst-
seyn kommt, und oft noch verdunkelt, oder verdreht. Da aber
der Mensch ein Thier der Geselligkeit ist — sein distinctiver
Charakter — weil er eines Andern nicht zum Schutz, zur Hülfe,
zur Zeugung, zum Gewohnheitsleben (wie einige Thierarten),
sondern deshalb bedarf, weil er sich zum Bewusstseyn des Ichs
erhebt, und ich ohne Du vor seinem Verstand und seiner Empfin-
       dung ein Unding sind; so reisst sich in seiner Individualität (in
seinem Ich) zugleich die seiner Gesellschaft (seines Du) los. Die
Nation ist also auch ein Individuum, und der Einzelne ein Indivi-
         duum vom Individuum. Durch den nicht zu begreifenden, aber
darum doch uniäugbaren Zusammenhang der Organisation mit
dem Charakter wird diese Individualität fester, und es sind ver-
                 schiedene Kreise derselben möglich, in deren jedem entfernterem
immer die Organisation eine wichtigere Rolle spielt.
     6. Was sind die treibenden Kräfte der Weltgeschichte? Es
sind die bewegenden der Schicksale des Menschengeschlechts, und
— im Ganzen und Grossen betrachtet — die Kräfte der Zeugung,
Bildung und Trägheit.
     Durch die erste entstehen neue Nationen, und neue Individuen,
oder Umformungen alter, die neuen Entstehungen gleich kommen.
Die Naturrevolutionen spielen hierbei die erste und wichtigste Rolle.
                              12.   Betrachtungen
 35Ö
Die Trennungen und Verbindungen, die Ansiedelungen und Wan-
              derungen, welche in den ersten Uranfängen unsrer Geschichte,
und noch über sie hinaus, Stämme gebildet und geschieden haben,
gehören wohl grösstentheils geographischen , klimatischen , und
physischen Ursachen an. Auf sie folgen die Umwandlungen,
welche Nationen durch geschichtliche Revolutionen erfahren, und
endlich die, welche ohne einzelne grosse Ereignisse nur eine
Folge des einmal eingeleiteten Laufs der Begebenheiten sind. Es
ist gleich wichtig und anziehend, zu untersuchen, was zur Er-
          zeugung merkwürdiger Nationen und Individuen vorzüglich bei-
           getragen hat. Dass die leuchtendsten Beispiele von Nationen,
welche die Geschichte aufstellt, nicht allmählich gebildet, sondern
auf Einmal und aus dem Nichts hervorgegangen sind, beweisen
die sich so sehr verschiedenen Griechen und Römer. Der Kunst-
             charakter der ersteren lässt gar nicht den Begriff stufenweiser
Bildung zu; und wie Rom da stand, w"ar auch in ihm die Idee
eines nie nachgebenden und immer weiter greifenden Staates
gegeben.
     Die Kraft der Bildung ist das wozu Nationen und Einzelne
sich emporarbeiten. In diesem Gebiet üben Ideen ihre Macht aus,
und hier entsteht die wichtige Frage, die Gränzen der Bildung,
das wozu sie führen kann, zu bestimmen. Die Nation, die, da
sie, soviel es möglich ist, fast ganz nur aus Bildung besteht, hierin
am besten zum Beispiel dienen kann, ist die Französische. Es
giebt einen gewissen Cyclus allgemeiner Ideen, welche durch die
Denk- und Empfindungskräfte der Menschen unmittelbar überall
mehr von selbst vorhanden, als mitgetheilt sind. Es sind dies
vor allen diejenigen, auf welchen Religion, A^erfassung, öffent-
         liches, häusliches und einsames Leben (also zugleich Vergnügungen,
Kunst, Philosophie und Wissenschaft) beruht. Sie vorzüglich sind
die bildenden Kräfte der Nationen. Aber Aehnlichkeiten der letz-
       teren in ihnen führen nicht immer auf Abstammung, oder Mit-
                theilung, so wenig als Aehnlichkeit in den Sprachen.
     Die Kraft der Trägheit zeigt sich in dem animalischen, und
im intellektuellen, moralischen, durch Gewohnheit und Leiden-
         schaft animalisch werdenden Leben der Nationen und Einzelnen.
Die Einförmigkeit der Aegypter, Indianer, Mexicaner u. s. f. ist
eine Frucht dieser Kraft.
    Aus diesen verschiedenen, einzeln oder zusammen wirkenden
Kräften, deren W^irkung aber oft schwer zu erkennen ist, gehen
                           über die Weltgeschichte.   6. 7.                       ßE^-y

uie Schicksale des Menschengeschlechts hervor, und bei jeder in
demselben auftretenden merkwürdigen Gestalt (sey es einer Nation,
oder eines Individuums) lässt sich, ausser ihrer Beschreibung und
Würdigung, nur fragen, wie sie entstanden, wie zu dem geworden
ist, was wir in ihr erblicken?
      7. ad iir. '\. S. 7 [^5S]- L'nter dem Ganzen, auf das man sehen
soll, wird aber hier nicht die jetzt oder jedesmal lebende Mensch-
         heit, sondern der Begritf des Menschengeschlechtes verstanden.
Dieser stellt sich theilweise in jeder einzelnen Nation und jedem
einzelnen Individuum, allenfalls wiegen des möglichen Zusammen-
             hanges aller zugleich lebenden in jedem einzelnen Zeitalter, aber
als Ganzes nur in der nie zu erreichenden Totalität aller nach
und nach zur Wirklichkeit kommenden Einzelheiten dar. Dass
der Begriff der Menschheit, auch durch diese ganze Totalität,
jemals wirkhch erweitert, die alten Marksteine der Schöpfung ver-
        rückt würden, ist in der Zeit unmöglich. Mr] /^tazevs d-eog yevead-aL ! ^)
Aber möglich und nothwendig ist, dass der Inbegriff der Mensch-
       heit, die Tiefe innerhalb ihrer Gränzen nach und nach zur Klar-
      heit des Bewusstseyns komme, und der Geist durch das Streben
danach, und das theilweise Gelingen die Idee der Menschheit und
(wie eines durch das Ich gegebenen Du's) die der Gottheit, d. i.
der Ivraft und der Gesetzmässigkeit an sich, rein und fruchtbar
in sich aufnehme. Wenn dies aber Nutzen der Weltgeschichte
ist, so ist es nicht Zweck der Menschenschicksale. Solche Zwecke,
wie man sie nenne, giebt es nicht; die Schicksale des Menschen-
                   geschlechts rollen fort, wie die Ströme vom Berge dem Meere
zufliessen, wie das Feld Gras und Kräuter spriesst, wie sich
Insecten einspinnen und zu Schmetterlingen werden, wie Völker
drängen und sich drängen lassen, vernichten und aufgerieben
w^erden. Die Kraft des Universums, vom Standpunkte der Zeit
betrachtet, auf dem wir befasst sind, ist ein unaufhaltsames Fort-
            wälzen; und nicht daher aus wenigen Jahrtausenden herausge-
grübelte, einem fremden, mangelhaft gefühlten, und noch mangel-
        hafter erkannten Wesen angedichtete Absichten, sondern die Kraft
der Natur und der Menschheit muss man in der Weltgeschichte
erkennen. Da aber das Ganze nur am Einzelnen erkennbar ist,
so muss man Nationen und Individuen studiren.

     ^) Humboldts Erinnerung vermischt hier zwei Stellen aus Pindar: „Mi) fia-
TSvaj] d'eos yepea&ui" Olympia 5", 24 und „Mr; fidreve Zevs ytviad'ai." Isthmia 4» ■f2.
org                            12.   Betrachtungen


     8. Die Fehler bei der jetzigen Ansicht der Weltgeschichte sind :
     dass man fast nur auf Cultur und Civilisation sieht, schlechter-
       dings eine fortschreitende Vervollkommnung im Kopfe hat, daher
sich willkührlich Stufen dieser Vervollkommnung bildet, und da-
        gegen die wichtigsten Keime, aus denen sich Grosses entspinnen
wird, so wie sich aus ähnlichen Grosses entsponnen hat, übersieht.
     dass man die Geschlechter der Menschen zu sehr als Ver-
       nunft und A'erstandeswesen, zu wenig als Naturproducte betrachtet.
     dass man die Vollendung des Menschengeschlechts in Er-
                  reichung einer allgemeinen, abstract gedachten Vollkommenheit,
nicht in der Entwicklung eines Reichthums grosser individueller
Formen sucht.
     Q. Nach dem hier angegebenen Gesichtspunkt muss man in
der Weltgeschichte achten:
     auf die einzelnen Nationen und Individuen, von denen man
gleichsam eine Reihe von Monographien, soviel möglich, nach
ihren Abstammungen geordnet, aufstellen muss;
     auf die Einwirkung, die sie auf einander und auf ihre Bildung
ausgeübt haben;
     auf das Verhaltniss, in dem sie einzeln und zusammen mit
dem Begriff der Menschheit überhaupt und den einzelnen durch
ihn gegebenen allgemeinen Ideen, und mit einander in Beziehung
hierauf stehen;
     auf den Einfluss der jedesmal zugleich existirenden auf die
ganze Masse und die ganze Dauer des Menschengeschlechts;
     auf die Entstehung neuer interessanter Erscheinungen in der
Menschengeschichte, und auf das Fortleben der einzelnen Völker-
            haufen in dem einmal betretenen Gleise.
     Bei dieser Methode werden zugleich alle Fäden des Zusammen-
          hanges menschlicher Begebenheiten von ihren Anfängen bis zu
ihrem Ende verfolgt, und auch da, wo dieser Zusammenhang
nicht vorhanden, oder nicht sichtbar ist, die ganze Mannigfaltig-
     keit menschlicher Gestalten, so weit sie anziehend, oder belehrend
seyn kann, durchmustert. Die Weltgeschichte wird unter einem
dreifachen Gesichtspunkt :
     als einer der wichtigsten Theile der Wirksamkeit der Kraft
des Universums;
     als ein durch Studium und Scharfsinn zu entwirrender Knäuel
oft kurz abgerissener, oft aber auch lang zusammenhängender
Fäden ;
                         über die Weltgeschichte.   8. 9.                "X^Q

     als ein Massstab der für das Menschengeschlecht zu erwar-
           tenden Glückseligkeit und Vollkommenheit, und eine Lehre beide
zu erhalten und zu erhöhen
betrachtet.
     Um aber diese Betrachtungen an der wirklichen Geschichte
anstellen zu können, müssen erst viele philosophische Unter-
                 suchungen vorhergehen, um vorher im Allgemeinen die Möglich-
      keit der Erscheinungen und ihres Zusammenhanges zu prüfen,
und ihren Werth an sich und Einßuss um sich her richtig zu
würdigen. Diese Prüfung und Würdigung ist es aber besser,
immer zugleich an der Hand der Erfahrung anzustellen, und
gleich in sie, soviel als irgend nothwendig ist, von der Ge-
             schichte aufzunehmen, da hier immer zugleich mit von P>fahrungs-
gegenständen die Rede ist. Auf das, nach dieser Methode, in
dem raisonnirenden Theil schon historisch Ausgeführte darf sich
der geschichtliche alsdann nur kurz beziehn.
                                           13-

Betrachtungen über die bewegenden                              Ursachen in der
                  Weltgeschichte.

     Die gegenwärtigen Betrachtungen sind von allen bisherigen
Bearbeitungen der Weltgeschichte verschieden.
     Ihre Absicht ist nicht, den Zusammenhang der Ereignisse
unter einander zu erklären, die Ursachen der Schicksale des
Menschengeschlechts in den Begebenheiten aufzusuchen, und aus
den einzelnen Thatsachen ein so zusammenhängendes Gewebe zu
bilden, als ihre in einander gegründete Folge erlaubt.
     Sie sind ebensowenig bestimmt, wie in den sogenannten Ge-
               schichten der Menschheit, und ihrer Cultur zu geschehen pflegt,
den innern Zusammenhang der Zwecke zu verfolgen, und zu
zeigen, wie das Menschengeschlecht von rohen und unförmlichen
Anfängen zu immer wachsender Vollkommenheit gediehen ist.
     Wenn man dies mit Recht die Philosophie der Weltgeschichte
nennt, so gilt es hier, wenn der Ausdruck nicht zu kühn ist, die
Physik derselben. Nicht den Endursachen, sondern den be-
                    wegenden soll nachgespürt; es sollen nicht vorangehende Be-
                             gebenheiten, aus welchen nachfolgende entstanden sind, aufge-
        zählt; die Kräfte selbst sollen nachgewiesen werden, welchen
beide ihren Ursprung verdanken. Es ist daher hier um eine
Zergliederung der Weltgeschichte zu thun, um eine Auflösung
des durch die oben berührte Bearbeitung derselben gebildeten
Gewebes; allein um eine Auflösung in neue, in jener nicht ent-

      Handschrift (ii halbbeschriebene Folioseiten) im Archiv in Tegel.
      13-   Betrachtungen über die bewej^emlen Ursachen in der Weltgeschichte.

haltene Bestandteile. Auf die Endursachen aber führt auch die
gegenwärtige Arbeit zurück, da die ersten bewegenden nur in
einem Gebiete liegen können, in welchem Kraft und Absicht sich
gegenseitig berühren und fordern.
     Es bedarf übrigens kauni der Bemerkung, dass der BegriQ'
einer die Weltbegebenheiten lenkenden Vorsehung hier nur darum 361
bei Seite gesetzt wird, weil er, zum Elrklärungsgrund angenommen,
alle fernere Untersuchung abschneidet. Die für uns erkennbaren
bewegenden Ursachen können nur in der Natur und Beschaß'en-
heit des von jener ersten und höchsten Geschaffenen aufgefunden
werden.



    Die Ursachen der Weltbegebenheiten lassen sich auf einen
der drei folgenden Gegenstände zurückbringen:
                die Natur der Dinge,
                die Freiheit des Menschen, und
                die Fügung des Zufalls.
     Die Natur der Dinge ist entweder durchaus, oder innerhalb
gewisser Gränzen bestimmt, und dieselbe; und zu ihr muss ganz
vorzüglich auch die moralische der Menschen gerechnet werden,
da auch der Mensch, vorzüglich wenn man ihn, wie er im Ganzen,
und als Masse handelt, betrachtet, sich in einem gewissen gleich-
             förmigen Gleise erhält, von denselben Gegenständen ungefähr die-
        selben Eindrücke empfängt, und auf sie ungefähr auf dieselbe
Weise zurückwirkt. Von dieser Seite betrachtet, Hesse sich die
ganze Weltgeschichte in der Vergangenheit und Zukunft gewisser-
massen mathematisch berechnen, und die Vollständigkeit der Be-
              rechnung hienge nur von dem Umfang unsrer Bekanntschaft mit
den wirkenden Ursachen ab. Bis auf einen gewissen Grad ist
dies auch unläugbar wahr. In dem Wachsen und Sinken der
mehresten Völker lässt sich ein fast ganz gleichförmiger Gang
wahrnehmen ; wenn man den Zustand der W^elt unmittelbar nach
dem Ende des zweiten Punischen Krieges und den Charakter der
Römer betrachtet, so lässt sich die Römische Weltherrschaft
Schritt vor Schritt fast mit vollkommener Nothwendigkeit her-
        leiten; gewisse Gegenden, wie in Italien die Lombardie, in Nord-
Deutschland die Mitte von Sachsen, in Frankreich die Champagne,
sind gewissermassen von der Natur zu Kriegsschauplätzen und
 2^2              ^3-   Betrachtungen über die bewegenden   Ursachen


 Schlachtfeldern bestimmt ; in der Politik giebt es Punkte, die, wie
 in der alten Geschichte Sicilien, in der neuen Brabant, Jahrhundene
 hindurch das Ziel streitender Leidenschaften und Absichten bleiben;
 man findet Zeitalter — wie das zwischen der Schlacht bei Salamis
 und dem Ende des Peloponnesischen Krieges, als die wetteifernde
 Macht Athens und Sparta's keine Alleinherrschaft in Griechenland,
 dem einzigen Punkte, von dem sie damals hätte ausgehen können,
 erlaubte, das unmittelbar nach Karl's 5. Tode, als die Grösse seines
 nun getheilten Reichs kein anderes hatte emporkommen lassen,
 das zwischen Ludwigs 14. Tode, und der Französischen Revolution,
 als die Macht der Staaten gewissermassen zu einer Art Mechanik
 geworden war, die sich nach und nach allen mittheilte, und da-
            durch alle in ein gewisses Gleichgewicht versetzte — wo sich bei-
        nahe die Unmöglichkeit beweisen lässt, dass irgend ein auch noch
 so ausserordentlicher Mann hätte eine Art von Weltherrschaft aus-
           üben können. Selbst die dem ersten Anblick nach zufälligsten
Ereignisse, wie Heirathen, Todesfälle, uneheliche Geburten, Ver-
                  brechen, zeigen in einer Reihe von Jahren eine bewundernswürdige,
und nur dadurch erklärliche Regelmässigkeit, dass auch die will-
kührlichen Handlungen der Menschen den Charakter der Natur
annehmen, die immer einem nach gleichförmigen Gesetzen in sich
zurückkehrenden Gange folgt. Das Studium dieser mechanischen,
und — da nichts einen so wichtigen Einfluss auf die menschlichen
Begebenheiten ausübt, als die Kraft der moralischen Wahlverwandt-
                 schaften — chemischen Erklärungsart der Weltgeschichte ist im
höchsten Grade wichtig, und wird es vorzüglich, wenn man das-
         selbe auf die genauere Kenntniss der Gesetze lenkt, nach welchen
die einzelnen Bestandtheile der Geschichte, die Kräfte und
Reagentien, wirken, und Rückwirkungen empfangen. So lässt
sich z. B. aus der Innern Natur der Sprachen, und dem Beispiel
vieler einzelnen, der Griechischen, Lateinischen, Italienischen,
Französischen beweisen, dass die Lebensdauer, und mithin die
sich erhaltende Kraft und Schönheit einer Sprache von demjenigen,
was man ihr Material nennen könnte, von der Fülle und Lebendig-
      keit der Empfindungsweise der Nationen, durch deren Brust und
Lippen sie gegangen ist, ganz und gar aber nicht von der Cultur
dieser Nationen, abhängt; dass daher keine Sprache gedeihen kann,
die von einer zu geringen Masse von Menschen gesprochen wird;
dass nur diejenigen zu einem solchen Umfang gelangen, dass sich
gleichsam eine eigne Welt in ihnen bildet, deren Völker sich, wie
                            in der Wcltiicschichtc.                    363

man gewöhnlich, über alle bekannte Geschichte hinaus, an ihrer
lexikalischen und vorzüglich grammatikalischen Gestalt erkennen
kann, Jahrhunderte lang durch wunderbare Schicksale durchge-
         kämpft haben; endlich dass jede still steht, sobald ihre Nation
aufhön ein reges inneres Dasej'n, als Masse, als Nation zu führen.
Das Leben der Nationen selbst hat ebensowohl seine Organisation,
 seine Stufen, und seine \'eränderungen, wie das der Individuen.
 Denn es giebt für den Menschen, ausser der wirklichen numerischen
Individualität, unläugbar noch andere Abstufungen und Erv^'eite-
rungen derselben, in der Familie, der Nation durch die verschie-
        denen Kreise kleinerer und grösserer Stämme hindurch, und dem
ganzen Geschlecht. In jedem dieser verschiedenen Umfange sind
nicht bloss ähnlich organisirte Menschen durch weitere und engere
Bande verbunden; sondern es giebt Beziehungen, wo wirklich alle,
wie die Glieder Eines Leibes, nur Ein und ebendasselbe Wesen
sind. Bei den Nationen hat man bis jetzt fast immer nur auf die
äussern, auf sie einwirkenden Ursachen, vorzüglich Religion und
Staatsverfassung, aber viel zu wenig auf ihre inneren Verschieden-
         heiten, z.B. auf die merkwürdigste aller, dass einige, wie gewisse
in Gesellschaft lebende Thiergeschlechter kastenweise, andre indi-
viduen-weise leben, und auf die, welche aus einer mehr, oder
minder angemessnen Theilung derselben in kleinere Stämme
und dem Zusammenwirken dieser entspringt. Auf ähnliche Weise
gewinnt eine genaue und vollständige Untersuchung noch vielen
Gegenständen die Einsicht in ihre bestimmte Wirkungsart ab,
und das erste Geschäft einer Zergliederung der Weltgeschichte,
wie die gegenwärtige, ist es, diese Untersuchungen so weit, als
möglich fortzusetzen, und mit der Masse der Wellbegebenheiten
zu vergleichen.
     Allein es würde ewig vergeblich bleiben, hieraus eigentlich
ihre Erklärung suchen zu wollen. Ihr Zusammenhang ist nur
zum Theil mechanisch, nur soweit, als todte Kräfte, oder lebendige
gewissermassen ihnen ähnlich wirken; wo derselbe hingegen das
Gebiet der Freiheit berührt, hört alle Berechnung auf; das Neue
und nie Erfahrene kann plötzlich aus einem grossen Geiste, oder
einem mächtigen Willen hervorgehn, die sich nur innerhalb sehr
weiter Gränzen, und nur nach einem ganz andern Massstabe be-
urtheilen lassen. Dies ist eigentlich der schöne und begeisternde
Theil der Weltgeschichte, da er von der Schöpfungskraft des
menschlichen Charakters beherrscht wird.             So wie ein kräftiger
    'M
                  l"?. Betrachtungen über die bewegenden Ursachen

Geist, sich selbst bewusst oder unbewusst, von grossen Ideen
beherrscht, über einem, der Form fähigen Stoffe brütet; so
kommt allemal etwas jenen Ideen Verwandtes, und daher dem
gewöhnlichen Xaturgange Fremdes hen'or. Diesem demungeachtet
immer angehörend, hängt es mit allem, was ihm vorausgegangen
ist, allerdings in äusserer Folge zusammen, allein seine innere
Kraft lässt sich aus nichts von allem diesem, und überhaupt nicht
mechanisch erklären. Von welcher x\rt des Stoifes, und welcher
Gattung der Geburten die Rede sey, gilt gleich, und die Erschei-
        nung ist durchaus dieselbe bei dem Denker, dem Dichter, dem
Künstler, dem Ivrieger, und dem Staatsmanne, von w^elchen beiden
letzteren vorzüglich die Weltbegebenheiten abhängen. Alle folgen
einer höheren Kraft, und bringen, w^o ihr Unternehmen gelingt,
etwas hervor, von dem sie selbst vorher nur eine dunkle Ahndung
hatten; ihr Wirken gehört einer Ordnung der Dinge an, von der
wir nur soviel einsehen, dass sie in einem, dem um uns her ganz
entgegengesetzten Zusammenhange steht. Auf eine ähnliche Weise,
als hier das Genie, greift die Leidenschaft in den Gang der Welt-
                          begebenheiten ein. Die wahre, tiefe, wirklich diesen Namen (der
oft an die bloss augenblicklich heftige Begierde verschwendet wird)
verdienende Leidenschaft ist der Vernunftidee darin ähnlich, dass
sie etwas Unendliches und Unerreichbares, aber als Begierde, mit
endlichen und sinnlichen Mitteln und an endlichen Gegenständen,
als solchen, sucht. Sie ist daher ein völliges Verwechslen der
Sphären, und führt immer, mehr oder weniger, eine Zerstörung
der eignen körperlichen Kräfte mit sich. Wenn sie wirklich ein
blosses Verwechslen der Sphären, und ihr Ziel selbst unendlich
ist, wie in der religiösen Schwärmerei, und der reinen Liebe, so
ist sie höchstens ein Irrthum zu nennen, und kann nur der Irr-
thum einer edlen Seele seyn, deren endliches Dase3'n selbst man
einen Irrthum der Natur nennen könnte. Die Sehnsucht nach
dem Göttlichen verzehrt alsdann die irrdische Kraft. Allein meistcn-
theils ist die Leidenschaft nur in der Form ihres Strebens unend-
      lich, und es kommt auf die Natur ihres begränzten und an sich
geringfügigen Gegenstandes an, ob diese Form sie zu adeln ver-
       mag, oder sie verhasst und verächtlich macht. Auf die hier er-
             wähnte Weise haben indess nur wenige Leidenschaften eine welt-
                         geschichtliche Wichtigkeit. Denn wo bloss gewöhnliche Leiden-
           schaft durch die Verbindung der Umstände, wie bei dem Tod
der Virginia, und in unzähligen andern Beispielen dieser Art,
                               in der Wcltt:cschichti'.
                                                                               3^^i
grosse Veränderungen herbeiführt, da wird dies billig nur in die
Reihe der zufälligen Ereignisse gesetzt. Dass die Wirksamkeit
des Genies und der tiefen Leidenschaft einer, von dem mechanischen
Naturgange verschiedenen Ordnung der Dinge angehört, ist un-
                    verkennbar; allein strenge genommen ist dies mit jedem Ausfluss
der menschlichen Individualität der Fall. Denn dasjenige, was
derselben zum Grunde liegt, ist etwas an sich ünerforschbares,
Selbstständiges, seine Wirksamkeit selbst Beginnendes, und aus
keinem der Kinllüsse, welche es erfährt, (da es vielmehr alle durch
Rückwirkung bestimmt) Erklärbares. Selbst wenn die Materie
des Handlens dieselbe wäre, so wird dasselbe verschieden durch
die indi'^iduelle Form, die nur eben hinreichende, oder über-
schiessende Kraft, die Leichtigkeit oder Anstrengung, und alle
die unnennbaren kleinen Bestimmungen, welche das Gepräge der
Individualität ausmachen, und die man in jedem Augenblicke des
täglichen Lebens bemerkt. Eben diese aber gewinnen, als Cha-
          raktere von Nationen und Zeitaltern, auch weltgeschichtliche
Wichtigkeit, und die Betrachtung der Geschichte der Griechen,
Deutschen, Franzosen und Engländer zeigt z. B. deutlich, welchen
entscheidenden Einfluss nur die Verschiedenheit der Weile und
Stätigkeit in ihrem Gedanken- und Empfindungsgange auf ihre
eignen und die Schicksale der Welt gehabt hat.
     Zwei, ihrem Wiesen nach von einander verschiedene, schein-
     bar sogar entgegengesetzte Reihen der Dinge sind also die in die
Augen fallenden bewegenden Ursachen in der Wellgeschichte:
die Naturnothwendigkeit , von der sich auch der Mensch nicht
ganz losmachen kann, und die Freiheit, die vielleicht auch, nur
auf eine uns unbekannte Weise, in den Veränderungen der nicht
menschlichen Natur mitwirkt. Beide beschränken sich immer
gegenseitig, allein mit dem merkwürdigen Unterschiede, dass sich
viel leichter bestimmen lässt, w^as die Naturnothwendigkeit der
Freiheit nie auszuführen gestatten, als was diese in jener zu
unternehmen beginnen ward. Die Ergründung beider führt auf
den Menschen zurück; allein die Freiheit erscheint mehr im
Einzelnen, die Naturnothwendigkeit mehr an Massen und dem
Geschlecht, und um das Reich der ersteren noch auf gewisse
Weise auszumessen, muss man vorzüglich den Begriff der Indi-
              vidualität entwickeln, nächstdem aber sich an die Ideen wenden,
die, als ihr in der Unendlichkeit gegebener Typus, derselben zum
Ursprung dienen, und wieder von ihr um sich her nachgebildet
-jgg   13.   Betrachtungen über die bewegenden Ursachen in der Weltgeschichte.

werden. Denn die Individualität in jeder Gattung des Lebens
ist nur eine von einer untheilbaren Kraft nach einem gleich-
            förmigen Typus (da nur dies, nicht etwas wirklich Gedachtes
hier unter: Idee verstanden wird) beherrschte Masse des Stoffes;
und die Idee und die sinnliche Gestaltung irgend einer Gattung
von Individuen können beide, jene als Bildungsursach, diese als
Symbol, zur Auffindung eine der andren hinleiten. Der Streit
der Freiheit und Naturnothwendigkeit kann weder in der Er-
          fahrung, noch in dem Verstände auf eine befriedigende Weise
gelöst erkannt werden.
                                  Anhang.

  Vorrede       zu Alexander von Humboldts Schrift über
                   die unterirdischen Gasarten.

     Schon seit mehreren Jahren war mein Bruder mit der Zer-
           legung der unterirrdischen Gasarten, und mit Versuchen, ihren
Nachtheil zu vermindern, beschäftigt. Die Wichtigkeit dieses mit
der Gesundheit und dem Leben einer zahlreichen Menschenklasse
so nahe verbundenen Gegenstandes machte ihm diese Arbeiten
vorzugsweise vor andern werth, und liess ihn die Gefahr nicht
scheuen, die, wie die Folge dieser Blätter zeigen wird, mit meh-
       reren dieser Versuche verknüpft war. Seine Lage als Oberberg-
           meister gab ihm überdies Gelegenheit, eine grössere Anzahl inter-
            essanter Beobachtungen zu sammeln, und sicherer und besser, als
es der blosse Theoretiker zu thun im Stande gewesen wäre, das
Ausführbare von dem Unausführbaren abzusondern.
     Zwei Jahre sind jetzt verflossen, seitdem der Apparat der
Rettungslampe zu Stande gekommen, versendet und in mehreren
Zeitschriften beschrieben worden ist. Bei der grossen Aufmerk-
              samkeit, die man dieser Erfindung geschenkt hat, wurde eine Be-
                       schreibung von dem Erfinder selbst gewünscht. Auch bereitete
sich mein Bruder in der That dazu vor. Da aber Reisen und
andere chemische Arbeiten ihn abhielten, sich ununterbrochen
damit zu beschäftigen ; so würde die gegenwärtige Schrift schwer-

       Erster Druck : Über die unterirdischen Gasarten und die Mittel ihren Nach-
    teil zu vermindern, ein Beitrag zur Physik der praktischen Bergbaukunde von
Friedrich Alexander von Humboldt S. III— VI (lyggj-
               Vorrede zu einer Schrift Alexander von Humboldts.

 368
lieh ohne die Hülfe seiner Freunde zu Stande gekommen seyn.
Nur dasjenige, was darin die unterirrdische Meteorologie betrift,
so wie den Plan des Ganzen arbeitete er selbst bei seinem Aufent-
      halte in Salzburg und Paris aus; das Uebrige wurde (um die Er-
               wartung des PubHkums nicht zu lange unbefriedigt zu lassen) aus
kleinen, früher von ihm gemiachten Aufsätzen von fremder Hand
zusammengesetzt und hinzugefügt. Doch darf er sich mit Grunde
schmeicheln, dass seine Ideen durchaus genau und richtig darge-
       stellt sind. Sehr viele überaus nützliche Materialien zu dieser
Schrift verdankt er besonders dem Herrn Bergamtsassessor Freies-
         leben zu Marienberg, welcher dem Publikum bereits, als geo-
gnostischer Schriftsteller, rühmlichst bekannt ist.
     Da mein Bruder auch jetzt schon seit einigen Monaten ab-
w^esend und auf einer weiteren Reise begriiTen ist; so habe ich
es für nöthig gehalten, diesen Bogen einige wenige Worte über
die Entstehung dieser Arbeit vorzusetzen.
     Ich füge nur noch die einzige Bemerkung hinzu, dass, wie
ich an mir selbst erfahren habe, diese Schrift auch noch dem-
             jenigen interessant seyn wird, welchem das Technische des Berg-
        baues fremd ist, und der sich selbst nicht mit den genaueren Ver-
            suchen der analytischen Chemie beschäftigt. Der erste Theil der-
            selben, welcher die Grundzüge zu einer unterirrdischen Meteoro-
       logie enthält, deckt einen bisher noch fast ganz unbekannten Theil
der Natur auf, führt in eine gleichsam neue, unterirrdische
Schöpfung, überrascht durch anziehende Vergleichungen in der
obern und untern Atmosphäre, und gewährt nicht bloss dem
Nachdenken und der wissenschaftlichen Neugierde, sondern selbst
der Einbildungskraft reichliche Nahrung. Der zweite macht mit
den Beschwerden und Gefahren des Bergbaues näher bekannt,
und wenn es schon überhaupt ein erhebendes Schauspiel ist, den
Kunstfleiss des Menschen im Kampfe mit überlegenen Elementen
zu sehen, so wird hier noch die menschenfreundliche Theilnahme
für eine arbeitsame und achtungswürdige Menschenklasse erweckt.
                                             Wilhelm von Humboldt.
            Bemerkungen zur Entstehungsgeschichte
                    der einzelnen Aufsätze.

       ;. Selbstanzeige der Schrift über Hermann und Dorothea (vgl.
meine Bemerkungen in der Zeitschrift für vergleichende Literaturgeschichte 7, 268).
       In den Unterhaltungen, die Humboldt mit seinen pariser Freunden, besonders
mit Frau von Stael über ästhetische Probleme führte, wurden oft die Gedanken-
          reihen in Rede und Gegenrede erörtert, die den Inhalt des ersten allgemeinen
 Teils des Buches über Hermann und Dorothea ausmachen. Um nun den fran-
                 zösischen Freundeskreis in seiner eigenen Sprache mit den Hauptideen des Werkes
genauer bekannt zu machen, verfaßte er noch im Jahre ijgg, jedenfalls aber vor
der im September angetretenen Reise nach Spanien, eine ausführliche referierende
Selbstanzeige, die Alillin alsbald in sein Journal aufnahm. Da sein Absehen dabei
neben der sachlichen Wiedergabe seiner Ansichten vor alletn auf echt französischen
Stil gerichtet war, erwuchs ihm aus der Arbeit die lehrreiche Erfahrung, wie man
lavieren muß, wenn man in deutscher Richtung mit französischem Winde segeln
will (an Goethe, jo. Mai 1800). Erschienen sind die betreffenden Hefte von Millins
Journal erst nach Humboldts Abreise nach Spanien. Nach der Rückkehr von
dort sandte er jnehrere Abzüge an Goethe und bat um sein und der weimarisc/ien
Freunde Urteil (an Goethe, i. Juni 1800). Leider ist Goethes und Schillers ge-
                     meinsames ausführliches Antwortschreiben vom 16. September, das zugleich eine
eingehende Beurteilung des letzten Werks der Frau von Stael über die Literatur
und ihre Beziehungen zu den sozialen Einrichtungen enthalten haben muß, ver-
       loren gegangen (Humboldt an Goethe, 10. Oktober 1800; Goethes Briefe i§, loj.
lOg). Die gleichzeitigen Briefwechsel erwähnen die Abhandlung nicht.

      2. Der Montserrat bei Barcelona (vgl. Haym, Wilhelm von Hum-
      boldt S. rgj; Farinelli, Guillaume de Humboldt et l'Espagne S. 112J.
      Schon ehe Humboldt die spanische Reise antrat, sprach er die Absicht aus,
später eine Beschreibung derselben auszuarbeiten, in der ausführliche Nachrichten
über die spanische Kunst eine besondere Stelle erhalten sollten (an Goethe,
18. August i']gg). Der Adressat dieser in Form von einzelnen Briefen geplanten
Reiseschilderung sollte Goethe sein, an den ja auch kurz vorher die Studien über
    W. T. Humboldt,     Werke.   III.                                                 24
nnQ                        Bcmerkimgen zur Entstehungsgeschichte

das Museum der kleinen Augustiner und über die französische tragische Bühne
gerichtet worden waren.                   Auf der Reise selbst entstand nur ein größeres Schreiben
an Goethe, das                 am   28. November  i-jgg in Madrid abgeschlossen wurde und den
 Verlauf der Reise von Paris bis dorthin zum Gegenstand hat. Trotzdem Goethe
sehr dankbar war und zu eifriger Fortsetzung mahnte (Briefe 15, 10), kam doch
während des weit interessanteren Fortgangs der Reise kein weiterer Bericht zu-
              stande; nur ein ausführliches Tagebuch wurde regelmäßig geführt. Nach der
im April 1800 erfolgten Rückkehr nach Paris traten zunächst wiederum hindernde
 Umstände verschiedener Art der beabsichtigten Fortsetzung in den Weg (Hum-
       boldt an Goethe, jo. Mai 1800). Erst in den Soimnermonaten des Jahres finden
wir Humboldt an der Arbeit, für die ihm jetzt zwei verschiedene Methoden gleich
empfehlenswert erschienen, so daß er von allen beiden Probestücke ausarbeitete:
in der ursprünglich geplanten Form von Reisebriefen an Goethe wurde der Besuch
des Montserrat und das antike Theater in Sagunt behandelt, während in kürzeren
Skizzen, die sich an keine bestimmte Person als Adressaten wenden, die ersten
Eindrücke nach dem Verlassen Frankreichs in den baskischen Provinzen ge-
                  schildert wurden. Um der Reisebeschreibung Individualität zu geben, beschloß
 Humboldt alles Statistische und alles schon von früheren Reisenden hinlänglich
 Beschriebene ganz zu übergehen, nur einige Punkte des Landes, die von seinen
 Vorgängern über Gebühr vernachlässigt worden seien, ausführlicher zu behandeln,
 doch aber das Ganze so zu verbinden, daß der Leser ein fortschreitendes Bild
 vor allem der verschiedenen klimatischen Gebiete der Halbinsel bekoynme (an
Goethe, 10. Oktober 1800); es ist demnach nicht utimöglich, daß beide Darstellungs-
           methoden in dem Werke nebeneinander verwendet werden sollten. Als eine Probe
dieser Reisebeschreibung sollte der Aufsatz über den Montserrat öffentlich er-
               scheinen und Humboldt schickte ihn im August 1800 an Goethe zur Aufnahme
in die Propyläen (Goethes Briefe 15, gg). Da dies Journal jedoch soeben einge-
             gangen war und der Aufsatz für Wielands Merkur zu umfangreich erschien
(ebenda S. 104), so blieb er zunächst bei Goethe liegen, bis er nach fast drei
Jahren in den Ephemeriden gedruckt wurde, als Humboldt durch seine Über-
                   siedelung nach Rot7i in eine ganz andre geistige Sphäre eingetreten war und
den Plan seitier spanischen Reisebeschreibung längst aufgegeben hatte. Daß ihm
das Bild des Einsiedlerberges stets lebendig gegenwärtig blieb, zeigt das Sonnett,
das seinen Namen führt, und eine längere prosaische Schilderung, die er noch
in hohem Alter aus dem Gedächtnis entworfen hat (an Charlotte Diede, 4.-8. No-
             vember i8jjj.
       Auf die beiden Weimarer Freunde machte Humboldts Montserrat den vor-
                          teilhaftesten Eindruck. Goethe fand den Aufsatz gut geschrieben ; man lese ihn
gern und könne das Bild aus der Einbildung skr afi so wenig los werden, daß er
 sich, ehe er sichs versehe, seitdem er ihn gelesen, bei einem oder dem andern
 der Eremiten befinde (Briefe 75, 10^). Noch mehr fühlte sich Schiller durch die
psychologisch vertiefte Landschaftsschilderung angezogen: der Inhalt, der einen
 abgeschlossene)!, vereinzelten und inselförmigen mensclilichen Zustand darstelle,
führe den Leser aus der Welt heraus und in sich hinein; die Beschreibung, ob-
       wohl sie nicht trocken sei, wünschte er ein wenig lebhafter und unterhaltender
 und fand, Humboldt hätte, um die Wirkung zu erhöhen, unmittelbar neben diesem
 Gemälde ein entgegengesetztes von dem bewegtesten Weltleben anbringen sollen
 (Briefe 6, igi ; vgl. auch S. ig4).                           Und wie sich Humboldt beim Besuch des
                                     der einzelnen Aufsätze.                                    -j-y [

Berges fort und fort an Goethes Geheimnisse erinnert fühlte, so verschmolz auch
für Goethe Humboldts Beschreibung so innig mit seinem Gedicht, daß er später
dessen Szenerie eine Art von ideellem Montserrat nannte und diesen Namen auch

einmal dem Parnaß beilegte (\\'erke 41, i, 102. 10^. 4g, i, 160 weimarische
Ausgabe); auch für die Schlußszene im zweiten Teil des Faust hat Loeper An-
regungen in der Schilderung des Einsiedlerberges finden wollen. Den weiteren
literarischen Wirkungen von Humboldts symbolisierender Beschreibung ist Farinelli
nachgegangen.

       j. Über das antike Theater in Sagunt (vgl. meine Einleitung zum
ersten Druck; Farinelli, Guillaume de Humboldt et l'Espagne S. 102).
       Der Schluß des Aufsatzes über den Montserrat siellte als nächsten an Goethe
gerichteten spanischen Reisebrief eine Beschreibung der Ruinen des antiken sagun-
tiner Theaters in Aussicht. Da diese Arbeit in Humboldts Briefen an keiner
Stelle envähnt wird, so läßt sich ihre Entstehung nicht mit voller Genauigkeit
zeitlich festlegen. Dem an der erwähnten Stelle ausgesprochenen Plane dürfte
jedoch der Beginn der Niederschrift alsbald gefolgt sein: Humboldt selbst erklärt,
er sei in den Sommer- und Herbstmonaten nach Abschluß des Montserrat nicht
untätig gewesen, tvenn auch noch kein andres Stück der Reisebeschreibung fertig
sei (an Goethe, 10. Oktober 1800). Die Natur des oft mehr wissenschaßlich ab-
                        handelnden als eigentlich schildernden Aufsatzes macht es wahrscheinlich, daß
seine Fortsetzimg und Vollendimg längere Zeit in Anspruch genommen hat: dieser
Eindruck wird bestätigt durch die umfänglichen Verbesserungen und Einschübe
 in der Handschriß, durch erhaltene reichliche Kollektaneen über die verschiedenen
 in Resten auf uns gekommenen antiken Theater, die selbstverständlich langsam
zusammengekommen sind, und durch Konferenzen mit französischen Gelehrten
 wie Barbie du Bocage über diesen Teil der griechischen Altertumskunde, die teil-
        weise erst ins Jahr iSoi fallen. Andrerseits wird man über den Juli dieses Jahres,
 in dem Humboldt Paris verließ, nicht hinausgehen dürfen, da die Handschrift ein
 Wasserzeichen der letzten pariser Jahre aufweist. Zu einer endgültigen Rein-
 schriß des Aufsatzes ist es nicht gekommen, da sich Humboldt jedenfalls scheute,
 die schwierigen und verwickelten Fragen, die mit der Eiwichtung der antiken
  Theater zusammenhängen, als durch seine Darlegungen abgeschlossen zu be-
                trachten, und so ist er denn, wie ähnlich früher der über das Museum der kleinen
 Augustiner, niemals in Goethes Hände gelangt, für den er doch bestimmt war.
 Die aus den zwanziger Jahren stammende Abschrift scheint zu bezeugen, daß
 Humboldt damals, wohl im Gefolge der durch sein Buch über die Urbewohner
 Spanietis wieder wach gewordenen Erinnerungen an seine spanische Reise, vor-
                        übergehend an eine Publikation der Arbeit gedacht hat.

       4. Cantabrica          (vgl. Haym      S. IQ2; Farinelli, Guillaume de Humboldt et
l'Espagne S. i^2j.
     Auch diese kleinen Probestücke der spanischen Reisebeschreibung werden in
Humboldts Briefen nirgends erwähnt. Nach dem Wasserzeichen der Handschrift
gehören sie in die letzten pariser Jahre. Man hat lange gezweifelt, ob sie sich
auf Humboldts erste größere Reise durch Spanien oder auf den zweiten kleineren,
im Frühjahr 1801 unternommenen Ausflug ins Baskenland beziehen: die erstere,
5-72                     Bemerkungen zur Entstehungsgeschichte

nach Schlesiers Vorgang (Erinnerungen an Wilhelm von Humboldt 2, ^2) auch
von Farinelli vertretene Ansicht wird durch die genaue Übereinstimmung der
einzelnen Reisestationen und der landschaftlichen Eindrücke mit den Aufzeich-
            nungen in Humboldts spanischetn Tagebuch der ersten Reise bestätigt. Da es
andrerseits kaum anzunehmen ist, daß die Skizzen erst nach der zweiten baski-
       schen Reise niedergeschrieben sein sollten, so dürften sie mit Sicherheit in den
Sommer 1800 zu setzen sein, wenn auch die erhaltenen Stücke schwerlich unter
den von Schiller (Briefe 6, ig4j erwähnten Fragmenten mit verstanden sein dürßen.
Eher könnte man mit Grunde vei-muten, daß der jetzt fehlende vierte Abschnitt,
der jedenfalls die Reise von Tolosa über Bergara nach Vitoria behandelte, dort
gemeint ist, dem Aufsatz über den Montserrat, als dieser an Goethe abgesandt
wurde, als Probe der oben erwähnten zweiten Behandlungsart der Reise beilag
und dann in Goethes oder Schillers Nachlaß verloren ging; wenigstens wäre dann
das sonst imerklärliche Fehlen dieses Abschnittes verständlich und nur so Schillers
Erwähnung mehrerer Fragmente gerechtfertigt.

      5. Latium und Hellas oder Betrachtungen über das klassische
Altertum (vgl. meine Einleitung zum ersten Druck).
      Humboldts lange gehegte Sehnsucht Italien zu sehen, eine Zeitlang auf
klassischem Boden zu leben, wurde durch seine Ernennung zum preußischen
Residenten in Rotn zum Herbst 1802 aufs glänzendste erfüllt. Dort gewann die
lebendige Gegenwart der Antike imd das Studium der klassischen Literaturen
bald vor allen andern Interessen, die ihn noch in Paris und Spanien beschäftigt
hatten, die unbedingte Alleinherrschaß in seinem Gemüt. Die erneute eingehende
Lektüre der Alten, nun zum erstenmal gestützt auf die Anschauung ihres heimat-
       lichen Bodens und der glänzenden Überreste ihrer Kunst und ihres Lebens, brachte
alle so lange gepßegten und doch nie recht ausgetragenen Ideen über den idealeij
 Wert des Altertums für alle Folgezeit aufs neue und diesmal nachhaltig in Fluß
(Humboldt an Schweighäuser, 5. Oktober 1805). Um die Grundstimmung von
Humboldts römischer Existenz sich lebendig zu vergegemvärtigen, erinnere man
sich seines großartigen Briefes an Goethe aus Marino vom 2j. August 1804, dem
dieser unmittelbar eine Stelle in seiner Charakteristik Winckelmanns gegeben hat.
In den ersten Monaten des Jahres 1806 entstand dann als volltönender Ausdruck
der römischen Stimmungen und Gedanken das große Gedicht über Rom. Im
Anschluß an dieses Werk erkannte Humboldt wieder deutlicher, daß in Bezug
auf den idealen Wert des Altertums noch sehr viel Neues zu sagen sei, daß be-
          sonders die Ähnlichkeit und Verschiedenheit des griechischen und römischen Geistes,
das Entstehen von beiden und ihr verschiedener Einßuß auf die neuere Bildung
einmal in helles Licht gestellt werden müsse (an Schweighäuser, 6. September 1806).
Die Betrachtungen über Latium imd Hellas müssen gemeint sein, wenn er bald
darauf wiederum der seiner Meinung nach wahren und wichtigen Grundideen
seiner Stanzen über das Verhältnis Griechenlands zu Rom und beider zur neueren
Zeit und zum Ganzen der Menschenbildung gedenkt und bemerkt, daß er zugleich
eine prosaische Bearbeitung derselben begomten hatte (an Schweighäuser, 6. April
1808). Der Aufsatz, der leider Fragment geblieben ist, gehört daher wohl in das
Jahr 180O. Auf den unvollendeten Exkurs über die Sprache und ihre Bedeutung
als Erkenntnisquelle für die eigentümliche Geistesform einer Nation, der den
                                    der einzelnen Aufsätze.                                  373

Schluß bildet, sei hier noch eigens hingewiesen, weil er die erste ausführlicheren
Auslassung über ein Thema ist, das bald in den bcherrscheiuicn Mittelpunkt von
Humboldts Gedankenarbeit zu treten bestimmt war.


      6. Geschichte des Verfalls und Unterganges der griechischen
Freistaaten {vgl. meine Einleitung zum ersten Druck).
      Seit dem Herbst 1806 etwa suchte Humboldt seine zwar ausgebreitete, aber
doch immer noch einseitige Kenntnis der antiken Literatur durch Lektüre solcher
Schriftsteller zu reri'ollständigen, die bisher noch kaum in seinen Gesichtskreis
getreten waren, ihm jedoch jetzt mancherlei Anknüpfungspunkte auch von anti-
                      quarischer Seite her boten: Diodor, Dionysius von Halikarnaß , Pausanias (an
Wolf, 24. September 1806; an Schweighäuser, 18. Juli rSoj). An diese reihte
sich dann im Sommer i8oj ein Studium der attischen Redner, besonders des
Demosthenes, der ihn als ein im Vergleich mit jenen wahrhaft geistvoller Schrift-
        steller in helle Begeisterung versetzte und sein lebhaftestes Interesse für die histo-
        rische Periode des Niedergangs der griechischen Freiheit und Selbständigkeit und
die in ihr außretende eigenartige Form des griechischen Charakters wachrief
(an Schweighäuser, 18. Juli und 29. August i8o-] ; an Raumer, 22. Februar 1812).
Zunächst für den Privatgebrauch und zum besseren Verständnis der Reden des
Demosthenes, ohne noch, wie er mehrfach hervorhebt, an eine schriftstellerische
 Venvertung zu denken, sammelte er in Kollektaneenform die historischen Tat-
           sachen der Epoche Philipps von Mazedonien aus den antiken Autoren imd suchte
sich diesen Zeitraum der griechischen Geschichte bis in alle Einzelheiten hinein
klar zu vergegenwärtigen. Aber aus der noch immer ungestillten Sehnsucht,
seine Anschauungen vom Werte des Altertums endlich endgültig darzustellen,
und aus der Natur des geschichtlichen Stoffes heraus, der seinen individuellen
Absichten wie kongenial entgegenkam, wuchs der Gedanke eines zu schreibenden
größeren Geschichtswerkes bald mit zwingender Notwendigkeit hervor. Wenige
Monate später schon arbeitete er an einem solchen, das Griechenlands Untergang
und Nachleben im weitesten Umfange zur Darstellung bringen sollte, und hielt
die Arbeit ängstlich geheim. Einzig dem glücklichen Zufall, daß sein Freund
Schweighäuser sich mit dem Gedanken einer Übersetzimg des Demosthenes trug
und die Notwetidigkeit einer größeren historischen Einführung in das Verständnis
der Epoche Philipps erwog, verdanken wir eine ausführliche Analyse des be-
                    gonnenen Werkes von Humboldts eigener Hand, der, um überßüssige Konkurrenz
zu vermeiden, dem jüngeren Freunde seine Absichten genau auseinandersetzte,
wie er den Niedergang Griechenlands als den welthistorischen Mittelpunkt aller
uns bekannten Geschichte schildern und zugleich damit dem armen, zerrütteten
Deutschland nach den bitteren Tagen von Jena und Tilsit ein Monument zur
 Tröstung und Nacheiferung aufrichten wolle (an Schweighäuser, 4. November
 180-j). Dieser weitausschauende Plan ist wie so viele frühere unvollendet ge-
         blieben nur
                 ;          ein Teil der allgemeinen Einleitung über den griechischen Charakter
 und seine idealische Ansicht ist auf uns gekommen und auch diesen letzten kräf-
       tigen Ansatz zu einer Darstellung der Humboldts ganzes Leben beherrschenden
 Gedanken über das Altertum hat der Sturm der Zeitereignisse entwurzelt. Mit
 dem schmerzvoll wehmütigen Verlassen des römischen Bodens im Plerbst 1808
 und dem Eintritt in ein Jahrzehnt mühevoller politischer Arbeit an der Wieder-
nnA                      Bemerkungen zur Entstehungsgeschichte

geburt des Vaterlandes, das ihn gebieterisch in seinen Dienst rief, schwand leider
für ijyimer Muße und Lust, die so grausam abgerissenen Fäden wieder anzu-
kyiüpfen. Noch in der frankfurter Zeit gedenkt Humboldt einmal des auf ewig
aufgegebenen Plans (an Schweighäuser, 20. Juli 1816J.

      7. A7itrittsrede in der berliner Akademie der Wissenschaften
(vgl. Harnack, Geschichte der königlich preußischen Akaderjiie der Wissenschaften
zu Berlin i, S79)-
      Noch während seines letzten römischen Sommers wurde Humboldt unter
dem 21. Jidi 1808 in einem Schreiben des Freiherrn vom Stein, der dazu durch
Friedrich August Wolf angeregt war, der berliner Akademie der Wissenschaften
als Ehrenmitglied vorgeschlagen und von dieser in der Sitzung vom 4. August
durch Akklamation gewählt. Während der Verhandlungen, die dann nach seiner
Ankunft in Berlin dort mit ihm wegen Übernahme der Leitung des preußischen
Unterrichtswesens angeknüpfi wurden utid zunächst am ij. Januar i8og zu einer
Ablehnung des Postens führten, hielt er am ig. Januar seine Antrittsrede in der
Akademie, die dann bald darauf seiner Verwaltung mit unterstellt wurde.

     8. Berichtigungen und Zusätze zum ersteti Abschnitte des
zweiten Bandes des Mithridates über die kantabrische oder bas-
        kische Sprache (vgl. Haym S. 2g i ; Pott, Wilhelm von Humboldt und die
Sprachwissenschaft S. CCXXXI; Farinelli, Guillaume de Humboldt et l'Espagne
S. i-ji. i~4l
      Der zweite Band des Mithridates, dessen Herausgabe nach Adelungs Tode
der Orientalist Vater in Halle, später in Königsberg, übernahm, brachte an seiner
Spitze einen noch von Adelung redigierten Artikel über das Baskische. Noch vor
dem Erscheinen des Bandes wandte sich Vater brieflich 180-] an Humboldt nach
Rom mit der Bitte, er möge doch seine projektierte Abhandlung über die baskische
Sprache in irgendwelcher Form dem Mithridates zugute kommen lassen. In seiner
Antwort lehnte Humboldt die Ausarbeitung einer ausführlicheren grammatischen
Darstellung aus Mangel an Zeit und Hilfsmitteln fürs erste ab, erbot sich dagegen,
Anmerkimgen zu den bereits gedruckten Bogen Adelungs als eine Art Nachtrag
zu dessen Artikel zu liefern (an Vater, 26. März 1808). In der vom November
desselben Jahres datierten Vorrede des zweiten Bandes (Mithridates 2, XJ wurden
diese Anmerkimgen öffentlich angekündigt. Humboldt jedoch, der in Rom die
Niederschrift derselben noch nicht begonnen hatte, wurde für die nächsten Jahre
durch seine Leitung des preußischen Unterrichtswesens so vollständig in Anspruch
genommen, daß für wissenschaftliche Arbeiten keine Zeit übrig blieb. Erst nach
der Übernahme des Gesandtschaftspostens in Wien im Herbst 1810 hatte er wieder
reichlichere Muße und nahm auch sogleich, zumal Vater zum Abschluß drängte,
seinen linguistischen Plan wieder auf. Im Sommer 181 1 wurde der Aufsatz ab-
                     geschlossen und eingeliefert (vgl. auch Karoline von Humboldt an Welcker,
21. April 181 ij; indessen veröffentliche Vater zu Humboldts großem Ärger zu-
         nächst nur einen kleinen Teil davon, die baskischen Sprachproben, 1812 im Königs-
          berger Archiv, während er die eigentlichen grammatischen Anmerkungen liegen
ließ imd sie auch der 1812 erschienenen ersten Abteilung des dritten Bandes
seines Werkes wider Humboldts sicheres Erwarten nicht einverleibte (Humboldt
                                        der einzelnen Aufsätze.
                                                                                                        375
an Konter, 9. Jjtutjr und j. Juli 1S12; Jii Schweigfüuser, 26. Februar 1S12).
Erst im Herbst i6'i6 erschien die Ab/iandluni:; im vierten Bande des Mithridates
und zugleich in einer Separatausgabe ^Humboldt an Welcker, 27. Januar 181 j);
Vaters Vorrede entschuldigte das verspätete Erscheinen auf naive TT me mit den
Zeitereisnissen (Mithridates 4, TV, die doch die Herausgabc der drei Abteilungen
des dritten Bandes zwischen iSi-2 und 1816 nicht gehindert hatten. Trotz ihrer
aphoristischen und mehr zufälligen Form glaubte Humboldt mit diesen Berich-
             tigungen und Zusätzen zu Adelungs Arbeit alles erfüllt zu haben, was Sprach-
          forscher für den Augenblick wünschen könnten, indem das Hauptsächlichste der
Grammatik, ein nicht zu kleines ^'örterbuch und hinreichende }]'inke, in dem
Labyrinth der Sprache einige Gesetze und Ordnung zu entdecken, gegeben seien
(an Schweighäuser, 26. Februar 1S12). Unter den Sprachproben legte er den
größten M'ert auf das metrische Fragment des altbaskischen Liedes (an Körner,
j. Januar 1S12; an Schweighäuser, 26. Februar 1812), dessen Alter und Bedeutung
er allerdings, wie wir heute wissen, unverhältnismäßig überschätzt hat (Gerland
in Gräbers Grundriß der rojnanischen Philologie i '^, 4ogJ.

    q. Ankündigung einer Schrift über die vaskische Sprache
und Nation nebst Angabe des Gesichtspunktes und Inhalts der-
       selben (vgl. Haym S. 2gi. 4j2; Steinthal, Die sprachphilosophischen Werke
 Wilhelms von Humboldt S. i§; Farinelli, Guillitume de Humboldt et l'EspagneS. 161 J.
      Der Gedanke einer umfassenden Monographie des baskischen Volksstamms,
in der eigene Eindrücke von Land und Volk mit grammatischen, lexikalischen
und antiquarischen Untersuchungen zu einem Gesamtbilde vereinigt werden sollten,
trat Humboldt gleich tiach der Rückkehr von seiner Reise ins Baskenland im
Frühjar 1801 in Paris nahe und er begann nach der Rückkehr nach Deutsch-
      land im Sommer des Jahres alsbald die eigentliche Reisebeschreibung nieder-
                  zuschreiben imd zu den sprachlichen und urgeschichtlichen Teilen des Werks
Studien und Materialien zu sammeln (an Wolf, 12. Dezember 1801J. Da Campe
einmal gegen Humboldt den Wimsch geäußert hatte, Verleger der spanischen
Reisebeschreibung zu werden, so trat Humboldt nun zunächst mit ihm in Verlags-
                               unterhandlungen fürseine Arbeit, die aus vier Abteilungen, einer eigentlich be-
                       schreibenden, einer grammaiischeyi , einer historischen und einer lexikalischen,
bestehen sollte; die Drucklegung in Berlin unter der Aufsicht eines des Spanischen
kundigen Korrektors machte er zur Bedingung und versprach das Ganze nach
seiner Übersiedelung nach Rom bis Ostern i8oj zu vollenden (an Campe, 28. Juni
1802). Kaum aber hatte Campe seine Bereitwilligkeit erklärt, das Werk in Verlag
zu nehmen, so mußte Humboldt selbst ihn bitten darauf zu verzichten: es hatte
sich kein andrer Korrektor der gewünschten Qualität in Berlin gefunden als der
Buchhändler Sander und da dieser nur unter der Bedingimg, selbst Verleger sein
 zu können, die Aufsicht über den Druck übernehmen wollte, so hatte Humboldt
mit ihm abschließen müssen (an Campe, ig. August 1802). Nach der Übersiede-
       lung nach Rom wurde die Arbeit trotz der Fülle neuer Eindrücke in den Jahren
 180^ und 1804 so rasch gefördert, daß wenigstens die eigentliche Reiseschilderung
und die Beschreibimg von Land und Leuten, wenn auch der früher in Aussicht
gestellte Erscheinungstermin, Ostern i8oj, so wenig wie ein später erhoffter,
Michaelis 1804, innegehalten werden konnte, doch zu Beginn des Jahres i8os
onß                             Bemerkungen zur Entstehungsgeschichte

vollendet war (Humboldt an Goethe, 28. Januar i8oj; an Brinkmann, 22. Ok-
       tober i8og und 4. Februar 1804,' an Schweighäuser, 2. November i8oj und
21. Juni 1804; an Heyne, 14. Januar 1804; an Goethe, 12. April 1806; vgl. auch
Karoline von Humboldt an Schiabreitdorf, 28. Februar 1805)- Nicht ebenso rasch
rückte die Bearbeitung der grammatischen, lexikalischen und urgeschichtlichen
Teile des Werks vorwärts und die Konzentration der Gedankenwelt Humboldts
auf das klassische Altertum in den letzten römischen Jahren ließ die Barbaren-
      welt der Basken mehr und mehr in tiefe Vergessenheit versinken (Humboldt an
Schweighäuser, 2. Juli 1806 und 18. Juli 180']). Darum ruhte der Plan lange,
bis er Humboldt im Beginn seiner wiener Zeit aufs neue nahetrat und zunächst
wenigstens die grammatischen Anmerkungen zu Adelung ausgearbeitet wurden.
Daß er damals wieder an eine Vollendung des Ganzen dachte (an Körner,
^. Januar 1812J, zeigt die Abfassung und Veröffentlichung der Vorankündigung
im Königsberger Archiv und in Schlegels Museum, die das fertige Werk in ein
bis anderthalb Jahren in Aussicht stellte. Die politischen Aufgaben, die Humboldt
seit der russischen Katastrophe in den Freiheitskriegen, im wiener Kongreß, in
den pariser Friedensverhandlungen erwuchsen, haben dann die Vollendung der
Monographie aufs ungewisse vertagt. Der ganze umfängliche Plan löste sich
gewissermaßen wieder in seine Elemente auf: für den beabsichtigten grammatisch-
                              lexikalischen Teil mußten die Anmerkungen zu Adelung als Ersatz dienen, der
urgeschichtliche wurde 1820 und 1821 zu einem besonderen Buche erweitert; die
schon in Rom vollendete Reisebeschreibung, die sich im Nachlaß leider unerklär-
                      licherweise nicht vorgefunden hat, blieb ganz unveröffentlicht. Daß die Erörte-
             rungen der Ayxkündigimg in gedrängter Form die Keime der späteren sprach-
                                     philosophischen Arbeiten Humboldts enthalten, hat Steinthal gezeigt. Gleich beim
Erscheinen fanden sie die Anerkennung Jakob Grimms (Holtei, Dreihundert Briefe
aus zwei Jahrhunderten i, 757; vgl. auch Scherer, Jakob Grimm - S. 165).

        10.   Essai sur les langues du nouveau                         continent        (vgl. Haym         S. 2gi).
      Auf das Studium der amerikanischen Sprachen wurde Humboldts Aufmerk-
           samkeit während seiner römischen Zeit durch eine Fülle grammatischer und
lexikalischer Materialien gelenkt, die ihm von zwei verschiedenen Seiten fast
gleichzeitig zußossen : aus dem Munde der aus Amerika vertriebenen exjesuitischen
Missionare hatte der Abt Hervas vieles über amerikanische Sprachen aufgezeichnet
und Humboldt mit Bereitwilligkeit Einblick imd Abschrift dieser Notizen gestattet,
zu deren Bearbeitung er selbst nicht mehr zu kommen hoffen durfte (Humboldt
an Welcher, 6. November 1821); andrerseits hatte Alexander von Humboldt
während seiner amerikanischen Reise im Interesse seines Bruders auch auf die
einheimischen Sprachen ein Auge gehabt und brachte bei seiner Heimkehr nach
Europa 1804 handschriftliche und gedruckte Materialien mit, die er dem Bruder
bei seinem Besuch in Rom 1805 einhändigte. Die von Hervas stammenden
Notizen teilte Humboldt später Vater mit für den dritten Band seines Mithridates,
der die Sprachen Amerikas behandeln sollte (an Vater, 26. März 1808). Als dann
nach der Ruhelosigkeit der ersten politischen Jahre die wiener Muße Humboldt
veranlaßte seine Sprachstudien wieder vorzunehmen, tauchte auch der Gedanke
einer Bearbeitung dieser amerikanischen Materialien wieder auf und wurde be-
          sonders durch eine dringende Aufforderung Alexanders, der im Herbst 18x1 vor
                                       der einzelnen Aufsätze.                                      377
seiner projektierten Reise nach Jctn Himahya                    den Bruder in Wien besuchte
(Bruhns, Alexander von Humboldt i% -jj), gefördert, dieser möge für sein großes
Reiseyi'crk einen Abschnitt über die Sprachen Amerikas beisteuern, ein Versprechen,
das Humboldt mit Freuden gab (Alexander von Humboldt, Voyagc aux rcgions
equinoxiales du nouveau continent, relation historique /, 25J. So finden wir ihn denn
gleich nach Alexanders Abreise mit amerikanischen Sprachstudien, zunächst mit
einer eingehenden Untersuchung des Mexikanischen beschäftigt: die Arbeit inter-
            essierte ihn sehr, er rückte von Woche zu Woche bedeutend vor und hoffte im
Herbst 1812 einen Aufsatz über die nordamerikanischen Sprachen abzuschließen
(an Kömer, j. Januar 1812; an Stein, ^. Januar 1812; an Schweighäuser,
26. Februar 1S12; an Welcher, iS. März 1S12; an Rennenkampff, ^0. Mai 1812).
Nur der Anfing dieser für Alexanders Reisewerk bestimmten Abhandlung, der
 allgemein sprachphilosophische Dinge behandelt und im Herbst 1812 nieder-
                             geschrieben wurde, ist erhalten; Humboldt hoffte durch diese eingehende Dar-
           legung seiner allgemeinen Sprachansichten neue und wertvolle Gesichtspunkte in
die Behandlung der Linguistik einzuführen, vor allem aber sichere Grundsätze
für die Venvertung der Sprachen zu einer Charakteristik und Beurteilung der
sie gebrauchenden Nationen zu gewinnen (an Körner, j. Januar und i. Juli 181 2;
an Goethe, 9. September und 15. November 1812). Dieselben Verhältnisse, die
das Werk über die Basken an seiner Vollendung hinderten, traten auch dem Ab-
         schluß dieser Arbeit in den Weg; erst 1820 in der beginnenden Mußezeit des
Alters wurden die abgerissenen Fäden wieder aufgenommen. Während der Aus-
                  arbeitimg der französischen Abhandlung, deren fremdes Idiom dwch den geplanten
 Anschluß an des Bruders französisches Reisewerk gegeben war, erfreute sich
Humboldt des lebhafien, mündlich und schriftlich geäußerten Anteils Goethes an
dem Fortgang seiner Studien (an Goethe, g. September 181 2; Goethes Tage-
          bücher 4, 2g4; Goethes Briefe 2^, 84).

    11. Über die Bedingungen,                         unter denen           Wissenschaft            und
Kunst in eitlem Volke gedeihen.
      Für die chronologische Bestimmung dieses Fragments sind wir allein auf
die beiden in demselben vorkommenden Anspielungen auf Zeitereignisse angewiesen.
An einer Stelle wird Fichtes als eines Verstorbenen gedacht, an einer andern das
glückliche Ende des Befreiungskriegs erwähnt: Fichte starb am 27. Januar 1814,
der erste pariser Friede wurde am jo. Mai desselben Jahres abgeschlossen. Das
 Wasserzeichen der Handschrift ist dasselbe wie bei dem vorhergehenden Aufsatz,
weist also nach Wien. Demnach gehört das Fragment wohl in die erste Zeit
nach Humboldts Rückkehr dorthin, also in den August oder September 1814, da
Mitte des letztgenannten Monats die Vorbesprechungen zum wiener Kongreß
begannen imd dieser selbst dann seit Anfang November Humboldts angestrengteste
 Tätigkeit in Anspruch nahm.

    12. Betrachtungen                 über die Weltgeschichte                (vgl. meine Einleitung
zum ersten Druck).
     Das Wasserzeichen der Handschrift ist dasselbe wie bei den beiden vorher-
         gehenden Abhandlungen, bezeugt also die Entstehung des Aufsatzes in Wien, ohne
daß für 1812 oder 1814- damit eine Entscheidung gefällt wäre. Ich habe mich
078        Bemerkungen zur Entstehungsgeschichte der einzelnen Aufsätze.

für 1814 entschieden, um die Arbeit von der folgenden Nummer, zu der sie aufs
engste gehört, nicht durch einen noch größeren Zeitraum zu trennen, als unbe-
       dingt nötig ist, obwohl die Probleme der Geschichte schon 1812 in der Ankündi-
       gung der Monographie über die Basken kurz berührt werden, also schon damals
Humboldt beschäftigt haben {vgl. im allgemeinen Kittel, Wilhelm von Humboldts
geschichtliche Weltanschauung im Lichte des klassischen Subjektivismus der Denker
und Dichter von Königsberg, Jena und Weimar, Leipzig igorj.

     Iß. Betrachtungen über die bewegenden Ursachen in der
Weltgeschichte.
     Die Handschriß dieses Aufsatzes, der sich inhaltlich aufs engste an den
vorhergehenden ayischließt, zeigt ein englisches Wasserzeichen, weshalb er während
Humboldts londoner Zeit, also im Jahre 1818 verfaßt sein muß ; in seinen Briefen
wird er ebensowenig wie die beiden vorhergehenden erwähnt.

    Anhang. Vorrede zu Alexander                     von Humboldts          Schrift über
die unterirdischen Gasarten.
      Über dieses Werk seines Bruders, zu dem Humboldt, nachdem jener im
Oktober i^gS von Paris nach Spanien gegangen war, um sich nach Amerika
einzuschiffen, die Vorrede geschrieben hat, vgl. Bruhns, Alexander von Hum-
      boldt I, 244. 25J. 261 Anm. 2.

      Jena, 11. November igo4.

                                                           Albert Leitzmann.




                     Lippert & Co. (G. Pätz'sche Buchdr.), Naumburg a. S.
%fß^i^.:A'-
           'jrs
                                 - . Jt\


                                i V               y * ■% -




                                           .#•*



                                                             ■^i^'iiÄ-
  ^■^i




         ^i
          ■t- /'
               " : ^"
                   ■ ':^^?^
                            ^
                  '%■•'•-
*




               Nv-




                                                        •H

                           CD

                                                  tfj
                                                             University
                                                             ■p
                                                                         of Toronto
                                                                     Library
                 Ja: 05»               XItil o
                                        ü        >
                                       H ) c<Ü•

                                        Ö

                                      tO
                                      fcid Cm
                                       Jh U
                                           Äc;                    DO NOT
                                       ..-
                                       TJ(U       CO
                                                                  REMOVE
                                                  ß

                                                : <L)
                 00
                 CD
                                                :^
                                        ßt»
                                        O -HmCQ
                                                                  THE
                 r-l                         - 0)
                 Oi
                 rH                         •
                                        biO U
                                       si
                 H                      m   Q)
                                        U Td
                        Ü
                        O
                        >
                                •H
                                        •*«H
                                                                  CARD
                                        Ö         B
                        E
                       iH            -P•H[
                                       4^
                                        a> ^3<D
                                       «M   w                     FROM
                                       »H <
                                                                  THIS
                       Ä
                       H                     ■ Xi
                                      ^Ü          ß
                       ^0)
                                      ca          O
                           «
                       ^3
                       rH              0) o                       POCKET
                                      4*          CO
                       O
                       ^               (U ui
                        S
                       tx:            He -H
                                       §  PCOi
                        3              «ö
                                       CO f-l

                         0
                                        y                         Acrae Library Card Pocket
                        <              H                      LOWE-MARTIN        CO. Limited




       ■-}'>


    '}> *:
