VORWORT

Die Schrift, deren ersten Band ich hier vorlege, geht in ihrem ersten
Entwurf auf die Untersuchungen zurück, die in meinem Buche »Substanzbegriff und Funktionsbegriff« (Berlin 1910) zusammengefaßt
sind. Bei dem Bemühen, das Ergebnis dieser Untersuchungen, die sich
im wesentlichen auf die Struktur des mathematischen und des naturwissenschaftlichen Denkens bezogen, für die Behandlung geisteswissenschaftlicher Probleme fruchtbar zu machen, stellte sich mir
immer deutlicher heraus, daß die allgemeine Erkenntnistheorie in
ihrer herkömmlichen Auffassung und Begrenzung für eine methodische Grundlegung der Geisteswissenschaften nicht ausreicht. Sollte
eine solche Grundlegung gewonnen werden, so schien der Plan dieser
Erkenntnistheorie einer prinzipiellen Erweiterung zu bedürfen. Statt
lediglich die allgemeinen Voraussetzungen des wissenschaftlichen
Erkennens der Welt zu untersuchen, mußte dazu übergegangen
werden, die verschiedenen Grundformen des »Verstehens« der
Welt bestimmt gegeneinander abzugrenzen und jede von ihnen so
scharf als möglich in ihrer eigentümlichen Tendenz und ihrer
eigentümlichen geistigen Form zu erfassen. Erst wenn eine solche
»Formenlehre« des Geistes wenigstens im allgemeinen Umriß feststand, ließ sich hoffen, daß auch für die einzelnen geisteswissenschaftlichen Disziplinen ein klarer methodischer Überblick und ein
sicheres Prinzip der Begründung gefunden werden könne. Der Lehre
von der naturwissenschaftlichen Begriffs- und Urteilsbildung, durch
die das »Objekt« der Natur in seinen konstitutiven Grundzügen
bestimmt, durch die der »Gegenstand« der Erkenntnis in seiner
Bedingtheit durch die Erkenntnisfunktion erfaßt wird, mußte eine
analoge Bestimmung für das Gebiet der reinen Subjektivität zur Seite
treten. Diese Subjektivität geht in der erkennenden Betrachtung der
Natur und der Wirklichkeit nicht auf, sondern sie erweist sich überall
dort wirksam, wo überhaupt das Ganze der Erscheinung unter einen
bestimmten geistigen Blickpunkt gestellt und von ihm aus gestaltet
wird. Es mußte gezeigt werden, wie jede dieser Gestaltungen je eine
eigene Auf | gabe im Aufbau des Geistes erfüllt und je einem besonderen Gesetz untersteht. Aus der Beschäftigung mit diesem Problem
entwickelte sich der Plan einer allgemeinen Theorie der geistigen Ausdrucksformen, wie er in der Einleitung näher dargelegt ist. Was die
Durchführung im einzelnen betrifft, so beschränkt sich der vorlie-


VIII

Vorwort

VI–VII

gende erste Teil auf eine Analyse der sprachlichen Form; ein zweiter
Band, der, wie ich hoffe, etwa in einem Jahre erscheinen wird, soll den
Entwurf zu einer Phänomenologie des mythischen und des religiösen
Denkens enthalten, während im dritten und letzten Band die eigentliche »Erkenntnislehre«, d. h. die Formenlehre des wissenschaftlichen Denkens, zur Darstellung gelangen soll.
Eine Betrachtung der Sprache nach ihrem rein philosophischen
Gehalt und unter dem Gesichtspunkt eines bestimmten philosophischen »Systems« bedeutet freilich ein Wagnis, das seit den ersten
grundlegenden Arbeiten Wilhelm von Humboldts kaum jemals
wieder unternommen worden ist. Wenn Humboldt, wie er im Jahre
1805 an Wolf schrieb, die Kunst entdeckt zu haben glaubte, die Sprache als ein Vehikel zu gebrauchen, um das Höchste und Tiefste und
die Mannigfaltigkeit der ganzen Welt zu durchfahren, so schien durch
die Richtung, die die Sprachforschung und die Sprachphilosophie im
neunzehnten Jahrhundert genommen haben, ein solcher Anspruch
mehr und mehr zurückgedrängt zu werden. Statt zu einem Vehikel der
philosophischen Erkenntnis schien die Sprache bisweilen zu dem
eigentlichen und stärksten Instrument der philosophischen Skepsis zu
werden. Aber selbst wenn man von diesen Folgerungen der modernen
Sprachkritik, für die die Philosophie der Sprache mit der Bestreitung
und Auflösung ihres geistigen Gehalts gleichbedeutend wurde,
absieht, so trat doch immer stärker die Überzeugung hervor, daß eine
philosophische Grundlegung der Sprache, wenn überhaupt, so nur
mit den Mitteln der psychologischen Forschung zu gewinnen sei.
Das Ideal einer schlechthin universellen, einer »philosophischen«
Grammatik, dem noch der Empirismus und der Rationalismus des 17.
und 18. Jahrhunderts auf verschiedenen Wegen nachgegangen waren,
schien seit der Grundlegung der wissenschaftlichen Sprachvergleichung ein für allemal zerstört: Nun blieb nur übrig, die Einheit der
Sprache, statt in ihrem logischen Gehalt, in ihrer Entstehung und in
den psychologischen Gesetzen dieser Entstehung aufzuweisen.
Wundts großes Werk über die Sprache, das nach langer Zeit wieder
den Versuch unternahm, die Gesamtheit der Spracherscheinungen zu
umfassen und einer bestimmten geistigen Deutung zu unterwerfen,
entnimmt das Prinzip dieser Deutung dem Begriff und der Methodik
der Völkerpsychologie. In der gleichen | Richtung des Denkens hatte
Steinthal in seiner »Einleitung in die Psychologie und Sprachwissenschaft« (1871) den Herbartschen Begriff der Apperzeption als das
Fundament der Sprachbetrachtung zu erweisen gesucht. Im bewußten und scharfen Gegensatz zu den Grundlagen der Steinthalschen
und Wundtschen Sprachansicht kehrt sodann Marty (1908) zu dem


VII–VIII

Vorwort

IX

Gedanken einer »allgemeinen Grammatik und Sprachphilosophie«1
zurück, die er als den Entwurf einer »deskriptiven Bedeutungslehre«2
versteht. Aber auch hier wird der Aufbau dieser Bedeutungslehre mit
rein psychologischen Mitteln zu vollziehen gesucht; ja die Aufgabe
der Sprachphilosophie wird ausdrücklich derart abgegrenzt, daß zu
ihr alle auf das Allgemeine und Gesetzmäßige an den sprachlichen
Erscheinungen gerichteten Probleme gehören sollen, sofern sie »entweder psychologischer Natur sind oder wenigstens nicht ohne vornehmliche Hilfe der Psychologie gelöst werden können.«3 So schien
auf diesem Gebiete – trotz des Widerspruchs, dem diese Anschauung
in den Kreisen der Sprachforschung selbst, vor allem bei Karl
Voßler, begegnete – der Psychologismus und Positivismus nicht nur
als methodisches Ideal festgestellt, sondern fast zu einem allgemeinen
Dogma erhoben zu sein. Der philosophische Idealismus freilich hat
nicht aufgehört, dieses Dogma zu bekämpfen, aber auch er hat der
Sprache die autonome Stellung, die sie bei Wilhelm von Humboldt besaß, nicht wiedererobert. Denn statt sie als eine selbständige,
auf einem eigentümlichen Gesetz beruhende geistige »Form« zu verstehen, hat er versucht, sie auf die allgemeine ästhetische Ausdrucksfunktion zurückzuführen. In diesem Sinne hat Benedetto Croce das
Problem des sprachlichen Ausdrucks dem Problem des ästhetischen
Ausdrucks ein- und untergeordnet, wie auch Hermann Cohens
System der Philosophie die Logik, die Ethik und Ästhetik und zuletzt
die Religionsphilosophie als selbständige Glieder behandelt hat, auf
die Grundfragen der Sprache aber nur gelegentlich und im Zusammenhang mit den Grundfragen der Ästhetik eingeht.
Aus dieser Sachlage ergibt sich, daß die vorliegende Darstellung
sich in philosophischer Hinsicht nicht innerhalb eines fest abgesteckten Gedankenkreises bewegen konnte, sondern daß sie überall versuchen mußte, sich ihren methodischen Weg selbst zu bahnen. Um so
reicher waren dagegen die Hilfsquellen, die sich ihr für die Durchführung ihres Themas aus der Entwicklung ergaben, die die Sprachwissenschaft seit der Zeit Wilhelm von Humboldts genommen hat.
Wenn der Gedanke einer wahrhaft universellen Sprachbetrachtung
bei Humboldt noch als ein Postulat der idealistischen Philosophie
erscheinen kann, so scheint dieses Postulat | sich seither mehr und
mehr seiner konkreten wissenschaftlichen Erfüllung genähert zu
1 [Anton Marty, Untersuchungen zur Grundlegung der allgemeinen Grammatik und Sprachphilosophie, Bd. I, Halle a. d. S. 1908.]
2 [A. a. O., S. 53.]
3 [A. a. O., S. 19.]


X

Vorwort

VIII–IX

haben. Die philosophische Betrachtung wird freilich gerade durch
diesen Reichtum des empirisch-wissenschaftlichen Forschungsmaterials vor eine kaum zu überwindende Schwierigkeit gestellt. Denn sie
kann ebensowenig auf dieses Detail verzichten, wie sie sich ihm, wenn
sie ihrer eigenen Absicht und Aufgabe getreu bleiben will, ganz gefangen geben darf. Diesem methodischen Dilemma gegenüber blieb
keine andere Entscheidung übrig, als die Fragen, mit denen hier an
die Sprachforschung herangetreten wurde, zwar in systematischer
Allgemeinheit zu formulieren, die Antwort auf diese Fragen aber in
jedem einzelnen Falle aus der empirischen Forschung selbst zu gewinnen. Es mußte versucht werden, einen möglichst weiten Überblick
nicht nur über die Erscheinungen eines einzelnen Sprachkreises, sondern über die Struktur verschiedener und in ihrem gedanklichen
Grundtypus weit voneinander abweichender Sprachkreise zu gewinnen. Der Kreis der sprachwissenschaftlichen Literatur, die bei der
Durcharbeitung der Probleme beständig zu Rate gezogen werden
mußte, erfuhr hierdurch freilich eine so große Erweiterung, daß das
Ziel, das diese Untersuchung sich anfangs gesteckt hatte, immer weiter in die Ferne rückte, ja daß ich mich immer von neuem vor die Frage
gestellt sah, ob dieses Ziel für mich überhaupt erreichbar sei. Wenn ich
trotzdem auf dem einmal beschrittenen Wege weiterging, so geschah
es, weil ich, je mehr sich mir ein Einblick in die Mannigfaltigkeit der
Spracherscheinungen erschloß, um so deutlicher wahrzunehmen
glaubte, wie auch hier alles Einzelne sich wechselseitig erhellt und wie
es sich gleichsam von selbst einem allgemeinen Zusammenhang einfügt. Auf die Herausarbeitung und Verdeutlichung dieses Zusammenhangs, nicht auf die Betrachtung irgendwelcher Einzelerscheinungen, sind die folgenden Untersuchungen gerichtet. Wenn der
erkenntniskritische Grundgedanke, an dem sie orientiert sind, sich
bewährt, wenn die Darstellung und Charakteristik der reinen Sprachform, wie sie hier versucht worden ist, sich als gegründet erweist, so
wird vieles, was im einzelnen übersehen oder versehen worden ist, bei
einer künftigen Bearbeitung des Themas leicht seine Ergänzung und
Berichtigung finden können. Ich selbst bin mir bei der Arbeit an dieser Schrift der Schwierigkeit des Gegenstandes und der Grenzen meiner Arbeitskraft zu deutlich bewußt geworden, als daß ich nicht jede
Kritik der Fachkenner freudig begrüßen sollte; um diese Kritik zu
erleichtern, habe ich überall, wo es sich um die Deutung und Verwertung des sprachwissenschaftlichen Einzelmaterials handelte, meine
Gewährsmänner aus | drücklich genannt und meine Quellen so deutlich bezeichnet, daß dadurch eine unmittelbare Nachprüfung ermöglicht wird.


IX

Vorwort

XI

Es bleibt mir noch übrig, allen denen meinen Dank zu sagen, die
mich während der Ausarbeitung dieses Buches durch das Interesse,
das sie im allgemeinen an ihm nahmen, oder durch ihren speziellen
sachkundigen Rat unterstützt haben. Bei dem Versuch, in die Struktur der sogenannten »primitiven« Sprachen einen genaueren Einblick
zu gewinnen, haben mir von Anfang an – neben den Schriften von
Boas und Seler über die amerikanischen Eingeborenensprachen –
die Werke Carl Meinhofs als Führer gedient. Nach meiner Berufung nach Hamburg im Jahre 1919 konnte ich nicht nur die reiche
Bibliothek des von Meinhof geleiteten Seminars für afrikanische und
Südseesprachen benutzen, sondern ich durfte mich auch in vielen
schwierigen Einzelfällen seines stets bereitwillig gewährten und stets
außerordentlich fördernden Rates erfreuen. Auch meinen Kollegen
Prof. Otto Dempwolff und Prof. Heinrich Junker bin ich für
manche Förderung, die ich im Gespräch mit ihnen gewonnen habe, zu
Dank verpflichtet. Weit hinaus über das Maß einzelner Anregungen
geht sodann dasjenige, was die folgende Darstellung Ernst Hoffmann in Heidelberg und Emil Wolff in Hamburg verdankt.
Mit ihnen, die selbst mitten in der philologischen und sprachwissenschaftlichen Einzelarbeit stehen, weiß ich mich vor allem in der
Grundanschauung eins, auf der dieses Buch beruht: in der Überzeugung, daß die Sprache, wie alle geistigen Grundfunktionen, ihre philosophische Aufhellung nur innerhalb eines Gesamtsystems des philosophischen Idealismus finden kann. Ernst Hoffmann habe ich
ferner herzlich dafür zu danken, daß er trotz eigener starker Arbeitsbelastung die Korrekturen dieses ersten Bandes mitgelesen hat. Einzelne wichtige Hinweise und Ergänzungen, die er hierbei gegeben hat,
konnten leider aus technischen Gründen bei der Drucklegung nicht
mehr in vollem Umfang berücksichtigt werden; ich hoffe aber, sie bei
einer späteren Bearbeitung des Themas nutzen zu können.
Hamburg, im April 1923

Ernst Cassirer |



[1]–4

1
