EINLEITUNG UND PROBLEMSTELLUNG |

I. [Der Begriff der symbolischen Form und die Systematik
der symbolischen Formen]
Der erste Anfangspunkt der philosophischen Spekulation wird
durch den Begriff des Seins bezeichnet. In dem Augenblick, da dieser Begriff sich als solcher konstituiert, da gegenüber der Vielfältigkeit und Verschiedenheit des Seienden das Bewußtsein von der Einheit des Seins erwacht, entsteht erst die spezifisch philosophische
Richtung der Weltbetrachtung. Aber noch auf lange Zeit bleibt diese
Betrachtung in dem Umkreis des Seienden, den sie zu verlassen und
zu überwinden strebt, gebunden. Der Anfang und Ursprung, der
letzte »Grund« alles Seins soll ausgesprochen werden: Aber so klar
diese Frage gestellt wird, so wenig reicht die Antwort, die für sie
gefunden wird, in ihrer besonderen konkreten Bestimmtheit an diese
höchste und allgemeinste Fassung des Problems heran. Was als das
Wesen, als die Substanz der Welt bezeichnet wird, das greift nicht
prinzipiell über sie hinaus, sondern ist nur ein Auszug aus ebendieser
Welt selbst. Ein einzelnes, besonderes und beschränktes Seiende
wird herausgegriffen, um aus ihm alles andere genetisch abzuleiten
und zu »erklären«. Diese Erklärung verharrt demnach, so wechselvoll sie sich inhaltlich auch gestalten mag, ihrer allgemeinen Form
nach doch stets innerhalb derselben methodischen Grenzen. Anfangs ist es ein selbst noch sinnliches Einzeldasein, ein konkreter
»Urstoff«, der als letzter Grund für die Gesamtheit der Erscheinungen aufgestellt wird; dann wendet sich die Erklärung ins Ideelle, und
an Stelle dieses Stoffes tritt bestimmter ein rein gedankliches »Prinzip« der Ableitung und Begründung heraus. Aber auch dieses steht,
näher betrachtet, noch in einer schwebenden Mitte zwischen dem
»Physischen« und »Geistigen«. Sosehr es die Farbe des Ideellen
trägt, so ist es doch auf der anderen Seite der Welt des Existierenden
aufs engste verhaftet. In diesem Sinne bleibt die Zahl der Pythagoreer, bleibt das Atom Demokrits, so groß der Abstand ist, der
beide von dem Urstoff der Ionier trennt, ein methodisches Zwitterwesen, das in sich selbst seine eigentliche Natur noch nicht gefunden
und sich gleichsam über seine wahre geistige Heimat noch nicht
entschieden hat. Diese innere Unsicherheit wird endgültig erst in
der Ideenlehre Platons überwunden. | Die große systematische und


2

Einleitung und Problemstellung

4

geschichtliche Leistung dieser Lehre besteht darin, daß in ihr die
wesentliche geistige Grundvoraussetzung alles philosophischen Begreifens und aller philosophischen Welterklärung zuerst in expliziter
Gestalt heraustritt. Was Platon unter dem Namen der »Idee« sucht,
das war auch in den frühesten Erklärungsversuchen, bei den Eleaten,
bei den Pythagoreern, bei Demokrit als immanentes Prinzip wirksam; aber bei ihm erst wird sich dieses Prinzip als das, was es ist und
bedeutet, bewußt. Platon selbst hat seine philosophische Leistung in
diesem Sinne verstanden. In seinen Alterswerken, in denen er sich
zur höchsten Klarheit über die logischen Voraussetzungen seiner
Lehre erhebt, stellt er ebendies als die entscheidende Differenz hin,
die seine Spekulation von der Spekulation der Vorsokratiker trenne:
daß bei ihm das Sein, das dort in der Form eines einzelnen Seienden
als fester Ausgangspunkt genommen wurde, zum erstenmal als
Problem erkannt worden sei. Er fragt nicht mehr schlechthin
nach der Gliederung, nach der Verfassung und der Struktur des
Seins, sondern nach seinem Begriff und nach der Bedeutung dieses
Begriffs. Dieser scharfen Frage und dieser strengen Forderung gegenüber verblassen alle früheren Erklärungsversuche zu bloßen Erzählungen, zu Mythen vom Sein.1 Über dieser mythisch-kosmologischen Erklärung soll sich jetzt die eigentliche, die dialektische
Erklärung erheben, die nicht mehr an seinem bloßen Bestand haftet, sondern die seinen gedanklichen Sinn, seine systematischteleologische Fügung sichtbar macht. Und damit erst gewinnt auch
das Denken, das in der griechischen Philosophie seit Parmenides als
Wechselbegriff des Seins auftritt, seine neue und tiefere Bedeutung.
Erst dort, wo das Sein den scharf bestimmten Sinn des Problems
erhält, erhält das Denken den scharf bestimmten Sinn und Wert des
Prinzips. Es geht jetzt nicht mehr lediglich neben dem Sein einher,
es ist kein bloßes Reflektieren »über« dasselbe, sondern seine eigene
innere Form ist es, die ihrerseits die innere Form des Seins bestimmt.
In der geschichtlichen Entwicklung des Idealismus wiederholt sich
sodann auf verschiedenen Stufen der gleiche typische Grundzug. Wo
die realistische Weltansicht sich bei irgendeiner letztgegebenen Beschaffenheit der Dinge als der Grundlage für alles Erkennen beruhigt – da formt der Idealismus ebendiese Beschaffenheit selbst zu einer
Frage des Denkens um. Nicht nur in der Geschichte der Philosophie,
Vgl. bes. Platon, Sophistes 243 C ff. [Cassirer zitiert Platon unter Angabe der
Stephanus-Paginierung. Die Verifizierung des originalsprachlichen Textes erfolgt
nach: Opera omnia uno volumine comprehensa, hrsg. v. Gottfried Stallbaum,
Leipzig/London 1899.]
1


4–5

Begriff und Systematik symbolischer Formen

3

sondern auch in der der Einzelwissenschaften wird dieser Fortgang
erkennbar. Auch hier geht der Weg nicht einzig von den »Tatsachen«
zu den »Gesetzen« und | von diesen wieder zu den »Axiomen« und
»Grundsätzen« zurück: Sondern ebendiese Axiome und Grundsätze,
die auf einer bestimmten Stufe der Erkenntnis als der letzte und vollständige Ausdruck der Lösung dastehen, müssen auf einer späteren
Stufe wieder zum Problem werden. Demnach erscheint das, was die
Wissenschaft als ihr »Sein« und ihren »Gegenstand« bezeichnet, nicht
mehr als ein schlechthin einfacher und unzerleglicher Tatbestand, sondern jede neue Art und jede neue Richtung der Betrachtung schließt
an ihm ein neues Moment auf. Der starre Seinsbegriff scheint damit
gleichsam in Fluß, in eine allgemeine Bewegung zu geraten – und nur
als Ziel, nicht als Anfang dieser Bewegung läßt sich die Einheit des
Seins überhaupt noch denken. In dem Maße, als sich diese Einsicht
in der Wissenschaft selbst entfaltet und durchsetzt, wird in ihr der
naiven Abbildtheorie der Erkenntnis der Boden entzogen. Die
Grundbegriffe jeder Wissenschaft, die Mittel, mit denen sie ihre Fragen stellt und ihre Lösungen formuliert, erscheinen nicht mehr als
passive Abbilder eines gegebenen Seins, sondern als selbstgeschaffene intellektuelle Symbole. Es ist insbesondere die mathematischphysikalische Erkenntnis gewesen, die sich dieses Symbolcharakters
ihrer Grundmittel am frühesten und am schärfsten bewußt geworden
ist.2 Heinrich Hertz hat in den Vorbetrachtungen, mit denen er seine
»Prinzipien der Mechanik« einleitet, das neue Erkenntnisideal, auf das
diese gesamte Entwicklung hinweist, auf den prägnantesten Ausdruck
gebracht. Er bezeichnet es als die nächste und wichtigste Aufgabe
unserer Naturerkenntnis, daß sie uns befähige, zukünftige Erfahrungen vorauszusehen – das Verfahren aber, dessen sie sich zur Ableitung
des Zukünftigen aus dem Vergangenen bediene, bestehe darin, daß wir
uns »innere Scheinbilder oder Symbole« der äußeren Gegenstände
machen, die von solcher Art sind, daß die denknotwendigen Folgen
der Bilder stets wieder die Bilder seien von den naturnotwendigen
Folgen der abgebildeten Gegenstände. »Ist es uns einmal geglückt, aus
der angesammelten bisherigen Erfahrung Bilder von der verlangten
Beschaffenheit abzuleiten, so können wir an ihnen, wie an Modellen,
in kurzer Zeit die Folgen entwickeln, welche in der äußeren Welt erst
in längerer Zeit oder als Folgen unseres eigenen Eingreifens auftreten
werden […] Die Bilder, von welchen wir reden, sind unsere Vorstellungen von den Dingen; sie haben mit den Dingen die eine wesentli2 Näheres hierüber in meiner Schrift »Zur Einsteinschen Relativitätstheorie«
[ECW 10]; vgl. bes. den ersten Abschnitt über »Maßbegriffe und Dingbegriffe«.


4

Einleitung und Problemstellung

5–6

che Übereinstimmung, welche in der Erfüllung der genannten Forderung liegt, aber es ist für ihren Zweck nicht nötig, daß sie irgend | eine
weitere Übereinstimmung mit den Dingen haben. In der That wissen
wir auch nicht, und haben auch kein Mittel zu erfahren, ob unsere
Vorstellungen von den Dingen mit jenen in irgend etwas anderem
übereinstimmen, als allein in eben jener einen fundamentalen Beziehung.«3
So fährt die naturwissenschaftliche Erkenntnistheorie, auf der
Heinrich Hertz fußt – so fährt die Theorie der »Zeichen«, wie sie
zuerst von Helmholtz eingehend entwickelt worden ist, fort, die
Sprache der Abbildtheorie der Erkenntnis zu sprechen – aber der
Begriff des »Bildes« hat nun in sich selbst eine innere Wandlung erfahren. Denn an die Stelle einer irgendwie geforderten inhaltlichen
Ähnlichkeit zwischen Bild und Sache ist jetzt ein höchst komplexer logischer Verhältnisausdruck, ist eine allgemeine intellektuelle
Bedingung getreten, der die Grundbegriffe der physikalischen
Erkenntnis zu genügen haben. Ihr Wert liegt nicht in der Abspiegelung eines gegebenen Daseins, sondern in dem, was sie als Mittel der
Erkenntnis leisten, in der Einheit der Erscheinungen, die sie selbst aus
sich heraus erst herstellen. Der Zusammenhang der objektiven
Gegenstände und die Art ihrer wechselseitigen Abhängigkeit soll im
System der physikalischen Begriffe überschaut werden – aber diese
Überschau wird nur möglich, sofern diese Begriffe schon von Anfang
an einer bestimmten einheitlichen Blickrichtung der Erkenntnis
angehören. Der Gegenstand läßt sich nicht als ein nacktes Ansich
unabhängig von den wesentlichen Kategorien der Naturerkenntnis
hinstellen, sondern nur in diesen Kategorien, die seine eigene Form
erst konstituieren, zur Darstellung bringen. In diesem Sinne werden
für Hertz die Grundbegriffe der Mechanik, insbesondere die Begriffe
von Masse und Kraft, zu »Scheinbildern«, die, wie sie von der Logik
der Naturerkenntnis geschaffen sind, auch den allgemeinen Forderungen dieser Logik unterstehen, unter denen die apriorische Forderung der Klarheit, der Widerspruchslosigkeit und der Eindeutigkeit
der Beschreibung den ersten Platz einnimmt.
Mit dieser kritischen Einsicht gibt die Wissenschaft freilich die
Hoffnung und den Anspruch auf eine »unmittelbare« Erfassung und
Wiedergabe des Wirklichen auf. Sie begreift, daß alle Objektivierung,
die sie zu vollziehen vermag, in Wahrheit Vermittlung ist und Ver3 Heinrich Hertz, Die Prinzipien der Mechanik in neuem Zusammenhange
dargestellt (Gesammelte Werke, hrsg. v. Philipp Lenard, Bd. III), Leipzig 1894,
S. 1 f.


6–7

Begriff und Systematik symbolischer Formen

5

mittlung bleiben muß. Und in dieser Einsicht liegt nun eine weitere
und folgenreiche idealistische Konsequenz beschlossen. Wenn die
Definition, die Bestimmung des Erkenntnisgegenstandes immer nur
durch das Medium einer eigentümlichen logischen Begriffsstruktur
erfolgen kann, so ist die Folgerung nicht abzuweisen, daß einer Verschiedenheit dieser Medien | auch eine verschiedene Fügung des Objekts, ein verschiedener Sinn »gegenständlicher« Zusammenhänge
entsprechen muß. Selbst innerhalb des Umkreises der »Natur« fällt
sodann der physikalische Gegenstand nicht schlechthin mit dem chemischen, der chemische nicht schlechthin mit dem biologischen zusammen – weil die physikalische, die chemische, die biologische
Erkenntnis je einen besonderen Gesichtspunkt der Fragestellung
in sich schließen und die Erscheinungen gemäß diesem Gesichtspunkt
einer spezifischen Deutung und Formung unterwerfen. Fast kann es
den Anschein haben, als sei durch dieses Resultat der idealistischen
Gedankenentwicklung die Erwartung, mit der sie begonnen hatte,
endgültig vereitelt. Das Ende dieser Entwicklung scheint ihren Anfang zu negieren – denn wieder droht nun die gesuchte und geforderte
Einheit des Seins in eine bloße Mannigfaltigkeit des Seienden auseinanderzugehen. Das eine Sein, an dem das Denken festhält und von
dem es nicht ablassen zu können scheint, ohne seine eigene Form
zu zerstören, zieht sich aus dem Gebiet der Erkenntnis mehr und
mehr zurück. Es wird zu einem bloßen X, das, je strenger es seine
metaphysische Einheit als »Ding an sich« behauptet, um so mehr aller
Möglichkeit des Erkennens entrückt und schließlich völlig ins Gebiet
des Unerkennbaren abgedrängt wird. Diesem starren metaphysischen
Absolutum aber steht nun das Reich der Erscheinungen, das eigentliche Gebiet des Wiß- und Kennbaren in seiner unveräußerlichen Vielheit, in seiner Bedingtheit und Relativität gegenüber. Schärfer betrachtet aber ist freilich eben in dieser schlechthin unreduzierbaren
Mannigfaltigkeit der Wissensmethoden und der Wissensgegenstände
die Grundforderung der Einheit nicht als nichtig abgewiesen, sondern
sie ist hier vielmehr in einer neuen Form gestellt. Die Einheit des Wissens kann jetzt allerdings nicht mehr dadurch verbürgt und sichergestellt werden, daß es in all seinen Formen auf ein gemeinsames »einfaches« Objekt bezogen wird, das sich zu diesen Formen wie das
transzendente Urbild zu den empirischen Abbildern verhält – aber
statt dessen ergibt sich jetzt die andere Forderung, die verschiedenen
methodischen Richtungen des Wissens bei all ihrer anerkannten Eigenart und Selbständigkeit in einem System zu begreifen, dessen
einzelne Glieder, gerade in ihrer notwendigen Verschiedenheit, sich
wechselseitig bedingen und fordern. Das Postulat einer derartigen


6

Einleitung und Problemstellung

7–8

rein funktionellen Einheit tritt nunmehr an die Stelle des Postulats der
Einheit des Substrats und der Einheit des Ursprungs, von dem der
antike Seinsbegriff wesentlich beherrscht wurde. Von hier aus ergibt
sich die neue Aufgabe, die der philosophischen Kritik der Erkenntnis
gestellt ist. Sie muß den | Weg, den die besonderen Wissenschaften im
einzelnen beschreiten, im ganzen verfolgen und im ganzen überblicken. Sie muß die Frage stellen, ob die intellektuellen Symbole, unter denen die besonderen Disziplinen die Wirklichkeit betrachten und
beschreiben, als ein einfaches Nebeneinander zu denken sind, oder ob
sie sich als verschiedene Äußerungen ein und derselben geistigen
Grundfunktion verstehen lassen. Und wenn diese letztere Voraussetzung sich bewähren sollte, so entsteht weiter die Aufgabe, die allgemeinen Bedingungen dieser Funktion aufzustellen und das Prinzip,
von dem sie beherrscht wird, klarzulegen. Statt mit der dogmatischen
Metaphysik nach der absoluten Einheit der Substanz zu fragen, in die
alles besondere Dasein zurückgehen soll, wird jetzt nach einer Regel
gefragt, die die konkrete Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit der
Erkenntnisfunktionen beherrscht und die sie, ohne sie aufzuheben
und zu zerstören, zu einem einheitlichen Tun, zu einer in sich geschlossenen geistigen Aktion zusammenfaßt.
Aber noch einmal weitet sich an dieser Stelle der Blick, sobald man
erwägt, daß die Erkenntnis, so universell und umfassend ihr Begriff auch genommen werden mag, doch im Ganzen der geistigen
Erfassung und Deutung des Seins immer nur eine einzelne Art der
Formgebung darstellt. Sie ist eine Gestaltung des Mannigfaltigen, die
von einem spezifischen, damit aber zugleich von einem in sich selbst
klar und scharf begrenzten Prinzip geleitet wird. Alle Erkenntnis geht
zuletzt, so verschieden auch ihre Wege und Wegrichtungen sein mögen, darauf aus, die Vielheit der Erscheinungen der Einheit des »Satzes vom Grunde« zu unterwerfen. Das Einzelne soll nicht als Einzelnes stehen bleiben, sondern es soll sich einem Zusammenhang
einreihen, in dem es als Glied eines, sei es logischen, sei es teleologischen oder kausalen »Gefüges« erscheint. Auf dieses wesentliche Ziel:
auf die Einfügung des Besonderen in eine universelle Gesetzes- und
Ordnungsform, bleibt die Erkenntnis wesentlich gerichtet. Aber
neben dieser Form der intellektuellen Synthesis, die sich im System
der wissenschaftlichen Begriffe darstellt und auswirkt, stehen im
Ganzen des geistigen Lebens andere Gestaltungsweisen. Auch sie lassen sich als gewisse Weisen der »Objektivierung« bezeichnen: d. h. als
Mittel, ein Individuelles zu einem Allgemeingültigen zu erheben; aber
sie erreichen dieses Ziel der Allgemeingültigkeit auf einem völlig
anderen Wege als auf dem des logischen Begriffs und des logischen


8–9

Begriff und Systematik symbolischer Formen

7

Gesetzes. Jede echte geistige Grundfunktion hat mit der Erkenntnis
den einen entscheidenden Zug gemeinsam, daß ihr eine ursprünglichbildende, nicht bloß eine nachbildende Kraft innewohnt. Sie drückt
nicht bloß passiv ein Vorhan | denes aus, sondern sie schließt eine
selbständige Energie des Geistes in sich, durch die das schlichte Dasein der Erscheinung eine bestimmte »Bedeutung«, einen eigentümlichen ideellen Gehalt empfängt. Dies gilt für die Kunst, wie es für
die Erkenntnis gilt; für den Mythos wie für die Religion. Sie alle leben
in eigentümlichen Bildwelten, in denen sich nicht ein empirisch Gegebenes einfach widerspiegelt, sondern die sie vielmehr nach einem
selbständigen Prinzip hervorbringen. Und so schafft auch jede von
ihnen sich eigene symbolische Gestaltungen, die den intellektuellen
Symbolen wenn nicht gleichartig, so doch ihrem geistigen Ursprung
nach ebenbürtig sind. Keine dieser Gestaltungen geht schlechthin in
der anderen auf oder läßt sich aus der anderen ableiten, sondern jede
von ihnen bezeichnet eine bestimmte geistige Auffassungsweise und
konstituiert in ihr und durch sie zugleich eine eigene Seite des »Wirklichen«. Sie sind somit nicht verschiedene Weisen, in denen sich ein an
sich Wirkliches dem Geiste offenbart, sondern sie sind die Wege, die
der Geist in seiner Objektivierung, d. h. in seiner Selbstoffenbarung,
verfolgt. Faßt man die Kunst und die Sprache, den Mythos und die
Erkenntnis in diesem Sinne, so hebt sich aus ihnen alsbald ein gemeinsames Problem heraus, das einen neuen Zugang zu einer allgemeinen Philosophie der Geisteswissenschaften erschließt.
Die »Revolution der Denkart«,4 die Kant innerhalb der theoretischen Philosophie durchführt, beruht auf dem Grundgedanken, daß
das Verhältnis, das bisher zwischen der Erkenntnis und ihrem Gegenstande allgemein angenommen wurde, einer radikalen Umwendung
bedürfe. Statt vom Gegenstand als dem Bekannten und Gegebenen
auszugehen, müsse vielmehr mit dem Gesetz der Erkenntnis als dem
allein wahrhaft Zugänglichen und als dem primär Gesicherten begonnen werden; statt die allgemeinsten Eigenschaften des Seins im Sinne
der ontologischen Metaphysik zu bestimmen, müsse durch eine Analyse des Verstandes die Grundform des Urteils als der Bedingung,
unter welcher Objektivität allein setzbar ist, ermittelt und in allen
ihren mannigfachen Verzweigungen bestimmt werden. Diese Analyse
erschließt nach Kant erst die Bedingungen, auf denen jedes Wissen
vom Sein und auf denen sein reiner Begriff selbst beruht. Aber der
4 [Immanuel Kant, Kritik der reinen Vernunft, in: Werke, in Gemeinschaft mit
Hermann Cohen u. a. hrsg. v. Ernst Cassirer, 11 Bde., Berlin 1912–1921, Bd. III,
hrsg. v. Albert Görland, Berlin 1913, S. 15 (B XI).]


8

Einleitung und Problemstellung

9–10

Gegenstand, den die transzendentale Analytik auf diese Weise vor uns
hinstellt, ist als Korrelat der synthetischen Einheit des Verstandes
selbst ein rein logisch bestimmter Gegenstand. Er bezeichnet daher
nicht alle Objektivität schlechthin, sondern nur jene Form der objektiven Gesetzlichkeit, die sich in den Grundbegriffen der Wissenschaft,
insbesondere in den Begriffen und Grundsätzen der mathematischen |
Physik, fassen und darstellen läßt. So erweist er sich schon für Kant
selbst, sobald er dazu fortschreitet, in dem Ganzen der drei Kritiken
das wahrhafte »System der reinen Vernunft« zu entwickeln, als zu eng.
Das mathematisch-naturwissenschaftliche Sein erschöpft in seiner
idealistischen Fassung und Deutung nicht alle Wirklichkeit, weil in
ihm bei weitem nicht alle Wirksamkeit des Geistes und seiner Spontaneität befaßt ist. In dem intelligiblen Reich der Freiheit, dessen
Grundgesetz die Kritik der praktischen Vernunft entwickelt, in dem
Reich der Kunst und im Reich der organischen Naturformen, wie es
sich in der Kritik der ästhetischen und der teleologischen Urteilskraft
darstellt, tritt je eine neue Seite dieser Wirklichkeit heraus. Diese allmähliche Entfaltung des kritisch-idealistischen Begriffs der Wirklichkeit und des kritisch-idealistischen Begriffs des Geistes gehört zu
den eigentümlichsten Zügen des Kantischen Denkens und ist geradezu in einer Art Stilgesetz dieses Denkens begründet. Die echte, die
konkrete Totalität des Geistes soll nicht von Anfang an in einer einfachen Formel bezeichnet und gleichsam fertig hingegeben werden,
sondern sie entwickelt, sie findet sich erst in dem stetig weiterschreitenden Fortgang der kritischen Analyse selbst. Der Umfang des geistigen Seins kann nicht anders bezeichnet und bestimmt werden als
dadurch, daß er in diesem Fortgang abgeschritten wird. Es liegt in der
Natur dieses Prozesses, daß sein Anfang und sein Ende nicht nur auseinanderfallen, sondern daß sie einander scheinbar widerstreiten müssen – aber der Widerstreit ist kein anderer, als er zwischen Potenz und
Akt, zwischen der bloßen logischen »Anlage« eines Begriffs und seiner vollständigen Entwicklung und Auswirkung besteht. Vom Standpunkt dieser letzteren nimmt auch die kopernikanische Drehung, mit
der Kant begonnen hatte, einen neuen und erweiterten Sinn an. Sie
bezieht sich nicht allein auf die logische Urteilsfunktion, sondern
greift mit gleichem Grund und Recht auf jede Richtung und auf jedes
Prinzip geistiger Gestaltung über. Immer liegt die entscheidende
Frage darin, ob wir die Funktion aus dem Gebilde oder das Gebilde
aus der Funktion zu verstehen suchen, ob wir diese in jenem oder
jenes in dieser »begründet« sein lassen. Diese Frage bildet das geistige
Band, das die verschiedenen Problemgebiete miteinander verknüpft –
sie stellt deren innere methodische Einheit dar, ohne sie jemals in eine


10–11

Begriff und Systematik symbolischer Formen

9

sachliche Einerleiheit zusammenfallen zu lassen. Denn das Grundprinzip des kritischen Denkens, das Prinzip des »Primats« der Funktion von dem Gegenstand, nimmt in jedem Sondergebiet eine neue
Gestalt an und verlangt eine neue, selbständige Begründung. Neben
der reinen Erkenntnisfunktion gilt es, die Funktion des | sprachlichen
Denkens, die Funktion des mythisch-religiösen Denkens und die
Funktion der künstlerischen Anschauung derart zu begreifen, daß
daraus ersichtlich wird, wie in ihnen allen eine ganz bestimmte Gestaltung nicht sowohl der Welt als vielmehr eine Gestaltung zur
Welt, zu einem objektiven Sinnzusammenhang und einem objektiven
Anschauungsganzen sich vollzieht.
Die Kritik der Vernunft wird damit zur Kritik der Kultur. Sie sucht
zu verstehen und zu erweisen, wie aller Inhalt der Kultur, sofern er
mehr als bloßer Einzelinhalt ist, sofern er in einem allgemeinen Formprinzip gegründet ist, eine ursprüngliche Tat des Geistes zur Voraussetzung hat. Hierin erst findet die Grundthese des Idealismus ihre
eigentliche und vollständige Bewährung. Solange die philosophische
Betrachtung sich lediglich auf die Analyse der reinen Erkenntnisform bezieht und sich auf diese Aufgabe einschränkt, solange kann
auch die Kraft der naiv-realistischen Weltansicht nicht völlig gebrochen werden. Der Gegenstand der Erkenntnis mag immerhin in ihr
und durch ihr ursprüngliches Gesetz in irgendeiner Weise bestimmt
und geformt werden – aber er muß nichtsdestoweniger, wie es scheint,
auch außerhalb dieser Relation zu den Grundkategorien der Erkenntnis als ein selbständiges Etwas vorhanden und gegeben sein. Geht man
dagegen nicht sowohl vom allgemeinen Weltbegriff als vielmehr vom
allgemeinen Kulturbegriff aus, so gewinnt damit die Frage alsbald eine
veränderte Gestalt. Denn der Inhalt des Kulturbegriffs läßt sich von
den Grundformen und Grundrichtungen des geistigen Produzierens
nicht loslösen: Das »Sein« ist hier nirgends anders als im »Tun« erfaßbar. Nur sofern es eine spezifische Richtung der ästhetischen Phantasie und der ästhetischen Anschauung gibt, gibt es ein Gebiet ästhetischer Gegenstände – und das gleiche gilt für alle übrigen geistigen
Energien, kraft deren für uns die Form und der Umriß eines bestimmten Gegenstandsbereichs sich gestaltet. Auch das religiöse Bewußtsein
bildet – sosehr es von der »Realität«, von der Wahrheit seines Gegenstandes überzeugt ist – diese Realität nur auf der untersten Stufe, nur
auf der Stufe eines rein mythologischen Denkens, in eine einfache
dingliche Existenz um. Auf allen höheren Stufen der Betrachtung
dagegen ist es sich mehr oder minder deutlich bewußt, daß es seinen
Gegenstand nur dadurch »hat«, daß es sich in einer durchaus eigenartigen, ihm allein zugehörigen Weise auf ihn bezieht. Es ist eine Art des


10

Einleitung und Problemstellung

11–12

Sich-Verhaltens, es ist die Richtung, die sich der Geist auf ein gedachtes Objektive gibt, in welcher hier die letzte Gewähr ebendieser
Objektivität selbst enthalten ist. Das philosophische Denken tritt all
diesen Richtungen gegen | über – nicht lediglich in der Absicht, jede
von ihnen gesondert zu verfolgen oder sie im ganzen zu überblicken,
sondern mit der Voraussetzung, daß es möglich sein müsse, sie auf
einen einheitlichen Mittelpunkt, auf ein ideelles Zentrum zu beziehen.
Dieses Zentrum aber kann, kritisch betrachtet, niemals in einem gegebenen Sein, sondern nur in einer gemeinsamen Aufgabe liegen. Die
verschiedenen Erzeugnisse der geistigen Kultur, die Sprache, die wissenschaftliche Erkenntnis, der Mythos, die Kunst, die Religion werden so, bei all ihrer inneren Verschiedenheit, zu Gliedern eines einzigen großen Problemzusammenhangs – zu mannigfachen Ansätzen,
die alle auf das eine Ziel bezogen sind, die passive Welt der bloßen
Eindrücke, in denen der Geist zunächst befangen scheint, zu einer
Welt des reinen geistigen Ausdrucks umzubilden.
Denn wie die moderne Sprachphilosophie, um den eigentlichen
Ansatzpunkt für eine philosophische Betrachtung der Sprache zu finden, den Begriff der »inneren Sprachform« aufgestellt hat – so läßt sich
sagen, daß eine analoge »innere Form« auch für die Religion und den
Mythos, für die Kunst und für die wissenschaftliche Erkenntnis vorauszusetzen und zu suchen ist. Und diese Form bedeutet nicht lediglich die Summe oder die nachträgliche Zusammenfassung der Einzelerscheinungen dieser Gebiete, sondern das bedingende Gesetz ihres
Aufbaus. Freilich gibt es zuletzt keinen anderen Weg, sich dieses
Gesetzes zu versichern, als daß wir es an den Erscheinungen selbst
aufzeigen und es von ihnen »abstrahieren«, aber ebendiese Abstraktion erweist es zugleich als ein notwendiges und konstitutives Moment für den inhaltlichen Bestand des Einzelnen. Die Philosophie ist
sich im Verlauf ihrer Geschichte der Aufgabe einer solchen Analyse
und Kritik der besonderen Kulturformen immer mehr oder weniger
bewußt geblieben; aber sie hat zumeist nur Teile dieser Aufgabe,
und zwar mehr in negativer als in positiver Absicht, direkt in Angriff
genommen. Ihr Bestreben ging in dieser Kritik häufig weniger auf die
Darstellung und Begründung der positiven Leistungen jeder Einzelform als auf die Abwehr falscher Ansprüche. Seit den Tagen der griechischen Sophistik gibt es eine skeptische Sprachkritik, wie es eine
skeptische Mythenkritik und Erkenntniskritik gibt. Diese wesentlich
negative Einstellung wird verständlich, wenn man erwägt, daß in der
Tat jeder Grundform des Geistes, indem sie auftritt und sich entwickelt, das Bestreben eigen ist, sich nicht als einen Teil, sondern als
ein Ganzes zu geben und somit statt einer bloß relativen eine absolute


12–13

Begriff und Systematik symbolischer Formen

11

Geltung für sich in Anspruch zu nehmen. Sie bescheidet sich nicht
innerhalb ihres besonderen Bezirks, sondern sie sucht die eigentümliche Prägung, die sie mit | sich führt, der Gesamtheit des Seins und des
geistigen Lebens aufzudrücken. Aus diesem Streben zum Unbedingten, das jeder Einzelrichtung innewohnt, ergeben sich die Konflikte
der Kultur und die Antinomien des Kulturbegriffs. Die Wissenschaft entsteht in einer Form der Betrachtung, die, bevor sie einsetzen und sich durchsetzen kann, überall gezwungen ist, an jene ersten
Verbindungen und Trennungen des Denkens anzuknüpfen, die in der
Sprache und in den sprachlichen Allgemeinbegriffen ihren ersten
Ausdruck und Niederschlag gefunden haben. Aber indem sie die
Sprache als Material und Grundlage benutzt, schreitet sie zugleich
notwendig über sie hinaus. Ein neuer »Logos«, der von einem anderen Prinzip als dem des sprachlichen Denkens geleitet und beherrscht
wird, tritt nun hervor und bildet sich immer schärfer, immer selbständiger aus. Und an ihm gemessen erscheinen nun die Bildungen der
Sprache nur noch wie Hemmungen und Schranken, die durch die
Kraft und Eigenart des neuen Prinzips fortschreitend überwunden
werden müssen. Die Kritik der Sprache und der sprachlichen Denkform wird zu einem integrierenden Bestand des vordringenden wissenschaftlichen und philosophischen Denkens. Und auch in den übrigen Gebieten wiederholt sich dieser typische Gang der Entwicklung.
Die einzelnen geistigen Richtungen treten nicht, um einander zu
ergänzen, friedlich nebeneinander, sondern jede wird zu dem, was sie
ist, erst dadurch, daß sie gegen die anderen und im Kampf mit den
anderen die ihr eigentümliche Kraft erweist. Die Religion und die
Kunst stehen in ihrem rein geschichtlichen Wirken einander so nahe
und durchdringen sich derart, daß beide bisweilen auch ihrem Gehalt
und dem inneren Prinzip des Bildens nach ununterscheidbar zu werden scheinen. Von den Göttern Griechenlands hat man gesagt, daß sie
Homer und Hesiod ihre Entstehung verdanken. Und doch scheidet
sich andererseits gerade das religiöse Denken der Griechen in seinem
weiteren Fortgang immer bestimmter von diesem seinem ästhetischen
Anfang und Urgrund. Immer entschiedener lehnt es sich seit Xenophanes gegen den mythisch-dichterischen und gegen den sinnlich-plastischen Gottesbegriff auf, den es als Anthropomorphismus erkennt
und verwirft. In derartigen geistigen Kämpfen und Konflikten, wie sie
sich in der Geschichte in immer neuer Potenzierung und Steigerung
darstellen, scheint von der Philosophie als der höchsten Einheitsinstanz die alleinige, letzte Entscheidung zu erwarten zu sein. Aber die
dogmatischen Systeme der Metaphysik befriedigen diese Erwartung
und Forderung nur unvollkommen. Denn sie selbst stehen zumeist


12

Einleitung und Problemstellung

13–14

noch mitten in dem Kampfe, der sich hier vollzieht, nicht über ihm:
Sie vertreten trotz | aller begrifflichen Universalität, nach der sie streben, nur eine Seite des Gegensatzes, statt diesen selbst in seiner
ganzen Weite und Tiefe zu begreifen und zu vermitteln. Denn sie
selbst sind zumeist nichts anderes als metaphysische Hypostasen eines
bestimmten logischen oder ästhetischen oder religiösen Prinzips. Je
mehr sie sich in die abstrakte Allgemeinheit dieses Prinzips einschließen, um so mehr schließen sie sich damit gegen einzelne Seiten der geistigen Kultur und gegen die konkrete Totalität ihrer Formen ab. Der
Gefahr eines derartigen Abschlusses vermöchte die philosophische
Betrachtung nur dann zu entgehen, wenn es ihr gelänge, einen Standpunkt zu finden, der über all diesen Formen und der doch andererseits nicht schlechthin jenseits von ihnen liegt – einen Standpunkt, der
es ermöglichte, das Ganze derselben mit einem Blicke zu umfassen
und der in diesem Blicke doch nichts anderes sichtbar zu machen versuchte als das rein immanente Verhältnis, das alle diese Formen zueinander, nicht das Verhältnis, das sie zu einem äußeren, »transzendenten« Sein oder Prinzip haben. Dann erstünde eine philosophische
Systematik des Geistes, in der jede besondere Form ihren Sinn rein
durch die Stelle, an der sie steht, erhalten würde, in der ihr Gehalt
und ihre Bedeutung durch den Reichtum und die Eigenart der Beziehungen und Verflechtungen bezeichnet würde, in welchen sie mit
anderen geistigen Energien und schließlich mit deren Allheit steht.
An Versuchen und Ansätzen zu einer derartigen Systematik hat es
seit den Anfängen der neueren Philosophie und seit der Grundlegung
des modernen philosophischen Idealismus nicht gefehlt. Schon Descartes’ methodische Programmschrift, schon die »Regulae ad directionem ingenii« weisen zwar den Versuch der alten Metaphysik, die
Gesamtheit der Dinge zu überblicken und in die letzten Geheimnisse der Natur eindringen zu wollen, als vergeblich ab, aber um so
nachdrücklicher bestehen sie darauf, daß es möglich sein müsse, die
universitas des Geistes gedanklich zu erschöpfen und auszumessen.
»[…] ingenii limites definire«,5 das Gesamtgebiet und die Grenzen
des Geistes zu bestimmen: Dieser Wahlspruch Descartes’ wird nunmehr zum Leitwort der gesamten neueren Philosophie. Aber der
Begriff des »Geistes« ist hierbei in sich selbst noch zwiespältig und
zweideutig, da er bald im engeren, bald im weiteren Sinne gebraucht
wird. Wie die Philosophie Descartes’ von einem neuen, umfassenden
Begriff des Bewußtseins ausgeht, dann aber diesen Begriff, im Aus5 [René Descartes, Regulae ad directionem ingenii, in: Œuvres, hrsg. v. Charles
Adam u. Paul Tannery, 15 Bde., Paris 1897 ff., Bd. X, S. 349–488: S. 398.]


14–15

Begriff und Systematik symbolischer Formen

13

druck der cogitatio, wieder mit dem reinen Denken zusammenfallen läßt – so fällt für Descartes und für den gesamten Rationalismus
auch die Systematik des Geistes mit der des Denkens zu | sammen. Die
universitas des Geistes, seine konkrete Totalität, gilt daher erst dann
als wahrhaft erfaßt und als philosophisch durchdrungen, wenn es gelingt, sie aus einem einzigen logischen Prinzip zu deduzieren. Damit ist die reine Form der Logik wieder zum Prototyp und Vorbild für
jegliches geistige Sein und jegliche geistige Form erhoben. Und wie bei
Descartes, der die Reihe der Systeme des klassischen Idealismus beginnt, so steht bei Hegel, der diese Reihe abschließt, dieser methodische Zusammenhang noch einmal in voller Deutlichkeit vor uns. Die
Forderung, das Ganze des Geistes als konkretes Ganze zu denken,
also nicht bei seinem einfachen Begriff stehenzubleiben, sondern ihn
in die Gesamtheit seiner Manifestationen zu entwickeln, hat Hegel
mit einer Schärfe wie kein Denker vor ihm gestellt. Und doch soll
andererseits die Phänomenologie des Geistes, indem sie diese Forderung zu erfüllen strebt, damit nur der Logik den Boden und den
Weg bereiten. Die Mannigfaltigkeit der geistigen Formen, wie sie die
Phänomenologie aufstellt, läuft zuletzt gleichsam in eine höchste logische Spitze aus – und in diesem ihrem Ende findet sie erst ihre vollendete »Wahrheit« und Wesenheit. So reich und vielgestaltig sie ihrem
Inhalt nach ist, so untersteht sie doch ihrer Struktur nach einem einzigen und im gewissen Sinne einförmigen Gesetz – dem Gesetz der
dialektischen Methode, das den sich gleichbleibenden Rhythmus in
der Selbstbewegung des Begriffs darstellt. Der Geist beschließt alle
Bewegung seines Gestaltens im absoluten Wissen, indem er hier das
reine Element seines Daseins, den Begriff, gewinnt. In diesem seinem
letzten Ziel sind alle früheren Stadien, die er durchlaufen hat, zwar
noch als Momente enthalten, aber auch zu bloßen Momenten aufgehoben. Somit scheint auch hier von allen geistigen Formen nur der
Form des Logischen, der Form das Begriffs und der Erkenntnis eine
echte und wahrhafte Autonomie zu gebühren. Der Begriff ist nicht
nur das Mittel, das konkrete Leben des Geistes darzustellen, sondern er ist das eigentliche substantielle Element des Geistes selbst.
Demnach wird alles geistige Sein und Geschehen, sosehr es in seiner
spezifischen Besonderung erfaßt und in dieser Besonderung anerkannt werden soll, doch zuletzt gleichsam auf eine einzige Dimension
bezogen und reduziert – und diese Beziehung ist es erst, in welcher
sein tiefster Gehalt und seine eigentliche Bedeutung erfaßt wird.
Und in der Tat scheint diese letzte Zentrierung aller geistigen Formen in der einen logischen Form durch den Begriff der Philosophie
selbst und insbesondere durch das Grundprinzip des philosophischen


14

Einleitung und Problemstellung

15–16

Idealismus notwendig gefordert zu sein. Denn verzichtet man auf
diese Einheit, so | scheint überhaupt von einer strengen Systematik
dieser Formen keine Rede mehr sein zu können. Als Gegenbild und
Widerspiel der dialektischen Methode bleibt alsdann nur ein rein
empirisches Verfahren übrig. Läßt sich kein allgemeines Gesetz aufweisen, kraft dessen die eine geistige Form mit Notwendigkeit aus
der anderen hervorgeht, bis schließlich die ganze Reihe der geistigen
Gestaltungen gemäß diesem Prinzip durchlaufen ist – so läßt sich, wie
es scheint, der Inbegriff dieser Gestaltungen nicht mehr als ein in sich
geschlossener Kosmos denken. Die einzelnen Formen stehen dann
einfach nebeneinander: Sie lassen sich zwar ihrem Umfang nach übersehen und in ihrer Besonderheit beschreiben, aber es drückt sich in
ihnen nicht mehr ein gemeinsamer ideeller Gehalt aus. Die Philosophie dieser Formen müßte dann schließlich in ihre Geschichte ausmünden, die sich je nach ihren Gegenständen als Sprachgeschichte, als
Religions- und Mythengeschichte, als Kunstgeschichte usf. darstellen
und spezifizieren würde. Somit ergibt sich an diesem Punkte ein
eigentümliches Dilemma. Halten wir an der Forderung der logischen
Einheit fest, so droht zuletzt in der Allgemeinheit der logischen Form
die Besonderung jedes Einzelgebiets und die Eigenart seines Prinzips
sich zu verwischen – versenken wir uns dagegen in ebendiese Individualität und bleiben wir bei ihrer Betrachtung stehen, so laufen wir
Gefahr, uns in ihr zu verlieren und keinen Rückweg mehr ins Allgemeine zu finden. Ein Ausweg aus diesem methodischen Dilemma
könnte nur dann gefunden werden, wenn es gelänge, ein Moment aufzuweisen und zu ergreifen, das sich in jeder geistigen Grundform wiederfindet und das doch andererseits in keiner von ihnen in schlechthin gleicher Gestalt wiederkehrt. Dann ließe sich im Hinblick auf
dieses Moment der ideelle Zusammenhang der einzelnen Gebiete
– der Zusammenhang zwischen der Grundfunktion der Sprache und
der Erkenntnis, des Ästhetischen und des Religiösen – behaupten,
ohne daß in ihm die unvergleichliche Eigenheit einer jeden von
ihnen verlorenginge. Wenn sich ein Medium finden ließe, durch welches alle Gestaltung, wie sie sich in den einzelnen geistigen Grundrichtungen vollzieht, hindurchgeht und in welchem sie nichtsdestoweniger ihre besondere Natur, ihren spezifischen Charakter bewahrt
– so wäre damit das notwendige Mittelglied für eine Betrachtung gegeben, die dasjenige, was die transzendentale Kritik für die reine Erkenntnis leistet, auf die Allheit der geistigen Formen überträgt.
Die nächste Frage, die wir uns zu stellen haben, wird also darin bestehen, ob es in der Tat für die mannigfachen Richtungen des Geistes
ein solches mittleres Gebiet und eine vermittelnde Funktion gibt und


16–17

Allgemeine Funktion des Zeichens. Bedeutungsproblem

15

ob diese Funktion bestimmte | typische Grundzüge aufweist, kraft
deren sie sich erkennen und beschreiben läßt.
II. [Die allgemeine Funktion des Zeichens. –
Das Bedeutungsproblem]
Wir greifen hierfür zunächst wieder auf den Begriff des »Symbols«
zurück, wie ihn Heinrich Hertz vom Standpunkt der physikalischen Erkenntnis fordert und kennzeichnet. Was der Physiker in den
Erscheinungen sucht, ist die Darstellung ihrer notwendigen Verknüpfung. Aber diese Darstellung läßt sich nicht anders vollziehen als
dadurch, daß er die unmittelbare Welt der sinnlichen Eindrücke nicht
nur hinter sich läßt, sondern sich scheinbar völlig von ihnen abwendet. Die Begriffe, mit denen er operiert, die Begriffe des Raumes und
der Zeit, der Masse und der Kraft, des materiellen Punktes und der
Energie, des Atoms oder des Äthers sind freie »Scheinbilder«, die die
Erkenntnis entwirft, um die Welt der sinnlichen Erfahrung zu beherrschen und als gesetzlich geordnete Welt zu übersehen, denen aber
in den sinnlichen Daten selbst unmittelbar nichts entspricht. Aber
obwohl keine derartige Entsprechung stattfindet – und vielleicht gerade weil sie nicht stattfindet – ist doch die Begriffswelt der Physik
in sich selbst völlig geschlossen. Jeder Einzelbegriff, jedes besondere
Scheinbild und Zeichen gleicht dem artikulierten Wort einer in sich
bedeutungs- und sinnvollen, nach festen Regeln gegliederten Sprache. Schon in den ersten Anfängen der modernen Physik, schon bei
Galilei findet sich der Vergleich, daß das »Buch der Natur« in mathematischer Sprache verfaßt und nur in mathematischer Chiffreschrift lesbar sei. Und seither zeigt die gesamte Entwicklung der
exakten Naturwissenschaft, wie in der Tat jeder Fortschritt ihrer Problemstellung und ihrer Begriffsmittel mit einer zunehmenden Verfeinerung ihres Zeichensystems Hand in Hand ging. Die scharfe Erfassung der Grundbegriffe der Galileischen Mechanik gelang erst, als
durch den Algorithmus der Differentialrechnung gleichsam der allgemein logische Ort dieser Begriffe bestimmt und ein allgemeingültiges
mathematisch-logisches Zeichen für sie geschaffen war. Und von hier
aus, von den Problemen, die mit der Entdeckung der Analysis des
Unendlichen zusammenhingen, vermochte Leibniz alsbald das allgemeine Problem, das in der Funktion der Zeichengebung enthalten
ist, aufs schärfste zu bestimmen, vermochte er den Plan seiner universellen »Charakteristik« zu einer wahrhaft philosophischen Bedeutung
zu erheben. Die Logik der Sachen, d. h. der inhaltlichen Grundbe-


16

Einleitung und Problemstellung

17–18

griffe und Grundbeziehungen, auf denen der Aufbau einer Wissenschaft beruht, kann nach der Grundüberzeugung, die er vertritt und
festhält, von der | Logik der Zeichen nicht getrennt werden. Denn das
Zeichen ist keine bloß zufällige Hülle des Gedankens, sondern sein
notwendiges und wesentliches Organ. Es dient nicht nur dem Zweck
der Mitteilung eines fertig gegebenen Gedankeninhalts, sondern ist
ein Instrument, kraft dessen dieser Inhalt selbst sich herausbildet und
kraft dessen er erst seine volle Bestimmtheit gewinnt. Der Akt der
begrifflichen Bestimmung eines Inhalts geht mit dem Akt seiner Fixierung in irgendeinem charakteristischen Zeichen Hand in Hand. So
findet alles wahrhaft strenge und exakte Denken seinen Halt erst in
der Symbolik und Semiotik, auf die es sich stützt. Jedes »Gesetz« der Natur nimmt für unser Denken die Gestalt einer allgemeinen »Formel« an – jede Formel aber läßt sich nicht anders denn durch
eine Verknüpfung allgemeiner und spezifischer Zeichen darstellen.
Ohne jene universellen Zeichen, wie sie die Arithmetik und Algebra
darbieten, wäre auch keine besondere Relation der Physik, kein
besonderes Naturgesetz aussprechbar. Darin prägt sich gleichsam
sinnfällig das Grundprinzip der Erkenntnis überhaupt aus, daß sich
das Allgemeine immer nur im Besonderen anschauen, das Besondere
immer nur im Hinblick auf das Allgemeine denken läßt.
Aber dieses Wechselverhältnis bleibt nun nicht auf die Wissenschaft
beschränkt, sondern geht auch durch alle anderen Grundformen geistigen Schaffens hindurch. Für sie alle gilt, daß sie die ihnen gemäße
und eigentümliche Auffassungs- und Gestaltungsweise nur dadurch
zur Geltung bringen können, daß sie für sie gleichsam ein bestimmtes
sinnliches Substrat erschaffen. So wesentlich ist hier dieses Substrat,
daß es bisweilen den gesamten Bedeutungsgehalt, den eigentlichen
»Sinn« dieser Formen zu umschließen scheint. Die Sprache scheint sich
vollständig als ein System von Lautzeichen definieren und denken zu
lassen – die Welt der Kunst und die des Mythos scheint sich in der Welt
der besonderen, sinnlich faßbaren Gestalten, die beide vor uns hinstellen, zu erschöpfen. Und damit ist in der Tat ein allumfassendes
Medium gegeben, in welchem alle noch so verschiedenen geistigen Bildungen sich begegnen. Der Gehalt des Geistes erschließt sich nur in
seiner Äußerung; die ideelle Form wird erkannt nur an und in dem
Inbegriff der sinnlichen Zeichen, deren sie sich zu ihrem Ausdruck
bedient. Gelänge es, einen systematischen Überblick über die verschiedenen Richtungen dieser Art des Ausdrucks zu gewinnen –
gelänge es, ihre typischen und durchgängigen Züge sowie deren besondere Abstufungen und innere Unterschiede aufzuweisen, so wäre damit
das Ideal der »allgemeinen Charakteristik«, wie Leibniz es für die


18–19

Allgemeine Funktion des Zeichens. Bedeutungsproblem

17

Erkenntnis aufstellte, für das Ganze des geistigen Schaffens erfüllt. Wir
besäßen als | dann eine Art Grammatik der symbolischen Funktion als
solcher, durch welche deren besondere Ausdrücke und Idiome, wie
wir sie in der Sprache und in der Kunst, im Mythos und in der Religion vor uns sehen, umfaßt und generell mitbestimmt würden.
Die Idee einer derartigen Grammatik schließt eine Erweiterung des
traditionellen geschichtlichen Lehrbegriffs des Idealismus in sich.
Dieser Lehrbegriff war von jeher darauf gerichtet, dem »mundus sensibilis« einen anderen Kosmos, den »mundus intelligibilis«, gegenüberzustellen und die Grenzen beider Welten sicher zu scheiden. Im
wesentlichen aber verlief die Grenze derart, daß die Welt des Intelligiblen durch das Moment des reinen Tuns, die Welt des Sinnlichen
durch das Moment des Leidens bestimmt wurde. Dort herrschte die
freie Spontaneität des Geistigen, hier die Gebundenheit, die Passivität
des Sinnlichen. Für jene »allgemeine Charakteristik« aber, deren
Problem und Aufgabe sich jetzt im allgemeinsten Umriß vor uns hingestellt hat, ist dieser Gegensatz kein unvermittelter und ausschließender mehr. Denn zwischen dem Sinnlichen und Geistigen knüpft
sich hier eine neue Form der Wechselbeziehung und der Korrelation.
Der metaphysische Dualismus beider erscheint überbrückt, sofern
sich zeigen läßt, daß gerade die reine Funktion des Geistigen selbst
im Sinnlichen ihre konkrete Erfüllung suchen muß und daß sie sie hier
zuletzt allein zu finden vermag. Im Kreis des Sinnlichen selbst muß
scharf zwischen dem, was bloße »Reaktion«, und dem, was reine
»Aktion« ist, zwischen dem, was der Sphäre des »Eindrucks«, und
dem, was der Sphäre des »Ausdrucks« angehört, unterschieden werden. Der dogmatische Sensualismus fehlt nicht nur darin, daß er die
Bedeutung und Leistung der rein intellektuellen Faktoren unterschätzt, sondern vor allem auch darin, daß er die Sinnlichkeit selbst,
wenngleich er sie als eigentliche Grundkraft des Geistes proklamiert,
keineswegs in der ganzen Weite ihres Begriffs und in der Totalität
ihrer Leistungen erfaßt. Er entwirft auch von ihr ein ungenügendes
und verstümmeltes Bild, sofern er sie lediglich auf die Welt der »Impressionen«, auf die unmittelbare Gegebenheit der einfachen Empfindungen beschränkt. Darin ist verkannt, daß es auch eine Aktivität des
Sinnlichen selbst, daß es, um den Goetheschen Ausdruck zu gebrauchen, auch eine »exacte sinnliche Phantasie«6 gibt, die sich in den
6 [Johann Wolfgang von Goethe, Ernst Stiedenroths Psychologie zur Erklärung der Seelenerscheinungen, in: Werke, hrsg. im Auftrage der Großherzogin
Sophie von Sachsen, 2. Abt.: Naturwissenschaftliche Schriften, Bd. XI, Weimar
1893, S. 73–77: S. 75.]


18

Einleitung und Problemstellung

19–20

verschiedensten Gebieten geistigen Schaffens als wirksam erweist. In
ihnen allen zeigt sich in der Tat dies als das eigentliche Vehikel ihres
immanenten Fortgangs, daß sie neben und über der Welt der Wahrnehmung eine eigene freie Bildwelt erstehen lassen: eine Welt, die
ihrer unmittelbaren | Beschaffenheit nach noch ganz die Farbe des
Sinnlichen an sich trägt, die aber eine bereits geformte und somit eine
geistig beherrschte Sinnlichkeit darstellt. Hier handelt es sich nicht um
ein einfach gegebenes und vorgefundenes Sinnliches, sondern um ein
System sinnlicher Mannigfaltigkeiten, die in irgendeiner Form freien
Bildens erschaffen werden.
So zeigt etwa der Prozeß der Sprachbildung, wie das Chaos der
unmittelbaren Eindrücke sich für uns erst dadurch lichtet und gliedert, daß wir es »benennen« und es dadurch mit der Funktion des
sprachlichen Denkens und des sprachlichen Ausdrucks durchdringen. In dieser neuen Welt der Sprachzeichen gewinnt auch die Welt
der Eindrücke selbst einen ganz neuen »Bestand«, weil eine neue geistige Artikulation. Die Unterscheidung und Sonderung, die Fixierung gewisser Inhaltsmomente durch den Sprachlaut bezeichnet an
ihnen nicht nur, sondern verleiht ihnen geradezu eine bestimmte
gedankliche Qualität, kraft deren sie nun über die bloße Unmittelbarkeit der sogenannten sinnlichen Qualitäten erhoben sind. So wird
die Sprache zu einem der geistigen Grundmittel, vermöge dessen sich
für uns der Fortschritt von der bloßen Empfindungswelt zur Welt
der Anschauung und Vorstellung vollzieht. Sie schließt im Keime
bereits jene intellektuelle Arbeit in sich, die sich weiterhin in der Bildung des Begriffs, als wissenschaftlichen Begriffs, als bestimmter
logischer Formeinheit äußert. Hier liegt der erste Anfang jener allgemeinsten Funktion des Trennens und Verknüpfens, die ihren höchsten bewußten Ausdruck in den Analysen und Synthesen des wissenschaftlichen Denkens findet. Und neben der Welt der Sprachund Begriffszeichen steht nun, mit ihr unvergleichbar und ihr dennoch dem geistigen Ursprung nach verwandt, jene Gestaltenwelt, die
der Mythos oder die Kunst erschafft. Denn auch die mythische
Phantasie ist, so stark sie im Sinnlichen wurzelt, doch über die bloße
Passivität des Sinnlichen hinaus. Mißt man sie an den gewöhnlichen
empirischen Maßstäben, wie sie die sinnliche Erfahrung uns darbietet, so müssen ihre Gebilde als schlechthin »unwirklich« erscheinen,
aber gerade in dieser Unwirklichkeit bekundet sich die Spontaneität
und die innere Freiheit der mythischen Funktion. Und diese Freiheit
fällt keineswegs mit einer völlig gesetzlosen Willkür zusammen. Die
Welt des Mythos ist kein bloßes Gebilde der Laune oder des Zufalls,
sondern sie hat ihre eigenen Fundamentalgesetze des Bildens, die


20–21

Allgemeine Funktion des Zeichens. Bedeutungsproblem

19

durch alle ihre besonderen Äußerungen hindurchwirken. Im Gebiet
der künstlerischen Anschauung wird es sodann vollends deutlich,
daß alle Auffassung einer ästhetischen Form am Sinnlichen nur dadurch möglich wird, daß wir selbst die Grundelemente der Form bildend erzeugen. Alles Verständnis | räumlicher Gestalten z. B. ist
zuletzt an diese Tätigkeit ihrer inneren Produktion und an die Gesetzmäßigkeit dieser Produktion gebunden. So zeigt sich durchweg,
wie gerade die höchste und reinste geistige Aktivität, die das Bewußtsein kennt, durch bestimmte Weisen der sinnlichen Aktivität
bedingt und vermittelt ist. Auch hier haben wir das eigentliche und
wesentliche Leben der reinen Idee immer nur am farbigen Abglanz
der Erscheinungen. Das System der mannigfachen Äußerungen des
Geistes ist für uns nicht anders erfaßbar als dadurch, daß wir die verschiedenen Richtungen seiner ursprünglichen Bildkraft verfolgen. In
dieser erblicken wir im Reflex die Wesenheit des Geistes – denn diese
kann sich für uns nur dadurch darstellen, daß sie sich in der Gestaltung des sinnlichen Materials betätigt.
Und daß es in der Tat eine reine Aktivität des Geistes ist, die sich in
der Schaffung der verschiedenen Systeme sinnlicher Symbole bekundet, das drückt sich auch darin aus, daß alle diese Symbole von Anfang
an mit einem bestimmten Objektivitäts- und Wertanspruch auftreten.
Sie alle greifen über den Kreis der bloß individuellen Bewußtseinserscheinungen hinaus – sie beanspruchen, ihnen gegenüber ein Allgemeingültiges hinzustellen. Dieser Anspruch mag sich vor einer
späteren kritisch-philosophischen Betrachtung und vor ihrem entwickelten und durchgebildeten Wahrheitsbegriff möglicherweise als
hinfällig erweisen – aber daß er überhaupt erhoben wird, gehört zum
Wesen und Charakter der einzelnen Grundformen selbst. Sie selbst
sehen ihre Gebilde nicht nur überhaupt als objektiv gültig, sondern
zumeist geradezu als den eigentlichen Kern des Objektiven, des »Wirklichen« an. So ist es für die ersten gleichsam naiven und unreflektierten Äußerungen des sprachlichen Denkens wie für das Denken des
Mythos bezeichnend, daß sich für sie der Inhalt der »Sache« und der
des »Zeichens« nicht deutlich scheidet, sondern daß beides in völliger
Indifferenz ineinander überzugehen pflegt. Der Name einer Sache und
diese selbst sind untrennbar miteinander verschmolzen – das bloße
Wort oder Bild birgt in sich eine magische Kraft, durch die sich uns
das Wesen des Dinges zu eigen gibt. Und man braucht diese Anschauung nur vom Reellen ins Ideelle, vom Dinglichen ins Funktionale zu
wenden, um in ihr in der Tat einen berechtigten Kern zu entdecken.
Denn wirklich bildet in der immanenten Entwicklung des Geistes der
Gewinn des Zeichens stets einen ersten und notwendigen Schritt für


20

Einleitung und Problemstellung

21–22

die Gewinnung der objektiven Wesenserkenntnis. Das Zeichen bildet
gleichsam für das Bewußtsein das erste Stadium und den ersten Beleg
der Objektivität, weil durch dasselbe zuerst dem stetigen | Wandel der
Bewußtseinsinhalte Halt geboten, weil in ihm ein Bleibendes bestimmt
und herausgehoben wird. Kein bloßer Inhalt des Bewußtseins kehrt
als solcher, nachdem er einmal vergangen und durch andere ersetzt ist,
in streng identischer Bestimmtheit wieder. Er ist als das, was er war,
ein für allemal dahin, sobald er aus dem Bewußtsein geschwunden ist.
Aber diesem unaufhörlichen Wechsel der inhaltlichen Qualitäten stellt
nun das Bewußtsein die Einheit seiner selbst und seiner Form gegenüber. Seine Identität beweist sich nicht in dem, was es ist oder hat, sondern in dem, was es tut, erst wahrhaft. Durch das Zeichen, das mit
einem Inhalt verknüpft wird, gewinnt dieser in sich selbst einen neuen
Bestand und eine neue Dauer. Denn dem Zeichen kommt, im Gegensatz zu dem realen Wechsel der Einzelinhalte des Bewußtseins, eine
bestimmte ideelle Bedeutung zu, die als solche beharrt. Es ist nicht
gleich der gegebenen einfachen Empfindung ein punktuell Einzelnes
und Einmaliges, sondern es steht als Repräsentant für eine Gesamtheit, einen Inbegriff möglicher Inhalte, deren jedem gegenüber es also
ein erstes »Allgemeines« darstellt. In der symbolischen Funktion des
Bewußtseins, wie sie sich in der Sprache, in der Kunst, im Mythos
betätigt, heben sich zuerst aus dem Strom des Bewußtseins bestimmte
gleichbleibende Grundgestalten teils begrifflicher, teils rein anschaulicher Natur heraus; an die Stelle des verfließenden Inhalts tritt die in
sich geschlossene und in sich beharrende Einheit der Form.
Dabei aber handelt es sich nicht um einen bloßen Einzelakt, sondern um einen stetig fortschreitenden Prozeß der Bestimmung, der
der gesamten Entwicklung des Bewußtseins sein Gepräge gibt. Auf
der ersten Stufe scheint die Fixierung, die dem Inhalt durch das
sprachliche Zeichen, durch das mythische oder künstlerische Bild
zuteil wird, über sein Festhalten in der Erinnerung, also über seine
einfache Reproduktion, nicht hinauszugehen. Das Zeichen scheint
hier dem Inhalt, auf den es sich bezieht, nichts hinzuzufügen, sondern ihn einfach seinem reinen Bestand nach festzuhalten und zu
wiederholen. Selbst in der psychologischen Entwicklungsgeschichte
der Kunst hat man eine Phase der bloßen »Erinnerungskunst«
nachweisen zu können geglaubt, in der alle künstlerische Gestaltung
noch in der einzigen Richtung wirkt, daß bestimmte Züge des sinnlich Wahrgenommenen hervorgehoben und in einem selbstgeschaffenen Bilde der Erinnerung dargeboten werden.7 Aber je klarer die ein7

Vgl. Wilhelm Wundt, Völkerpsychologie. Eine Untersuchung der Entwick-


22–23

Allgemeine Funktion des Zeichens. Bedeutungsproblem

21

zelnen Grundrichtungen in ihrer spezifischen Energie hervortreten,
um so deutlicher wird zugleich, daß auch alle | scheinbare »Reproduktion« für das Bewußtsein stets eine ursprüngliche und autonome
Leistung zur Voraussetzung hat. Die Reproduzierbarkeit des Inhalts
selbst ist an die Produktion eines Zeichens für ihn gebunden, in welcher das Bewußtsein frei und selbständig verfährt. Damit gewinnt
auch der Begriff der »Erinnerung« einen reicheren und tieferen Sinn.
Um sich eines Inhalts zu erinnern, muß ihn sich das Bewußtsein
zuvor auf eine andere Weise als in der bloßen Empfindung oder
Wahrnehmung innerlich zu eigen gemacht haben. Hier genügt nicht
die bloße Wiederholung des Gegebenen in einem anderen Zeitpunkt,
sondern in ihr muß sich zugleich eine neue Art der Auffassung und
Formung geltend machen. Denn jede »Reproduktion« des Inhalts
schließt schon eine neue Stufe der »Reflexion« in sich. Schon indem
das Bewußtsein ihn nicht mehr einfach als gegenwärtigen hinnimmt,
sondern ihn als etwas Vergangenes und dennoch für es selbst nicht
Verschwundenes im Bilde vor sich hinstellt, hat es durch dies veränderte Verhältnis, in das es zu ihm tritt, sich und ihm eine veränderte ideelle Bedeutung gegeben. Und diese tritt nun immer bestimmter und reicher hervor, je mehr die eigene Bildwelt des Ich sich
differenziert. Das Ich übt jetzt nicht nur eine ursprüngliche Aktivität
des Bildens aus, sondern es lernt sie zugleich tiefer und tiefer verstehen. Und damit treten die Grenzen der »subjektiven« und der
»objektiven« Welt erst wahrhaft klar und scharf heraus. Es ist eine
der wesentlichen Aufgaben der allgemeinen Erkenntniskritik, die
Gesetze aufzuweisen, nach denen diese Abgrenzung sich innerhalb
des rein theoretischen Gebiets, mit den Methoden des wissenschaftlichen Denkens, vollzieht. Sie zeigt, daß das »subjektive« und
das »objektive« Sein nicht von Anfang an als starr geschiedene, inhaltlich völlig bestimmte Sphären einander gegenüberstehen, sondern
daß beide erst im Prozeß der Erkenntnis und gemäß den Mitteln und
Bedingungen desselben ihre Bestimmtheit gewinnen. So erweist sich
die kategoriale Scheidung zwischen »Ich« und »Nicht-Ich« als eine
durchgreifende, beständig wirksame Funktion des theoretischen
Denkens, während die Art, wie diese Funktion ihre Erfüllung findet, wie also die Inhalte des »subjektiven« und des »objektiven« Seins
sich gegeneinander begrenzen, je nach der erreichten Erkenntnisstufe
verschieden ist. Das »Objektive« der Erfahrung sind, für die theoretisch-wissenschaftliche Weltbetrachtung, ihre beständigen und notlungsgesetze von Mythus, Sprache und Sitte, 3 Bde., 2., neu bearb. Aufl., Leipzig
1904 ff., Bd. III, S. 115–118.


22

Einleitung und Problemstellung

23–24

wendigen Elemente – welchen Inhalten aber diese Beständigkeit und
Notwendigkeit zuerkannt wird, das hängt einerseits von dem allgemeinen methodischen Maßstab ab, den das Denken an die Erfahrung anlegt, andererseits ist es durch den jeweiligen Stand der Erkenntnis, durch die | Gesamtheit ihrer empirisch und theoretisch
gesicherten Einsichten bedingt. Die Art, in der wir den begrifflichen
Gegensatz des »Subjektiven« und »Objektiven« in der Gestaltung
der Erfahrungswelt, im Aufbau der Natur zur Anwendung und
Durchführung bringen, zeigt sich, in diesem Zusammenhang betrachtet, nicht sowohl als die Lösung des Erkenntnisproblems als
vielmehr als der vollständige Ausdruck desselben.8 Aber in seinem
ganzen Reichtum und in seiner inneren Vielgestaltigkeit erscheint
dieser Gegensatz erst dann, wenn wir ihn über die Grenzen des theoretischen Denkens und seiner spezifischen Begriffsmittel hinaus verfolgen. Nicht nur der Wissenschaft, sondern auch der Sprache, dem
Mythos, der Kunst, der Religion ist es eigen, daß sie die Bausteine liefern, aus denen sich für uns die Welt des »Wirklichen« wie die des
Geistigen, die Welt des Ich aufbaut. Auch sie können wir nicht als
einfache Gebilde in eine gegebene Welt hineinstellen, sondern wir
müssen sie als Funktionen begreifen, kraft deren je eine eigentümliche Gestaltung des Seins und je eine besondere Teilung und Scheidung desselben sich vollzieht. Ebenso wie die Mittel verschieden
sind, deren sich jede Funktion hierbei bedient, wie es ganz verschiedene Maßstäbe und Kriterien sind, die von jeder einzelnen vorausgesetzt und zur Anwendung gebracht werden, so ist auch das Ergebnis
ein verschiedenes. Der Wahrheits- und Wirklichkeitsbegriff der Wissenschaft ist ein anderer, als es der der Religion oder der Kunst ist –
so wahr es ein besonderes und unvergleichliches Grundverhältnis ist,
das in ihnen zwischen »Innen« und »Außen«, zwischen dem Sein des
Ich und der Welt nicht sowohl bezeichnet als vielmehr gestiftet wird.
Ehe zwischen all diesen mannigfachen, einander kreuzenden und einander widersprechenden Ansichten und Ansprüchen entschieden
werden kann, müssen sie zunächst in kritischer Genauigkeit und
Strenge unterschieden werden. Die Leistung jeder einzelnen muß
an ihr selbst, nicht an den Maßstäben und Forderungen irgendeiner
anderen gemessen werden – und erst am Ende dieser Betrachtung
kann sich die Frage erheben, ob und wie alle diese verschiedenen Formen der Welt- und Ich-Auffassung miteinander vereinbar sind – ob
sie zwar nicht ein und dasselbe, an sich bestehende »Ding« abbilden,
8 Zur Ergänzung und näheren Begründung vgl. die Darstellung in meiner
Schrift »Substanzbegriff und Funktionsbegriff« [ECW 6], Kap.VI.


24–25

Allgemeine Funktion des Zeichens. Bedeutungsproblem

23

wohl aber sich zu einer Totalität und zu einer einheitlichen Systematik des geistigen Tuns ergänzen.
Für die Philosophie der Sprache ist diese Betrachtungsweise
zuerst von Wilhelm von Humboldt in voller Klarheit erfaßt und
durchgeführt | worden. Für Humboldt ist das Lautzeichen, das die
Materie aller Sprachbildung darstellt, gleichsam die Brücke zwischen
dem Subjektiven und Objektiven, weil sich in ihm die wesentlichen
Momente beider vereinen. Denn der Laut ist auf der einen Seite gesprochener und insofern von uns selbst hervorgebrachter und geformter Laut; auf der anderen Seite aber ist er, als gehörter Laut, ein
Teil der sinnlichen Wirklichkeit, die uns umgibt. Wir erfassen und
kennen ihn daher als ein zugleich »Inneres« und »Äußeres« – als eine
Energie des Inneren, die sich in einem Äußeren ausprägt und objektiviert. »[…] indem in [der Sprache] das geistige Streben sich Bahn
durch die Lippen bricht, kehrt das Erzeugniss desselben zum eignen
Ohre zurück. Die Vorstellung wird also in wirkliche Objectivität
hinüberversetzt, ohne darum der Subjectivität entzogen zu werden.
Dies vermag nur die Sprache; und ohne diese, wo Sprache mitwirkt,
auch stillschweigend immer vorgehende Versetzung in zum Subject
zurückkehrende Objectivität ist die Bildung des Begriffs, mithin alles
wahre Denken unmöglich. […] Denn die Sprache kann ja nicht als ein
da liegender, in seinem Ganzen übersehbarer oder nach und nach
mittheilbarer Stoff, sondern muss als ein sich ewig erzeugender angesehen werden, wo die Gesetze der Erzeugung bestimmt sind, aber der
Umfang und gewissermassen auch die Art des Erzeugnisses gänzlich
unbestimmt bleiben. […] Wie der einzelne Laut zwischen den Gegenstand und den Menschen, so tritt die ganze Sprache zwischen ihn
und die innerlich und äusserlich auf ihn einwirkende Natur. Er umgiebt sich mit einer Welt von Lauten, um die Welt von Gegenständen
in sich aufzunehmen und zu bearbeiten.«9 In dieser kritisch-idealistischen Auffassung der Sprache ist zugleich ein Moment bezeichnet, das für jede Art und für jede Form der Symbolgebung gültig ist.
In jedem von ihm frei entworfenen Zeichen erfaßt der Geist den
»Gegenstand«, indem er dabei zugleich sich selbst und die eigene
Gesetzlichkeit seines Bildens erfaßt. Und diese eigentümliche Durchdringung bereitet erst der tieferen Bestimmung der Subjektivität wie
9 S. Wilhelm von Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen
Sprachbaues und ihren Einfluss auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts, in: Gesammelte Schriften, hrsg. v. der Königlich Preußischen Akademie
der Wissenschaften, Abt. 1: Werke, hrsg. v. Albert Leitzmann, Bd. VII/1, Berlin
1907, S. 55, 57 f. u. 60.


24

Einleitung und Problemstellung

25–26

der Objektivität den Boden. Auf der ersten Stufe dieser Bestimmung
hat es den Anschein, als ob die beiden gegensätzlichen Momente
noch einfach getrennt neben- und gegeneinander stünden. Die Sprache etwa kann in ihren frühesten Bildungen gleich sehr als reiner
Ausdruck des Inneren wie des Äußeren, als Ausdruck der bloßen
Subjektivität wie der bloßen Objektivität gefaßt werden. In der ersteren Hinsicht scheint der Sprachlaut nichts anderes als den Erregungsund Affektlaut, in der zweiten nichts anderes als den einfachen Nachahmungslaut zu bedeuten. Die | verschiedenen spekulativen Ansichten, die über den »Ursprung der Sprache« geäußert worden sind,
bewegen sich in der Tat zwischen diesen beiden Extremen, deren keines jedoch den Kern und das geistige Wesen der Sprache selbst trifft.
Denn durch sie wird weder ein einseitig Subjektives noch ein einseitig Objektives bezeichnet und zum Ausdruck gebracht, sondern es
tritt in ihr eine neue Vermittlung, eine eigentümliche Wechselbestimmung zwischen beiden Faktoren ein. Weder die bloße Entladung des Affekts noch die Wiederholung objektiver lautlicher Reize
stellt demgemäß schon den charakteristischen Sinn und die charakteristische Form der Sprache dar: Diese entsteht vielmehr erst dort, wo
beide Enden sich in eins verknüpfen und dadurch eine neue, vorher
nicht gegebene Synthese von »Ich« und »Welt« geschaffen wird.
Und eine analoge Beziehung stellt sich weiterhin in jeder wahrhaft
selbständigen und ursprünglichen Richtung des Bewußtseins her.
Auch die Kunst kann sowenig als der bloße Ausdruck des Inneren
wie als die Wiedergabe der Gestalten einer äußeren Wirklichkeit
bestimmt und begriffen werden, sondern auch in ihr liegt das entscheidende und auszeichnende Moment in der Art, wie durch sie das
»Subjektive« und das »Objektive«, wie das reine Gefühl und die reine
Gestalt ineinander aufgehen und eben in diesem Aufgehen einen
neuen Bestand und Inhalt gewinnen. Noch schärfer, als es in der
Beschränkung auf die rein intellektuelle Funktion möglich ist, tritt in
all diesen Beispielen hervor, daß wir in der Analyse der geistigen Formen nicht mit einer feststehenden dogmatischen Abgrenzung des
Subjektiven gegen das Objektive beginnen können, sondern daß
ihre Begrenzung und die Feststellung ihres Bereichs erst durch diese
Formen selbst vollzogen wird. Jede besondere geistige Energie
trägt in besonderer Weise zu dieser Feststellung bei und wirkt demgemäß an der Konstituierung des Ichbegriffs wie des Weltbegriffs
mit. Die Erkenntnis wie die Sprache, der Mythos und die Kunst: sie
alle verhalten sich nicht wie ein bloßer Spiegel, der die Bilder eines
Gegebenen des äußeren oder des inneren Seins, so wie sie sich in ihm
erzeugen, einfach zurückwirft, sondern sie sind statt solcher indiffe-


26–27

Problem der »Repräsentation« und Aufbau des Bewußtseins

25

renter Medien vielmehr die eigentlichen Lichtquellen, die Bedingungen des Sehens wie die Ursprünge aller Gestaltung.
III. [Das Problem der »Repräsentation« und
der Aufbau des Bewußtseins]
Das erste Problem, das uns in der Analyse der Sprache, der Kunst, des
Mythos entgegentritt, besteht in der Frage, wie überhaupt ein
bestimmter sinnlicher Einzelinhalt zum Träger einer allgemeinen geistigen »Bedeutung« gemacht werden kann. Begnügt man sich damit,
alle diese Gebiete | rein ihrem materiellen Bestand nach aufzufassen,
also die Zeichen, deren sie sich bedienen, lediglich ihrer physischen
Beschaffenheit nach zu beschreiben, so wird man auf einen Inbegriff
besonderer Empfindungen, auf einfache Qualitäten des Gesichts-,
Gehör- oder Tastsinns als letzte Grundelemente zurückgeführt. Aber
nun begibt sich das Wunder, daß diese einfache sinnliche Materie durch
die Art, in der sie betrachtet wird, ein neues und vielgestaltiges geistiges Leben gewinnt. Indem der physische Laut, der sich als solcher nur
durch Höhe und Tiefe, durch Intensität und Qualität unterscheidet,
sich zum Sprachlaut formt, bestimmt er sich damit zum Ausdruck der
feinsten gedanklichen und gefühlsmäßigen Differenzen. Was er unmittelbar ist, tritt jetzt völlig zurück gegenüber dem, was er mittelbar leistet und »besagt«. Auch die konkreten Einzelelemente, aus denen das
Werk der Kunst sich aufbaut, zeigen deutlich dieses Grundverhältnis.
Kein künstlerisches Gebilde läßt sich als die einfache Summe dieser
Elemente verstehen, sondern in jedem wirkt ein bestimmtes Gesetz
und ein spezifischer Sinn ästhetischer Formgebung. Die Synthese, in
der das Bewußtsein eine Folge von Tönen zur Einheit einer Melodie
verknüpft, ist von derjenigen, kraft deren eine Mannigfaltigkeit von
Sprachlauten sich für uns zur Einheit eines »Satzes« zusammenfügt,
offenbar völlig verschieden. Aber gemeinsam ist ihnen das eine, daß in
beiden Fällen die sinnlichen Einzelheiten nicht für sich stehen bleiben,
sondern daß sie sich einem Bewußtseins ganzen einfügen und von
diesem erst ihren qualitativen Sinn erhalten.
Versuchen wir, die Gesamtheit der Beziehungen, durch welche die
Einheit des Bewußtseins bezeichnet und als solche konstituiert wird,
in einem ersten allgemeinen Überblick vor uns hinzustellen, so werden wir zunächst auf eine Reihe bestimmter Grundrelationen geführt,
die als eigentümliche und selbständige »Weisen« der Verknüpfung
einander gegenüberstehen. Das Moment des »Nebeneinander«, wie es
sich in der Form des Raumes, das Moment des »Nacheinander«, wie


26

Einleitung und Problemstellung

27–28

es sich in der Form der Zeit darstellt – die Verknüpfung von Seinsbestimmungen in der Art, daß die eine als »Ding«, die andere als
»Eigenschaft« gefaßt wird, oder von aufeinanderfolgenden Ereignissen in der Art, daß das eine als Ursache des anderen erscheint:
dies alles sind Beispiele solcher ursprünglichen Beziehungsarten. Der
Sensualismus versucht vergeblich, sie aus dem unmittelbaren Inhalt
der einzelnen Impressionen herzuleiten und zu erklären. »Fünf Töne
auf einer Flöte« mögen immerhin, nach Humes bekannter psychologischer Theorie, die Vorstellung der Zeit »ergeben«10 – aber dies Resultat ist nur dann möglich, wenn das charakteristische Be | ziehungsund Ordnungsmoment des »Nacheinander« schon stillschweigend in
den Inhalt der Einzeltöne mit aufgenommen und damit also die Zeit
ihrer allgemeinen Strukturform nach bereits vorausgesetzt wird. Für
die psychologische wie für die erkenntniskritische Analyse erweisen
sich daher die eigentlichen Grundformen der Beziehung schließlich
als ebensoviele einfache und aufeinander nicht reduzierbare »Qualitäten« des Bewußtseins, als es die einfachen Sinnesqualitäten, die Elemente der Gesichts-, der Gehör- oder Tastempfindung sind. Und
doch kann sich auf der anderen Seite das philosophische Denken nicht
dabei beruhigen, die Mannigfaltigkeit dieser Beziehungen lediglich als
solche, als einfachen faktischen Tatbestand hinzunehmen. Bei den
Empfindungen mögen wir uns damit begnügen, ihre verschiedenen
Grundklassen einfach aufzuzählen und sie als unverbundene Vielheit
vor uns hinzustellen – was dagegen die Relationen betrifft, so scheint
das, was sie als Einzelformen der Verknüpfungen leisten, nur dann für
uns faßbar und verständlich zu werden, wenn wir sie selbst wieder
durch eine Synthesis höherer Art miteinander verknüpft denken. Seit
Platon im »Sophistes« dieses Problem der κοινωνÝα τ3ν γεν3ν, der
systematischen »Gemeinschaft« der reinen Ideen und Formbegriffe,
aufgestellt hat, ist es in der Geschichte des philosophischen Denkens
nicht wieder zur Ruhe gekommen. Die kritische und die metaphysisch-spekulative Lösung dieses Problems aber unterscheiden sich
darin, daß beide einen verschiedenen Begriff des »Allgemeinen« und
damit einen verschiedenen Sinn des logischen Systems selber voraussetzen. Die erstere Betrachtung geht auf den Begriff des »AnalytischAllgemeinen« zurück, die zweite zielt auf den des »Synthetisch-Allgemeinen« hin. Dort begnügen wir uns damit, die Mannigfaltigkeit
10 [David Hume, A Treatise of Human Nature: Being an Attempt to introduce
the experimental Method of Reasoning into Moral Subjects (Buch I, Teil 2,
Abschn. 3), hrsg. v. Lewis Amherst Selby-Bigge, Oxford 1896, S. 36: »Five notes
play’d on a flute give us the impression and idea of time […]«.]


28–29

Problem der »Repräsentation« und Aufbau des Bewußtseins

27

der möglichen Verknüpfungsformen in einem höchsten Systembegriff
zu vereinen und sie damit bestimmten fundamentalen Gesetzen
unterzuordnen; hier suchen wir zu verstehen, wie sich aus einem
einzigen Urprinzip die Totalität, die konkrete Gesamtheit der besonderen Formen entwickelt. Wenn die letztere Betrachtungsweise nur
einen Anfangspunkt und einen Zielpunkt zuläßt, die beide durch
die stete Anwendung ein und desselben methodischen Prinzips im
synthetisch-deduktiven Beweisgang miteinander verknüpft und vermittelt werden – so duldet die andere nicht nur, sondern sie fordert
geradezu eine Mehrheit verschiedener »Dimensionen« der Betrachtung. Sie stellt das Problem einer Einheit, die von Anfang an auf Einfachheit verzichtet. Die verschiedenen Weisen der geistigen Formung
werden als solche anerkannt, ohne daß der Versuch gemacht wird, sie
einer einzigen, einfach-fort | schreitenden Reihe einzuordnen. Und
doch wird, gerade in einer solchen Ansicht, auf einen Zusammenhang
der Einzelformen unter sich keineswegs verzichtet, sondern es wird
vielmehr umgekehrt der Gedanke des Systems dadurch noch verschärft, daß an Stelle des Begriffs eines einfachen Systems der Begriff
eines komplexen Systems tritt. Jede Form wird sozusagen einer
besonderen Ebene zugeteilt, innerhalb welcher sie sich auswirkt und
in der sie ihre spezifische Eigenart völlig unabhängig entfaltet – aber
gerade in der Gesamtheit dieser ideellen Wirkungsweisen treten nun
zugleich bestimmte Analogien, bestimmte typische Verhaltungsweisen hervor, die sich als solche herausheben und beschreiben lassen.
Als erstes Moment tritt uns hierbei ein Unterschied entgegen, den
wir als den der Qualität und der Modalität der Formen bezeichnen können. Unter der »Qualität« einer bestimmten Beziehung soll
hierbei die besondere Verknüpfungsart verstanden werden, kraft deren sie innerhalb des Bewußtseinsganzen Reihen schafft, die einem
speziellen Gesetz der Zuordnung ihrer Glieder unterstehen. So bildet
etwa das »Beisammen« gegenüber dem »Nacheinander«, die Form der
simultanen gegenüber der der sukzessiven Verknüpfung, eine solche
selbständige Qualität. Nun kann aber andererseits ein und dieselbe
Beziehungsform auch dadurch eine innere Wandlung erfahren, daß sie
innerhalb eines anderen Formzusammenhangs steht. Jede einzelne Beziehung gehört – unbeschadet ihrer Besonderheit – immer zugleich einem Sinnganzen an, das selbst wieder seine eigene »Natur«,
sein in sich geschlossenes Formgesetz besitzt. So ist z. B. diejenige allgemeine Relation, die wir »Zeit« benennen, gleich sehr ein Element
der theoretisch-wissenschaftlichen Erkenntnis, wie sie ein wesentliches Moment für bestimmte Gebilde des ästhetischen Bewußtseins darstellt. Die Zeit, wie sie bei Newton im Beginn der Mechanik


28

Einleitung und Problemstellung

29–30

als beharrliche Basis alles Geschehens und als das in sich gleichförmige
Maß aller Veränderungen erklärt wird, scheint mit der Zeit, wie sie im
musikalischen Kunstwerk und in seinen rhythmischen Maßen waltet,
zunächst kaum mehr als den Namen gemein zu haben – und doch
schließt diese Einheit der Benennung wenigstens insofern eine Einheit
der Bedeutung in sich, als in beiden jene allgemeine und abstrakte
Qualität gesetzt ist, die wir durch den Ausdruck des »Nacheinander«
bezeichnen. Aber es ist freilich je eine besondere »Weise«, je ein eigener Modus des Nacheinander, der im Bewußtsein der Naturgesetze
als Gesetzen von der Zeitform des Geschehens und der in der Erfassung der rhythmischen Maße eines Tongebildes waltet. Analog können wir gewisse | räumliche Formen, gewisse Komplexe von Linien
und Figuren, in dem einen Fall als künstlerisches Ornament, in dem
anderen als geometrische Zeichnung auffassen und kraft dieser Auffassung ein und demselben Material einen ganz verschiedenen Sinn
verleihen. Die Einheit des Raumes, die wir uns im ästhetischen
Schauen und Erzeugen, in der Malerei, in der Plastik, in der Architektur aufbauen, gehört einer ganz anderen Stufe an als diejenige, die
sich in bestimmten geometrischen Lehrsätzen und in einer bestimmten Form der geometrischen Axiomatik darstellt. Hier gilt die Modalität des logisch-geometrischen Begriffs, dort die Modalität der
künstlerischen Raumphantasie – hier wird der Raum als ein Inbegriff
voneinander abhängiger Bestimmungen, als ein System von »Gründen« und »Folgen« gedacht, dort wird er als ein Ganzes, im dynamischen Ineinander seiner Einzelmomente, als anschauliche und gefühlsmäßige Einheit erfaßt. Und damit ist die Reihe der Gestaltungen,
die das Raumbewußtsein durchläuft, noch nicht erschöpft: Denn auch
im mythischen Denken zeigt sich eine ganz eigentümliche
Raumansicht, eine Weise der Gliederung und der »Orientierung« der
Welt nach räumlichen Gesichtspunkten, die von der Art, in der sich
im empirischen Denken die räumliche Gliederung des Kosmos vollzieht, scharf und charakteristisch geschieden ist.11 Nicht minder
erscheint z. B. die allgemeine Form der »Kausalität« in völlig verschiedenem Lichte, je nachdem wir sie auf der Stufe des wissenschaftlichen oder des mythischen Denkens betrachten. Auch der Mythos
kennt den Begriff der Kausalität: Er gebraucht ihn sowohl in seinen
allgemeinen Theogonien und Kosmogonien, wie er ihn zur Deutung
einer Fülle von Einzelerscheinungen benutzt, die er auf Grund dieses
11 Vgl. hierzu meine Studie über »Die Begriffsform im mythischen Denken« (Studien der Bibliothek Warburg, hrsg. v. Fritz Saxl, Bd. I), Leipzig/Berlin
1922.


30–31

Problem der »Repräsentation« und Aufbau des Bewußtseins

29

Begriffs mythisch »erklärt«. Aber das letzte Motiv dieser »Erklärung«
ist ein durchaus anderes als dasjenige, das die kausale Erkenntnis
durch theoretisch-wissenschaftliche Begriffe beherrscht. Das Problem des Ursprungs als solches ist der Wissenschaft und dem Mythos
gemeinsam; aber die Art und der Charakter, die Modalität des Ursprungs ändert sich, sobald wir von dem einen Gebiet ins andere übertreten – sobald wir den Ursprung, statt ihn als mythische Potenz
zu fassen, als wissenschaftliches Prinzip gebrauchen und ihn als solches verstehen lernen.
So zeigt sich durchweg, daß, um eine bestimmte Beziehungsform
in ihrem konkreten Gebrauch und in ihrer konkreten Bedeutung zu
charakterisieren, nicht nur die Angabe ihrer qualitativen Beschaffenheit als | solcher, sondern auch die Angabe des Gesamtsystems, in
dem sie steht, erforderlich ist. Bezeichnen wir etwa schematisch die
verschiedenen Relationsarten – wie die Relation des Raumes, der
Zeit, der Kausalität usf. – als R1, R2, R3 …, so gehört zu jeder noch
ein besonderer »Index der Modalität« µ1, µ2, µ3 …, der angibt, innerhalb welches Funktions- und Bedeutungszusammenhangs sie zu nehmen ist. Denn jeder dieser Bedeutungszusammenhänge, die Sprache
wie die wissenschaftliche Erkenntnis, die Kunst wie der Mythos,
besitzt sein eigenes konstitutives Prinzip, das allen besonderen
Gestaltungen in ihm gleichsam sein Siegel aufdrückt. Es ergibt sich
hieraus eine außerordentliche Mannigfaltigkeit von Formverhältnissen, deren Reichtum und deren innere Verwicklungen sich jedoch
erst in der genauen Analyse jeder einzelnen Gesamtform überblicken
lassen. Aber auch abgesehen von dieser Besonderung führt schon die
allgemeinste Betrachtung des Bewußtseinsganzen auf gewisse grundlegende Einheitsbedingungen, auf Bedingungen der Verknüpfbarkeit,
der geistigen Zusammenfassung und der geistigen Darstellung überhaupt, zurück. Es gehört zum Wesen des Bewußtseins selbst, daß in
ihm kein Inhalt gesetzt werden kann, ohne daß schon, eben durch
diesen einfachen Akt der Setzung, ein Gesamtkomplex anderer
Inhalte mitgesetzt wird. Kant hat einmal – in seiner Schrift über die
negativen Größen – das Problem der Kausalität dahin formuliert, wie
es zu verstehen sei, daß, weil etwas ist, darum zugleich etwas
anderes, von ihm völlig Verschiedenes sein solle und sein müsse.
Wenn man mit der dogmatischen Metaphysik seinen Ausgangspunkt
vom Begriff des absoluten Daseins nimmt – so muß in der Tat diese
Frage zuletzt als unlösbar erscheinen. Denn ein absolutes Sein fordert
auch letzte absolute Elemente, deren jedes in substantieller Starrheit
für sich ist und für sich begriffen werden muß. Aber dieser Begriff
der Substanz weist nun keinen notwendigen, ja nicht einmal einen


30

Einleitung und Problemstellung

31–32

begreiflichen Übergang zur Vielheit der Welt, zur Mannigfaltigkeit
und Verschiedenheit ihrer besonderen Erscheinungen auf. Auch bei
Spinoza wird der Übergang von der Substanz als dem, was »in se est
et per se concipitur«,12 zu der Reihe der einzelnen abhängigen und
veränderlichen Modi nicht sowohl deduziert als vielmehr erschlichen. Überhaupt sieht sich die Metaphysik, wie ihre Geschichte lehrt,
immer deutlicher vor ein gedankliches Dilemma gestellt. Sie muß entweder mit dem Grundbegriff des absoluten Daseins vollen begrifflichen Ernst machen, womit alle Relationen sich zu verflüchtigen, alle
Vielheit des Raumes, der Zeit, der Kausalität sich in bloßen Schein
aufzulösen droht – oder sie muß diese Beziehungen, indem sie sie
anerkennt, als ein bloß Äußeres und Zu | fälliges, als ein schlechthin
»Akzidentelles«, zum Sein hinzutreten lassen. Dann aber zeigt sich
alsbald ein eigentümlicher Rückschlag: Denn mehr und mehr wird
nun deutlich, daß ebendieses »Zufällige« dasjenige ist, was für die
Erkenntnis zugänglich und in ihre Formen faßbar ist, während das
nackte »Wesen«, das als Grundlage der besonderen Bestimmungen
gedacht werden sollte, sich in die Leere einer bloßen Abstraktion verliert. Was als »All der Realität«, als Inbegriff aller Wirklichkeit verstanden werden sollte, das erweist sich zuletzt als ein Etwas, das nur
noch das Moment der bloßen Bestimmbarkeit, aber nichts mehr von
selbständiger und positiver Bestimmtheit in sich enthält.
Dieser Dialektik der metaphysischen Seinslehre ist nur dann zu
entgehen, wenn »Inhalt« und »Form«, »Element« und »Beziehung«
von Anfang an so gefaßt werden, daß beide nicht als voneinander
unabhängige Bestimmungen, sondern als miteinander gegeben und in
wechselseitiger Determination gedacht erscheinen. Je schärfer sich in
der Geschichte des Denkens die moderne »subjektive« Wendung der
Spekulation ausprägte, um so mehr setzte sich diese allgemeine methodische Forderung durch. Denn die Frage nimmt sofort eine neue
Gestalt an, wenn sie vom Boden des absoluten Seins auf den des
Bewußtseins versetzt wird. Jede »einfache« Qualität des Bewußtseins
hat nur insofern einen bestimmten Gehalt, als sie zugleich in durchgängiger Einheit mit anderen und in durchgängiger Sonderung gegen
andere erfaßt wird. Die Funktion dieser Einheit und dieser Sonderung
ist von dem Inhalte des Bewußtseins nicht ablösbar, sondern stellt eine
seiner wesentlichen Bedingungen dar. Es gibt demnach kein »Etwas«
im Bewußtsein, ohne daß damit eo ipso und ohne weitere Vermittlung
12 [Baruch de Spinoza, Ethica ordine geometrico demonstrata (Teil 1, 3. Definition), in: Opera quae supersunt omnia, hrsg. v. Karl Hermann Bruder, Bd. I,
Leipzig 1843, S. 149−416: S. 187.]


32–33

Problem der »Repräsentation« und Aufbau des Bewußtseins

31

ein »Anderes« und eine Reihe von anderen gesetzt würde. Denn jedes
einzelne Sein des Bewußtseins hat eben nur dadurch seine Bestimmtheit, daß in ihm zugleich das Bewußtseinsganze in irgendeiner Form
mitgesetzt und repräsentiert wird. Nur in dieser Repräsentation
und durch sie wird auch dasjenige möglich, was wir die Gegebenheit
und »Präsenz« des Inhalts nennen. Dies tritt sofort deutlich hervor,
wenn wir auch nur den einfachsten Fall dieser »Präsenz«, wenn wir
die zeitliche Beziehung und die zeitliche »Gegenwart« betrachten.
Nichts scheint sicherer zu sein, als daß alles, was wahrhaft unmittelbar im Bewußtsein gegeben ist, sich auf einen einzelnen Zeitpunkt, auf ein bestimmtes »Jetzt« bezieht und in ihm beschlossen ist.
Das Vergangene ist im Bewußtsein »nicht mehr«, das Zukünftige ist
in ihm »noch nicht« vorhanden: Beide scheinen also seiner konkreten
Wirklichkeit, seiner eigentlichen Aktualität gar nicht anzugehören,
sondern in bloße gedankliche Ab | straktionen aufzugehen. Und doch
gilt andererseits, daß der Inhalt, den wir als das »Jetzt« bezeichnen,
nichts als die ewig fließende Grenze ist, die das Vergangene vom Zukünftigen scheidet. Diese Grenze ist, unabhängig von dem, was durch
sie begrenzt wird, gar nicht setzbar: Sie existiert nur im Akt der Scheidung selbst, nicht als etwas, was vor diesem Akt und losgelöst von ihm
gedacht werden könnte. Nicht als starres substantielles Dasein, sondern nur als der schwebende Übergang vom Vergangenen zum Künftigen, vom Nicht-Mehr zum Noch-Nicht ist der einzelne zeitliche
Augenblick, sofern er eben als zeitlicher bestimmt werden soll, zu
fassen. Wo das Jetzt anders, wo es absolut genommen wird, da bildet
es in Wahrheit nicht mehr das Element, sondern die Negation der Zeit.
Die zeitliche Bewegung erscheint dann in ihm angehalten und dadurch vernichtet. Für ein Denken, das wie das Denken der Eleatik
lediglich auf das absolute Sein hinzielt und in ihm zu verharren strebt,
ruht der fliegende Pfeil – weil ihm in jedem unteilbaren »Jetzt« immer nur eine einzige, eindeutig bestimmte und unteilbare »Lage« zukommt. Soll dagegen der zeitliche Moment der zeitlichen Bewegung
zugehörig gedacht, soll er, statt aus ihr herausgehoben und ihr entgegengesetzt zu werden, wahrhaft in sie hineingestellt werden: so ist
dies nur dadurch möglich, daß in dem Moment als einzelnem zugleich
der Prozeß als Ganzes mitgedacht wird und daß beide, Moment und
Prozeß, für das Bewußtsein in eine vollkommene Einheit zusammengehen. Die Form der Zeit selbst kann für uns in keiner anderen Weise
»gegeben« sein als dadurch, daß sich im Zeitelement die Zeitreihe nach
vorwärts und nach rückwärts darstellt. Denken wir uns einen einzelnen Querschnitt des Bewußtseins, so können wir ihn als solchen nur
dadurch erfassen, daß wir nicht lediglich bei ihm selbst verweilen,


32

Einleitung und Problemstellung

33–34

sondern in den verschiedenen Beziehungsrichtungen kraft bestimmter räumlicher, zeitlicher oder qualitativer Ordnungsfunktionen über
ihn hinausgehen. Weil wir in dieser Weise im aktualen Sein des
Bewußtseins ein Nicht-Seiendes, im Gegebenen ein Nicht-Gegebenes
festzuhalten vermögen – darum allein gibt es für uns jene Einheit, die
wir auf der einen Seite als die subjektive Einheit des Bewußtseins, auf
der anderen Seite als die objektive Einheit des Gegenstandes bezeichnen.
Auch die psychologische und erkenntniskritische Analyse des
Raumbewußtseins führt auf die gleiche Urfunktion der Repräsentation zurück. Denn zunächst setzt alle Erfassung eines räumlichen
»Ganzen« die Bildung zeitlicher Gesamtreihen voraus: Die »simultane« Synthesis des Bewußtseins kann sich, wenngleich sie einen eigenen und ursprünglichen Wesenszug von ihm ausmacht, doch immer
nur auf Grund der | sukzessiven Synthesis vollenden und darstellen.
Sollen bestimmte Elemente zu einem räumlichen Ganzen vereinigt
werden, so müssen sie zuvor im Nacheinander des Bewußtseins
durchlaufen und gemäß einer bestimmten Regel aufeinander bezogen
werden. Weder die sensualistische Psychologie der Engländer noch
die metaphysische Psychologie Herbarts hat freilich begreiflich zu
machen vermocht, wie aus dem Bewußtsein der zeitlichen Verknüpfung das der räumlichen entsteht – wie aus der bloßen Folge von
Gesichts-, Tast- und Muskelempfindungen oder aus einem Komplex
einfacher Vorstellungsreihen das Bewußtsein des »Beisammen« sich
bildet. Aber das eine ist jedenfalls in diesen Theorien, die von ganz
verschiedenen Ausgangspunkten herkommen, übereinstimmend anerkannt, daß der Raum in seiner konkreten Gestaltung und Gliederung nicht als fertiger Besitz der Seele »gegeben« ist, sondern daß er
erst im Prozeß des Bewußtseins und gleichsam in seiner Gesamtbewegung für uns zustande kommt. Nun würde aber ebendieser Prozeß
selbst für uns in lauter isolierte, gegeneinander beziehungslose Einzelheiten zerfallen und daher gar nicht die Zusammenfassung zu
einem Ergebnis erlauben, wenn nicht auch hier die allgemeine Möglichkeit bestünde, das Ganze bereits im Element, wie das Element im
Ganzen zu erfassen. Der »Ausdruck des Vielen im Einen«, die multorum in uno expressio,13 als welche Leibniz das Bewußtsein überhaupt charakterisiert, tritt somit auch hier bestimmend hervor. Zur
13 [Gottfried Wilhelm Leibniz, Specimen inventorum de admirandis naturae
generalis arcanis, in: Philosophische Schriften, hrsg, v. Carl Immanuel Gerhardt,
7 Bde., Berlin 1875–1890, Bd. VII, S. 309–318: S. 317: »expressio multorum in
uno«.]


34–35

Problem der »Repräsentation« und Aufbau des Bewußtseins

33

Anschauung bestimmter räumlicher Gebilde gelangen wir nur, indem wir einerseits Gruppen sinnlicher Wahrnehmungen, die sich im
unmittelbaren sinnlichen Erlebnis wechselseitig verdrängen, in einer
Vorstellung vereinigen und indem wir andererseits diese Einheit wieder in die Verschiedenheit ihrer einzelnen Komponenten auseinandergehen lassen. In solchem Wechselspiel der Konzentration und der
Analyse baut sich erst das räumliche Bewußtsein auf. Die Gestalt
erscheint hier ebensowohl als mögliche Bewegung, wie die Bewegung
als mögliche Gestalt erscheint.
Berkeley hat in seinen Untersuchungen zur Theorie des Sehens,
die einen Anfangspunkt der modernen physiologischen Optik bilden,
die Entwicklung der Raumwahrnehmung mit der Entwicklung der
Sprache verglichen. Es ist eine Art natürliche Sprache, d. h., eine feste
Zuordnung von Zeichen und Bedeutungen, durch die nach ihm die
räumliche Anschauung erst gewonnen und erst befestigt werden
kann. Nicht indem wir ein fertig vorhandenes dingliches Urbild des
»absoluten Raumes« in unserer Vorstellung abbilden, sondern indem
wir die verschiedenen, an sich unvergleichlichen Eindrücke der mannigfachen Sinnesgebiete, insbesondere | des Gesichts- und des Tastsinns, als Repräsentanten und Zeichen füreinander gebrauchen lernen,
entstehe für uns die Welt des Raumes als eine Welt miteinander systematisch verknüpfter und aufeinander bezogener Perzeptionen. Berkeley hat hierbei, seiner sensualistischen Grundvoraussetzung gemäß,
versucht, die Sprache des Geistes, die er als eine Bedingung der räumlichen Anschauung nachweist, ausschließlich als eine Sprache der
Sinne zu verstehen. Aber dieser Versuch hebt, näher betrachtet, sich
selbst auf. Denn es liegt schon im Begriff der Sprache selbst, daß sie
niemals bloß sinnlich sein kann, sondern eine eigentümliche Durchdringung und Wechselwirkung sinnlicher und begrifflicher Faktoren
darstellt, sofern in ihr stets die Erfüllung der individuellen sinnlichen
Zeichen mit einem allgemeinen gedanklichen Bedeutungsgehalt vorausgesetzt wird. Das gleiche gilt auch für jede andere Art der »Repräsentation« – der Darstellung eines Bewußtseinselementes in einem
anderen und durch ein anderes. Denken wir uns die sinnliche Grundlage für den Aufbau der Raumvorstellung in bestimmten Gesichts-,
Bewegungs- und Tastempfindungen gegeben, so enthält doch ebendie
Summe dieser Empfindungen nichts von jener charakteristischen Einheitsform, die wir »Raum« nennen. Diese äußert sich vielmehr erst in
einer derartigen Zuordnung, daß dadurch von jeder einzelnen dieser
Qualitäten zu ihrer Gesamtheit übergegangen werden kann. Wir denken auf diese Weise in jedem Element, sofern wir es als räumliches setzen, schon eine Unendlichkeit möglicher Richtungen gesetzt, und


34

Einleitung und Problemstellung

35–36

der Inbegriff dieser Richtungen macht erst das Ganze der räumlichen
Anschauung aus. Das räumliche »Bild«, das wir von einem einzelnen
empirischen Gegenstand, etwa von einem Hause, besitzen, kommt
nur dadurch zustande, daß wir eine einzelne, relativ begrenzte perspektivische Ansicht in diesem Sinne erweitern; daß wir sie nur als
Ausgangspunkt und Anregung benutzen, um von ihr aus ein sehr
komplexes Ganze räumlicher Relationen aufzubauen. In diesem Sinne
verstanden ist der Raum nichts weniger als ein ruhendes Gefäß und
Behältnis, in das die »Dinge«, als gleichfalls fertige, eingehen, er stellt
vielmehr einen Inbegriff ideeller Funktionen dar, die sich gegenseitig
zur Einheit eines Ergebnisses ergänzen und bestimmen. Wie wir im
einfachen »Jetzt« der Zeit zugleich das Früher und Später, also die
Grundrichtungen des zeitlichen Fortgangs, ausgedrückt fanden, so
setzen wir in jedem »Hier« schon ein »Da« und ein »Dort«. Die einzelne Stelle ist nicht vor dem Stellensystem, sondern nur im Hinblick
auf dasselbe und in korrelativer Beziehung zu ihm gegeben.
Eine dritte Form der Einheit, die sich über der räumlichen und
zeit | lichen Einheit erhebt, ist die Form der gegenständlichen
Verknüpfung. Wenn wir einen Inbegriff bestimmter Eigenschaften
zum Ganzen eines beharrlichen Dinges mit mannigfachen und wechselnden Merkmalen zusammenschließen, so setzt dieser Zusammenschluß die Verknüpfung im Neben- und Nacheinander voraus, ohne
doch in ihr aufzugehen. Das relativ Konstante muß vom Veränderlichen unterschieden – bestimmte räumliche Konfigurationen müssen
festgehalten werden, damit der Begriff vom Dinge, als dem bleibenden »Träger« der wandelbaren Eigenschaften, sich bilden kann.
Auf der anderen Seite aber fügt der Gedanke dieses »Trägers« zur
Anschauung des räumlichen Beisammen und des zeitlichen Nacheinander ein eigenes und neues Moment von selbständiger Bedeutung
hinzu. Die empiristische Analyse der Erkenntnis hat freilich immer
wieder versucht, diese Selbständigkeit zu bestreiten. Sie sieht im
Gedanken des Dinges nichts anderes als eine rein äußerliche Verknüpfungsform; sie sucht zu zeigen, daß Inhalt und Form des
»Gegenstandes« sich in der Summe seiner Eigenschaften erschöpft.
Aber es tritt hierbei alsbald derselbe Grundmangel hervor, der der
empiristischen Zergliederung des Ichbegriffs und des Ichbewußtseins
anhaftet. Wenn Hume das Ich als ein »Bündel von Perzeptionen«14
erklärt, so hebt diese Erklärung – abgesehen davon, daß in ihr nur die
Tatsache der Verbindung überhaupt festgehalten, aber über die
14 [Hume, A Treatise of Human Nature (Buch I, Teil 4, Abschn. 6), S. 252:
»a bundle […] of […] perceptions«.]


36–37

Problem der »Repräsentation« und Aufbau des Bewußtseins

35

besondere Form und Art der Synthese zum »Ich« nicht das geringste ausgesagt ist – sich schon darum selbst auf, weil im Begriff der Perzeption der Begriff des Ich, der scheinbar analysiert und in seine
Bestandteile zerlegt werden sollte, noch vollständig unzerlegt enthalten ist. Was die einzelne Perzeption zur Perzeption macht, was sie als
Qualität der »Vorstellung« etwa von einer beliebigen Dingqualität
unterscheidet, das ist eben ihre »Zugehörigkeit zum Ich«. Diese entsteht nicht erst in der nachträglichen Zusammenfassung einer Mehrheit von Perzeptionen, sondern ist schon jeder einzelnen ursprünglich
eigen. Ein ganz analoges Verhältnis besteht in der Verknüpfung der
vielfältigen »Eigenschaften« zur Einheit eines »Dinges«. Wenn wir
die Empfindungen des Ausgedehnten, des Süßen, des Rauhen, des
Weißen zur Vorstellung des »Zuckers«, als eines einheitlichen dinglichen Ganzen, vereinen, so ist dies nur möglich, sofern schon jede
einzelne dieser Qualitäten ursprünglich mit Rücksicht auf dieses
Ganze bestimmt gedacht wird. Daß die Weiße, die Süße usf. nicht
lediglich als Zustand in mir, sondern als »Eigenschaft«, als gegenständliche Qualität gefaßt wird – dies schließt die gesuchte Funktion
und den Gesichtspunkt des »Dinges« schon vollständig in sich. In
der Setzung des | Einzelnen waltet also hier bereits ein allgemeines
Grundschema, das dann, in der fortschreitenden Erfahrung vom
»Ding« und seinen »Eigenschaften«, nur mit immer neuem konkreten
Inhalt erfüllt wird. Wie der Punkt als einfache und einzelne Lage
immer nur »im« Raume, d. h., logisch gesprochen, unter Voraussetzung eines Systems aller Lagebestimmungen, möglich ist – wie der
Gedanke des zeitlichen »Jetzt« nur in Rücksicht auf eine Reihe von
Momenten und auf die Ordnung und Folge des Nacheinander, die wir
»Zeit« nennen, sich bestimmen läßt – so gilt das gleiche auch für das
Ding- und Eigenschaftsverhältnis. In all diesen Verhältnissen, deren
nähere Bestimmung und Zergliederung Sache der speziellen Erkenntnistheorie ist, zeigt sich derselbe Grundcharakter des Bewußtseins,
daß das Ganze hier nicht erst aus den Teilen gewonnen wird, sondern
daß jede Setzung eines Teils die Setzung des Ganzen, nicht seinem
Inhalt, wohl aber seiner allgemeinen Struktur und Form nach bereits
in sich schließt. Jedes Einzelne gehört hier schon ursprünglich einem
bestimmten Komplex an und bringt die Regel dieses Komplexes in
sich zum Ausdruck. Erst die Gesamtheit dieser Regeln aber macht die
wahrhafte Einheit des Bewußtseins als Einheit der Zeit, des Raumes,
der gegenständlichen Verknüpfung usf. aus.
Die traditionelle psychologische Begriffssprache bietet für die
Bezeichnung dieses Sachverhalts kaum einen völlig zutreffenden Ausdruck dar, weil die Psychologie sich erst spät, erst in ihrem Übergang


36

Einleitung und Problemstellung

37–38

zur modernen »Gestaltpsychologie«, von den Voraussetzungen der
sensualistischen Grundansicht losgerungen hat. Für diese letztere, die
alle Objektivität im »einfachen« Eindruck beschlossen sein läßt,
besteht alle Verknüpfung in nichts anderem als in der bloßen Zusammenfassung, in der »Assoziation« der Eindrücke. Dieser Terminus ist
weit genug, um alle Möglichkeiten der Beziehung, die im Bewußtsein
bestehen, gleichmäßig zu umfassen; aber er macht zugleich, in dieser
seiner Weite, ihre Besonderheit und Eigenart unkenntlich. Beziehungen der verschiedensten Qualität und Modalität werden unterschiedslos durch ihn bezeichnet. »Assoziation« heißt die Vereinigung
von Elementen zur Einheit der Zeit oder des Raumes, zur Einheit des
Ich oder des Gegenstandes, zum Ganzen eines Dinges oder einer
Folge von Ereignissen – zu Reihen, deren Glieder durch den Gesichtspunkt von Ursache und Wirkung, und zu solchen, die durch den
Gesichtspunkt von »Mittel« und »Zweck« miteinander verbunden
sind. »Assoziation« gilt ferner als der hinreichende Ausdruck für das
logische Gesetz der Verknüpfung des Einzelnen zur begrifflichen
Einheit der Erkenntnis, wie etwa für die Formen der Gestaltung,
die | sich im Aufbau des ästhetischen Bewußtseins als wirksam
erweisen. Aber eben hierin tritt sofort hervor, daß dieser Begriff allenfalls nur den nackten Tatbestand der Verbindung überhaupt bezeichnet, ohne das geringste über ihre spezifische Art und Regel zu verraten. Die Verschiedenheit der Wege und Richtungen, durch die das
Bewußtsein zu seinen Synthesen gelangt, wird hierdurch völlig verdeckt. Nennen wir die »Elemente« a, b, c, d usf., so gibt es, wie sich
gezeigt hat, ein genau abgestuftes und in sich differenziertes System
mannigfacher Funktionen F (a, b), ψ (c, d) usf., in denen sich ihre Verknüpfung ausspricht, das aber in dem angeblichen Gattungsbegriff
der Assoziation nicht sowohl zum Ausdruck als vielmehr zum Verschwinden, weil zur völligen Nivellierung gebracht wird. Und noch
ein anderer wesentlicher Mangel haftet dieser Bezeichnung an. Die
Inhalte, die man miteinander in Assoziation treten läßt, bleiben, so
eng sie sich auch verknüpfen und so innig sie miteinander »verschmelzen« mögen, doch ihrem Sinn und Ursprung nach trennbare
Inhalte. Sie werden im Fortschritt der Erfahrung zu immer festeren
Verbänden und Gruppen zusammengefügt; aber ihr Bestand als solcher ist nicht erst durch die Gruppe, sondern schon vor ihr gegeben,
Gerade dieses Verhältnis des »Teils« zum »Ganzen« ist es jedoch, was
in den echten Synthesen des Bewußtseins prinzipiell überwunden ist.
In ihnen entsteht das Ganze nicht erst aus den Teilen, sondern es
konstituiert dieselben und gibt ihnen ihre wesentliche Bedeutung.
So denken wir, wie sich gezeigt hat, in jedem begrenzten Ausschnitt


38–39

Problem der »Repräsentation« und Aufbau des Bewußtseins

37

des Raumes die Richtung auf das Ganze des Raumes, in jedem einzelnen zeitlichen Augenblick die allgemeine Form des Nacheinander
mitgesetzt, wie auch die Setzung jeder besonderen Eigenschaft das allgemeine Verhältnis von »Substanz« und »Akzidens« und damit die
charakteristische Dingform in sich faßt. Ebendiese Durchdringung,
dieses intensive »Durch-einander-Bedingtsein« aber läßt die Assoziation, als Ausdruck des bloßen Beieinander der Vorstellungen, unerklärt. Die empirischen Regeln über den bloßen Ablauf der Vorstellungen, die sie aufstellt, machen die spezifischen Grundgebilde und
Grundgestalten, zu denen die Vorstellungen sich zusammenschließen,
und die Einheit des »Sinnes«, die sich zwischen ihnen herstellt, nicht
verständlich.
Die Selbständigkeit dieses »Sinnes« zu retten und zu erweisen ist
dagegen die Aufgabe, die die rationalistische Theorie der Erkenntnis
sich stellt. Es ist eines der wesentlichen geschichtlichen Verdienste
dieser Theorie, daß durch sie, kraft ein und derselben gedanklichen
Wendung, eine neue und tiefere Ansicht vom Bewußtsein überhaupt
und ein neuer | Begriff vom »Gegenstand« der Erkenntnis begründet
wird. So bewährt sich das Wort Descartes’, daß die Einheit des Objektiven, die Einheit der Substanz nicht in der Wahrnehmung, sondern
nur in der Reflexion des Geistes auf sich selbst, in der inspectio mentis erfaßt werden könne. Es ist der schärfste Gegensatz zur empiristischen Theorie der »Assoziation«, der sich in dieser Grundlehre
des Rationalismus ausspricht – und doch ist auch hier die innere
Spannung zwischen zwei grundverschiedenen Wesenselementen des
Bewußtseins, zwischen seiner bloßen »Materie« und seiner reinen
»Form«, nicht aufgehoben. Denn der Grund für die Verknüpfung
der Bewußtseinsinhalte wird auch hier in einer Tätigkeit gesucht, die
irgendwie von außen her zu den einzelnen Inhalten hinzutritt. Die
»Ideen« der äußeren Wahrnehmung, die Ideen des Hellen und Dunklen, des Rauhen und Glatten, des Farbigen und Tönenden sind nach
Descartes an und für sich nur als Bilder in uns (velut picturae) und in
diesem Sinne als bloß subjektive Zuständlichkeiten gegeben. Was uns
über diese Stufe hinausführt, was uns ermöglicht, von der Mannigfaltigkeit und Wandelbarkeit der Eindrücke zur Einheit und Konstanz
des Gegenstandes fortzuschreiten, ist die von diesen Eindrücken
völlig unabhängige Funktion des Urteils und des »unbewußten
Schließens«. Die objektive Einheit ist eine rein formale Einheit, die als
solche weder gehört noch gesehen, sondern nur im logischen Fortgang des reinen Denkens erfaßt werden kann. Der metaphysische
Dualismus Descartes’ wurzelt letzten Endes in diesem seinem method isch en Dualismus: Die Lehre von der absoluten Scheidung


38

Einleitung und Problemstellung

39–40

zwischen der ausgedehnten und der denkenden Substanz ist nur der
metaphysische Ausdruck für einen Gegensatz, der bei ihm schon in
der Darstellung der reinen Bewußtseinsfunktion selbst sichtbar wird.
Und selbst bei Kant zeigt, im Beginn der »Kritik der reinen Vernunft«, dieser Gegensatz zwischen Sinnlichkeit und Denken, zwischen den »materialen« und den »formalen« Grundbestimmungen des
Bewußtseins noch seine alte, unverminderte Kraft – wenngleich hier
sofort der Gedanke auftritt, daß beide vielleicht in einer gemeinsamen,
wenngleich uns unbekannten Wurzel zusammenhängen möchten.
Gegen diese Formulierung des Problems aber ist vor allem einzuwenden, daß ebendie Entgegensetzung, die hier vorgenommen wird, erst
ein Werk der Abstraktion, der logischen Schätzung und Bewertung
der einzelnen Erkenntnisfaktoren ist, während die Einheit der Bewußtseinsmaterie und der Bewußtseinsform, des »Besonderen« und
des »Allgemeinen«, der sinnlichen »Gegebenheitsmomente« und der
reinen »Ordnungsmomente« ebenjenes ursprünglich-gewisse und ursprünglich-bekannte | Phänomen bildet, von dem jede Analyse
des Bewußtseins ausgehen muß. Will man diesen Sachverhalt, der an
sich freilich über die Grenzen des Mathematischen hinausgeht, mit
einem mathematischen Gleichnis und Sinnbild verdeutlichen, so
könnte man, im Gegensatz zur bloßen »Assoziation«, den Ausdruck
der »Integration« wählen. Das Bewußtseinselement verhält sich zum
Bewußtseinsganzen nicht wie ein extensiver Teil zur Summe der Teile,
sondern wie ein Differential zu seinem Integral. Wie in der Differentialgleichung einer Bewegung diese selbst ihrem Verlauf und ihrem allgemeinen Gesetz nach ausgedrückt ist, so müssen wir die allgemeinen
Strukturgesetze des Bewußtseins schon in jedem seiner Elemente, in
jedem Querschnitt von ihm mitgegeben denken – jedoch nicht mitgegeben im Sinne von eigenen und selbständigen Inhalten, sondern von
Tendenzen und Richtungen, die schon im Sinnlich-Einzelnen angelegt
sind. Alles »Dasein« im Bewußtsein besteht eben darin und ist nur
dadurch, daß es alsbald in solchen verschiedenartigen Richtungen der
Synthesis über sich hinausgeht. Wie das Bewußtsein des Augenblicks
schon den Hinweis auf die Zeitreihe, das Bewußtsein einer einzelnen
räumlichen Stelle schon den Hinweis auf »den« Raum als Inbegriff
und Allheit der möglichen Lagebestimmungen in sich schließt, so waltet allgemein eine Fülle von Beziehungen, durch welche im Bewußtsein des Einzelnen zugleich die Form des Ganzen ausgedrückt ist.
Nicht aus der Summe seiner sinnlichen Elemente (a, b, c, d …), sondern gleichsam aus der Gesamtheit seiner Beziehungs- und Formdifferentiale (dr1, dr2, dr3 …) baut sich das »Integral« des Bewußtseins
auf. Die volle Aktualität des Bewußtseins bringt nur das zur Entfal-


40–41

Ideelle Zeichenbedeutung. Überwindung der Abbildtheorie

39

tung, was der »Potenz« und der allgemeinen Möglichkeit nach schon
in jedem seiner Sondermomente beschlossen liegt. Damit erst ist die
allgemeinste kritische Lösung für jene Frage Kants erreicht, wie es zu
denken sei, daß, weil »etwas« ist, dadurch zugleich ein »Anderes«, von
ihm völlig Verschiedenes sein müsse. Das Verhältnis, das, vom Standpunkt des absoluten Seins betrachtet, um so paradoxer erscheinen
mußte, je schärfer es betrachtet und analysiert wurde, ist das notwendige, das aus sich unmittelbar verständliche, wenn es vom Standpunkt
des Bewußtseins gesehen wird. Denn hier gibt es von Anfang an kein
abstraktes »Eines«, dem in gleich abstrakter Sonderung und Loslösung ein »Anderes« gegenübersteht, sondern das Eine ist hier »im«
Vielen, wie das Viele »im« Einen ist: in dem Sinne, daß beide sich
wechselseitig bedingen und sich wechselseitig repräsentieren. |
IV. [Die ideelle Bedeutung des Zeichens. –
Die Überwindung der Abbildtheorie]
Die bisherigen Erwägungen gingen darauf aus, eine Art erkenntniskritischer »Deduktion«, eine Begründung und Rechtfertigung des
Begriffs der Repäsentation zu geben, sofern die Repräsentation, die
Darstellung eines Inhalts in einem anderen und durch einen anderen,
als eine wesentliche Voraussetzung für den Aufbau des Bewußtseins
selbst und als Bedingung seiner eigenen Formeinheit erkannt werden
sollte. Aber nicht auf diese allgemeinste logische Bedeutung der repräsentativen Funktion sind die folgenden Betrachtungen gerichtet. In
ihnen soll das Problem des Zeichens nicht nach rückwärts in seine
letzten »Gründe«, sondern nach vorwärts in die konkrete Entfaltung
und Ausgestaltung, die es in der Mannigfaltigkeit der verschiedenen
Kulturgebiete erfährt, verfolgt werden. Für diese Betrachtung ist jetzt
ein neues Fundament gewonnen. Auf die »natürliche« Symbolik, auf
jene Darstellung des Bewußtseinsganzen, die schon in jedem einzelnen Moment und Fragment des Bewußtseins notwendig enthalten
oder mindestens angelegt ist, müssen wir zurückgehen, wenn wir die
künstliche Symbolik, wenn wir die »willkürlichen« Zeichen begreifen
wollen, die das Bewußtsein in der Sprache, in der Kunst, im Mythos
erschafft. Die Kraft und Leistung dieser mittelbaren Zeichen bliebe
ein Rätsel, wenn sie nicht in einem ursprünglichen, im Wesen des
Bewußtseins selbst gegründeten geistigen Verfahren ihre letzte Wurzel hätte. Daß ein Sinnlich-Einzelnes, wie es z. B. der physische
Sprachlaut ist, zum Träger einer rein geistigen Bedeutung werden
kann – dies wird zuletzt nur dadurch verständlich, daß die Grund-


40

Einleitung und Problemstellung

41–42

funktion des Bedeutens selbst schon vor der Setzung des einzelnen
Zeichens vorhanden und wirksam ist, so daß sie in dieser Setzung
nicht erst geschaffen, sondern nur fixiert, nur auf einen Einzelfall
angewandt wird. Weil jeder Sonderinhalt des Bewußtseins in einem
Netzwerk mannigfacher Beziehungen steht, kraft deren er, in seinem
einfachen Sein und seiner Selbstdarstellung, zugleich den Hinweis
auf andere und wieder andere Inhalte in sich schließt, kann und muß
es auch bestimmte Gebilde des Bewußtseins geben, in denen diese
reine Form des Hinweisens sich gleichsam sinnlich verkörpert. Daraus ergibt sich sofort die eigentümliche Doppelnatur dieser Gebilde:
ihre Gebundenheit ans Sinnliche, die doch zugleich eine Freiheit vom
Sinnlichen in sich schließt. In jedem sprachlichen »Zeichen«, in jedem
mythischen oder künstlerischen »Bild« erscheint ein geistiger Gehalt,
der an und für sich über alles Sinnliche hinausweist, in die Form des
Sinnlichen, des Sicht-, Hör- oder Tastbaren umgesetzt. Es tritt eine
selbständige Gestaltungs | weise, eine spezifische Aktivität des Bewußtseins auf, die sich von aller Gegebenheit der unmittelbaren Empfindung oder Wahrnehmung unterscheidet, um sich dann doch ebendieser Gegebenheit selbst als Vehikel, als Mittel des Ausdrucks zu
bedienen. Damit wird die »natürliche« Symbolik, die wir im Grundcharakter des Bewußtseins selbst angelegt fanden, auf der einen Seite
benutzt und festgehalten, während sie auf der anderen Seite überboten und verfeinert wird. Denn in dieser »natürlichen« Symbolik war
es immer ein gewisser Teilbestand des Bewußtseins, der, aus dem
Ganzen herausgehoben, dennoch die Kraft behielt, ebendieses Ganze
zu vertreten und es durch diese Vertretung im gewissen Sinne wiederherzustellen. Ein vorhandener Inhalt besaß die Fähigkeit, außer sich
selbst zugleich ein anderes, nicht unmittelbar Gegebenes, sondern nur
durch ihn Vermitteltes vorstellig zu machen. Die symbolischen Zeichen aber, die uns in der Sprache, im Mythos, in der Kunst entgegentreten, »sind« nicht erst, um dann, über dieses Sein hinaus, noch eine
bestimmte Bedeutung zu erlangen, sondern bei ihnen entspringt alles
Sein erst aus der Bedeutung. Ihr Gehalt geht rein und vollständig in
der Funktion des Bedeutens auf. Hier ist das Bewußtsein, um das
Ganze im Einzelnen zu erfassen, nicht mehr auf die Anregung des
Einzelnen selbst, das als solches gegeben sein muß, angewiesen, sondern hier erschafft es sich selbst bestimmte konkret-sinnliche Inhalte als Ausdruck für bestimmte Bedeutungskomplexe. Weil diese
Inhalte, als selbstgeschaffene, auch ganz in der Gewalt des Bewußtseins sind, darum vermag es durch sie, wie der bezeichnende Ausdruck lautet, auch alle jene Bedeutungen immer von neuem mit Freiheit »hervorzurufen«. Indem wir z. B. eine gegebene Anschauung


42–43

Ideelle Zeichenbedeutung. Überwindung der Abbildtheorie

41

oder Vorstellung mit einem willkürlichen Sprachlaut verknüpfen,
scheinen wir zunächst ihrem eigentlichen Inhalt nicht das geringste
hinzugefügt zu haben. Und doch nimmt, schärfer betrachtet, in dieser
Schaffung des Sprachzeichens auch der Inhalt selbst für das Bewußtsein einen neuen »Charakter«, weil eine neue Bestimmtheit, an. Seine
scharfe und klare geistige »Reproduktion« erweist sich geradezu an
den Akt der sprachlichen »Produktion« gebunden. Denn nicht dies ist
die Aufgabe der Sprache, Bestimmungen und Unterschiede, die in der
Vorstellung schon vorhanden sind, lediglich zu wiederholen, sondern sie als solche erst zu setzen und kenntlich zu machen. Und so ist
es überall die Freiheit des geistigen Tuns, durch die sich das Chaos der
sinnlichen Eindrücke erst lichtet und durch die es für uns erst feste
Gestalt anzunehmen beginnt. Nur indem wir dem fließenden Eindruck, in irgendeiner Richtung der Zeichengebung, bildend gegenübertreten, gewinnt er für | uns Form und Dauer. Diese Wandlung zur
Gestalt vollzieht sich in der Wissenschaft und in der Sprache, in der
Kunst und im Mythos in verschiedener Weise und nach verschiedenen
Bildungsprinzipien: Aber sie alle stimmen darin überein, daß dasjenige, was schließlich als Produkt ihres Tuns vor uns hintritt, in keinem
Zuge mehr dem bloßen Material gleicht, von dem sie anfänglich
ausgegangen waren. So unterscheidet sich in der Grundfunktion der
Zeichengebung überhaupt und in ihren verschiedenen Richtungen
erst wahrhaft das geistige vom sinnlichen Bewußtsein. Hier erst tritt
an die Stelle der passiven Hingegebenheit an irgendein äußeres Dasein
eine selbständige Prägung, die wir ihm geben, und durch die es für uns
in verschiedene Wirklichkeitsbereiche und Wirklichkeitsformen auseinandertritt. Der Mythos und die Kunst, die Sprache und die Wissenschaft sind in diesem Sinne Prägungen zum Sein: Sie sind nicht
einfache Abbilder einer vorhandenen Wirklichkeit, sondern sie stellen
die großen Richtlinien der geistigen Bewegung, des ideellen Prozesses
dar, in dem sich für uns das Wirkliche als Eines und Vieles konstituiert – als eine Mannigfaltigkeit von Gestaltungen, die doch zuletzt
durch eine Einheit der Bedeutung zusammengehalten werden.
Blickt man auf dieses Ziel voraus, so wird damit auch die besondere Bestimmung der verschiedenen Zeichensysteme und der Gebrauch, den das Bewußtsein von ihnen macht, erst verständlich. Wäre
das Zeichen nichts anderes als die Wiederholung eines bestimmten, in
sich fertigen Einzelinhalts der Anschauung oder Vorstellung, so wäre
weder abzusehen, was mit einer solchen schlichten Kopie des Vorhandenen geleistet werden, noch wie sie in wirklicher Strenge erreicht
werden sollte. Denn es liegt auf der Hand, daß die Nachahmung an
das Original niemals heranreichen, es für die geistige Betrachtung nie-


42

Einleitung und Problemstellung

43–44

mals ersetzen könnte. Unter der Voraussetzung einer derartigen
Norm wird man daher notwendig zu einer prinzipiellen Skepsis gegen
den Wert des Zeichens überhaupt geführt. Wird es etwa als die eigentliche und wesentliche Aufgabe der Sprache betrachtet, jene Wirklichkeit, die wir in den einzelnen Empfindungen und Anschauungen
bereits fertig vor uns liegen haben, nur in dem fremden Medium des
Sprachlauts nochmals zum Ausdruck zu bringen – so zeigt sich sofort,
wie unendlich weit alles Sprechen hinter dieser Aufgabe zurückbleiben muß. Der unbegrenzten Fülle und Mannigfaltigkeit der anschaulichen Wirklichkeit gegenüber müssen alle sprachlichen Symbole als
leer, ihrer individuellen Bestimmtheit gegenüber müssen sie als
abstrakt und vag erscheinen. In dem Augenblick, in dem die Sprache
mit der Empfindung oder Anschauung in dieser Hinsicht in Wettstreit zu | treten versucht, muß sich demnach ihre Ohnmacht unverkennbar erweisen. Aber das πC3τον ψε2δοσ der skeptischen Sprachkritik liegt eben darin, daß dieser Maßstab als der allein gültige, als der
einzig mögliche vorausgesetzt wird. In Wahrheit aber zeigt die Analyse der Sprache – insbesondere wenn man nicht von der bloßen Einzelheit des Wortes, sondern von der Einheit des Satzes ausgeht –,
daß jeder sprachliche Ausdruck, weit entfernt, ein bloßer Abdruck
der gegebenen Empfindungs- oder Anschauungswelt zu sein, vielmehr einen bestimmten selbständigen Charakter der »Sinngebung« in
sich faßt. Und das gleiche Verhältnis tritt bei den Zeichen der verschiedensten Art und Herkunft hervor. Von ihnen allen läßt sich in
gewissem Sinne sagen, daß sie ihren Wert nicht sowohl in dem besitzen, was sie vom konkret-sinnlichen Einzelinhalt und seinem unmittelbaren Bestand festhalten, als in dem, was sie von diesem unmittelbaren Bestand unterdrücken und fallen lassen. Auch die künstlerische
Zeichnung wird zu dem, was sie ist und wodurch sie sich von einer
bloß mechanischen Reproduktion unterscheidet, erst durch das, was
sie am »gegebenen« Eindruck wegläßt. Sie ist nicht die Wiedergabe des
letzteren in seiner sinnlichen Totalität, sondern sie hebt an ihm bestimmte »prägnante« Momente heraus, d. h. Momente, durch die das
Gegebene über sich selbst erweitert und die künstlerisch-aufbauende,
die synthetische Raumphantasie in eine bestimmte Richtung geleitet wird. Was hier, wie in anderen Gebieten, die eigentliche Kraft
des Zeichens ausmacht, ist somit ebendies: daß in dem Maße, als
die unmittelbaren Inhaltsbestimmungen zurücktreten, die allgemeinen Form- und Relationsmomente zu um so schärferer und reinerer
Ausprägung gelangen. Das Einzelne als solches wird scheinbar beschränkt; aber eben damit vollzieht sich um so bestimmter und kräftiger jene Leistung, die wir als »Integration zum Ganzen« bezeichnet


44–45

Ideelle Zeichenbedeutung. Überwindung der Abbildtheorie

43

haben. Daß alles Einzelne des Bewußtseins nur dadurch »besteht«,
daß es das Ganze potentiell in sich schließt und gleichsam im steten
Übergang zum Ganzen begriffen ist, hat sich bereits gezeigt. Der
Gebrauch des Zeichens aber befreit diese Potentialität erst zur wahrhaften Aktualität. Jetzt schlägt in der Tat ein Schlag tausend Verbindungen, die alle in der Setzung des Zeichens zum mehr oder minder
kräftigen und deutlichen Mitschwingen gelangen. In dieser Setzung
löst sich das Bewußtsein mehr und mehr von dem direkten Substrat
der Empfindung und der sinnlichen Anschauung los: Aber gerade
darin beweist es um so entschiedener die in ihm liegende ursprüngliche Kraft der Verknüpfung und Vereinheitlichung.
Am klarsten tritt vielleicht diese Tendenz in der Funktion der wissen | schaftlichen Zeichensysteme heraus. Die abstrakte chemische
»Formel« etwa, die als Bezeichnung eines bestimmten Stoffes gebraucht wird, enthält nichts mehr von dem, was die direkte Beobachtung und die sinnliche Wahrnehmung uns an diesem Stoffe kennen
lehrt – aber statt dessen stellt sie den besonderen Körper in einen
außerordentlich reichen und fein gegliederten Beziehungskomplex
ein, von dem die Wahrnehmung als solche überhaupt noch nichts
weiß. Sie bezeichnet den Körper nicht mehr nach dem, was er sinnlich
»ist« und als was er sich uns unmittelbar sinnlich gibt, sondern sie faßt
ihn als einen Inbegriff möglicher »Reaktionen«, möglicher kausaler
Zusammenhänge, die durch allgemeine Regeln bestimmt werden. Die
Gesamtheit dieser gesetzlichen Verknüpfungen ist es, die in der chemischen Konstitutionsformel mit dem Ausdruck des Einzelnen verschmilzt und durch die nun dieser Ausdruck ein durchaus neues charakteristisches Gepräge erhält. Hier wie in anderen Fällen dient das
Zeichen dazu, eine Vermittlung für den Übergang vom bloßen »Stoff«
des Bewußtseins zu seiner geistigen »Form« zu schaffen. Eben weil es
selbst ohne eigene sinnliche Masse auftritt, weil es sozusagen in einem
reinen Äther der Bedeutung schwebt, besitzt es in sich die Fähigkeit,
statt bloßer Einzelheiten des Bewußtseins seine komplexen Gesamtbewegungen zur Darstellung zu bringen. Es ist nicht die Widerspiegelung eines festen Bewußtseinsbestandes, sondern die Richtlinie
einer solchen Bewegung. So ist das Wort der Sprache seiner physischen Substanz nach ein bloßer Lufthauch; aber in diesem Hauch waltet eine außerordentliche Kraft für die Dynamik der Vorstellung und
des Gedankens. Diese Dynamik wird durch das Zeichen ebensowohl
gesteigert als geregelt. Schon der Leibnizische Entwurf der »Characteristica generalis« hebt es als einen wesentlichen und allgemeinen
Vorzug des Zeichens hervor, daß es nicht nur der Darstellung, sondern
vor allem der Entdeckung bestimmter logischer Zusammenhänge


44

Einleitung und Problemstellung

45–46

dient – daß es nicht nur eine symbolische Abkürzung des bereits
Bekannten bietet, sondern neue Wege ins Unbekannte, Nicht-Gegebene erschließt. Hierin bewährt sich von einer neuen Seite her die synthetische Kraft des Bewußtseins überhaupt, die sich darin äußert, daß
jede Konzentration seines Gehalts, die es erreicht, ihm zugleich zum
Antrieb wird, seine bisherigen Grenzen zu erweitern. Die Zusammenfassung, die im Zeichen gegeben ist, gewährt daher neben dem
bloßen Rückblick immer zugleich einen neuen Ausblick. Sie setzt
einen relativen Abschluß, der jedoch unmittelbar die Aufforderung
zum Weiterschreiten enthält und der die Bahn für diesen weiteren
Fortschritt frei macht, indem er seine allgemeine Regel erkennen läßt. |
Insbesondere die Geschichte der Wissenschaft bietet für diesen Sachverhalt die mannigfachsten Belege dar – sie zeigt, was es für die Lösung eines bestimmten Problems oder Problemkomplexes bedeutet,
wenn es gelingt, sie auf eine feste und klare »Formel« zu bringen. So
sind z. B. weitaus die meisten Fragen, die ihre Lösung im Newtonischen Fluxionsbegriff und im Leibnizischen Algorithmus der Differentialrechnung gefunden haben, schon vor Leibniz und Newton vorhanden gewesen und von den verschiedensten Richtungen her – von
seiten der algebraischen Analysis, der Geometrie und der Mechanik –
in Angriff genommen worden. Aber erst indem für sie ein einheitlicher und umfassender symbolischer Ausdruck gewonnen wurde,
wurden alle diese Probleme wahrhaft beherrschbar: Denn jetzt bildeten sie keine lockere und zufällige Folge bloßer Einzelfragen mehr,
sondern es war in einem bestimmten allgemein anwendbaren Verfahren, in einer Grundoperation, deren Regeln feststanden, das gemeinsame Prinzip ihres Ursprungs bezeichnet.
So findet in der symbolischen Funktion des Bewußtseins ein Gegensatz seine Darstellung und seine Vermittlung, der schon in dem einfachen Begriff des Bewußtseins selbst gegeben und gegründet ist. Alles
Bewußtsein stellt sich uns in der Form des zeitlichen Geschehens dar
– aber mitten in diesem Geschehen sollen sich nun bestimmte Bereiche
von »Gestalten« herausheben. Das Moment der stetigen Veränderung
und das Moment der Dauer sollen also ineinander übergehen und
ineinander aufgehen. Diese allgemeine Forderung ist es, die sich in den
Gebilden der Sprache, des Mythos, der Kunst und in den intellektuellen Symbolen der Wissenschaft auf verschiedene Weise erfüllt. Alle
diese Gebilde erscheinen gleichsam noch dem lebendigen, sich ständig erneuernden Prozeß des Bewußtseins unmittelbar angehörig:
Und doch herrscht in ihnen zugleich das geistige Bestreben, in diesem
Prozeß bestimmte Halt- und Ruhepunkte zu gewinnen. So bewahrt
in ihnen das Bewußtsein den Charakter des stetigen Fließens – aber


46–47

Ideelle Zeichenbedeutung. Überwindung der Abbildtheorie

45

es verfließt dennoch nicht ins Unbestimmte, sondern gliedert sich
selbst um feste Form- und Bedeutungsmittelpunkte. Jede solche Form
ist nach ihrem reinen »Ansich« als ein ατe κα¬’ ατÞ im Platonischen Sinne aus dem Strom des bloßen Vorstellungsverlaufs herausgehoben – aber sie muß zugleich, um überhaupt zu erscheinen und um
ein Dasein »für uns« zu gewinnen, in diesem Ablauf in irgendeiner
Weise repräsentiert sein. In der Erschaffung und im Gebrauch der verschiedenen Gruppen und Systeme symbolischer Zeichen sind beide
Bedingungen insofern erfüllt, als hier in der Tat ein sinnlicher Einzelinhalt, ohne aufzuhören, ein solcher zu sein, die Kraft erlangt, dem
Be | wußtsein ein Allgemeingültiges darzustellen. Hier verliert daher
ebensowohl der sensualistische Grundsatz »Nihil est in intellectu,
quod non ante fuerit in sensu«15 wie seine intellektualistische Umkehrung seine Geltung. Denn es handelt sich nicht mehr um ein Voraufgehen oder Nachfolgen des »Sinnlichen« gegenüber dem »Geistigen«, sondern um die Offenbarung und Manifestation geistiger
Grundfunktionen im Material des Sinnlichen selbst. Von diesem Standpunkt aus gesehen erscheint es als Einseitigkeit des abstrakten »Empirismus« wie des abstrakten »Idealismus«, daß in beiden ebendieses
Grundverhältnis nicht zur vollen Klarheit entwickelt ist. Auf der
einen Seite wird ein Begriff vom Gegebenen und Einzelnen aufgestellt, ohne daß erkannt ist, daß jeder solche Begriff, explizit oder implizit, immer schon die Momente und Bestimmungen irgendeines Allgemeinen in sich fassen muß – auf der anderen Seite wird die
Gültigkeit und Notwendigkeit dieser Bestimmungen behauptet, ohne
daß das Medium bezeichnet wird, kraft dessen sie sich in der psychologischen Gegebenheit des Bewußtseins allein darzustellen vermögen.
Geht man dagegen statt von irgendwelchen abstrakten Postulaten von
der konkreten Grundform des Lebens aus, so erscheint dieser dualistische Gegensatz als aufgehoben. Der Schein einer ursprünglichen
Trennung zwischen dem Intelligiblen und dem Sinnlichen, zwischen
»Idee« und »Erscheinung«, verschwindet. Denn freilich blieben wir
auch hier in einer Welt der »Bilder« befangen – aber es handelt sich
nicht um solche Bilder, die irgendeine an sich bestehende Welt der
»Sachen« wiedergeben, sondern um Bildwelten, deren Prinzip und
Ursprung in einer autonomen Schöpfung des Geistes selbst zu suchen
ist. Durch sie allein erblicken wir und in ihnen besitzen wir das, was
wir die »Wirklichkeit« nennen: Denn die höchste objektive Wahrheit,
15 [S. John Locke, An Essay concerning Human Understanding (Buch III,
Kap. 1, Abschn. 5), hrsg. v. Alexander Campbell Fraser, 2 Bde., Oxford 1894,
Bd. II, S. 124 f.]


46

Einleitung und Problemstellung

47–48

die sich dem Geist erschließt, ist zuletzt die Form seines eigenen Tuns.
In der Totalität seiner eigenen Leistungen und in der Erkenntnis der
spezifischen Regel, durch die jede von ihnen bestimmt wird, sowie in
dem Bewußtsein des Zusammenhangs, der alle diese besonderen
Regeln wieder zur Einheit einer Aufgabe und einer Lösung vereint:
in alledem besitzt nunmehr der Geist die Anschauung seiner selbst
und die der Wirklichkeit. Auf die Frage aber, was das absolut Wirkliche außerhalb der Gesamtheit dieser geistigen Funktionen, was das
»Ding an sich« in diesem Sinne sein möge – auf diese Frage erhält er
freilich keine Antwort mehr, es sei denn, daß er sie mehr und mehr als
ein falsch gestelltes Problem, als ein Trugbild des Denkens erkennen
lernt. Der echte Begriff der Realität läßt sich nicht in die bloße
abstrakte Seinsform hineinpressen, sondern er | geht in die Mannigfaltigkeit und Fülle der Formen des geistigen Lebens auf – aber eines
solchen Lebens, dem selbst das Gepräge der inneren Notwendigkeit
und damit das Gepräge der Objektivität aufgedrückt ist. In diesem
Sinne bedeutet jede neue »symbolische Form«, bedeutet nicht nur die
Begriffswelt der Erkenntnis, sondern auch die anschauliche Welt der
Kunst wie die des Mythos oder der Sprache nach dem Wort Goethes
eine von dem Inneren an das Äußere ergehende Offenbarung, eine
»Synthese von Welt und Geist«,16 die uns der ursprünglichen Einheit
beider erst wahrhaft versichert.
Und damit fällt zugleich neues Licht auf einen letzten fundamentalen Gegensatz, mit dem die moderne Philosophie seit ihren ersten
Anfängen immer wieder gerungen und den sie immer schärfer durchgebildet hat. Die »subjektive« Wendung, die sich in ihr vollzog, führte
sie mehr und mehr dazu, die Gesamtheit ihrer Probleme statt in der
Einheit des Seinsbegriffs im Begriff des Lebens zu zentrieren.
Aber wenn damit der Gegensatz der Subjektivität und Objektivität in
der Form, in der er in der dogmatischen Ontologie auftrat, beschwichtigt und seine endgültige Versöhnung angebahnt schien – so
trat jetzt, im Umkreis des Lebens selbst, ein um so radikalerer Gegensatz hervor. Die Wahrheit des Lebens scheint nirgends anders als in
seiner reinen Unmittelbarkeit gegeben und in ihr beschlossen zu
sein – alles Begreifen und Erfassen des Lebens aber scheint ebendiese
Unmittelbarkeit zu bedrohen und aufzuheben. Geht man vom dogmatischen Seinsbegriff aus, so tritt freilich auch hier der Dualismus
von Sein und Denken, je weiter die Betrachtung fortschreitet, um so
deutlicher hervor – aber es scheint nichtsdestoweniger die Möglich16 [Johann Wolfgang von Goethe, Über Naturwissenschaft im Allgemeinen,
einzelne Betrachtungen und Aphorismen, in: Werke, Bd. XI, S. 103–163: S. 128.]


48–49

Ideelle Zeichenbedeutung. Überwindung der Abbildtheorie

47

keit und die Hoffnung zurückzubleiben, daß in dem Bilde, welches
die Erkenntnis vom Sein entwirft, wenigstens ein Rest der Wahrheit
des Seins aufbehalten ist. Es scheint, als ginge das Sein zwar nicht vollständig und adäquat, aber doch mit einem Teil seiner selbst in dieses
Bild der Erkenntnis ein – als greife es mit seiner eigenen Substanz in
die des Erkennens über, um in ihr eine mehr oder minder getreue Spiegelung von sich selbst zu erzeugen. Die reine Unmittelbarkeit des
Lebens aber läßt keine derartige Teilung und Zerfällung zu. Sie kann,
wie es scheint, nur ganz oder gar nicht geschaut werden: Sie tritt in
die mittelbaren Darstellungen, die wir von ihr versuchen, nicht ein,
sondern bleibt als ein prinzipiell Anderes, ihnen Entgegengesetztes
außerhalb ihrer stehen. Nicht in irgendeiner Form der Repräsentation, sondern nur in der reinen Intuition läßt sich der ursprüngliche Gehalt des Lebens erfassen. Alle Auffassung des Geistigen hat
daher, wie es scheint, zwischen | diesen beiden Extremen zu wählen.
Es gilt die Entscheidung, ob wir das Substantielle des Geistes in seiner
reinen Ursprünglichkeit, die allen mittelbaren Gestaltungen vorausliegt, suchen – oder ob wir uns der Fülle und Vielfältigkeit ebendieser Vermittlungen hingeben wollen. Nur in der ersteren Auffassung
scheinen wir an den eigentlichen, den echten Kern des Lebens zu
rühren, der aber als ein schlechthin einfacher, in sich selbst verschlossener Kern erscheint – während wir in der zweiten zwar das gesamte
Schauspiel der Entwicklungen des Geistes vor uns vorüberziehen lassen, das sich jedoch, je tiefer wir uns in dasselbe versenken, um so
deutlicher in ein bloßes Schauspiel, in ein reflektiertes Abbild ohne
selbständige Wahrheit und Wesenheit auflöst. Die Kluft zwischen diesen beiden Gegensätzen läßt sich – so scheint es – durch keine Bemühung des vermittelnden Denkens, das selbst ganz auf der einen
Seite des Gegensatzes verharrt, jemals überbrücken: Je weiter wir in
der Richtung auf das Symbolische, auf das bloß Signifikative fortschreiten, um so mehr trennen wir uns vom Urgrund der reinen Intuition.
Nicht nur die philosophische Mystik hat immer wieder vor diesem Problem und diesem Dilemma gestanden, sondern auch die reine
Logik des Idealismus hat es wiederholt aufs schärfste erfaßt und bezeichnet. Platons Darlegungen im siebenten Brief über das Verhältnis der »Idee« zum »Zeichen« und über die notwendige Inadäquatheit, die zwischen der einen und dem anderen besteht, schlagen ein
Motiv an, das fortan in den mannigfachsten Variationen wiederkehrt.
In Leibniz’ Methodenlehre der Erkenntnis ist die »intuitive Erkenntnis« von der bloß »symbolischen« durch einen scharfen Schnitt
getrennt. Und gegenüber der Intuition, als der reinen Schau, als der


48

Einleitung und Problemstellung

49–50

eigentlichen »Sicht« der Idee, sinkt selbst für ihn, den Urheber des
Gedankens der »allgemeinen Charakteristik«, alle Erkenntnis durch
bloße Symbole auf die Stufe der »blinden Erkenntnis« (cogitatio
caeca) herab.17 Die menschliche Erkenntnis zwar kann der Bilder
und Zeichen nirgends entraten; aber sie ist eben hierdurch als menschliche, d. h., als begrenzte und endliche charakterisiert, der das Ideal des
vollkommenen, des urbildlichen und göttlichen Verstandes gegenübersteht. Und selbst bei Kant, der diesem Ideal seinen genauen logischen Ort angewiesen hat, indem er es als bloßen Grenzbegriff der
Erkenntnis bestimmte und der es damit kritisch bewältigt zu haben
glaubte, selbst bei ihm wird – an einer Stelle, die den rein methodischen Höhepunkt der »Kritik der Urteilskraft« bildet – der Gegensatz
zwischen dem | »intellectus archetypus« und dem »intellectus ectypus«, zwischen dem intuitiven, urbildlichen und dem diskursiven,
»der Bilder bedürftigen« Verstand noch einmal in höchster prinzipieller Schärfe herausgearbeitet.18 Vom Standpunkt dieses Gegensatzes
scheint sich notwendig zu ergeben, daß je reicher der Symbolgehalt
der Erkenntnis oder irgendeiner anderen geistigen Form wird, um so
mehr ihr reiner Wesensgehalt verkümmern muß. Die Fülle der Bilder bezeichnet nicht, sondern verdeckt und verhüllt das Bildlos-Eine,
das hinter ihnen steht und auf das sie, wenngleich vergeblich, abzielen. Nur die Aufhebung aller bildlichen Bestimmtheit, nur die Rückkehr zu dem »lauteren Nichts«, wie es in der Sprache der Mystik
heißt, kann uns zu dem echten Ur- und Wesensgrund zurückführen.
Anders gefaßt stellt sich ebendieser Gegensatz als ein Widerstreit und
als eine ständige Spannung zwischen »Kultur« und »Leben« dar.
Denn ebendies ist das notwendige Schicksal der Kultur, daß all das,
was sie in ihrem ständig weiterschreitenden Prozeß der Gestaltung
und »Bildung« erschafft, uns von der Ursprünglichkeit des Lebens
fortschreitend entfernt. Je reicher und energischer der Geist sich bildend betätigt, um so weiter scheint ihn ebendieses sein Tun von dem
Urquell seines eigenen Seins abzuziehen. Mehr und mehr zeigt er sich
jetzt in seinen eigenen Schöpfungen – in den Worten der Sprache, in
den Bildern des Mythos oder der Kunst, in den intellektuellen Symbolen der Erkenntnis – befangen, die sich gleich einem zarten und
durchsichtigen, aber nichtsdestoweniger unzerreißbaren Schleier um
ihn legen. Die eigentliche, die tiefste Aufgabe einer Philosophie der
17 Vgl. Gottfried Wilhelm Leibniz, Meditationes de cognitione, veritate et
ideis, in: Philosophische Schriften, Bd. IV, 2. Abt., S. 422–426 [Zitat S. 423 f.].
18 [Immanuel Kant, Kritik der Urteilskraft, in: Werke, Bd. V, hrsg. v. Otto Buek,
Berlin 1914, S. 233±568: S. 487 (Akad.-Ausg. V, 408).]


50–51

Ideelle Zeichenbedeutung. Überwindung der Abbildtheorie

49

Kultur, einer Philosophie der Sprache, der Erkenntnis, des Mythos
usf. aber scheint eben darin zu bestehen, diesen Schleier aufzuheben –
von der vermittelnden Sphäre des bloßen Bedeutens und Bezeichnens
wieder in die ursprüngliche des intuitiven Schauens zurückzudringen.
Aber auf der anderen Seite widerstreitet gerade das eigentümliche
Organ, über welches die Philosophie allein verfügt, der Lösung dieser Aufgabe. Für sie, die sich erst in der Schärfe des Begriffs und in der
Helle und Klarheit des »diskursiven« Denkens vollendet, ist das Paradies der Mystik, das Paradies der reinen Unmittelbarkeit, verschlossen. Hier bleibt daher für sie kein anderer Ausweg, als die Richtung
der Betrachtung umzukehren. Statt den Weg zurückzutun, muß sie
versuchen, ihn nach vorwärts zu vollenden. Wenn alle Kultur sich in
der Erschaffung bestimmter geistiger Bildwelten, bestimmter symbolischer Formen wirksam erweist, so besteht das Ziel der Philosophie
nicht darin, hinter all diese Schöpfungen zurückzugehen, sondern
vielmehr darin, sie in ihrem gestaltenden Grundprinzip zu verstehen
und be | wußt zu machen. In dieser Bewußtheit erst erhebt sich der
Gehalt des Lebens zu seiner echten Form. Das Leben tritt aus der
Sphäre des bloß naturgegebenen Daseins heraus: Es bleibt ebensowenig ein Stück dieses Daseins, wie ein bloß biologischer Prozeß, sondern es wandelt und vollendet sich zur Form des »Geistes«. Die Negation der symbolischen Formen würde daher in der Tat, statt den
Gehalt des Lebens zu erfassen, vielmehr die geistige Form zerstören,
an welche dieser Gehalt sich für uns notwendig gebunden erweist.
Geht man dagegen den umgekehrten Weg – verfolgt man nicht das
Ideal einer passiven Schau der geistigen Wirklichkeiten, sondern versetzt man sich mitten in ihre Aktivität selbst – faßt man sie nicht als
die ruhende Betrachtung eines Seienden, sondern als Funktionen und
Energien des Bildens, so lassen sich zuletzt an diesem Bilden selbst, so
verschieden und ungleichartig die Gestalten sein mögen, die aus
ihm hervorgehen, doch gewisse gemeinsame und typische Grundzüge
der Gestaltung selbst herausheben. Wenn es der Philosophie der
Kultur gelingt, solche Grundzüge zu erfassen und sichtbar zu
machen, so hat sie damit ihre Aufgabe, gegenüber der Vielheit der
Äußerungen des Geistes die Einheit seines Wesens zu erweisen,
in einem neuen Sinne erfüllt – denn diese letztere erweist sich eben
darin am deutlichsten, daß die Mannigfaltigkeit seiner Produkte der
Einheit seines Produzierens keinen Eintrag tut, sondern sie vielmehr erst bewährt und bestätigt. |



[53]–55

51
