kapitel iii.
Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks
I. Der Ausdruck des Raumes und der räumlichen Beziehungen
Sowenig wie in der Erkenntnislehre, sowenig läßt sich in der Sprachbetrachtung ein scharfer Grenzstrich zwischen dem Gebiet des Sinnlichen und dem Gebiet des Intellektuellen in der Weise ziehen, daß
beide dadurch als gegeneinander abgesonderte Bezirke bezeichnet
würden, deren jedem eine eigene und selbstgenügsame Art der »Wirklichkeit« zukommt. Die Kritik der Erkenntnis zeigt, daß die bloße
Empfindung, in der lediglich eine sinnliche Qualitätsbestimmung
gesetzt, von jeder Form der Ordnung aber abgesehen wird, in keiner Weise ein »Faktum« der unmittelbaren Erfahrung, sondern vielmehr lediglich das Ergebnis einer Abstraktion ist. Die Materie der
Empfindung ist niemals rein an sich und »vor« aller Formung gegeben, sondern sie schließt schon in ihrer ersten Setzung eine Beziehung
auf die Raum-Zeit-Form ein. Aber dieser erste, bloß unbestimmte
Hinweis erhält im stetigen Fortgang der Erkenntnis seine fortschreitende Bestimmung: Die bloße »Möglichkeit des Beisammen« und die
»Möglichkeit des Nacheinander« entfaltet sich zum Ganzen des
Raumes und der Zeit als einer zugleich konkreten und allgemeinen
Stellenordnung. Man wird erwarten dürfen, daß die Sprache, als Spiegelbild des Geistes, auch diesen fundamentalen Prozeß in irgendeiner
Weise widerspiegelt. Und in der Tat gilt das Kantische Wort, daß
Begriffe ohne Anschauungen leer seien, nicht minder für die sprachliche Bezeichnung als für die logische Bestimmung der Begriffe. Auch
die abstraktesten Gestaltungen der Sprache weisen noch deutlich den
Zusammenhang mit der primären Anschauungsgrundlage auf, in der
sie ursprünglich wurzeln. Auch hier trennt sich die Sphäre des »Sinns«
nicht schlechthin von der der »Sinnlichkeit«, sondern beide bleiben
aufs engste ineinander verwoben. Der Schritt von der Welt der Empfindung zu der der »reinen | Anschauung«, den die Erkenntniskritik
als ein notwendiges Moment im Aufbau der Erkenntnis, als eine
Bedingung des reinen Ichbegriffs wie des reinen Gegenstandsbegriffs
aufweist, hat daher in der Sprache sein genaues Gegenbild. Es sind
auch hier die »Formen der Anschauung«, in deren Aufbau sich die Art
und Richtung der in der Sprache waltenden geistigen Synthesis
zunächst bekundet, und nur durch das Medium dieser Formen hindurch, nur durch die Vermittlung der Anschauungen von Raum,
Zeit und Zahl vermag die Sprache ihre wesentlich logische Leistung: die Gestaltung der Eindrücke zu Vorstellungen, zu vollziehen.


148

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

147–148

Vor allem ist es die räumliche Anschauung, an der sich dieses
Ineinander des sinnlichen und des geistigen Ausdrucks in der Sprache
durchgehend beweist. Gerade in den allgemeinsten Ausdrücken, die
die Sprache zur Bezeichnung geistiger Prozesse erschafft, tritt die entscheidende Mitwirkung der räumlichen Vorstellung aufs deutlichste
hervor. Noch in den höchstentwickelten Sprachen begegnet diese
»metaphorische« Wiedergabe geistiger Bestimmungen durch räumliche. Wie sich im Deutschen dieser Zusammenhang in den Ausdrücken
des Vorstellens und Verstehens, des Begreifens, des Begründens und
Erörterns usf. wirksam erweist,1 so kehrt er fast gleichartig nicht nur
in den verwandten Sprachen des indogermanischen Kreises, sondern
auch in völlig unabhängigen und weit entlegenen Sprachgebieten wieder. Insbesondere die Sprachen der Naturvölker sind überall durch die
Genauigkeit ausgezeichnet, mit der sie alle räumlichen Bestimmungen
und Unterschiede von Vorgängen und Tätigkeiten gleichsam unmittelbar malend und mimisch zum Ausdruck bringen. So kennen z. B.
die amerikanischen Eingeborenensprachen nur selten irgendeine allgemeine Bezeichnung des Gehens, sondern sie besitzen statt dessen
spezielle Ausdrücke für das Aufwärts- und Abwärtsgehen sowie für
die sonstigen mannigfachen Nuancen der Bewegung – und ebenso
wird im Ausdruck der Ruhelage das Stehen unter- und oberhalb, innerhalb und außerhalb eines bestimmten Bezirks, das Stehen um
etwas herum, das Stehen im Wasser, im Wald usf. genau unterschieden
und gesondert bezeichnet. Während die Sprache hier eine große Anzahl von Unterschieden, die wir am Verbum ausdrücken, ganz unbezeichnet läßt oder nur sehr geringes Gewicht auf sie legt, werden alle
Bestimmungen des Ortes, der Lage und | der Entfernung durch Partikeln von ursprünglich lokaler Bedeutung stets aufs sorgfältigste
bezeichnet. Die Strenge und Genauigkeit, mit der diese Bezeichnung
durchgeführt wird, wird von den Kennern dieser Sprachen oft geradezu als ihr fundamentales Prinzip und als ihr eigentlicher charakteristischer Grundzug angesehen.2 Von den malaio-polynesischen Spra»BEGREIFEN […] geht, wie das einfache greifen, ursprünglich blosz auf die
berührung mit händen und füszen, fingern […] und zehen […]« (Grimm/Grimm,
Deutsches Wörterbuch, Bd. I, Leipzig 1854, Art. »Begreifen«, Sp. 1307–1310:
Sp. 1307.). Über den räumlichen Grundsinn des Ausdrucks »erörtern« vgl. Gottfried Wilhelm Leibniz, Unvorgreifliche Gedanken, betreffend die Ausübung und
Verbesserung der teutschen Sprache, in: Deutsche Schriften, hrsg. v. Gottschalk
Eduard Guhrauer, Bd. I, Berlin 1838, S. 440–486: S. 468; s. auch ders., Nouveaux
Essais, Buch III, Kap. 1.
2 S. z. B. Boas über das Kwakiutl: »The rigidity with which location in relation
to the speaker is expressed, both in nouns and in verbs, is one of the fundamental
1


148–149

Der Ausdruck des Raumes und der räumlichen Beziehungen

149

chen sagt Crawfurd, daß in ihnen die verschiedenen Stellungen des
menschlichen Körpers so scharf unterschieden würden, daß ein Anatom, ein Maler oder Bildhauer daraus unmittelbar Nutzen ziehen
könnte – im Javanischen z. B. werden 10 verschiedene Arten des Stehens und 20 des Sitzens durch je ein besonderes Wort wiedergegeben.3
Ein Satz wie unser Satz »Der Mann ist krank« kann in verschiedenen
amerikanischen Sprachen nur so ausgedrückt werden, daß in ihm mitbezeichnet wird, ob das Subjekt, auf das sich die Aussage bezieht, sich
in größerer oder geringerer Entfernung vom Sprechenden oder Angesprochenen befindet, ob es für beide sichtbar oder nichtsichtbar ist;
ebenso wird häufig der Ort, die Lage, die Stellung des Kranken durch
die Form des Satzwortes angedeutet.4 Hinter dieser Schärfe der räumlichen Charakteristik treten alle anderen Bestimmungen zurück, oder
sie kommen nur durch die Vermittlung von Ortsbestimmungen zur
indirekten Darstellung. Dies gilt ebenso wie für die zeitlichen auch
für qualitative und modale Unterschiede. So steht z. B. der
Zweck einer Handlung für die konkrete Anschauung stets in nächster
Beziehung zu dem räumlichen Ziel, das sie sich setzt, und zu der
Richtung, in der dies Ziel verfolgt wird: Demgemäß wird häufig der
»Finalis« oder »Intentionalis« des Verbums durch Zufügung einer
Partikel gebildet, die eigentlich der Ortsbezeichnung dient.5
In alledem offenbart sich ein gemeinsamer, auch erkenntniskritisch
höchst bedeutsamer Zug des sprachlichen Denkens. Kant fordert,
um die Anwendung der reinen Verstandesbegriffe auf die sinnlichen
Anschauungen zu ermöglichen, ein Drittes, Mittleres, in welchem
beide, obwohl | sie an sich völlig ungleichartig sind, übereinkommen
müssen – und er findet diese Vermittlung in dem »transszendentale[n]
Schema«, das einerseits intellektuell, andererseits sinnlich ist. In dieser Hinsicht unterscheidet sich nach ihm das Schema vom bloßen
Bild: »das Bild ist ein Produkt des empirischen Vermögens der produktiven Einbildungskraft, das Schema sinnlicher Begriffe (als der
features of the language.« (Boas, Kwakiutl, S. 445); ganz ebenso urteilt Gatschet,
The Klamath Indians, s. bes. S. 396 ff., 433 f. u. 460.
3 John Crawfurd, History of the Indian Archipelago. Containing an Account
of the Manners, Arts, Languages, Religions, Institutions and Commerce of its
Inhabitants, 3 Bde., Edinburgh 1820, Bd. II, S. 9, vgl. Codrington, The Melanesian
Languages, S. 164 f.: »Everything and everybody spoken of are viewed as coming
or going, or in some relation of place, in a way which to the European is by no
means accustomed or natural.« [Zitat S. 165].
4 Vgl. hierzu Boas, Introduction, in: ders., Handbook, S. 1–83: S. 43 ff.; ders.,
Kwakiutl, S. 446.
5 Beispiele hierfür bei Westermann, Die Sudansprachen, S. 72; ders., Die GolaSprache, S. 62 u. a.


150

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

149–150

Figuren im Raume) ein Produkt und gleichsam ein Monogramm der
reinen Einbildungskraft a priori, wodurch und wornach die Bilder
allererst möglich werden, die aber mit dem Begriffe nur immer vermittelst des Schema, welches sie bezeichnen, verknüpft werden müssen und an sich demselben nicht völlig kongruieren.«6 Ein solches
»Schema«, auf das sie alle intellektuellen Vorstellungen beziehen muß,
um sie dadurch sinnlich faßbar und darstellbar zu machen, besitzt die
Sprache in ihren Benennungen für räumliche Inhalte und Verhältnisse.
Es ist, als würden alle gedanklichen und ideellen Beziehungen dem
Sprachbewußtsein erst dadurch faßbar, daß sie sie auf den Raum projiziert und in ihm analogisch »abbildet«. An den Verhältnissen des
Beisammen, des Neben- und Auseinander gewinnt es erst das Mittel
zur Darstellung der verschiedenartigsten qualitativen Zusammenhänge, Abhängigkeiten und Gegensätze.
Schon an der Bildung der ursprünglichsten Raumwörter, die die
Sprache kennt, läßt sich dies Verhältnis erkennen und beleuchten. Sie
wurzeln noch ganz in der Sphäre des unmittelbar sinnlichen Eindrucks; aber sie enthalten auf der anderen Seite den ersten Keim, aus
dem die reinen Beziehungsausdrücke hervorwachsen. So sind sie
ebensowohl dem »Sinnlichen« wie dem »Intellektuellen« zugekehrt:
Denn wenn sie in ihrem Anfang noch ganz stofflich sind, so schließt
sich in ihnen andererseits die eigentümliche Formwelt der Sprache erst
eigentlich auf. Was das erste Moment betrifft, so tritt es schon in der
lautlichen Gestaltung der Raumworte zutage. Abgesehen von den
bloßen Interjektionen, die aber noch nichts »besagen«, die noch keinen objektiven Bedeutungsinhalt in sich schließen, gibt es kaum
irgendeine Klasse von Worten, denen der Charakter von »Naturlauten« so stark aufgeprägt wäre als den Worten zur Bezeichnung des
Hier und Dort, des Fernen und Nahen. Die deiktischen Partikeln, die
zur Bezeichnung dieser Unterschiede dienen, lassen sich in der
Gestaltung, die sie in den meisten Sprachen erfahren, noch fast durchweg als Nachwirkungen direkter »Lautmetaphern« erkennen. Wie der
Laut in den verschiedenen Arten des Zeigens und Hinweisens selbst
nur als Verstärkung der Gebärde dient, so tritt er auch | seiner gesamten Beschaffenheit nach hier noch nicht aus dem Gebiet der vokalen
Geste heraus. So begreift es sich, daß es fast überall dieselben Laute
sind, die in den verschiedensten Sprachen zur Bezeichnung gewisser
örtlicher Bestimmungen verwendet werden. Abgesehen davon, daß
Vokale verschiedener Qualität und Helligkeit der Abstufung im Ausdruck der räumlichen Entfernung dienen, sind es gewisse Konsonan6

Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 142 u. 144 [B 177 u. 181].


150

Der Ausdruck des Raumes und der räumlichen Beziehungen

151

ten und Konsonantengruppen, denen eine ganz bestimmte sinnliche
Tendenz innewohnt. Schon in den ersten Lallwörtern der Kindersprache scheiden sich scharf die Lautgruppen mit wesentlich »zentripetaler« Tendenz von denen mit »zentrifugaler« Tendenz. Das m und
n trägt ebenso deutlich die Richtung nach innen, wie die nach außen
sich entladenden Explosivlaute, das p und b, das t und d das entgegengesetzte Streben bekunden. In dem einen Falle bezeichnet der Laut
ein Streben, das auf das Subjekt zurückweist; im anderen schließt er
eine Beziehung auf die »Außenwelt«, ein Hinweisen, Fortweisen,
Zurückweisen in sich. Wenn er dort den Gebärden des Greifen-,
Umfassen-, Zu-sich-heranziehen-Wollens entspricht, so entspricht er
hier den Gebärden des Zeigens und Wegstoßens. Aus diesem ursprünglichen Unterschied erklärt sich die merkwürdige Gleichartigkeit, mit der die ersten »Worte« der Kindersprache über die ganze
Erde verbreitet sind.7 Und dieselben Lautgruppen finden sich in
wesentlich übereinstimmender oder ähnlicher Funktion, wenn man
die demonstrativen Partikeln und Pronomina verschiedener Sprachen
bis zu ihrem Ursprung und zu ihrer frühesten lautlichen Gestalt
zurückzuverfolgen sucht. Für die Anfänge des Indogermanischen
unterscheidet Brugmann eine dreifache Form des Hinweisens. Der
»Ich-Deixis« steht hier inhaltlich und sprachlich die »Du-Deixis«
gegenüber, welch letztere selbst wieder in die allgemeine Form der
»Der-Deixis« übergeht. Hierbei ist die Du-Deixis durch ihre Richtung und durch den dieser Richtung entsprechenden charakteristischen Laut, der in der urindogermanischen Demonstrativwurzel *to
sich darstellt, bezeichnet, während die Rücksicht auf Nähe und Entfernung in ihr zunächst noch keine Rolle spielt. Nur das »Gegenüber«
zum Ich, nur die allgemeine Beziehung auf das Objekt als Gegenstand wird in ihr festgehalten; nur der Kreis außerhalb des eigenen
Körpers wird in ihr erstmalig hervorgehoben und abgegrenzt. Die
weitere Entwicklung führt dann dazu, innerhalb dieses Gesamtkreises die einzelnen Bezirke deutlicher gegeneinander abzuheben.8 Es
Näheres bei Wundt, Völkerpsychologie, Bd. I/1, S. 333 ff. und bei Stern/
Stern, Die Kindersprache, S. 300 ff.
8 S. Karl Brugmann, Die Demonstrativpronomina der indogermanischen Sprachen. Eine bedeutungsgeschichtliche Untersuchung (Abhandlungen der | Königlich Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften, Bd. L/Abhandlungen der
philologisch-historischen Klasse der Königlich Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften, Bd. XXII), Leipzig 1904, S. 1–151; vgl. auch ders., Vergleichende
Laut-, Stammbildungs- und Flexionslehre. Nebst Lehre vom Gebrauch der Wortformen der indogermanischen Sprachen (Grundriss der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen, Bd. II/2), 2. Bearb., Straßburg 1911, S. 302 ff.
7


152

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

150–152

scheidet sich das Dies | und Jenes, das Hier und Dort, das Nähere und
Entferntere. Damit ist durch die denkbar einfachsten sprachlichen
Mittel eine Gliederung der räumlichen Anschauungswelt erreicht, die
in ihren geistigen Folgen von unabsehbarer Bedeutung ist. Der erste
Rahmen, in den sich alle weiteren Unterscheidungen einfügen werden, ist geschaffen. Daß eine solche Leistung einer bloßen Gruppe von
»Naturlauten« zufallen kann – das wird erst ganz verständlich, wenn
man sich gegenwärtig hält, daß der Akt des Zeigens selbst, der in diesen Lauten festgehalten wird, neben seiner sinnlichen Seite eine rein
geistige Seite besitzt – daß sich schon in ihm eine neue selbständige
Energie des Bewußtseins ausprägt, die über das Gebiet der bloßen
Empfindung, deren auch das Tier fähig ist, hinausreicht.9
Man begreift es demgemäß, daß gerade die Gestaltung der Demonstrativpronomina zu jenen ursprünglichen »Elementargedanken« der
Sprachbildung gehört, die in den verschiedensten Sprachgebieten
gleichartig wiederkehren. Überall findet sich der Gebrauch, daß
bestimmte Unterschiede in der Lage oder Entfernung des Objekts, auf
welches hingedeutet wird, durch den einfachen Wechsel des vokalischen oder konsonantischen Lautes ausgedrückt werden. Der stumpfere Vokal drückt hierbei meist den Ort der angeredeten Person, das
»Dort« aus, während der Ort des Redenden durch den schärferen
Vokal bezeichnet wird.10 Was die Bildung der Demonstrativa durch
konsonantische Elemente betrifft, so ist es fast durchweg die Gruppe
des d und t, oder auch die des k und g, des b und p, der die Rolle des
Hinweises in die Ferne zufällt. Die indogermanischen, die semitischen
und die uralaltaischen Sprachen zeigen in diesem Gebrauch eine
unverkennbare Übereinstimmung.11 In einzelnen Sprachen dient ein
Demonstrativum zur Bezeichnung dessen, was im Wahrnehmungsbereich des Sprechenden, ein anderes für das, was im Wahrneh | mungsbereich des Angesprochenen liegt; oder es wird die eine Form für ein
dem Redenden nahestehendes, die andere für ein vom Redenden und
9 S. oben, S. 127.

10 So in der Sprache von Tahiti, s. Humboldt, Über die Kawi-Sprache auf der

Insel Java, S. 153; für die afrikanischen Sprachen vgl. z. B. die Namasprache und
die Mandenegersprachen, s. Meinhof, Lehrbuch der Nama-Sprache, S. 61; Steinthal, Die Mande-Neger-Sprachen, S. 82; für die amerikanischen Eingeborenensprachen vgl. das Klamath (Gatschet, The Klamath Indians, S. 538).
11 Diese Übereinstimmung tritt besonders deutlich hervor, wenn man den
Angaben Brugmanns für das Indogermanische (s. oben, S. 151 Anm. 8) die Angaben Brockelmanns und Dillmanns für den semitischen Sprachkreis gegenüberstellt (s. Carl Brockelmann, Grundriss, Bd. I, S. 316 ff. und Dillmann, Grammatik der äthiopischen Sprache, S. 94 ff.); für die uralaltaischen Sprachen vgl. bes.
Winkler, Das Uralaltaische und seine Gruppen, S. 26 ff.


152

Der Ausdruck des Raumes und der räumlichen Beziehungen

153

Angeredeten gleich weit entferntes, eine dritte für ein abwesendes
Objekt gebraucht.12
So bildet auch für die Sprache die genaue Unterscheidung der
räumlichen Stellen und der räumlichen Entfernungen den ersten
Ansatzpunkt, von dem aus sie zum Aufbau der objektiven Wirklichkeit, zur Bestimmung der Gegenstände fortschreitet. Auf der Differenzierung der Orte gründet sich die Differenzierung der Inhalte – des
Ich, Du und Er auf der einen wie der physischen Objektkreise auf der
anderen Seite. Die allgemeine Erkenntniskritik lehrt, daß der Akt
der räumlichen Setzung und der räumlichen Sonderung für den Akt
der Objektivierung überhaupt, für die »Beziehung der Vorstellung auf
den Gegenstand«,13 die unentbehrliche Vorbedingung ist. Das ist der
Kerngedanke, aus dem heraus Kant seine »Widerlegung des Idealismus«,14 als eines empirisch-psychologischen Idealismus, geschaffen
hat. Schon die bloße Form der räumlichen Anschauung trägt in sich
den notwendigen Hinweis auf ein objektives Dasein, auf ein Wirkliches »im« Raume. Die Entgegensetzung eines »Innen« und »Außen«, auf welcher die Vorstellung vom empirischen Ich beruht, ist
selbst nur dadurch möglich, daß zugleich mit ihm ein empirischer
Gegenstand gesetzt wird: Denn das Ich vermag sich des Wechsels seiner eigenen Zustände nur dadurch bewußt zu werden, daß es ihn auf
ein Dauerndes, auf den Raum und auf ein Beharrliches im Raume
bezieht. »Nicht allein daß wir alle Zeitbestimmung nur durch den
Wechsel in äußeren Verhältnissen, (die Bewegung), in Beziehung auf
das Beharrliche im Raume, (z. B. Sonnenbewegung in Ansehung der
Gegenstände der Erde), vornehmen können, so haben wir sogar nichts
12 Der Unterschied in der Bezeichnung eines sichtbaren und unsichtbaren Objekts ist in besonderer Schärfe in vielen amerikanischen Eingeborenensprachen ausgeprägt (vgl. bes. die Angaben über das Kwakiutl, die Ponca- und die
Eskimosprache bei Boas, Introduction, S. 40 f., ders., Kwakiutl, S. 445 f., Franz
Boas/John R. Swanton, Siouan. Dakota [Teton and Santee Dialects]. With
remarks on the Ponca and Winnebago, in: Boas, Handbook, S. 875–965: S. 945 f.
und Gatschet, The Klamath Indians, S. 538). Die Bantusprachen besitzen die
Demonstrativa in drei verschiedenen Formen: Die eine gibt an, daß das Gezeigte
dicht bei dem Redenden ist, die andere, daß es bereits bekannt, also in den
Gesichts- und Gedankenkreis des Redenden schon eingetreten ist; die dritte, daß
es vom Redenden sehr weit entfernt oder gar nicht zu sehen ist (Carl Meinhof,
Grundzüge einer vergleichenden Grammatik der Bantusprachen, Berlin 1906,
S. 39 f.). Für die Südseesprachen vgl. z. B. Wilhelm von Humboldts Angaben
über das Tagalische (Ueber die Verwandtschaft der Ortsadverbien mit dem Pronomen in einigen Sprachen, in: Werke, Bd. VI/1, Berlin 1907, S. 304–330: S. 312 f.).
13 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 73 (B 63).]
14 [A. a. O., S. 200 (B 274).]


154

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

152–153

Beharrliches, was wir dem Begriffe einer Substanz als Anschauung
unterlegen könnten, als bloß die Materie […] Das Bewußtsein meiner
selbst in der Vorstellung Ich ist gar keine Anschauung, sondern eine
bloß | intellektuelle Vorstellung der Selbsttätigkeit eines denkenden Subjekts. Daher hat dieses Ich auch nicht das mindeste Prädikat
der Anschauung, welches als beharrlich der Zeitbestimmung im
inneren Sinne zum Korrelat dienen könnte […]«15 Das Grundprinzip
dieses Kantischen Beweises besteht darin, daß hier die besondere
Funktion des Raumes als ein notwendiges Mittel und Vehikel für die
allgemeine Funktion der Substanz und deren empirisch-gegenständliche Anwendung aufgewiesen werden soll. Erst aus dem wechselseitigen Ineinandergreifen beider Funktionen gestaltet sich für uns die
Anschauung einer »Natur«, eines selbständigen Inbegriffs von
Objekten. Indem ein Inhalt räumlich bestimmt, indem er durch feste
Grenzsetzungen aus der unterschiedslosen Gesamtheit des Raumes
herausgehoben wird, gewinnt er damit erst eine eigene Seinsgestalt:
Der Akt des »Herausstellens« und Absonderns, des ex-sistere, gibt
ihm erst die Form selbständiger »Existenz«. Im Aufbau der Sprache
prägt sich dieser logische Sachverhalt darin aus, daß auch hier die
Konkretion der Orts- und Raumbezeichnung es ist, die zum Mittel
dient, um die Kategorie des »Gegenstandes« sprachlich immer schärfer herauszuarbeiten. In verschiedenen Richtungen der Sprachentwicklung läßt sich dieser Prozeß verfolgen. Wenn die Annahme
zutrifft, daß die Endungen des Nominativs bei den Maskulina und
Neutra der indogermanischen Sprachen aus bestimmten Demonstrativpartikeln hervorgegangen sind,16 so hat hier ein Mittel der Ortsbezeichnung dazu gedient, um die charakteristische Funktion des
Nominativs, um seine Stellung als »Subjektskasus« zum Ausdruck zu
bringen. Zum »Träger« der Handlung vermochte er erst dadurch zu
werden, daß ihm ein bestimmtes örtliches Kennzeichen, eine räumliche Determination beigegeben wurde. Noch wesentlich schärfer aber
tritt sodann dieses Ineinander der beiden Momente, diese geistige
Wechselwirkung zwischen der Kategorie des Raumes und der der
Substanz an einem eigentümlichen sprachlichen Gebilde hervor, das
geradezu aus dieser Wechselbestimmung herausgewachsen zu sein
scheint. Überall dort, wo die Sprache den Gebrauch des bestimmten
15 A. a. O., S. 202 [B 277 f.].

16 Vgl. Brugmann, Vergleichende Laut-, Stammbildungs- und Flexionslehre,
Bd. II/2, S. 475, wonach das Nominativ-s mit dem Demonstrativpronomen *so
(altindisch sá) identisch ist und das -m des Neutrums wahrscheinlich gleichfalls
auf eine ferndeiktische Partikel zurückgeht.


153–154

Der Ausdruck des Raumes und der räumlichen Beziehungen

155

Artikels ausgebildet hat, zeigt sich, daß das Ziel dieses Artikels in
der bestimmteren Herausbildung der Substanzvorstellung besteht,
während sein Ursprung unverkennbar dem Gebiet der räumlichen
Vorstellung angehört. Da der bestimmte Artikel eine relativ späte
sprachliche Bildung ist, so läßt sich | dieser Übergang vielfach an ihm
noch unmittelbar deutlich machen. Im Indogermanischen läßt sich die
Entstehung und Ausbreitung des Artikels geschichtlich noch im einzelnen verfolgen. Er fehlt hier nicht nur dem Altindischen, dem Altiranischen und Lateinischen, sondern auch der älteren griechischen,
insbesondere der Homerischen Sprache: Erst die attische Prosa wendet ihn regelmäßig an. Auch im Germanischen hat sich der Gebrauch
des bestimmten Artikels erst im Mittelhochdeutschen als Regel festgesetzt. Die slawischen Sprachen haben einen abstrakten Artikel mit
durchaus konsequenter Anwendung überhaupt nicht entwickelt.17
Ähnliche Verhältnisse zeigen sich im semitischen Sprachkreis, in welchem der Artikel zwar im allgemeinen verwendet wird, in denen aber
einzelne Sprachen wie das Äthiopische, die hierin auf einer älteren
Stufe stehengeblieben sind, gleichfalls keinen Gebrauch von ihm
machen.18 Wo immer aber dieser Gebrauch durchdringt, da ist er deutlich als eine einfache Abspaltung aus dem Kreise der demonstrativen
Pronomina zu erkennen. Aus der Form der »Der-Deixis« geht der
bestimmte Artikel hervor – der Gegenstand, auf den er sich bezieht,
wird durch ihn als das »draußen« und »dort« Befindliche, vom »Ich«
und »Hier« örtlich Geschiedene gekennzeichnet.19
Aus dieser Genesis des Artikels heraus wird es verständlich, daß er
seine allgemeinste sprachliche Funktion, als Ausdruck der Substanzvorstellung zu dienen, nicht unmittelbar, sondern nur durch eine
Reihe von Vermittlungen hindurch erlangt. Die Kraft der »Substantivierung«, die ihm eignet, bildet sich erst allmählich heraus. In den
Sprachen der Naturvölker finden sich gewisse Demonstrativpronomina, die ganz im Sinne des bestimmten Artikels gebraucht werden;
aber dieser Gebrauch bleibt nicht eindeutig auf die Klasse der »substantivischen« Wörter bezogen. Im Ewe steht der Artikel, der hier
dem Wort, auf das er hinweist, nachgestellt wird, nicht nur nach Sub17 Vgl. hierzu bes. den Abschnitt »Von dem Artikel« in Jacob Grimms »Deutscher Grammatik«, Bd. I, S. 366–383; zum Slawischen s. Franz Miklosich, Vergleichende Syntax der slavischen Sprachen (Vergleichende Grammatik der slavischen Sprachen, Bd. IV), Wien 1868 ff., S. 125.
18 S. Dillmann, Grammatik der äthiopischen Sprache, S. 333 ff.; Brockelmann,
Grundriss, Bd. I, S. 466.
19 Vgl. Brugmann, Vergleichende Laut-, Stammbildungs- und Flexionslehre,
Bd. II/2, S. 315.


156

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

154–155

stantiven, sondern auch nach dem absoluten Pronomen, nach Adverbien und nach Konjunktionen.20 Und auch dort, wo er sich im Kreise
der Dingbezeichnung, der eigentlich »gegenständlichen« Vorstellung
hält, läßt sich noch deutlich verfolgen, daß der allgemeine Ausdruck
der »Objektivierung«, den er in sich | schließt, erst allmählich aus spezielleren Bedeutungen sich entfaltet. Je weiter wir den Gebrauch des
Artikels zurückverfolgen können, um so »konkreter« scheint dieser
Gebrauch zu werden: Statt einer universellen Form des Artikels
finden wir hier verschiedene Arten desselben, die je nach der Qualität
der besonderen Objekte und Objektkreise wechseln. Die allgemeine
Funktion, der er sprachlich und gedanklich dient, hat sich hier von
der Besonderheit der Inhalte, auf welche sie angewandt wird, noch
nicht gelöst. Die indonesischen Sprachen kennen neben dem sachlichen Artikel einen eigenen persönlichen Artikel, der vor die Namen
von Individuen oder Stämmen oder auch vor Verwandtschaftsnamen
tritt, nicht um sie in irgendeiner Weise näher zu qualifizieren, sondern
lediglich um sie als Personennamen, als Eigennamen zu kennzeichnen.21 Die Sprache der Poncaindianer unterscheidet scharf zwischen
den »Artikeln«, die für unbelebte, und denen, die für belebte Gegenstände gebraucht werden: Unter den ersteren erhalten weiterhin z. B.
horizontale und runde Gegenstände, verstreute Objekte oder Kollektiva je einen besonderen Artikel; während in der Anwendung des
Artikels bei einem belebten Wesen genau auseinandergehalten wird,
ob es sitzt oder steht oder sich bewegt.22 In besonders merkwürdiger
und lehrreicher Weise aber zeigen gewisse Erscheinungen der Somalisprache die konkret-anschauliche Grundbedeutung, die dem Artikel
ursprünglich eignet. Das Somali besitzt drei Formen des Artikels, die
sich durch den auslaufenden Vokal (-a, -i und -o [respektive -u]) voneinander unterscheiden. Das Bestimmende für die Anwendung der
einen oder anderen Form ist hierbei das räumliche Verhältnis der Person oder Sache, von der die Rede ist, zum redenden Subjekt. Der auf
-a auslautende Artikel bezeichnet eine Person oder Sache, die sich in
unmittelbarer Nähe des Subjekts befindet, für dasselbe sichtbar ist
und auch tatsächlich von ihm gesehen wird; der auf -o auslautende
bezieht sich auf eine von ihm mehr oder weniger entfernte Person
20 Näheres bei Westermann, Grammatik der Ewe-Sprache, S. 61.

21 S. Codrington, The Melanesian Languages, S. 108 ff.; vgl. bes. Renward
Brandstetter, Der Artikel des Indonesischen verglichen mit dem des Indogermanischen (Monographien zur Indonesischen Sprachforschung, Bd. X), Luzern
1913.
22 Boas/Swanton, Siouan, S. 939 ff.


155–156

Der Ausdruck des Raumes und der räumlichen Beziehungen

157

oder Sache, die aber in den meisten Fällen ebenfalls in Sicht des Redenden ist, während der mit -i endende Artikel einen Inhalt bezeichnet, der dem Subjekt irgendwie bekannt, aber ihm nicht sichtbar
gegenwärtig ist.23 Hier läßt es sich gleichsam mit Händen greifen, daß
die allgemeine Form der »Substantiierung«, der Gestaltung zum |
»Ding«, die sich im Artikel ausdrückt, wie sie aus der Funktion des
räumlichen Hinweises entspringt, so in ihr zunächst noch durchaus
gebunden bleibt – daß sie sich den verschiedenen Demonstrationsarten und ihren Modifikationen aufs nächste anschmiegt, bis endlich, in
einem relativ späten Stadium, die Ablösung der reinen Substanzkategorie von den besonderen Formen der räumlichen Anschauung sich
vollzieht.
Versucht man weiterhin, den Wegen zu folgen, die die Sprache einschlägt, um von den ersten scharf ausgebildeten örtlichen Unterscheidungen zu allgemeinen Raumbestimmungen und Raumbezeichnungen zu gelangen, so scheint sich auch hier zu bewähren, daß die
Richtung dieses Prozesses von innen nach außen geht. Die »Unterscheidung der Gegenden im Raume«24 nimmt ihren Ausgang von
dem Punkt, in welchem sich der Sprechende selbst befindet, und sie
dringt von hier aus in konzentrisch sich ausbreitenden Kreisen zur
Gliederung des objektiven Ganzen, des Systems und Inbegriffs der
Lagebestimmungen vor. Die Unterschiede des Ortes sind anfangs
aufs engste verknüpft mit bestimmten materiellen Unterschieden –
und von diesen ist es insbesondere die Unterscheidung der Gliedmaßen des eigenen Leibes, die als Ausgangspunkt aller weiteren
Ortsbestimmungen dient. Nachdem sich für den Menschen das Bild
des eigenen Körpers einmal scharf ausgeprägt hat, nachdem er ihn als
einen in sich geschlossenen und in sich gegliederten Organismus
erfaßt hat, dient er ihm gleichsam zum Modell, nach welchem er sich
das Ganze der Welt aufbaut. Hier besitzt er eine ursprüngliche Koordinationsebene, auf die er sich im weiteren Fortgang immer wieder
zurückzieht und zurückbezieht – und der er demgemäß auch die
Benennungen entnimmt, die dazu dienen, diesen Fortgang sprachlich
zu bezeichnen.
In der Tat ist es eine fast durchgehend beobachtete Tatsache, daß
der Ausdruck räumlicher Beziehungen aufs engste an bestimmte
Stoffworte gebunden ist, unter denen wieder die Worte zur Be23 Näheres hierüber bei Maria von Tiling, Die Vokale des bestimmten Artikels
im Somali, in: Zeitschrift für Kolonialsprachen 9 (1918 f.), S. 132–166.
24 [S. Immanuel Kant, Von dem ersten Grunde des Unterschiedes der Gegenden im Raume, in: Werke, Bd. II, S. 391–400 (Akad.-Ausg. II, 375–383).]


158

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

156–157

zeichnung der einzelnen Teile des menschlichen Körpers den ersten
Platz einnehmen. Das Innen und Außen, das Vorn und Hinten, das
Oben und Unten erhält seine Bezeichnung dadurch, daß sie je an ein
bestimmtes sinnliches Substrat im Ganzen des menschlichen Leibes
angeknüpft werden. An der Stelle, wo die höher entwickelten Sprachen Präpositionen oder Postpositionen zum Ausdruck räumlicher
Verhältnisse zu verwenden pflegen, begegnen demgemäß in den
Sprachen der Naturvölker fast durchweg nominale Ausdrücke, die
entweder selbst Namen von Körperteilen sind oder deutlich auf solche zurückgehen. Die Mandenegersprachen drücken | nach Steinthal unsere präpositionalen Begriffe »sehr materiell« dadurch aus,
daß sie für »hinter« ein selbständiges Substantivum, das Rücken- oder
Hinterteil bedeutet, für »vor« ein Wort, das Auge bedeutet, verwenden, während »auf« durch ein Wort wie Nacken, »in« durch Bauch
usf. wiedergegeben wird.25 In gleicher Funktion werden in anderen
afrikanischen Sprachen sowie in den Südseesprachen Worte wie
Gesicht und Rücken, wie Kopf und Mund, Lende und Hüfte gebraucht.26 Und wenn dies auf den ersten Blick vielleicht als eine besonders »primitive« Bezeichnungsweise erscheinen mag, so zeigt sich
doch, daß sie noch auf weit fortgeschrittenen Stufen der Sprachbildung ihr genaues Analogon und Gegenbild besitzt.27 Andererseits
pflegt freilich die Sprache nicht dabei stehenzubleiben, lediglich die
25 Steinthal, Die Mande-Neger-Sprachen, S. 245 ff. [Zitat S. 245].

26 S. Westermann, Die Sudansprachen, S. 53 ff.; ders., Die Gola-Sprache, S. 36 f.;
Leo Reinisch, Die Nuba-Sprache. Erster Theil: Grammatik und Texte (Sprachen
von Nord-Ost-Afrika, Bd. II), Wien 1879, S. 123 ff.; für die Südseesprachen vgl.
Hans Conon von der Gabelentz, Die melanesischen Sprachen nach ihrem grammatischen Bau und ihrer Verwandtschaft unter sich und mit den malaiisch-polynesischen Sprachen (Abhandlungen der Königlich Sächsischen Gesellschaft der
Wissenschaften, Bd. VIII/Abhandlungen der Philologisch-Historischen Classe
der Königlich Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften, Bd. III), Leipzig 1861,
S. 1–266: S. 158 u. 230 ff., Sidney Herbert Ray, The Melanesian Possessives and a
Study in Method, in: American Anthropologist 21 (1919), S. 347–360: S. 352 ff.
27 Im Ägyptischen, das eigentliche Präpositionen entwickelt hat, zeigt sich
der ursprünglich nominale Charakter derselben noch deutlich darin, daß sie mit
Possessivsuffixen verbunden werden; die Analyse dieser »Präpositionen« führt
auch hier vielfach unmittelbar auf die Namen von Körperteilen zurück. Vgl.
Adolf Erman, Ägyptische Grammatik mit Schrifttafel, Literatur, Lesestücken und
Wörterverzeichnis (Porta Linguarum Orientalium, Bd. XV), 3., völlig umgest.
Aufl., Berlin 1911, S. 231 u. 238 f.; Georg Steindorff, Koptische Grammatik mit
Chrestomathie, Wörterverzeichnis und Literatur (Porta Linguarum Orientalium,
Bd. XIV), 2., gänzl. umgearb. Aufl., Berlin 1904, S. 173 ff. Für den ursprünglich
nominalen Charakter der semitischen Präpositionen vgl. bes. Brockelmann,
Grundriss, Bd. I, S. 494 ff.


157–158

Der Ausdruck des Raumes und der räumlichen Beziehungen

159

Bezeichnungen für die Glieder und Organe des menschlichen Leibes
als solche »Raumsubstantiva« zu verwenden, sondern sie schreitet,
indem sie das Prinzip dieser Bezeichnung festhält, zu einer allgemeinen Anwendung desselben fort. Die Bezeichnung des »hinter« kann,
statt durch ein Wort wie »Rücken«, auch durch ein Wort wie »Spur«,
die des »unter« auch durch ein Wort wie »Boden« oder »Erde«, die
des »über« auch durch ein Wort wie »Luft« zum Ausdruck gebracht
werden.28 Jetzt wird also die Bezeichnung nicht mehr ausschließlich
dem Umkreis des eigenen Leibes entnommen; aber das Verfahren, das
die Sprache in ihrer Darstellung der örtlichen Beziehungen befolgt, ist
das gleiche geblieben. Die Vorstellung eines konkreten räumlichen
Gegenstands beherrscht den Ausdruck der räumlichen Relationen.
Ganz besonders deutlich tritt dies in der Gestaltung hervor, die die
räumlichen Beziehungsworte in den meisten uralaltaischen Sprachen
erfahren: Auch hier sind es durchweg nominale Ausdrücke, wie
Oberteil oder Gipfel, Unterteil, Spur, Mitte, Umkreis, | die für die
Bezeichnung des »Über« und »Unter«, des »Vor« und »Hinter«, des
»Ringsherum« usf. verwendet werden.29
Und selbst dort, wo die Sprache im Ausdruck der rein gedanklichen
Beziehungen bereits zu großer Freiheit und zu abstrakter Klarheit
gelangt ist, schimmert die alte räumliche und damit mittelbar die sinnlich-materielle Grundbedeutung, von der die Bezeichnung ursprünglich ausging, meist noch sehr deutlich hindurch. Daß auch im Indogermanischen die »Präpositionen« anfangs selbständige Wörter
gewesen sein müssen, wird u. a. schon dadurch erwiesen, daß sie in
ihrer Zusammensetzung mit Verbalstämmen diesen nur ganz locker
verbunden erscheinen, so daß z. B. Augment und Reduplikation bei
derartigen Zusammensetzungen zwischen die Präposition und die
Verbalform tritt.30 Auch zeigt die Entwicklung einzelner indogermanischer Sprachen, z. B. der slawischen Sprachen, wie hier noch fort
und fort jüngere »unechte« Präpositionen entstehen können, bei
denen die materielle Bedeutung entweder im Sprachbewußtsein selbst
lebendig bleibt oder durch die sprachgeschichtliche Betrachtung
28 Eine große Fülle solcher teils spezieller, teils allgemeiner »Lokalsubstantiva« hat z. B. das E w e entwickelt: vgl. Westermanns »Grammatik der EweSprache«, S. 52–55.
29 Beispiele aus dem Jakutischen bei Böhtlingk, Über die Sprache der Jakuten,
S. 391; aus dem Japanischen bei Johann Joseph Hoffmann, Japanische Sprachlehre, Leiden 1877, S. 188 ff. u. 197 f.; s. auch Heinrich Winkler, Der Uralaltaische
Sprachstamm, das Finnische und das Japanische, Berlin 1909, S. 147 ff.
30 S. hierzu Georg Curtius, Das Verbum der griechischen Sprache seinem Baue
nach dargestellt, 2 Bde., Leipzig 21877/1880, Bd. I, S. 136.


160

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

158–159

unmittelbar aufweisbar ist.31 Allgemein zeigt sich, daß die indogermanischen Kasusformen von jeher der Darstellung äußerer örtlich-zeitlicher oder sonstiger anschaulicher Bestimmungen gedient
haben und daß sie von hier aus erst allmählich ihren späteren »abstrakten« Sinn gewonnen haben. So ist der Instrumentalis ursprünglich der
Mit-Kasus, der sodann, indem die Anschauung der räumlichen Begleitung in die des begleitenden und modifizierenden Umstands
übergeht, zur Angabe des Mittels oder des Grundes einer Handlung
wird. Aus dem räumlichen »Woher« entfaltet sich das kausale
»Wodurch«, aus dem »Wohin« der allgemeine Gedanke des Ziels und
des Zwecks.32 Man hat freilich die lokalistische Kasustheorie
nicht nur aus sprachgeschichtlichen Gründen, sondern aus allgemeinerkenntnistheoretischen Erwägungen heraus ebensooft bestritten, wie man sie durch Erwägungen | dieser Art zu begründen und zu
stützen versucht hat. Wenn im Sinne der lokalistischen Auffassung
darauf hingewiesen wurde, daß alle Entwicklung der Sprache, wie
die des Denkens überhaupt, vom Anschaulichen, vom »KonkretLebensvollen« zum Begrifflichen gehen müsse, und daß dadurch der
ursprünglich örtliche Charakter aller Kasusbestimmungen gewissermaßen a priori erwiesen sei,33 so wurde diesem Argument entgegengehalten, daß hier der Begriff der Anschauung zu Unrecht auf ein
bestimmtes Einzelgebiet, auf das Gebiet der räumlichen Anschauung, eingeengt werde. Nicht nur die Bewegung im Raume, sondern
auch mannigfache andere dynamische Verhältnisse, wie Sieg und
Unterliegen, Wirken und Gewirktes, seien unmittelbar anschaulich
gegeben – seien etwas, das mit Augen gesehen werde.34 Dieser Einwand aber, der von Berthold Delbrück erhoben worden ist, ist freilich – zum mindesten in der Form, in welche er hier gefaßt wird – nicht
31 Näheres bei Miklosich, Vergleichende Syntax, S. 196. Auch in anderen flektierenden Sprachen, z. B. in den semitischen Sprachen, sind solche Neubildungen
häufig; vgl. z. B. die Liste der »neuen Präpositionen«, die sich im Semitischen aus
den Namen von Körperteilen entwickelt haben, in Brockelmann, Grundriss,
Bd. II, S. 421 ff.
32 Näheres hierüber bei Brugmann, Vergleichende Laut-, Stammbildungs- und
Flexionslehre, Bd. II/2, S. 464 ff., 473, 518 usw., bei Berthold Delbrück, Vergleichende Syntax der indogermanischen Sprachen, Bd. I (Grundriss der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen, Bd. III), Straßburg 1893,
S. 188.
33 S. hierzu William Dwight Whitney, General Considerations on the IndoEuropean Case-System, in: Transactions of the American Philological Association 13 (1882), S. 88–100.
34 Berthold Delbrück, Grundfragen der Sprachforschung. Mit Rücksicht auf
W. Wundts Sprachpsychologie erörtert, Straßburg 1901, S. 130 ff.


159–160

Der Ausdruck des Raumes und der räumlichen Beziehungen

161

haltbar. Denn seit Humes Analyse des Kausalbegriffs leidet es keinen
Zweifel, daß es keine sinnliche Impression und keine unmittelbare
Anschauung dessen gibt, was wir den Vorgang des »Wirkens« nennen.
Alles, was uns von der Beziehung zwischen Ursache und Wirkung
jeweils »gegeben« ist, geht in die Feststellung bestimmter örtlicher
und zeitlicher Verhältnisse, in Verhältnisse des Neben- und Nacheinander auf. Auch Wundt, der gegen die lokalistische Ansicht einwendet, daß das Räumliche keineswegs alle sinnlich-anschaulichen
Eigenschaften der Gegenstände erschöpfe, bricht doch diesem Einwand dadurch wieder die Spitze ab, daß er unmittelbar darauf anerkennt, daß den räumlichen Eigenschaften vor allen anderen ein charakteristischer Vorzug eigne: Denn alle anderen Beziehungen seien
immer zugleich räumlicher Art, während nur die räumlichen Verhältnisse auch für sich allein den Inhalt einer Anschauung bilden könnten.35 Damit wird von vornherein wahrscheinlich, daß auch die Sprache zum Ausdruck der rein »intellektuellen« Beziehungen erst
fortschreiten kann, indem sie dieselben aus ihrer Verknüpfung mit
räumlichen herauslöst und sie aus diesen letzteren gleichsam »ersondert«. Im fertigen Gliederbau unserer Flexionssprachen läßt sich freilich in jeder der Hauptkasusformen stets auch eine bestimmte logischgrammatische Funktion erkennen, der sie wesentlich dienen. Durch
den Nominativ wird der Träger der Handlung, durch den Akkusativ
oder Genitiv wird ihr Objekt, so | fern es ganz oder teilweise von ihr
betroffen wird, bezeichnet – und selbst die im engeren Sinne lokalen
Kasus lassen sich diesem Schema einreihen, sofern sich in ihnen, neben
ihrem spezifisch örtlichen Sinn, zugleich ein allgemeines Verhältnis
ausdrückt, in welchem der Substantivbegriff zum Verbalbegriff
steht.36 Aber wenn, von hier aus gesehen, der logisch-grammatische
Sinn gegenüber dem räumlich-anschaulichen leicht als das πCÞτεCον
τF0 φàσει erscheinen kann, so führen doch andererseits erkenntniskritische wie sprachgeschichtliche Erwägungen notwendig darauf, in
diesen letzteren das eigentliche πCÞτεCον πCeσ µGσ zu erkennen.
Die Vorherrschaft der räumlichen Bedeutung gegenüber der grammatisch-logischen macht sich in der Tat um so stärker geltend, je mehr
man die Sprachen berücksichtigt, die in der Bildung der »Kasusformen« die größte Fruchtbarkeit entfaltet haben. Neben den amerika35 Wilhelm Wundt, Völkerpsychologie. Eine Untersuchung der Entwicklungsgesetze von Sprache, Mythus und Sitte, Bd. I/2, 2., umgearb. Aufl., Leipzig
1904, S. 79 ff.
36 Vgl. hierzu die Darstellung der indogermanischen Kasuslehre bei Delbrück,
Vergleichende Syntax, Bd. I, S. 181 ff.


162

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

160–161

nischen Eingeborenensprachen37 sind es vor allem die Sprachen des
uralaltaischen Kreises, die in dieser Hinsicht allen anderen voranstehen. Aber gerade sie haben es zur Bildung der drei »eigentlichgrammatischen« Kasus nicht gebracht, so daß die Verhältnisse, die im
Indogermanischen durch den Nominativ, Genitiv und Akkusativ ausgedrückt sind, hier lediglich durch den Zusammenhang angedeutet
werden. Ein eigentlicher Nominativ als Subjektskasus fehlt, auch der
Genitiv findet entweder gar keinen formellen Ausdruck, oder er wird
durch eine reine »Adessivform«, die nichts als die örtliche Anwesenheit bezeichnet, vertreten. Um so üppiger aber wuchern hier die Ausdrücke für die rein räumlichen Bestimmungen. Neben den Bezeichnungen des Orts als solchen findet sich die größte Mannigfaltigkeit
und Präzision in den besonderen Bezeichnungen für die Stelle eines
Dinges oder für die Richtung einer Bewegung. Es entstehen auf diese
Weise allative und adessive, inessive und illative, translative, delative
und sublative Kasus, durch welche die Ruhe im Innern des Gegenstandes, das Sein bei ihm, das Hineinlangen in ihn, das Hervorgehen
aus ihm usf. zur Darstellung kommen.38 Diese Sprachen, | so beschreibt
Friedrich Müller das geistige Verfahren, das hier zugrunde liegt,
»bleiben beim Objecte einfach nicht stehen, sondern sie dringen,
möchte man sagen, in das Innere des Objectes ein und bringen das
Innere zum Aeusseren, das Obere zum Unteren desselben in einen
förmlichen Gegensatz […] Durch Combinirung der drei Verhältnisse:
Ruhe, Bewegung gegen den Gegenstand und Bewegung vom Gegenstande weg mit den Kategorien des Innen und Aussen und in einigen
Sprachen des Oben entsteht eine Menge von Casusformen, für die
unseren Sprachen ganz das Gefühl mangelt und die wir auch in Folge
dessen in adäquater Weise wiederzugeben nicht im Stande sind.«39 Für
37 Zur »Kasusbildung« der amerikanischen Sprachen s. z. B. die Zusammenstellung aus der Eskimosprache, die William Thalbitzer (Eskimo, in: Boas, Handbook, S. 967–1069: S. 1017 ff.) gibt: Hier wird unter anderem ein »Allativ«, »Lokativ«, »Ablativ«, »Prosekutiv« unterschieden. Gatschets Grammatik der
Klamathsprache unterscheidet einen »Inessiv« und »Adessiv«, einen »Direktiv«
und »Prosekutiv« sowie eine Fülle anderer Bestimmungen, deren jede durch eine
besondere örtliche Kasusendung zum Ausdruck kommt (Gatschet, The Klamath
Indians, S. 479 ff. u. 489).
38 S. hierzu bes. das sehr reichhaltige Material bei Winkler, Das Uralaltaische
und seine Gruppen (bes. S. 10 ff.) und den Abschnitt »Indogermanische und
uralaltaische | casus« in ders., Uralaltaische Völker und Sprachen, Berlin 1884,
S. 171–184; vgl. auch Grunzel, Entwurf einer vergleichenden Grammatik der
altaischen Sprachen, S. 49 ff.
39 Friedrich Müller, Grundriss der Sprachwissenschaft, Bd. II/2, Wien 1882,
S. 204.


161–162

Der Ausdruck des Raumes und der räumlichen Beziehungen

163

die Nähe, in der dieser rein anschauliche Ausdruck der Kasusverhältnisse sich noch zum bloß sinnlichen Ausdruck hält, ist es hierbei bezeichnend, daß bei aller Feinheit in der Differenzierung der
räumlichen Verhältnisse diese selbst noch durchweg durch substantivische Stoffworte wiedergegeben werden.
Freilich schließt der Ausdruck der Richtung und der Richtungsunterschiede, so sinnlich er sich in der Sprache immer gestalten mag,
gegenüber dem bloßen Ausdruck des Seins, des Verharrens an einem
Orte, doch stets ein neues geistiges Moment in sich. Ähnlich wie die
Raumsubstantiva dienen in vielen Sprachen auch Raumverba zur
Bezeichnung der Verhältnisse, die wir durch Präpositionen wiederzugeben pflegen. Humboldt, der diesen Gebrauch im Kawi-Werk
durch Beispiele aus dem Javanischen verdeutlicht, fügt hinzu, daß sich
darin, gegenüber der Anwendung der Raumsubstantiva, ein feinerer
Sprachsinn zu bekunden scheine, da der Ausdruck einer Handlung
sich von aller stofflichen Beimischung schon freier halte, als dies in der
Bezeichnung durch ein bloßes Dingwort der Fall sei.40 In der Tat
beginnen hier im Gegensatz zu dem substantivistischen Ausdruck,
dem stets etwas Starres eignet, die Raumverhältnisse gleichsam flüssig
zu werden. Der selbst noch ganz anschauliche Ausdruck einer reinen
Aktion bereitet den künftigen gedanklichen Ausdruck der reinen
Relationen vor. Wieder knüpft hier zumeist die Bestimmung an den
eigenen Körper an, aber es sind jetzt nicht mehr seine einzelnen Teile,
sondern seine Bewegungen, es ist gewissermaßen nicht mehr sein
bloßes materielles Sein, sondern sein Tun, worauf sich die Sprache
stützt. Auch sprachgeschichtliche Gründe | sprechen dafür, daß in einzelnen Sprachen, in denen die Raumverba neben den Raumsubstantiven auftreten, diese die frühere, jene die relativ spätere Bildung darstellen.41 Dabei wird zunächst der Unterschied des »Sinnes« der
Bewegung, der Unterschied der Bewegung von einem Orte her und
nach diesem Orte hin, durch die Wahl des Verbums und durch seine
inhaltliche Bedeutung wiedergegeben. In abgeschwächter Form erscheinen dann diese Verba in der Art von Suffixen, durch die die Art
und Richtung der Bewegung gekennzeichnet wird. Die amerikanischen Eingeborenensprachen bringen durch solche Suffixe zum Ausdruck, ob die Bewegung innerhalb oder außerhalb eines bestimmten
Raumes, insbesondere innerhalb oder außerhalb des Hauses, erfolgt,
ob sie über die See oder über einen Streifen festen Landes, ob sie durch
40 Humboldt, Über die Kawi-Sprache auf der Insel Java, S. 164 ff., 341 u. ö.

41 Für die melanesischen Sprachen vgl. Codrington, The Melanesian Languages, S. 158.


164

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

162–163

die Luft oder durch das Wasser geht, ob sie vom Landinnern auf das
Ufer oder vom Ufer aus auf das Landinnere, vom Feuerplatz auf das
Haus oder von diesem zu jenem erfolgt.42 Aus der Fülle all dieser
Unterschiede, die durch den Ausgangspunkt und Zielpunkt der
Bewegung und durch die Art und Mittel ihrer Ausführung gegeben
sind, aber hebt sich vor allem ein bestimmter Gegensatz heraus, der
mehr und mehr in den Mittelpunkt der Bezeichnung rückt. Das natürliche, das im gewissen Sinne »absolute« Koordinatensystem für alle
Darstellung von Bewegungen ist für die Sprache offenbar in dem Ort
des Redenden und in dem Ort der angeredeten Person gegeben. So
wird vielfach mit großer Genauigkeit und Schärfe unterschieden, ob
eine besondere Bewegung vom Redenden zum Angeredeten hin oder
ob sie von diesem zu jenem oder endlich, ob sie vom Redenden zu
einer dritten, nicht angeredeten Person oder Sache hin erfolgt.43 Auf
derartigen konkreten Unterscheidungen, wie sie durch die Anknüpfung an irgendein sinnliches Ding oder durch die Anknüpfung an das
»Ich« und »Du« gegeben sind, fußt die Sprache, um aus ihnen sodann
die allgemeineren und »abstrakteren« Bezeichnungen zu entwickeln.
Es können jetzt bestimmte Klassen und Schemata von Richtungssuffixen entstehen, die das Ganze der möglichen Bewegungen nach
gewissen Hauptpunkten des Raumes, insbeson | dere nach den Haupthimmelsrichtungen, einteilen.44 Allgemein scheint es, daß die verschiedenen Sprachen in der Art, wie sie den Ausdruck der Ruhe und
den der Richtung gegeneinander abgrenzen, sehr verschiedene Wege
einschlagen können. Die Akzente können zwischen beiden in der
mannigfachsten Weise verteilt werden: Wenn Sprachtypen von rein
»gegenständlichem« Typus, von ausgesprochen nominaler Form, den
Ortsbezeichnungen vor den Bewegungsbezeichnungen, dem Ausdruck der Ruhe vor dem der Richtung den Vorrang geben werden, so
42 S. hierzu bes. die Beispiele aus dem Athapaskischen bei Goddard, aus dem
Haida bei Swanton, aus dem Tsimshian bei Boas (Pliny Earle Goddard, Athapascan (Hupa), in: Boas, Handbook, S. 85–158: S. 112 ff., John Reed Swanton, Haida,
in: Boas, Handbook, S. 205–282: S. 244 ff., Boas, Tsimshian, in: ders., Handbook,
S. 283–422: S. 300 ff.
43 Beispiele hierfür finden sich insbesondere bei Humboldt, der auf diesen
Unterschied der Ausdrucksformen zuerst hingewiesen hat (Ueber die Verwandtschaft der Ortsadverbien mit dem Pronomen, S. 311 ff.); vgl. auch Friedrich Müller, Reise der österreichischen Fregatte Novara um die Erde in den Jahren 1857,
1858, 1859 unter den Befehlen des Commodore B. von Wüllerstorf-Urbair. Linguistischer Theil, Wien 1867, S. 312.
44 S. z. B. eine Liste solcher Suffixe im Nikobar bei Wilhelm Schmidt, Die
Mon-Khmer-Völker. Ein Bindeglied zwischen Völkern Zentralasiens und Austronesiens, Braunschweig 1906, S. 57.


163–164

Der Ausdruck des Raumes und der räumlichen Beziehungen

165

wird in den verbalen Sprachtypen im allgemeinen das umgekehrte
Verhältnis obwalten. Eine mittlere Stellung nehmen hier vielleicht
diejenigen Sprachen ein, die zwar an dem Primat des Ausdrucks der
Ruhe vor dem der Richtung festhalten, dagegen auch den ersteren verbal gestalten. So wenden z. B. die Sudansprachen zum Ausdruck der
Raumverhältnisse, wie des Oben und Unten, des Innen und Außen,
durchweg Raumsubstantiva an, die aber selbst noch ein Verbum in
sich schließen, das das Verweilen an einem Ort bezeichnet. Dieses
»Lokalverbum« wird stets gebraucht, um eine Tätigkeit auszudrücken, die an einer bestimmten Stelle vor sich geht.45 Es ist, als
könne sich die Anschauung der Tätigkeit selbst von der des bloß
örtlichen Daseins nicht losreißen, als bleibe sie in ihr noch gewissermaßen gefangen,46 aber auf der anderen Seite erscheint auch dieses
Dasein, erscheint auch die bloße Existenz an einem Orte noch wie eine
Art tätigen Verhaltens des Subjekts, das sich in ihm befindet. Auch
hier zeigt sich, wie sehr die ursprüngliche Anschauung der Sprache in
der »Gegebenheit« des Raumes verharrt und wie sie nichtsdestoweniger notwendig über sie hinausgetrieben wird, sobald sie zur Darstellung der Bewegung und der reinen Tätigkeit übergeht. Je energischer sich die Betrachtung dieser letzteren zuwendet und je schärfer
sie in ihrer Eigenart erfaßt wird, um so mehr muß sich schließlich die
rein gegenständliche, | die substantielle Einheit des Raumes zur dynamisch-funktionalen Einheit umgestalten, muß der Raum selbst gleichsam als das Ganze der Aktionsrichtungen, der Richt- und Kraftlinien
der Bewegung aufgebaut werden. Hier geht somit in den Aufbau der
Vorstellungswelt, den wir bisher wesentlich nach der objektiven Seite
hin verfolgt haben, ein neuer Faktor ein. Es bewährt sich nun in diesem Einzelgebiet der Sprachbildung das allgemeine Gesetz jeder geistigen Form, wonach ihr Gehalt und ihre Leistung nicht in der einfachen Abbildung eines gegenständlich Vorhandenen, sondern in der
Schaffung einer neuen Beziehung, einer eigentümlichen Korrela45 Ein Satz wie »er arbeitet auf dem Felde« erhält also in diesen Sprachen durch
Anwendung des »Lokal- und Ruheverbums«, das das »Sein an einem Orte« ausdrückt, etwa die Form: »er arbeitet ist des Feldes Innerem«; ein Satz wie »die Kinder spielen auf der Straße« lautet, wörtlich übersetzt, »die Kinder spielen sind
der Straße Fläche«, s. Westermann, Die Sudansprachen, S. 51 ff.
46 In den Sudan- und Bantusprachen sowie im größten Teil der hamitischen
Sprachen wird eine Bewegung, die wir nach ihrem Ziel und Resultat bezeichnen,
nach ihrem Anfang und ihrem örtlichen Ausgangspunkt bezeichnet, s. die
Beispiele bei Carl Meinhof, Die Sprachen der Hamiten, nebst einer Beigabe:
Hamitische Typen, von Felix von Luschan (Abhandlungen des Hamburgischen
Kolonialinstituts, Bd. IX), Hamburg 1912, S. 20, Anm. 2. Über analoge Erscheinungen in den Südseesprachen s. Codrington, The Melanesian Languages, S. 159 f.


166

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

164–165

tion zwischen »Ich« und »Wirklichkeit«, zwischen der »subjektiven«
und der »objektiven« Sphäre besteht. Auch in der Sprache wird kraft
dieser Wechselbeziehung der »Weg nach außen« zugleich zum »Weg
nach innen«. An der wachsenden Bestimmtheit, die in ihr die äußere
Anschauung gewinnt, gelangt auch die innere erst zur wahrhaften
Entfaltung: Gerade die Gestaltung der Raumworte wird für die Sprache zum Medium für die Bezeichnung des Ich und für seine Abgrenzung gegen andere Subjekte.
Schon die älteste Schicht der Raumbezeichnungen läßt diesen Zusammenhang deutlich erkennen. In fast allen Sprachen sind es die
Raumdemonstrativa gewesen, die den Ausgangspunkt für die Bezeichnung der persönlichen Fürwörter gebildet haben. Die Verknüpfung beider Wortklassen ist rein sprachgeschichtlich so eng, daß
es schwer ist, zu entscheiden, welche von ihnen wir als die frühere oder
spätere, welche wir als die fundamentale und welche als die abgeleitete
anzusehen haben. Während Humboldt in seiner grundlegenden
Abhandlung »Ueber die Verwandtschaft der Ortsadverbien mit dem
Pronomen in einigen Sprachen« den Nachweis zu führen gesucht hat,
daß die Bezeichnung der persönlichen Pronomina allgemein auf Worte
örtlichen Sinns und Ursprungs zurückgehe, neigt die moderne Sprachforschung vielfach dazu, das Verhältnis umzukehren, indem sie die charakteristische Dreiteilung der Demonstrativa, die sich in den meisten
Sprachen findet, auf die ursprüngliche und natürliche Dreiteilung der
Personen, des »Ich«, des »Du« und des »Er«, zurückführt. Wie immer
aber diese genetische Frage zuletzt entschieden werden mag: In jedem
Falle zeigt sich, daß die persönlichen und die demonstrativen Fürworte,
die ursprünglichen Personen- und die ursprünglichen Raumbezeichnungen, ihrer gesamten Struktur nach aufs nächste verwandt sind und
daß sie gleichsam derselben Schicht des sprachlichen Denkens
angehören. Es ist derselbe halb mimische, halb sprachliche Akt des
Hinweisens, es sind dieselben Grund | formen der »Deixis« überhaupt,
aus welchen der Gegensatz des Hier, des Da und Dort wie der Gegensatz des Ich, des Du und Er hervorgeht. »›Hier‹«, so bemerkt Georg
von der Gabelentz, »ist allemal wo ich bin, und was hier ist, nenne
ich dieses, im Gegensatze zu dem und jenem, was da oder dort ist. So
erklärt sich der lateinische Gebrauch von hic, iste, ille = meus, tuus,
eius. So auch im Chinesischen das Zusammentreffen der Pronomina
der zweiten Person mit Conjunctionen für örtliche und zeitliche Nähe
und für Ähnlichkeit.«47 Das gleiche Verhältnis hat Humboldt in der
47 Hans Georg Conon von der Gabelentz, Die Sprachwissenschaft, ihre Aufgaben, Methoden und bisherigen Ergebnisse, Leipzig 1891, S. 230 f.


165–166

Der Ausdruck des Raumes und der räumlichen Beziehungen

167

erwähnten Abhandlung an den malaiischen Sprachen, am Japanischen
und dem Armenischen aufgewiesen. In der gesamten Entwicklung der
indogermanischen Sprachen zeigt sich ferner, daß das Pronomen der
dritten Person von dem entsprechenden Demonstrativpronomen seiner Form nach nicht zu trennen ist. Wie französisch »il« auf lateinisch
»ille« zurückgeht, so entspricht gotisch »is«(= neuhochdeutsch »er«)
dem lateinischen »is« – und auch bei den Ich-Du-Pronomina der indogermanischen Sprachen ist vielfach der etymologische Zusammenhang
mit den hinweisenden Fürworten unverkennbar.48 Genau entsprechende Beziehungen finden sich im Kreise der semitischen und
altaischen Sprachen49 sowie in den Eingeborenensprachen Nordamerikas und Australiens.50 Die letzteren aber weisen nun einen weiteren
höchst bezeichnenden Zug auf. Von einzelnen Eingeborenensprachen
Südaustraliens wird berichtet, daß sie, wenn sie irgendeine Handlung
in der dritten Person aussagen, sowohl dem Subjekt als dem Objekt
dieser Handlung ein räumlich qualifizierendes Kennzeichen anheften. Soll etwa gesagt werden, ein Mann habe einen Hund mit einem
Wurfholz geschlagen, so muß der Satz so gefaßt werden, daß er vielmehr besagt, der Mann »da vorn« habe den Hund »da hinten« mit
dieser oder jener Waffe geschlagen.51 Hier gibt es, mit anderen Worten, noch keine allgemeine und abstrakte Bezeichnung des »Er« oder
»Dieser«, sondern das Wort, das hierfür zum Ausdruck dient, ist noch
mit einer bestimmten deiktischen Lautgebärde ver | schmolzen, von der
es sich nicht ablösen kann. Dasselbe Verhältnis liegt zugrunde, wenn
einige Sprachen Ausdrücke besitzen, die das Individuum, von dem die
Rede ist, in einer ganz bestimmten Lage, als sitzend, liegend oder stehend, als gehend oder kommend bezeichnen, während ein einheitli48 Näheres s. bei Brugmann, Die Demonstrativpronomina der indogermanischen Sprachen, S. 30 ff., 71 f. u. 129 f. und ders., Vergleichende Laut-, Stammbildungs- und Flexionslehre, Bd. II/2, S. 307 ff. u. 381 ff.
49 Für die semitischen Sprachen s. Brockelmann, Grundriss, Bd. I, S. 296 ff.
sowie ders., Kurzgefasste vergleichende Grammatik der semitischen Sprachen.
Elemente der Laut- und Formenlehre (Porta Linguarum Orientalium, Bd. XXI),
Berlin 1908, S. 142 ff.; Dillmann, Grammatik der äthiopischen Sprache, S. 98; für
die altaischen Sprachen s. z. B. Grunzel, Entwurf einer vergleichenden Grammatik der altaischen Sprachen, S. 55 ff.
50 Vgl. Gatschet, The Klamath Indians, S. 536 f.; Robert Hamilton Mathews,
Languages of some Native Tribes of Queensland, New South Wales and Victoria,
in: Journal and Proceedings of the Royal Society of New South Wales 36 (1902),
S. 135–190: S. 151.
51 S. ders., Language of the Bungandity Tribe, South Australia, in: Journal
and Proceedings of the Royal Society of New South Wales 37 (1903), S. 59–74:
S. 61.


168

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

166–167

cher Ausdruck für das Pronomen der dritten Person fehlt. Die Sprache der Tscherokesen, in der solche Unterscheidungen besonders ausgebildet sind, besitzt statt eines persönlichen Fürworts der dritten
Person deren neun.52 Andere Sprachen unterscheiden sowohl an der
ersten wie an der zweiten und dritten Person, ob sie sichtbar oder
unsichtbar sind, und gebrauchen für jeden dieser Fälle ein besonderes
Fürwort.53 Neben den räumlichen Unterschieden der Lage und Entfernung wird oft auch die zeitliche Gegenwart oder Nicht-Gegenwart
durch die besondere Form des Pronomens zum Ausdruck gebracht;
auch können zu den örtlichen und zeitlichen Merkmalen noch andere
qualifizierende Merkmale hinzutreten.54 In allen diesen Fällen kommt,
wie man sieht, den Ausdrücken, die die Sprache für den rein »geistigen« Unterschied der drei Personen besitzt, zunächst noch eine
unmittelbar-sinnliche, vor allem aber eine räumliche Tönung zu. Das
Japanische hat, nach Hoffmann, aus einem Ortsadverbium, das eigentlich »Mittelpunkt« besagt, ein Wort für das Ich, aus einem anderen,
das »da« oder »dort« bedeutet, ein Wort für »Er« geprägt.55 In Erscheinungen dieser Art zeigt sich unmittelbar, wie die Sprache gleichsam einen sinnlich-geistigen Kreis um den Sprechenden zieht und wie
sie dem Zentrum desselben das »Ich«, der Peripherie das »Du« und
»Er« zuweist. Der eigentümliche »Schematismus« des Raumes, den
wir zuvor im Aufbau der Objektwelt verfolgt haben, bewährt sich hier
in umgekehrter Richtung – und erst in dieser doppelten Funktion
erfährt auch die Raumvorstellung selber im Ganzen der Sprache ihre
vollkommene Durchbildung.
II. Die Zeitvorstellung
Eine wesentlich schwierigere und komplexere Aufgabe als in der Ausbildung der Raumbestimmungen und Raumbezeichnungen hat die
Sprache zu erfüllen, um zu einer genauen Scheidung und Bezeichnung
der zeitlichen Verhältnisse zu gelangen. Die einfache Koordination
der Raum- und Zeitform, die man in der erkenntnistheoretischen
Betrachtung viel | fach durchzuführen gesucht hat, findet von seiten
der Sprache keine Bestätigung. Hier zeigt sich vielmehr deutlich, daß
52 S. Wilhelm von Humboldt, Ueber den Dualis, in: Werke, Bd. VI/1, S. 4–30;
Friedrich Müller, Grundriss der Sprachwissenschaft, Bd. II/1, Wien 1882, S. 224 f.
53 Boas, Kwakiutl, S. 527 ff.
54 Goddard, Athapascan (Hupa), S. 117; Boas, Chinook, S. 574 u. 617 ff.
55 S. J. J. Hoffmann, Japanische Sprachlehre, S. 85 ff.


167–168

Die Zeitvorstellung

169

es eine Bestimmung von anderer Art und gleichsam von einer höheren Dimension ist, die das Denken überhaupt, und das sprachliche
Denken im besonderen, im Aufbau der Zeitvorstellung, in der Unterscheidung der Zeitrichtungen und Zeitstufen, zu vollziehen hat. Denn
das »Hier« und »Dort« kann in weit einfacherer und weit unmittelbarerer Weise zu einer anschaulichen Einheit zusammengefaßt werden, als es bei den einzelnen Momenten der Zeit, bei dem Jetzt, bei den
Früher und Später, der Fall ist. Gerade dies kennzeichnet ja diese
Momente als Zeitmomente, daß sie niemals gleich Dingen der objektiven Anschauung dem Bewußtsein zugleich und »zumal« gegeben
sind. Die Einheiten, die Teile, die sich in der räumlichen Anschauung
wie von selbst zu einem Ganzen zu verbinden scheinen, schließen
sich hier vielmehr aus: Das Sein der einen Bestimmung bedeutet das
Nicht-Sein der anderen und vice versa. Der Gehalt der Zeitvorstellung
ist daher niemals in der unmittelbaren Anschauung beschlossen; sondern hier macht sich in noch weit stärkerem Maße, als es von der
Raumvorstellung gilt, der entscheidende Anteil des verknüpfenden
und trennenden, des analytischen und synthetischen Denkens geltend. Da die Elemente der Zeit als solche nur dadurch sind, daß das
Bewußtsein sie durchläuft und in diesem Durchlaufen gegeneinander
unterscheidet, so geht ebendieser Akt des Durchlaufens, dieser »discursus«, in die charakteristische Form des Zeitbegriffs selbst ein.
Damit aber erscheint das »Sein«, das wir als das Sein des Nacheinander, als das Sein der Zeit bezeichnen, auf eine ganz andere Stufe der
Idealität gehoben, als das bloß örtlich bestimmte Dasein. Die Sprache
kann zu dieser Stufe nicht unmittelbar gelangen, sondern sie steht
auch hier unter dem gleichen inneren Gesetz, das ihre gesamte Bildung und ihren Fortschritt beherrscht. Sie schafft nicht für jeden
neuen Bedeutungskreis, der sich ihr erschließt, neue Mittel des Ausdrucks, sondern ihre Kraft besteht eben darin, daß sie ein bestimmtes
gegebenes Material in verschiedener Weise zu gestalten, daß sie es,
ohne es zunächst inhaltlich zu verändern, in den Dienst einer anderen
Aufgabe zu stellen und ihm damit eine neue geistige Form aufzuprägen vermag.
Die Betrachtung des Verfahrens, das die Sprache bei der Bildung
der ursprünglichen Raumworte anwendet, hat gezeigt, wie sie sich
hierbei durchweg der einfachsten Mittel bedient. Die Umsetzung vom
Sinnlichen ins Ideelle erfolgt hier überall so allmählich, daß sie als solche, als eine entscheidende Wendung der geistigen Gesamthaltung,
anfangs kaum be | merkbar wird. Aus einer eng begrenzten sinnlichen
Materie, aus dem Unterschied in der Färbung der Vokale und aus der
besonderen lautlichen und gefühlsmäßigen Beschaffenheit einzelner


170

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

168

Konsonanten und Konsonantengruppen werden die Bezeichnungen
für die örtlichen Gegensätze und für die Richtungsgegensätze im
Raume geformt. Der gleiche Prozeß zeigt sich in der Entwicklung der
Sprache von einer neuen Seite her, wenn wir die Art betrachten, in der
sie zu ihren ursprünglichen Zeitpartikeln gelangt. Wie die Grenze
zwischen den sinnlichen Natur- und Gefühlslauten und den einfachsten Raumworten als eine durchaus fließende Grenze erschien – so
zeigt sich derselbe stetige und unmerkliche Übergang auch zwischen
der sprachlichen Sphäre, die die örtlichen und derjenigen, die die zeitlichen Bestimmungen umfaßt. Noch in unseren modernen Kultursprachen bilden beide vielfach eine ungeschiedene Einheit: Noch hier
ist es eine sehr gewöhnliche Erscheinung, daß ein und dasselbe Wort
für den Ausdruck räumlicher wie zeitlicher Verhältnisse gebraucht
wird. Noch reichere Belege für diesen Zusammenhang bieten die
Sprachen der Naturvölker dar, die in sehr vielen Fällen überhaupt kein
anderes Bildungsmittel zum Ausdruck der Zeitvorstellung als dies
zu besitzen scheinen. Die einfachen Ortsadverbia werden unterschiedslos auch im zeitlichen Sinne verwendet, so daß z. B. das Wort
für »hier« mit dem für »jetzt«, das für »dort« mit dem für »früher«
oder »später« zusammenfließt.56 Man hat dies damit zu erklären gesucht, daß die räumliche und die zeitliche Nähe oder Ferne objektiv
einander bedingen; daß das, was sich in räumlich entfernten Gegenden abgespielt hat, auch zeitlich in dem Augenblick, in dem von ihm
gesprochen wird, ein Vergangenes und weit Zurückliegendes zu sein
pflegt. Aber offenbar handelt es sich hierbei weniger um derartige
reale und tatsächliche, als um rein ideelle Zusammenhänge – um eine
Stufe des Bewußtseins, die noch relativ undifferenziert und gegen
die spezifischen Unterschiede der Raum- und Zeitform als solche
noch nicht empfindlich ist. Auch verhältnismäßig komplexe zeitliche
Verhältnisse, für die die entwickelten Kultursprachen eigene Ausdrücke geschaffen haben, werden in den Sprachen der Naturvölker oft
mit den primitivsten räumlichen Ausdrucksmitteln bezeichnet.57 |
56 Vgl. hierfür die Beispiele aus der Klamathsprache bei Gatschet (The Klamath Indians, S. 582 f.) und aus den melanesischen Sprachen bei Codrington (The
Melanesian Languages, S. 164 f.).
57 Die Sudansprachen drücken den Umstand, daß ein Subjekt in einer Handlung begriffen ist, im allgemeinen durch eine Wortfügung aus, die eigentlich
besagt, daß es sich im Innern dieser Handlung befindet. Da aber auch dies
»Innere« meist ganz materiell bezeichnet wird, so ergeben sich Wendungen wie
»ich bin Gehens Innerem, ich bin Gehens | Bauch« für »ich bin im
Gehen begriffen«. S. Westermann, Die Sudansprachen, S. 65; ders., Die GolaSprache, S. 37, 43 u. 61.


169–170

Die Zeitvorstellung

171

Solange nun diese materielle Bindung besteht – solange kann auch
die Eigentümlichkeit der Zeitform als solche in der Sprache nicht
rein heraustreten. Auch die Strukturverhältnisse der Zeit wandeln sich
jetzt unwillkürlich in solche des Raumes um. Für das »Hier« und
»Dort« im Raume besteht nur ein schlichtes Distanzverhältnis; es gilt
hier einfach das Auseinander, die Trennung zweier Raumpunkte,
während es bei dem Übergang vom einen zum anderen im allgemeinen keine bevorzugte Richtung gibt. Als Momente des Raumes besitzen beide Punkte die »Möglichkeit des Beisammenseins«58 und halten
einander gleichsam stand; das »Dort« kann durch eine einfache Bewegung in ein »Hier« verwandelt werden, und das »Hier« kann, nachdem es aufgehört hat, ein solches zu sein, durch die entgegengesetzte
Bewegung wieder in seine frühere Form übergeführt werden. Die Zeit
aber zeigt im Gegensatz hierzu, neben dem Auseinander und der
wechselseitigen Entfernung ihrer einzelnen Elemente, einen bestimmten einzigartigen und nicht umkehrbaren »Sinn«, in dem sie verläuft.
Die Richtung von der Vergangenheit in die Zukunft oder die von der
Zukunft in die Vergangenheit ist je ein unverwechselbar Eigenes. Wo
indes das Bewußtsein noch vorzugsweise im Kreise der räumlichen
Anschauung verharrt und die zeitlichen Bestimmungen nur insoweit
ergreift, als es sie durch räumliche Analogien erfassen und bezeichnen
kann – da muß notwendig auch diese Eigenheit der zeitlichen Richtungen zunächst im Dunkel bleiben. Wie im Raume, so ist es auch hier
der einfache Unterschied von Ferne und Nähe, auf den alles andere
zurückgeführt wird. Die einzige wesentliche Differenz, die ergriffen
und scharf zum Ausdruck gebracht wird, ist die zwischen dem »Jetzt«
und »Nicht-Jetzt« – zwischen dem unmittelbaren Gegenwartspunkt
und dem, was sich »außerhalb« desselben befindet. Dabei ist freilich
dieser Punkt nicht als streng einfacher mathematischer Punkt zu denken, sondern es eignet ihm eine bestimmte Ausdehnung. Das Jetzt,
nicht als mathematische Abstraktion, sondern als psychisches Jetzt,
umspannt die Gesamtheit von Inhalten, die zu einer unmittelbaren
zeitlichen Einheit zusammengeschaut, die zum Ganzen eines Augenblicks, als einer elementaren Erlebniseinheit, verdichtet werden können. Es ist kein bloß gedachter Grenzpunkt, der das Frühere vom Späteren trennt, sondern es besitzt in sich selbst eine gewisse Dauer, die
so weit als die unmittelbare Erinnerung, als das konkrete Gedächtnis
reicht. Für diese Form der primären Zeitanschauung zerfällt die Gesamtheit des Bewußtseins und seiner Inhalte gleichsam in | zwei Sphären: in einen hellen, vom Lichte der »Gegenwart« getroffenen und
58 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 649 (A 374).]


172

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

170

erleuchteten, und in einen anderen dunklen Kreis; aber zwischen diesen beiden Grundstufen fehlt es noch an jeder Vermittlung und an
jedem Übergang, an jeder Nuancierung und Abtönung.
Das voll entwickelte Bewußtsein, insbesondere das Bewußtsein der
wissenschaftlichen Erkenntnis, ist dadurch ausgezeichnet, daß es
nicht in diesem einfachen Gegensatz des »Jetzt« und »Nicht-Jetzt«
verharrt, sondern ihn zu reichster logischer Entfaltung bringt. Ihm
ergeben sich eine Fülle von Zeitstufen, die jedoch sämtlich durch eine
einheitliche Ordnung umfaßt sind, in der jedem Moment seine ganz
bestimmte Stelle zukommt. Die erkenntniskritische Analyse zeigt,
daß diese Ordnung weder durch die Empfindung »gegeben« ist noch
aus der unmittelbaren Anschauung geschöpft werden kann. Sie ist
vielmehr erst ein Werk des Verstandes – und insbesondere ein Werk
des kausalen Folgerns und Schließens. Die Kategorie der Ursache und
Wirkung ist es, die die bloße Anschauung des Nacheinander zum
Gedanken einer einheitlichen Zeitordnung des Geschehens umprägt.
Der einfache Unterschied der einzelnen Zeitstellen muß erst in den
Begriff einer wechselseitigen dynamischen Abhängigkeit zwischen
ihnen umgebildet, die Zeit als reine Anschauungsform muß mit der
Funktion des kausalen Urteilens durchsetzt werden, bevor dieser
Gedanke sich entwickeln und sich befestigen kann, bevor das unmittelbare Zeitgefühl in den systematischen Begriff der Zeit als einer
Bedingung und als eines Inhalts der Erkenntnis übergeht. Wie weit
der Weg von dem einen zum andern ist und durch welche Schwierigkeiten und Paradoxien er hindurchführt, hat uns die Entwicklung der
modernen Physik aufs klarste vor Augen gestellt. Kant sieht in den
»Analogien der Erfahrung«,59 in den drei synthetischen Grundsätzen
der Substantialität, der Kausalität und der Wechselwirkung die intellektuelle Bedingung und Grundlage für die Setzung der drei verschiedenen möglichen Zeitverhältnisse, für die Konstituierung der Beharrlichkeit, der Folge und des Zugleichseins. Der Fortgang der Physik
zur allgemeinen Relativitätstheorie und die Umbildung, die der Zeitbegriff in dieser letzteren erfahren hat, hat gezeigt, daß dieses relativ
einfache Schema, das der Grundform der Newtonischen Mechanik
nachgebildet ist, auch erkenntniskritisch durch komplexere Bestimmungen ersetzt werden muß.60 Ganz allgemein lassen sich im Fortschritt vom Zeitgefühl zum Zeitbegriff drei verschiedene Etappen
unterscheiden, die auch für die Spiegelung, die das Zeitbewußtsein in
59 [A. a. O., S. 166 (B 218).]

60 Näheres s. in meiner Schrift »Zur Einsteinschen Relativitätstheorie« [ECW

10].


170–171

Die Zeitvorstellung

173

der Sprache findet, von entscheidender Bedeutung sind. Auf der | ersten Stufe ist das Bewußtsein lediglich von dem Gegensatze des
»Jetzt« und »Nicht-Jetzt« beherrscht, der in sich selbst noch keinerlei weitere Differenzierung erfahren hat – auf der zweiten beginnen
sich bestimmte zeitliche »Formen« gegeneinander abzuheben, beginnt die vollendete Handlung sich von der unvollendeten, die
dauernde von der vorübergehenden zu scheiden, so daß ein
bestimmter Unterschied der zeitlichen Aktionsarten sich herausbildet – bis zuletzt der reine Relationsbegriff der Zeit als abstrakter
Ordnungsbegriff gewonnen wird und die verschiedenen Zeitstufen in ihrem Gegensatz und in ihrer wechselseitigen Bedingtheit klar
hervortreten.
Denn wie von den Relationen des Raumes, so gilt noch mehr von
denen der Zeit, daß sie nicht sogleich als Beziehungen zum Bewußtsein kommen, sondern daß ihr reiner Beziehungscharakter immer nur
in der Verschmelzung und Verhüllung mit anderen Bestimmungen,
insbesondere mit Dingcharakteren und Eigenschaftscharakteren, hervortritt. Wenn die örtlichen Bestimmungen gegenüber den sonstigen
sinnlichen Qualitäten, durch welche sich die Dinge unterscheiden,
gewisse auszeichnende Merkmale besitzen, so stehen sie doch als
Qualitäten mit ihnen auf ein und derselben Stufe. Das »Hier« und
»Dort« haftet dem Gegenstand, von dem es ausgesagt wird, nicht
anders an als irgendein sonstiges »Dies« und »Das«. So müssen alle
Bezeichnungen der Raumform von bestimmten stofflichen Bezeichnungen ihren Anfang nehmen. Indem diese Auffassung sich vom
Raum auf die Zeit überträgt, erscheinen auch hier die zeitlichen
Bedeutungsunterschiede zunächst als reine Eigenschaftsunterschiede.
Es ist hierfür besonders charakteristisch, daß sie keineswegs allein am
Verbum, sondern auch am Nomen hervortreten. Für die Betrachtungsweise, die sich in unseren entwickelten Kultursprachen durchgesetzt hat, haftet die Zeitbestimmung wesentlich denjenigen Redeteilen an, die einen Vorgangs- oder Tätigkeitsausdruck in sich
schließen. Der Sinn der Zeit und die Mannigfaltigkeit der Beziehungen, die sie in sich faßt, kann nirgends anders als am Phänomen der
Veränderung ergriffen und fixiert werden. Das Verbum, als Ausdruck
eines bestimmten Zustandes, von dem die Veränderung anhebt, oder
als Bezeichnung des Aktes des Übergangs selbst, erscheint daher als
der eigentliche und einzige Träger der zeitlichen Bestimmungen: Es
scheint das »Zeitwort« κατ’ ξοχÜν zu sein. Noch Humboldt hat
diesen Zusammenhang aus der Natur und Eigenart der Zeitvorstellung einerseits, der Verbalvorstellung andererseits als notwendig zu
erweisen gesucht. Das Verbum ist nach ihm das Zusammenfassen


174

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

171–172

eines energischen Attributivums (nicht eines bloß qualitativen) durch
das Sein. Im energi | schen Attributivum liegen die Stadien der Handlung, im Sein die der Zeit.61 Aber neben dieser allgemeinen Betrachtung, die sich in der Einleitung zum Kawi-Werk findet, steht freilich
in dem Werke selbst der Hinweis, daß nicht alle Sprachen diese Beziehung in gleicher Deutlichkeit ausprägen. Während wir gewohnt seien,
die Beziehung der Zeit nur in Verbindung mit dem Verbum als Teil der
Konjugation zu denken, hätten z. B. die malaiischen Sprachen einen
Gebrauch entwickelt, der sich nicht anders als dadurch erklären lasse,
daß sie diese Beziehung an das Nomen anknüpfen.62 In großer Klarheit tritt dieser Gebrauch dort hervor, wo die Sprache dieselben Mittel, die sie zur Unterscheidung örtlicher Verhältnisse ausgebildet hat,
unmittelbar auch für die Unterscheidung zeitlicher Bestimmungen
verwendet. Das Somali benutzt die früher erwähnte Differenzierung
in den Vokalen des bestimmten Artikels nicht nur, um damit Unterschiede der räumlichen Stellung und Lage, sondern auch um zeitliche
Unterschiede zur Darstellung zu bringen. Die Entwicklung und
Bezeichnung der Temporalvorstellungen geht hier der der Lokalvorstellungen genau parallel. Mittels der drei Artikelvokale können reine
Nomina, die für unsere Vorstellung nicht das geringste von einer
zeitlichen Bestimmung in sich tragen, also z. B. Worte wie »Mann«
oder »Krieg«, mit einem gewissen zeitlichen Index versehen werden. Der Vokal -a dient zur Bezeichnung des zeitlich Gegenwärtigen,
der Vokal -o bezeichnet das zeitlich Abwesende, wobei zwischen der
Zukunft und der noch wenig entfernten Vergangenheit kein Unterschied gemacht wird. Auf Grund dieser Trennung wird dann erst mittelbar auch am Ausdruck der Handlung scharf unterschieden, ob
sie abgeschlossen oder noch nicht abgeschlossen ist, ob sie punktuell
ist oder eine größere oder geringere Dauer in sich schließt.63 Eine solche Ausprägung reiner Temporalcharaktere am Nomen könnte leicht
als Beweis eines besonders geschärften und verfeinerten Zeitsinnes
aufgefaßt werden – wenn sich nicht auf der anderen Seite zeigte, daß
gerade hier Zeitsinn und Ortssinn insofern noch völlig ineinanderfließen, als das Bewußtsein für das Spezifische der zeitlichen Richtungen noch ganz unentwickelt ist. Wie der Inhalt des Hier und
61 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und

ihren Einfluss, S. 223.
62 Ders., Über die Kawi-Sprache auf der Insel Java, S. 286.
63 Näheres bei Tiling, Die Vokale des bestimmten Artikels im Somali, S. 145 f.
Solche zeitlichen Indizes am Nomen finden sich auch häufig in den amerikanischen Eingeborenensprachen, s. z. B. Boas, Introduction, S. 39; Goddard, Athapascan (Hupa), S. 110 u. s.


172–173

Die Zeitvorstellung

175

Dort, so treten auch der Inhalt des Jetzt und Nicht-Jetzt deutlich
auseinander, aber der Gegensatz von Vergangenheit und Zukunft |
tritt hinter dieser Unterscheidung durchaus zurück, und damit wird
gerade dasjenige Moment, das für das Bewußtsein der reinen Zeitform
und ihrer Eigenart entscheidend ist, in seiner Entwicklung hintangehalten.
Die Entwicklung der Kindersprache zeigt einerseits, daß die
Bildung der Zeitadverbien erst wesentlich später als die der Raumadverbien erfolgt und daß andererseits Ausdrücke wie »heute«,
»gestern« und »morgen« anfangs keinerlei scharf abgegrenzten zeitlichen Sinn besitzen. Das »Heute« ist der Ausdruck der Gegenwart
überhaupt, das »Morgen« und »Gestern« der Ausdruck für die Zukunft oder Vergangenheit überhaupt: Es werden also damit zwar
bestimmte zeitliche Qualitäten unterschieden, aber ein quantitatives
Maß, ein Maß zeitlicher Abstände, wird nicht erreicht.64 Noch einen
Schritt weiter zurück scheint uns die Betrachtung einzelner Sprachen
zu führen, in denen auch die qualitativen Unterschiede der Vergangenheit und Zukunft sich häufig völlig verwischen. Im Ewe dient ein
und dasselbe Adverbium dazu, ebensowohl das »Gestern« wie das
»Morgen« zu bezeichnen.65 In der Schambalasprache wird das gleiche
Wort dazu verwandt, um sowohl auf die graue Vorzeit zurück- als auf
die späte Zukunft hinauszuweisen. »Diese für uns sehr auffallende
Erscheinung«, so bemerkt einer der Erforscher dieser Sprache sehr
bezeichnend, »findet ihre natürliche Erklärung darin, daß die NtuNeger die Zeit anschauen wie ein Ding, darum gibt es für sie nur ein
Heute und Nichtheute; ob das letztere gestern war oder morgen sein
wird, ist den Leuten ganz einerlei, darüber reflektieren sie nicht, denn
dazu gehört nicht nur ein Anschauen, sondern ein Denken und eine
begriffliche Vorstellung von dem Wesen der Zeit […] Der Begriff
›Zeit‹ ist den Schambala fremd, sie kennen eben nur die Anschauung
der Zeit. Wie schwer es uns Missionaren geworden ist, uns von
unserm Zeitbegriff zu emanzipieren und die Zeitanschauung der
Schambala zu verstehen, geht daraus hervor, daß wir Jahre lang nach
64 Nähere Angaben bei Stern/Stern, Die Kindersprache, S. 231 ff.

65 Westermann, Grammatik der Ewe-Sprache, S. 81; die gleiche Erscheinung in

vielen amerikanischen Sprachen s. z. B. Karl von den Steinen, Die Bakaïrí-Sprache. Wörterverzeichnis, Sätze, Sagen, Grammatik. Mit Beiträgen zu einer Lautlehre der karaïbischen Grundsprache, Leipzig 1892, S. 355. Im Tlingit wird ein
und dasselbe Präfix gu- oder ga- verwendet, um Zukunft und Vergangenheit zu
bezeichnen (John Reed Swanton, Tlingit, in: Boas, Handbook, S. 159–204: S. 176),
wie auch das lateinische olim (von ille) die graue Vorzeit und die ferne Zukunft
(vgl. das deutsche einst) bezeichnet.


176

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

173–174

einer Form gesucht haben, welche nur das Futurum bezeichnet; wie
oft waren wir glücklich, [diese] Form gefunden zu haben, um später,
manchmal freilich erst nach Monaten zu erkennen, daß die Freude
verfrüht war, denn es ergab sich jedesmal, daß die gefundene Form
auch für die Vergangenheit | gebraucht wurde.«66 Diese Anschauung
der Zeit als eines Dinges drückt sich u. a. auch darin aus, daß die Verhältnisse der Zeit durch Nomina, denen ursprünglich eine räumliche Bedeutung anhaftet, wiedergegeben werden.67 Und ebenso wie
vom Ganzen der Zeit im Grunde immer nur das jeweilige im Bewußtsein gegenwärtige Zeitstück erfaßt und den anderen nicht-gegenwärtigen Teilen gegenübergestellt wird, so macht sich die gleiche dingliche Zerstückung auch in der Auffassung der Handlung und
Tätigkeit geltend. Die Einheit der Handlung »zerfällt« buchstäblich in
derartige dingliche Einzelstücke. Eine Handlung kann, auf der Stufe,
auf der wir hier stehen, nur dadurch dargestellt werden, daß die Sprache sie in alle ihre Einzelheiten zerlegt und jede derselben zur gesonderten Darstellung bringt. Und bei dieser Zerlegung handelt es sich
nicht um eine gedankliche Analyse – denn diese geht mit der Synthese, mit der Erfassung der Form des Ganzen, Hand in Hand und
bildet zu ihr das korrelative Moment –, sondern um ein sozusagen
materielles Zerschlagen der Handlung in ihre Bestandteile, deren jeder
nun als ein für sich bestehendes objektives Dasein angeschaut wird. So
wird es z. B. als eine gemeinsame Eigentümlichkeit einer großen
Anzahl afrikanischer Sprachen bezeichnet, daß sie jeden Vorgang und
jede Tätigkeit in ihre Teile zerlegen und jeden Teil für sich in einem
selbständigen Satz zur Darstellung bringen. Das Tun wird in all seinen Einzelheiten beschrieben, und jede dieser Einzelhandlungen wird
durch ein besonderes Verbum ausgedrückt. Ein Vorgang etwa, den wir
durch den einzigen Satz: »Er ertrank« bezeichnen, muß hier durch die
Sätze: »Er trank Wasser, starb« wiedergegeben werden; die Tätigkeit,
die wir als »abschneiden« bezeichnen, wird durch »schneiden, fallen«,
die Tätigkeit des Bringens durch »nehmen, dorthin gehen« wiedergegeben.68 Steinthal hat diese Erscheinung, die er mit Beispielen aus
den Mandenegersprachen belegt, psychologisch damit zu erklären
gesucht, daß er sie auf eine »[m]angelhafte Verdichtung der Vorstel66 Karl Roehl, Versuch einer systematischen Grammatik der Schambalasprache

(Abhandlungen des Hamburgischen Kolonialinstituts, Bd. II), Hamburg 1911,
S. 108 f.
67 Vgl. Codrington, The Melanesian Languages, S. 164 f.
68 S. hierfür die Beispiele aus dem Ewe und anderen Sudansprachen bei Westermann, Grammatik der Ewe-Sprache, S. 95 und ders., Die Sudansprachen,
S. 48 ff.; aus der Nubasprache bei Reinisch, Die Nuba-Sprache, S. 52.


174–175

Die Zeitvorstellung

177

lungen« zurückführt.69 Aber ebendiese »mangelhafte Verdichtung«
weist deutlich auf eine Grundeigentümlichkeit der Zeitvorstellung
jener Sprachen zurück. Weil hier nur die einfache Scheidung des Jetzt
und Nicht-Jetzt besteht, so ist nur der relativ kleine Aus | schnitt des
Bewußtseins, der unmittelbar von dem Licht des Jetzt getroffen wird,
für dasselbe im eigentlichen Sinne vorhanden. Das Ganze einer Handlung kann daher nicht anders apperzipiert, nicht anders gedanklich
und sprachlich erfaßt werden als dadurch, daß das Bewußtsein es sich
in all seinen Einzelstadien im buchstäblichen Sinne »vergegenwärtigt«, daß es diese Stadien, eins nach dem anderen, gleichsam in die
Helle des Jetzt hineinrückt. So entsteht hier eine Fülle von Bezeichnungen; so wird ein Mosaikstift neben den anderen gesetzt: Aber das
Ergebnis ist nicht die Einheit, sondern nur die Buntheit des Bildes.
Denn jede Einzelheit ist für sich genommen, ist nur punktuell
bestimmt: Aus einem solchen Aggregat von lauter einfachen Gegenwartspunkten aber kann die Vorstellung des echten zeitlichen Kontinuums nicht erwachsen.
Für die Form, die diese Sprachen zum Ausdruck der Bewegung und
der Handlung besitzen, gilt daher in der Tat der Zenonische Einwand:
Hier ruht im Grunde der fliegende Pfeil, weil er in jedem Moment seiner Bewegung nur eine fixe Lage besitzt. Das entwickelte Zeitbewußtsein befreit sich aus dieser Schwierigkeit und Paradoxie, indem
es ganz neue Mittel zur Erfassung von zeitlichen »Ganzheiten« erschafft. Es setzt das Ganze der Zeit nicht mehr als substantielles
Ganze aus den einzelnen Augenblicken zusammen, sondern erfaßt es
als ein funktionales und als ein dynamisches Ganze: als eine Einheit
der Beziehung und als eine Einheit der Wirkung. Die Anschauung der
zeitlichen Einheit der Handlung geht einerseits von dem Subjekt aus,
das in ihr begriffen ist, andererseits von dem Ziel, auf das sie gerichtet
ist. Beide Momente liegen in ganz verschiedenen Ebenen; aber die
synthetische Kraft des Zeitbegriffs bewährt sich eben darin, daß er
ihre Gegensätzlichkeit in eine wechselseitige Bezüglichkeit verwandelt. Der Prozeß des Tuns kann jetzt nicht mehr in lauter einzelne
Phasen auseinanderfallen, da hinter ihm von Anfang an die einheitliche Energie des handelnden Subjekts und vor ihm der einheitliche
Zweck des Tuns steht. Indem in dieser Weise die Momente der Handlung sich zu einer kausalen und teleologischen Gesamtreihe, zur
Einheit einer dynamischen Verknüpfung und einer teleologischen Bedeutung zusammenschließen, wächst hieraus erst mittelbar die Einheit der zeitlichen Vorstellung hervor. Im vollentwickelten sprachli69 S. Steinthal, Die Mande-Neger-Sprachen, S. 222.


178

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

175–176

chen Bewußtsein prägt sich diese neue Gesamtansicht darin aus, daß
die Sprache nunmehr, um das Ganze eines Vorgangs oder eines Tuns
zu kennzeichnen, nicht mehr der Anschauung aller Einzelheiten seines Verlaufs bedarf, sondern sich damit begnügt, den Anfangs- und
Endpunkt, das Subjekt, von dem das Tun ausgeht, und das objektive
Ziel, auf das es gerichtet ist, | zu fixieren. Ihre Kraft erweist sich jetzt
darin, daß sie die ganze Weite dieses Gegensatzes in einem einzigen
Blick zu umfassen und ihn eben damit zu überbrücken vermag – die
Spannung zwischen den beiden Extremen hat sich verschärft, aber
zugleich springt jetzt gleichsam der geistige Funke über, der zwischen
ihnen den Ausgleich schafft.
Dieser Ansicht von dem relativ komplexen und vermittelten Charakter des reinen Zeitbegriffs scheinen freilich auf den ersten Blick die
Angaben zu widersprechen, die sich in der Grammatik »primitiver«
Sprachen über die »Zeitform des Verbums« finden. Gerade den Sprachen der »Primitiven« wird vielfach ein überraschender, für uns kaum
faßbarer Reichtum an »Tempusformen« nachgerühmt. Im Sotho werden von Endemann 38 affirmative Tempusformen, dazu 22 im
Potential, 4 Formen im Optativ bzw. Final, eine große Zahl partizipialer Bildungen, 40 konditionale Formen und andere angeführt; im
Schambala sind nach der Grammatik von Roehl allein im Indikativ
des Aktiv etwa 1000 Verbalformen zu unterscheiden.70 Die Schwierigkeit, die hierin zu liegen scheint, löst sich indes, wenn man erwägt,
daß es sich in solchen Unterscheidungen, nach den Angaben der
Grammatiker selbst, um alles andere als um die Bestimmung eigentlich zeitlicher Nuancen handelt. Daß im Schambala gerade die zeitliche Grundnuance, der Gegensatz von Vergangenheit und Zukunft,
in keiner Weise entwickelt ist, hat sich bereits gezeigt – und für die
sogenannten »Tempora« des Verbums in den Bantusprachen wird ausdrücklich hervorgehoben, daß sie nicht als strenge Zeitformen in dem
Sinne zu betrachten seien, daß für sie lediglich die Frage des Früher
oder Später in Betracht käme. Was die Fülle dieser Verbalformen ausdrückt, sind demnach nicht reine Zeitcharaktere der Handlung, sondern gewisse qualitative und modale Unterschiede, die an ihr gemacht
werden. »Eine Zeitdifferenz«, so betont z. B. Seler für das Verbum
der Indianersprachen, »kommt durch verschiedene Partikeln oder
durch Verbindung mit andern Verben zu Stande, spielt aber bei weitem nicht die Rolle in der Sprache, die man nach den ausgeführten
Konjugationsschematen der verschiedenen geistlichen Grammatiken
70 S. Roehl, Grammatik der Schambalasprache, S. 111 ff. und Meinhof, Grundzüge einer vergleichenden Grammatik der Bantusprachen, S. 68 u. 75.


176–177

Die Zeitvorstellung

179

vermuthen sollte. Und weil die Tempusdifferenz etwas Unwesentliches und Akzessorisches ist, darum finden wir auch gerade in der
Tempusbildung die grössten Verschiedenheiten zwischen […] sonst
eng verwandten Sprachen.«71 Aber auch dort, wo | die Sprache damit
beginnt, die zeitlichen Bestimmungen deutlicher auszuprägen, geschieht dies nicht in dem Sinne, daß sie ein scharfes und folgerechtes
System der relativen Zeitstufen aufbaut. Die ersten Unterschiede, die
sie macht, tragen nicht einen derartig relativen, sondern gewissermaßen einen absoluten Charakter. Was zunächst erfaßt wird, sind,
psychologisch gesprochen, gewisse zeitliche »Gestaltqualitäten«, die
sich an einem Vorgang oder an einer Handlung vorfinden. Es ist ein
anderes, ob eine Handlung »plötzlich« einsetzt oder ob sie sich allmählich entwickelt, ein anderes, ob sie sich sprunghaft vollzieht oder
kontinuierlich abläuft, ein anderes, ob sie ein einziges unzerlegtes
Ganzes ausmacht oder sich etwa in gleichartige, rhythmisch sich wiederholende Phasen gliedert. Aber all diese Unterschiede sind für die
konkrete Auffassung, der die Sprache folgt, nicht sowohl begriffliche
als anschauliche, nicht sowohl quantitative als qualitative Differenzen.
Die Sprache bringt sie zum Ausdruck, indem sie, früher als sie zur
scharfen Unterscheidung der »Tempora« als eigentlicher Relationsstufen übergeht, die Verschiedenheit der »Aktionsarten« bestimmt
ausprägt. Hier handelt es sich noch keineswegs um die Auffassung der
Zeit als einer allgemeinen Beziehungs- und Ordnungsform, die alles
Geschehen umfaßt, als eines Inbegriffs von Stellen, deren jede zur
anderen ein bestimmtes eindeutiges Verhältnis des »Vor« und »Nach«,
des »Früher« oder »Später« besitzt. Vielmehr hat hier noch jeder einzelne Vorgang, der durch eine bestimmte Aktionsart dargestellt wird,
gleichsam seine eigene Zeit – eine »Zeit für sich«, an der gewisse
Formeigentümlichkeiten, bestimmte Weisen ihrer Gestaltung und
ihres Ablaufs hervorgehoben werden. In dem Nachdruck, mit dem
die einzelnen Sprachen bald die Unterschiede der relativen Zeitstufe,
bald die Unterschiede der reinen Aktionsarten betonen, weichen sie
bekanntlich sehr erheblich voneinander ab. Die semitischen Sprachen
71 Eduard Seler, Das Konjugationssystem der Maya-Sprachen. Diss., Berlin 1887, S. 24. Ebenso sagt Karl von den Steinen von der Bakaïrísprache (Die
Bakaïrí-Sprache, S. 371 f.), daß sie Tempora in | unserem Sinne entschieden nicht
besitze, dagegen modale Ausdrücke für ihre Verbalflexionen verwende, deren
genauer Wert freilich aus dem vorliegenden Material nicht bestimmt werden
könne und einem Europäer vielleicht überhaupt unzugänglich bleibe. Von der
Fülle solcher modalen Abstufungen gewinnt man ein klares Bild aus der Übersicht, die Roehl (Grammatik der Schambalasprache, S. 111 ff.) über die Verbalformen des Schambala gegeben hat.


180

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

177–178

gehen statt von der Dreiteilung in Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft von einer einfachen Zweiteilung aus, indem sie lediglich den
Gegensatz der vollendeten und der unvollendeten Handlung betrachten. Das Tempus der vollendeten Handlung, das »Perfektum«, kann
demnach ebensowohl als Ausdruck der Vergangenheit wie als Ausdruck der Gegenwart benutzt wer | den, wenn nämlich eine Handlung
bezeichnet werden soll, die schon in der Vergangenheit angefangen
hat, sich aber in die Gegenwart fortsetzt und sich unmittelbar in sie
erstreckt – andererseits kann das »Imperfektum«, das eine schon im
Werden begriffene, aber noch nicht vollendete Handlung ausdrückt,
in diesem Sinne für eine Handlung jeder Zeitstufe, für eine künftige
sowohl wie für eine gegenwärtige oder vergangene, gebraucht werden.72 Aber auch dasjenige Sprachgebiet, in dem der reine Relationsbegriff der Zeit und der Ausdruck der reinen Zeitunterschiede der
Handlung zur relativ höchsten Durchbildung gelangt ist, hat diese
Durchbildung nicht ohne mannigfache Vermittlungen und Zwischenstufen erreicht. Die Entwicklung der indogermanischen Sprachen zeigt, daß auch in ihnen die Unterscheidung der Aktionsarten
derjenigen der eigentlichen »Tempora« vorausgegangen ist. In der
indogermanischen Urzeit – so betont z. B. Streitberg – hat es überhaupt keine »Tempora«, d. h. keine formalen Kategorien gegeben,
deren ursprüngliche Funktion es war, zur Bezeichnung der relativen
Zeitstufen zu dienen. »Die formenklassen, die wir ›tempora‹ zu nennen gewohnt sind, haben an sich mit der relativen zeitstufe nicht das
geringste zu schaffen. Zeitlos sind vielmehr alle praesensclassen, alle
aoriste, alle perfecta in allen ihren modis, und sie unterschieden sich
von einander nur durch die art der handlung, die sie charakterisierten.
Gegenüber dieser fülle von formen, die zur unterscheidung der
actionsarten dienten, nehmen sich die mittel, die das idg. zur bezeichnung der zeitstufen in anwendung brachte, bescheiden, ja ärmlich
genug aus. Für die gegenwart war eine besondere bezeichnung überhaupt nicht vorhanden, hier genügte die zeitlose handlung vollauf.
Die vergangenheit aber ward durch ein zur verbalform tretendes temporales adverbium ausgedrückt: das augment […] Die zukunft endlich
ward – wie es scheint – in indogermanischer urzeit nicht auf einheitliche weise ausgedrückt. Eines dieser mittel, vielleicht das […]
[ursprünglichste], war eine modale form von wahrscheinlich
72 Näheres über den Gebrauch der »Tempora« in den semitischen Sprachen

s. bei Brockelmann, Grundriss, Bd. II, S. 144 ff. Auch für die uralaltaischen Sprachen betont Winkler (Das Uralaltaische und seine Gruppen, S. 159), daß in dem
uralaltaischen »verbalnomen« gegenüber der Fülle determinierender und moda-


178–179

Die Zeitvorstellung

181

voluntativischer bedeutung […]«73 Dieser Vorrang der Bezeichnung der Aktionsart vor der Zeitstufe tritt auch in der Entwicklung
der einzelnen indogerma | nischen Sprachen, wenngleich in verschiedenem Maße, deutlich zutage.74 Für den Unterschied der momentanen und der dauernden Handlung haben viele dieser Sprachen
ein eigenes lautliches Mittel ausgebildet, sofern die Formen, die zum
Ausdruck der momentanen Handlung dienten, vom Verbalstamm mit
einfachem Wurzelvokal, die Ausdrücke für die dauernde Handlung
dagegen vom Verbalstamm mit gesteigertem Wurzelvokal gebildet
wurden.75 Allgemein pflegt man in der Grammatik der indogermanischen Sprachen seit Georg Curtius die »punktuelle« Aktion von der
»kursiven« zu unterscheiden, welcher Unterscheidung dann die weiteren Differenzen der perfektischen, der iterativen, der intensiven, der
terminativen Aktion u. a. zur Seite treten.76 Die einzelnen Sprachen
des indogermanischen Kreises weichen hierbei in der Schärfe, mit der
sie diese Differenzen ausprägen, sowie in dem Grad der Ausbildung,
den ihnen gegenüber die rein temporalen Bestimmungen erhalten,
z. T. erheblich voneinander ab,77 aber immer ist deutlich, daß die
ler Bestimmungen, die es enthält, das »ureigentliche verbalgebiet«, die Zeitenbildung, absolut zurücktrete, daß sie als sekundär, fast nebensächlich erscheine.
73 Wilhelm Streitberg, Perfective und imperfective actionsart im germanischen, in: Beiträge zur Geschichte der deutschen Sprache und Literatur 15 (1891),
S. 70–177: S. 117 f.
74 Für das Griechische vgl. z. B. Karl Brugmann, Griechische Grammatik.
(Lautlehre, Stammbildungs- und Flexionslehre und Syntax) (Handbuch der klassischen Altertums-Wissenschaft in systematischer Darstellung mit besonderer
Rücksicht auf Geschichte und Methodik der einzelnen Disziplinen, hrsg. v. Iwan
von Müller, Bd. II/1), München 31900, S. 469: »Zur Aktionsart musste seit urgr.
Zeit jeder Verbalbegriff in irgend ein Verhältnis treten, zu der Kategorie der Zeitstufe nicht. Es gab von uridg. Zeit her sehr viele zeitstufenlose Verbalformationen, aber keine ohne Aktionsart.« Ein Vergleich der Homerischen mit der altattischen Sprache zeigt, daß es erst ganz allmählich im Griechischen mehr und mehr
zur Regel wird, das Zeitverhältnis durch das Verbum selbst zu unzweideutigem
Ausdruck zu bringen (ebd.).
75 So werden im Griechischen Stämme wie λαβ, πι¬, φυγ in der ersteren Funktion, dagegen Stämme wie λαµβ, πει¬, φευγ in der zweiten verwendet: Näheres
bei Georg Curtius, Zur Chronologie der indogermanischen Sprachforschung,
Leipzig 1867 (in: Abhandlungen der Königlich Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften, Bd. XII/Abhandlungen der Philologisch-Historischen Classe der
Königlich Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften, Bd. V, Leipzig 1870,
S. 185–261): S. 229 ff.
76 S. ders., Die Bildung der Tempora und Modi im Griechischen und Lateinischen sprachvergleichend dargestellt (Sprachvergleichende Beiträge zur griechischen und lateinischen Grammatik, 1. Teil), Berlin 1846, S. 150 ff.
77 Im Flexionssystem der germanischen Sprachen treten die Unterschiede der


182

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

179–180

scharfe Bezeichnung der relativen Zeitstufe ein verhältnismäßig spätes Ergebnis ist, während die Bezeichnung der allgemeinen »Zeitgestalt« eines Vorgangs oder einer Handlung einer früheren Schicht des
Denkens und Sprechens anzugehören scheint.
Am weitesten entfernt von der primären Stufe der Zeitanschauung |
sind schließlich diejenigen sprachlichen Ausdrücke, die zu ihrer Bildung bereits eine Form der Zeitmessung voraussetzen, die also die
Zeit als einen scharf bestimmten Größenwert fassen. Hier stehen
wir freilich, strenggenommen, bereits vor einer Aufgabe, die über den
Kreis der Sprache hinausweist und die erst in den aus bewußter Reflexion entstandenen »künstlichen« Zeichensystemen, wie sie die
Wissenschaft ausbildet, ihre Lösung finden kann. Doch enthält die
Sprache auch für diese neue Leistung eine entscheidende Vorbereitung: Denn die Entwicklung des Systems der Zahlzeichen, das den
Grund für alle exakte mathematische und astronomische Messung
bildet, ist an die vorangehende Ausbildung der Zahlworte gebunden.
In drei verschiedenen, aber eng miteinander verknüpften und wechselseitig aufeinander bezogenen Phasen entwickelt die Sprache die
drei Grundanschauungen von Raum, Zeit und Zahl und schafft damit
erst die Bedingung, an die jeder Versuch der intellektuellen Beherrschung der Phänomene und jede Synthesis derselben zur Einheit eines
»Weltbegriffs« gebunden bleibt.
III. Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs
Wenn man von der Vorstellung das Raumes zu der der Zeit und von
beiden wieder zur Vorstellung der Zahl fortschreitet, so scheint sich
darin der Kreis der Anschauung erst zu vollenden – aber zugleich sieht
man sich mit jedem neuen Schritt mehr und mehr über diesen Kreis
hinausgewiesen. Denn immer weiter weicht in diesem Fortschritt die
Aktionsarten, obwohl sie auch hier in vielen sprachlichen Einzelerscheinungen
deutlich erkennbar bleiben (vgl. z. B. Hermann Paul, Die Umschreibung des Perfektums im Deutschen mit haben und sein, in: Abhandlungen der königlich
bayerischen Akademie der Wissenschaft, 1. Classe, Bd. XXII/1, München 1902,
S. 161–210), schon früh in ihrer Bedeutung zurück; dagegen erhalten sie sich sehr
deutlich in den baltisch-slawischen Sprachen, die insbesondere den Gegensatz der
»perfektiven« und »imperfektiven« Aktion weiterbilden und ihm gemäß alle
Verba in zwei Klassen scheiden. Näheres bei August Leskien, Grammatik der altbulgarischen (altkirchenslavischen) Sprache (Sammlung slavischer Lehr- und
Handbücher, hrsg. v. August Leskien u. Erich Berneker, 1. Reihe: Grammatiken,
Bd. I), Heidelberg 1909, S. 215 ff.


180–181

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

183

Welt der faßbaren und greifbaren Formen zurück – und an ihrer
Statt baut sich allmählich eine neue Welt: eine Welt der intellektuellen
Prinzipien, auf. In diesem Sinne wird das »Sein« der Zahl schon von
ihren eigentlichen philosophischen und wissenschaftlichen Entdeckern, von den Pythagoreern, bestimmt. Proklos rühmt von Pythagoras, daß er zuerst die Geometrie zur freien Wissenschaft erhoben
habe, indem er deduktiv (νω¬εν) ihre Prinzipien erforscht und ihre
Lehrsätze stofflos und rein gedanklich (àλωσ καd νοεC3σ) dargestellt habe.78 Die allgemeine Tendenz, die damit der wissenschaftlichen Mathematik von ihrem ersten Begründer eingeprägt war, hat sich
seither immer weiter verstärkt und vertieft. Durch die Vermittlung
von Platon, von Descartes und Leibniz teilt sie sich der modernen
Mathematik mit. Mehr noch als die antike Mathematik sieht sich die
moderne Auffassung, indem sie versucht, Geometrie und Analysis aus
einem Prinzip heraus zu gestalten, auf den Zahlbegriff als | auf ihr
eigentliches Zentrum zurückgewiesen. Und immer bestimmter wendet sich nun alle Arbeit der gedanklichen Begründung diesem Mittelpunkt zu. In der Mathematik des 19. Jahrhunderts tritt immer allgemeiner das Bestreben heraus, zu einer logisch autonomen Gestaltung
des Zahlbegriffs durchzudringen. Auf verschiedenen Wegen wird dieses Ziel von Dedekind und Russell, von Frege und Hilbert
verfolgt. Russell versucht alle Grundmomente, auf denen die Zahl
beruht, auf rein »logische Konstanten« zurückzuführen; Frege sieht
in ihr eine »Eigenschaft«, aber eine solche, die, wie sie selbst unsinnlich ist, auch einem unsinnlichen Inhalt anhaftet, die nicht sowohl
Eigenschaft eines »Dinges« als vielmehr Eigenschaft eines reinen
Begriffes ist. Mit gleicher Schärfe und Bestimmtheit wird von
Dedekind in der Grundlegung und Ableitung des Zahlbegriffs jede
Anknüpfung an anschauliche Verhältnisse, jede Einmischung meßbarer Größen verworfen. Nicht auf die Anschauung von Raum und Zeit
soll das Zahlenreich aufgebaut werden, sondern umgekehrt soll der
Zahlbegriff als ein »unmittelbare[r] Ausfluß der reinen Denkgesetze«
uns erst in den Stand setzen, wahrhaft scharfe und genaue Begriffe
vom Räumlichen und Zeitlichen zu gewinnen. Indem der Geist sich
ohne jede Vorstellung von meßbaren Größen durch ein endliches
System einfacher Denkschritte zur Schöpfung des reinen stetigen
Zahlenreiches aufschwingt, wird es ihm mit diesem Hilfsmittel erst
möglich, die Vorstellung vom stetigen Raume zu einer deutlichen aus78 Proklos, Procli Diadochi in primum Euclidis elementorum librum commentarii, hrsg. v. Gottfried Friedlein, Leipzig 1873, S. 64, Z. 18 (zit. nach: Diels,
Die Fragmente der Vorsokratiker, S. 279).


184

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

181–182

zubilden.79 Die kritische Logik zieht aus all diesen in der exakten Wissenschaft selbst wurzelnden Bestrebungen nur die Summe, indem sie
davon ausgeht, daß die erste Vorbedingung für das Verständnis der
Zahl in der Einsicht bestehe, daß man es bei ihr nicht mit irgend gegebenen Dingen zu tun habe, sondern mit reinen Gesetzmäßigkeiten des
Denkens. »Die Zahl von den Dingen abzuleiten«, so betont sie, »ist,
wenn unter Ableiten Begründen verstanden wird, ein offenbarer Zirkel. Denn die Begriffe von Dingen sind komplexe Begriffe, in die als
einer der unerläßlichsten Bestandteile die Zahl miteingeht. […] Es
kann ja für das Denken nichts geben, das ursprünglicher wäre als es
selbst, das Denken, das heißt das Setzen von Beziehung. Was man
auch sonst als Grund der Zahl in Anspruch nehmen möchte, würde
eben dies, das Beziehungsetzen, einschließen und kann als Grund der
Zahl nur darum erscheinen, weil es den wahren Grund, das Beziehungsetzen, als Voraussetzung enthält.«80 |
Aber je fester sich das »reine«, das wissenschaftliche Denken hier
auf sich selbst stellt und je bewußter es auf alle Stützen und Hilfen der
sinnlichen Empfindung oder der Anschauung verzichtet – so scheint
es doch nach wie vor in den Kreis der Sprache und der sprachlichen
Begriffsbildung gebannt zu werden. Die wechselseitige Bindung des
Sprechens und Denkens tritt an der logischen und der sprachlichen
Entwicklung der Zahlbegriffe aufs neue in die Erscheinung – und
sie erhält hier ihren vielleicht deutlichsten und bezeichnendsten Ausdruck. Nur durch die Gestaltung der Zahl zum Wortzeichen wird
der Weg zur Erfassung ihrer reinen Begriffsnatur frei. So stellen die
Zahlzeichen, die die Sprache erschafft, auf der einen Seite für die
Gebilde, die die reine Mathematik als »Zahlen« bestimmt, die unentbehrliche Voraussetzung dar; auf der anderen Seite aber besteht
freilich zwischen den sprachlichen und den rein intellektuellen Symbolen eine unvermeidliche Spannung und ein niemals völlig aufzuhebender Gegensatz. Wenn die Sprache den letzteren erst den Weg
bereitet, so vermag sie ihrerseits diesen Weg nicht bis zu Ende zu
durchmessen. Jene Form des »beziehentlichen Denkens«, auf welcher
die Möglichkeit der Setzung der reinen Zahlbegriffe beruht, bildet für
sie ein letztes Ziel, dem sie sich in ihrer Entwicklung fortschreitend
79 S. Richard Dedekind, Was sind und was sollen die Zahlen? Braunschweig
1888, S. VII; vgl. Gottlob Frege, Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch
mathematische Untersuchung über den Begriff der Zahl, Breslau 1884; Bertrand
Russell, The Principles of Mathematics, Bd. I, Cambridge 1903.
80 Paul Natorp, Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften (Wissenschaft und Hypothese, Bd. XII), Leipzig/Berlin 1910, S. 98 f.


182–183

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

185

annähert, das sie aber innerhalb ihres eigenen Gebiets nicht mehr
vollständig zu erreichen vermag.81 Denn ebenjenen entscheidenden
Schritt, den das mathematische Denken von den Zahlbegriffen fordert, ebenjene eigentümliche Losreißung und Emanzipation von den
Grundlagen der Anschauung und der anschaulichen Dingvorstellung,
vermag die Sprache nicht zu vollziehen. Sie haftet an der Bezeichnung
konkreter Gegenstände und konkreter Vorgänge und bleibt an sie
auch dort gebunden, wo sie sich mittelbar zum Ausdruck reiner Beziehungen zu gestalten sucht. Aber wieder bewährt sich hierin das
gleiche dialektische Prinzip des Fortschritts: Je tiefer die Sprache in
ihrer Entfaltung in dem Ausdruck des Sinnlichen versenkt scheint, um
so mehr wird sie damit zum Mittel des geistigen Befreiungsprozesses
für das Sinnliche selbst. An der Materie des Zählbaren entfaltet sich,
so sinnlich, so konkret und beschränkt sie zunächst genommen wird,
dennoch die neue Form und die neue gedankliche Kraft, die in der
Zahl beschlossen liegt.
Aber diese Form tritt hier nicht sogleich als ein geschlossenes
Ganze heraus, sondern sie muß sich sukzessiv aus ihren einzelnen
Momenten erst aufbauen. Eben darauf aber beruht nun der Dienst,
den die Betrachtung der sprachlichen Entstehung und Herausbildung
der Zahlbegriffe | der logischen Analyse zu leisten vermag. Ihrem logischen Gehalt und Ursprung nach geht die Zahl auf eine Durchdringung, auf ein Ineinander ganz verschiedener Denkmethoden und
Denkforderungen zurück. Das Moment der Vielheit geht hier in das
Moment der Einheit, das der Sonderung in das der Verknüpfung, das
der durchgängigen Unterscheidung in das der reinen Gleichartigkeit
über. Alle diese Gegensätze müssen sich miteinander in ein reines geistiges Gleichgewicht gesetzt haben, damit der »exakte« Begriff der
Zahl sich bilden kann. Dieses Ziel bleibt für die Sprache unerreichbar;
aber nichtsdestoweniger läßt sich in ihr deutlich verfolgen, wie die
Fäden, die sich zuletzt zu dem kunstreichen Gewebe der Zahl verschlingen, sich einzeln knüpfen und sich, ehe sie zu einem logischen
Ganzen zusammengehen, einzeln ausbilden. In dieser Ausbildung
verfahren die verschiedenen Sprachen verschieden. Bald ist es das eine,
bald das andere Motiv der Zahl- und Mehrheitsbildung, das sie herauslösen und dem sie vor allen anderen eine bevorzugte und gesteigerte Bedeutung geben – aber der Inbegriff all dieser besonderen und
in irgendeiner Hinsicht einseitigen Ansichten, die die Sprache vom
Zahlbegriff gewinnt, macht doch zuletzt eine Totalität und eine relative Einheit aus. So vermag die Sprache den geistig-intellektuellen
81 Vgl. hierzu weiter unten: Kap. V.


186

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

183–184

Kreis, in welchem der Zahlbegriff liegt, von sich aus zwar nicht völlig
zu durchdringen und zu erfüllen – aber sie vermag ihn seinem Umfang
nach zu umschreiten und damit mittelbar seine Inhalts- und Grenzbestimmung vorzubereiten.
Dabei bewährt sich zunächst wieder der gleiche Zusammenhang,
der uns in der sprachlichen Erfassung der einfachsten Raumverhältnisse entgegengetreten ist. Die Unterscheidung der Zahlverhältnisse
geht, wie die der Raumverhältnisse, vom menschlichen Körper und
seinen Gliedmaßen aus, um sich von hier aus fortschreitend über das
Ganze der sinnlich-anschaulichen Welt zu verbreiten. Der eigene Leib
bildet überall das Grundmodell der ersten primitiven Zählungen:
»Zählen« heißt zunächst gar nichts anderes, als bestimmte Unterschiede, die sich an irgendwelchen äußeren Objekten finden, dadurch
bezeichnen, daß sie gleichsam auf den Körper des Zählenden übertragen und an ihm sichtbar gemacht werden. Alle Zahlbegriffe sind demgemäß, ehe sie zu Wortbegriffen werden, reine mimische Handbegriffe oder sonstige Körperbegriffe. Die Zählgebärde dient nicht
als bloße Begleitung des übrigens selbständigen Zahlwortes, sondern
ist in die Bedeutung und in die Substanz desselben gleichsam eingeschmolzen. Die Eweer z. B. zählen an den ausgestreckten Fingern;
beginnend am kleinen Finger der linken Hand, indem sie mit dem
Zeigefinger der rechten Hand je den gezählten Finger einknicken: |
Nach der linken Hand kommt in entsprechender Weise die rechte an
die Reihe; dann fängt man entweder wieder von vorne an oder man
zählt, an der Erde hockend, an den Zehen weiter.82 Im Nuba besteht
die das Zählen beinahe immer begleitende Gebärde darin, daß man,
bei »eins« beginnend, mit der rechten Hand zuerst den kleinen, dann
den Ring-, Mittel- und Zeigefinger, endlich den Daumen der linken
Hand in die Faust drückt und sodann dieselbe Geste mit der linken an
der rechten Hand vollzieht. Bei der Zahl 20 werden die beiden Fäuste
horizontal aneinandergedrückt.83 Ebenso berichtet von den Steinen von den Bakaïrí, daß auch der einfachste Zählversuch mißlang, wenn das gezählte Objekt, z. B. eine Handvoll Maiskörner, der
tastenden Hand nicht unmittelbar dargeboten wurde. »Die rechte
Hand tastete, die linke Hand rechnete. Ohne die Finger der rechten
Hand zu gebrauchen, nur nach einer Betrachtung der Körner an
den Fingern der linken Hand zu zählen, war schon bei 3 Stück ganz
unmöglich.«84 Wie man sieht, genügt es hier nicht, daß die einzelnen
82 Westermann, Grammatik der Ewe-Sprache, S. 80.
83 Reinisch, Die Nuba-Sprache, S. 36 f.

84 Karl von den Steinen, Unter den Naturvölkern Zentral-Brasiliens. Reise-


184–185

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

187

gezählten Objekte auf die Teile des Körpers irgendwie bezogen
werden, sondern sie müssen gleichsam unmittelbar in körperliche
Teile und in Körpergefühle umgesetzt werden, damit der Akt der
»Zählung« an ihnen vonstatten gehen kann. Die Zahlworte bezeichnen daher nicht sowohl irgendwelche objektiven Bestimmungen oder
Verhältnisse der Gegenstände, als sie vielmehr gewisse Direktiven der
körperlichen Bewegung des Zählens in sich schließen. Sie sind Ausdrücke und Anzeigen für die jeweilige Hand- oder Fingerstellung, die
häufig in die Befehlsform des Verbums gekleidet sind. So bedeutet
z. B. im Sotho das Wort für fünf eigentlich »vollende die Hand«, das
für sechs eigentlich »springe«, d. h. »springe zur andern Hand über«.85
Dieser aktive Charakter der sogenannten »Zahlworte« tritt besonders
deutlich in denjenigen Sprachen hervor, die ihre Zahlausdrücke
dadurch bilden, daß sie die Art und Weise des Gruppierens, des Hinstellens und Aufstellens der Gegenstände, auf die sich die Zählung
erstreckt, besonders bezeichnen. So verfügt z. B. die Klamathsprache
über eine Fülle derartiger Bezeichnungen, die von Verben des Setzens,
des Legens und Stellens gebildet sind und die je eine besondere Art
der | »Reihung« gemäß der Besonderheit der zu zählenden Objekte
zum Ausdruck bringen. Eine bestimmte Gruppe von Gegenständen
muß etwa, um gezählt zu werden, auf dem Boden ausgebreitet, eine
andere muß in Schichten übereinandergelegt werden, die eine muß in
Haufen abgeteilt, die andere in Reihen geordnet werden – und jeder
solchen bestimmten »Plazierung« der Gegenstände entspricht je nach
ihrer Eigenart ein verschiedenes verbales Zahlwort, ein anderer
»numeral classifier«.86 Kraft dieses Verfahrens werden die Bewegungen in der Aufreihung der Gegenstände mit bestimmten körperlichen
Bewegungen, die in einer gegebenen Reihenfolge ablaufend gedacht
werden, koordiniert. Dabei brauchen die letzteren nicht auf die
Hände und Füße, die Finger und Zehen beschränkt zu bleiben, sonschilderung und Ergebnisse der Zweiten Schingú-Expedition 1887–1888, Berlin
21897, S. 84 ff. [Zitat S. 86].
85 Vgl. Meinhof, Grundzüge einer vergleichenden Grammatik der Bantusprachen, S. 58; ähnliche Beispiele aus dem Gebiet der Papuasprachen bei Ray, Torres
Straits. Linguistics, S. 373 u. ö. In der Sprache der Eskimo wird das Zahlwort für
20 durch einen Satz »ein Mann ist vollendet« (d. h., alle seine Finger und Zehen
gezählt) wiedergegeben, s. Thalbitzer, Eskimo, S. 1047.
86 John Wesley Powell, On the Evolution of Language, as Exhibited in the
Specialization of the Grammatic Processes, the Differentiation of the Parts of
Speech, and the Integration of the Sentence; from a Study of Indian Languages,
in: First Annual Report of the Bureau of Ethnology to the Secretary of the Smithsonian Institution 1879–80, hrsg. v. John Wesley Powell, Washington 1881,
S. 1–16: S. 16; Gatschet, The Klamath Indians, S. 532 ff.


188

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

185–186

dern können auf alle anderen Glieder des menschlichen Leibes übergreifen. In Englisch-Neuguinea geht die Folge beim Zählen von den
Fingern der linken Hand auf die Handwurzel, den Ellbogen, die
Schulter, den Nacken, die linke Brust, den Brustkasten, die rechte
Brust, die rechte Seite des Nackens usf. über; in anderen Gebieten
wird in derselben Weise die Achsel, die Schlüsselbeinhöhle, der Nabel,
der Hals oder die Nase, Auge und Ohr benutzt.87
Man hat diese primitiven Zählmethoden in ihrem geistigem Wert
oft tief herabgesetzt. »Das […] ist die Schuld […] die auf dem Geiste
der Neger lastet«, so drückt sich z. B. Steinthal in seiner Darstellung des Zählverfahrens der Mandeneger aus, »dass er, zur Zehn
gelangt, nicht die sinnliche Stütze verlassend, frei schöpferisch die
Zehn mit sich selbst vervielfältigte, die kurze Reihe aus ihr selbst zur
langen ausdehnte, sondern an seinem Leibe haftend von der Hand,
dem edeln Werkzeug aller Werkzeuge, dem Diener des Geistes, herabsank zum staubwühlenden Fuss, dem Sclaven des Leibes. Dadurch
blieb überhaupt die Zahl am Leibe kleben und ward nicht zur abstracten Zahl-Vorstellung. Der Neger hat keine Zahl, sondern nur eine
Anzahl von Fingern, Fingern der Hand und des Fusses; nicht sein
Geist ist es, welcher, vom Drange nach dem Unendlichen getrieben,
zu jeder bestimmten Anzahl immer noch darüber hinausginge und aus
sich selbst Eins hinzufügte; sondern die existirenden Einzelnen, die
Dinge der Natur führten ihn von Eins zu Eins, vom kleinen Finger
zum Daumen, von der linken zur rechten Hand, von der Hand zum
Fuss, von einem Menschen zum andern; nirgends griff er frei gestaltend ein, sondern kroch an der Natur umher. […] Das ist nicht die
That, die | unser Geist übt, wenn er zählt.«88 Aber das halb poetische,
halb theologische Pathos dieser Scheltrede vergißt, daß es, statt das
primitive Verfahren an unserem vollentwickelten Zahlbegriff zu messen, auch hier richtiger und fruchtbarer ist, den wie immer geringen
intellektuellen Gehalt, den es trotz allem in sich birgt, aufzusuchen
und anzuerkennen. Von irgendeiner Systematik der Zahlbegriffe, von
ihrer Einreihung in einen allgemeinen Zusammenhang kann hier freilich noch nicht die Rede sein. Aber das eine ist erreicht, daß im Durchlaufen einer Mannigfaltigkeit, wenngleich dieselbe ihrem Inhalt nach
rein sinnlich bestimmt ist, eine ganz bestimmte Ordnung, eine Reihenfolge des Übergangs vom einen zum anderen Glied innegehalten
wird. Nicht willkürlich wird im Akt des Zählens von einem Teil des
87 S. Ray, Torres Straits. Linguistics, S. 364; vgl. bes. das reichhaltige Material
bei Lévy-Bruhl, Das Denken der Naturvölker, S. 159 ff.
88 Steinthal, Die Mande-Neger-Sprachen, S. 75 f.


186–187

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

189

Körpers zum anderen fortgegangen, sondern die rechte Hand folgt
der linken, der Fuß folgt der Hand, der Nacken, die Brust, die Schulter folgt den Händen und Füßen nach einem zwar konventionell
gewählten, aber gemäß dieser Wahl festgehaltenen Schema der Sukzession. Die Aufstellung eines solchen Schemas, so weit sie davon entfernt ist, den Gehalt dessen, was das entwickelte Denken unter »Zahl«
versteht, zu erschöpfen, bildet nichtsdestoweniger für ihn die unentbehrliche Vorbedingung. Denn auch die reine mathematische Zahl
löst sich zuletzt in den Begriff eines Stellensystems, in den Begriff
einer »Ordnung in der Folge« – »Order in Progression«,89 wie William Hamilton es genannt hat – auf. Nun scheint freilich der entscheidende Mangel des primitiven Zählverfahrens darin zu liegen, daß
es diese Ordnung nicht frei nach einem geistigen Prinzip erzeugt, sondern daß es sie lediglich den gegebenen Dingen, insbesondere der
gegebenen Gliederung des eigenen Leibes des Zählenden, entnimmt.
Aber selbst in der unleugbaren Passivität dieses Verhaltens regt sich
noch eine eigentümliche Spontaneität, die hier freilich nur erst im
Keime sichtbar wird. Der Geist beginnt, indem er die sinnlichen
Objekte nicht lediglich nach dem, was sie einzeln und unmittelbar
sind, sondern nach der Art, wie sie sich ordnen, erfaßt, von der
Bestimmtheit der Gegenstände zur Bestimmtheit der Akte fortzuschreiten – und an diesen letzteren, an den Akten der Verknüpfung
und Sonderung, die er in sich selbst ausübt, wird ihm zuletzt das
eigentliche und neue, das »intellektuelle« Prinzip der Zahlbildung
aufgehen.
Zunächst indes bleibt die Fähigkeit, beim Übergang von einem
Objekt zum anderen die Ordnung in der Folge des Übergangs festzuhalten, nur ein vereinzeltes Moment, das sich mit den anderen
zur Bildung des | reinen Zahlbegriffs erforderlichen Momenten noch
nicht verknüpft und in Einklang gesetzt hat. Zwischen den gezählten
Objekten und den Teilen des menschlichen Körpers, die als Zahlausdrücke fungieren, findet zwar eine bestimmte Zuordnung statt: Aber
diese behält so lange einen ganz vagen Charakter, sie bleibt sozusagen
eine Zuordnung in Bausch und Bogen, als es nicht gelungen ist, die
verglichenen Reihen in sich selbst zu gliedern und in scharf bestimmte
89 [William Rowan Hamilton, Lectures on Quaternions: Containing a Systema-

tic Statement of A New Mathematical Method; of which the Principles were Communicated in 1843 to The Royal Irish Academy; and which has since Formed the
Subject of Successive Courses of Lectures, Delivered in 1848 and Subsequent Years,
in The Halls of Trinity College, Dublin: With Numerous Illustrative Diagrams,
and with Some Geometrical and Physical Applications, Dublin/London/Cambridge 1853, S. (2).]


190

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

187–188

»Einheiten« abzuteilen. Die wesentliche Voraussetzung für eine derartige Einheitsbildung aber würde darin bestehen, daß die gezählten
Elemente als streng gleichartig angesehen würden – so daß jedes
Element sich vom anderen durch nichts anderes als durch die Stellung, die ihm in der Zählung zukommt, aber durch keine sonstige
sinnlich-dingliche Eigenheit oder Eigenschaft unterschiede. Von der
Abstraktion einer derartigen »Homogenität« aber sind wir einstweilen noch weit entfernt. Nicht nur müssen die gezählten Dinge in ihrer
vollen handgreiflichen Bestimmtheit gegenwärtig sein, so daß sie
unmittelbar berührt und getastet werden können, sondern auch die
Einheiten selbst, an denen die Zählung fortschreitet, weisen durchweg
konkret-sinnliche Unterschiede auf und grenzen sich nur durch sie
voneinander ab. An Stelle rein gedanklich konzipierter gleichförmiger
Setzungseinheiten gibt es hier nur jene natürliche Dingeinheiten,
wie die natürliche Gliederung des menschlichen Körpers sie darbietet.
Die primitive »Arithmetik« kennt als ihre Elemente nur derartige
natürliche Gruppen. Ihre Systeme unterscheiden sich je nach diesen
dinglich gegebenen Maßstäben. Aus der Benutzung der Hand als
Modell der Zählung geht das Quinarsystem, aus der der beiden Hände
das Dezimalsystem, aus der Vereinigung von Händen und Füßen das
Vigesimalsystem hervor.90 Daneben gibt es Zählmethoden, die auch
hinter diesen einfachsten Ansätzen zur Gruppen- und Systembildung
zurückbleiben. Indessen dürfen solche Grenzen der »Zählung« nicht
zugleich als Grenzen in der Auffassung konkreter Vielheiten und
ihrer Unterschiede gedeutet werden. Auch dort vielmehr, wo die
eigentliche Zählung nicht über erste kümmerliche Anfänge hinausgelangt ist, kann die Unterscheidung solcher Vielheiten aufs schärfste
durchgebildet sein – denn für sie bedarf es nur, daß jeder besonderen
Vielheit ein qualitatives Gesamtmerkmal anhaftet, an welchem sie
erkannt und in ihrer besonderen Eigenart erfaßt wird, nicht aber, daß
sie in sich gegliedert und dadurch quantitativ als eine »Menge von Einheiten« bestimmt wird. Von den Abiponen, bei denen | die Fähigkeit
des »Zählens« nur ganz unvollkommen entwickelt ist, wird berichtet,
daß nichtsdestoweniger das Vermögen der Unterscheidung konkreter
Gesamtheiten bei ihnen aufs feinste ausgebildet ist. Wenn aus dem
Trupp der zahlreichen Hunde, die sie bei der Jagd mit sich führen,
beim Aufbruch auch nur einer fehlt, so wird dies sofort erkannt, und
90 Eine reiche Sammlung von Beispielen hierfür findet sich bei August Fried-

rich Pott, Die quinare und vigesimale Zählmethode bei Völkern aller Welttheile.
Nebst ausführlicheren Bemerkungen über die Zahlwörter Indogermanischen
Stammes und einem Anhange über Fingernamen, Halle a. d. S. 1847.


188–189

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

191

ebenso erkennt der Besitzer einer Herde von 400–500 Rindern, wenn
diese nach Hause getrieben wird, schon von fern her, ob einige von
ihnen, ja auch welche von ihnen fehlen.91 Hier sind es individuelle
Vielheiten, die je an einem besonderen individuellen Merkmal erkannt
und unterschieden werden – die »Zahl« der Menge tritt, sofern von ihr
überhaupt gesprochen werden kann, nicht in der Form der bestimmten und gemessenen Zahlgröße, sondern als eine Art konkreter
»Zahlgestalt«, als eine anschauliche Qualität hervor, die an dem zunächst noch völlig ungegliederten Gesamteindruck der Menge haftet.92
In der Sprache spiegelt sich diese Grundauffassung am deutlichsten
darin wider, daß sie ursprünglich keine schlechthin allgemeinen
Zahlausdrücke kennt, die auf jeden beliebigen zählbaren Gegenstand
anwendbar sind, sondern daß sie für besondere Klassen von Objekten
je eine besondere, ihnen entsprechende Zahlbezeichnung verwendet.
Solange die Zahl noch ausschließlich als Dingzahl genommen wird,
solange muß es im Grunde ebensoviele verschiedene Zahlen und
Zahlgruppen geben, als es verschiedene Klassen von Dingen gibt. Ist
die Zahl einer Menge von Gegenständen nur als ein qualitatives Attribut gedacht, das den Dingen in ganz der gleichen Weise wie eine
bestimmte räumliche Gestaltung oder wie irgendeine sinnliche Eigenschaft zukommt – so entfällt auch für die Sprache die Möglichkeit, sie
von sonstigen Eigenschaften abzusondern und für sie eine allgemeingültige Ausdrucksform zu erschaffen. Wirklich zeigt sich auf primitiven Stufen der Sprachbildung noch überall, daß die Zahlbezeichnung
mit der Ding- und Eigenschaftsbezeichnung unmittelbar verschmilzt.
Dieselbe inhaltliche Bezeichnung dient hier zugleich als Ausdruck der
Beschaffenheit des Gegenstandes wie als Ausdruck seiner Zahlbestimmung und seines Zahlcharakters. Es gibt Worte, die gleichzeitig je
eine besondere Art von Objekten und eine besondere Gruppeneigenschaft dieser Objekte zum Ausdruck | bringen. So ist z. B. in der Sprache der Fidschiinseln je ein eigenes Wort im Gebrauch, das Gruppen
von zwei, von zehn, von hundert, von tausend Kokosnüssen oder
auch eine Gruppe von zehn Kanus, von zehn Fischen usf. bezeich-

91 Martin Dobrizhoffer, Historia de Abiponibus equestri, belli cosaque Paraquariae natione, Bd. I, Wien 1847; vgl. Pott, Die quinare und vigesimale Zählmethode, S. 5, 17 usw.
92 Zu diesem qualitativen Charakter der primitiven »Zahlen« und Zählungen
vgl. bes. die ausgezeichneten, auf ein reiches Beispielmaterial gestützten Darlegungen Max Wertheimers (Über das Denken der Naturvölker, in: Zeitschrift für
Psychologie 60 [1912], S. 321–378).


192

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

189

net.93 Und auch nachdem die Scheidung eingetreten, nachdem die
Zahlbezeichnung gegenüber der Ding- und Eigenschaftsbezeichnung
selbständig geworden ist, sucht sie sich noch immer der Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit der Dinge und Eigenschaften nach Möglichkeit anzuschmiegen. Nicht jede Zahl gilt für jedes Ding: Denn der
Sinn der Zahl liegt hier noch nicht darin, die abstrakte Vielheit
schlechthin, sondern den Modus dieser Vielheit, ihre Art und Form,
auszudrücken. So sind z. B. in den Indianersprachen verschiedene
Reihen von Zahlworten im Gebrauch, je nachdem Personen oder
Sachen, belebte oder unbelebte Dinge gezählt werden. Auch kann je
eine besondere Reihe von Zahlausdrücken eintreten, wenn es sich
darum handelt, Fische oder Bälge zu zählen, oder wenn das Verfahren
der Zählung auf stehende, liegende oder sitzende Gegenstände angewandt wird. Die Moánuinsulaner haben verschiedene Zahlen von eins
bis neun, je nachdem entweder Kokosnüsse oder Menschen, Geister
und Tiere oder Bäume, Kanus und Dörfer oder Häuser oder Stangen
und Pflanzungen gezählt werden.94 In der Tsimshiensprache von Britisch-Kolumbien gibt es je eine besondere Zahlenreihe zur Zählung
von platten Gegenständen und Tieren, zur Zählung von runden
Objekten und Zeiteinteilungen, von Menschen, von Booten, von langen Gegenständen und von Maßen95 – und in anderen benachbarten
Sprachen kann die Differenzierung der verschiedenen Zahlreihen
noch weiter gehen und praktisch fast unbegrenzt sein.96 Wie man
sieht, ist hier das Bestreben der Zählung auf alles andere als auf »Homogenität« gerichtet. Die Tendenz der Sprache geht vielmehr dahin,
den quantitativen Unterschied dem generischen Unterschied, der sich
93 H. C. v. d. Gabelentz, Die melanesischen Sprachen, S. 23; vgl. Codrington,
The Melanesian Languages, S. 241. Ähnliche Kollektivworte finden sich in den
melanesischen Sprachen auf Neuguinea, die z. B. je ein eigenes, in sich selbst ungeschiedenes Wort zur Bezeichnung von 4 Bananen oder 4 Kokosnüssen, von
10 Ferkeln, von 10 länglichen Dingen usf. verwenden. Vgl. Ray, Torres Straits.
Linguistics, S. 475.
94 Vgl. Josef Meier, Berichtigungen zu Dr. Schnee’s Mitteilungen über die Sprache der Moánus (Admiralitäts-Inseln), in: Anthropos. Internationale Zeitschrift
für Völker- und Sprachenkunde 1 (1906), S. 210–228 u. 472–482: S. 228 (zit. v.
Wertheimer, Über das Denken der Naturvölker, S. 342).
95 S. John Wesley Powell, Introduction to the Study of Indian Languages with
Words, Phrases and Sentences to be Collected, Washington, D. C. 1880, S. 25 und
die Zusammenstellung der verschiedenen Klassen von Zahlwörtern (Zahlworte
für flache Gegenstände, für runde Gegenstände, für lange Gegenstände, für
menschliche Wesen, für Maße) bei Boas, Tsimshian, S. 396 f.
96 Vgl. hierzu bes. die von Lévy-Bruhl aus der sprachwissenschaftlichen und
ethnologischen Literatur gesammelten Beispiele (Das Denken der Naturvölker,
S. 169 ff.).


189–190

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

193

in ihren | Klasseneinteilungen ausdrückt, unterzuordnen und ihn gemäß dem letzteren zu modifizieren. Deutlich tritt diese Tendenz auch
dort hervor, wo die Sprache zwar bereits zur Anwendung allgemeiner
Zahlausdrücke fortgeschritten ist, wo sie aber nichtsdestoweniger
daran festhält, jedem derartigen Ausdruck ein bestimmtes Determinativ folgen zu lassen, das als ein spezifischer Mengenausdruck die
besondere Art der kollektiven Zusammenfassung kennzeichnet. Es
ist, anschaulich und konkret betrachtet, offenbar etwas völlig anderes,
ob Menschen zu einer »Gruppe« oder Steine zu einem »Haufen« vereinigt werden, ob sich uns eine »Reihe« ruhender oder ein »Schwarm«
bewegter Gegenstände darstellt usf. Alle solche Besonderungen und
Nuancierungen sucht die Sprache in der Wahl ihrer Kollektivworte
und in der Regelmäßigkeit, mit der sie solche Worte mit den eigentlichen Zahlausdrücken verbindet, festzuhalten. So werden z. B. in den
malaio-polynesischen Sprachen die Zahlausdrücke mit den zugehörigen Substantiven nicht unmittelbar zusammengefügt, sondern es
müssen zu den letzteren immer gewisse determinierende Worte hinzutreten, deren jedes gleichsam eine Besonderung der »Kollektivierung« selber zum Ausdruck bringt. Der Ausdruck für »5 Pferde« lautet wörtlich »Pferde, fünf Schwänze«, der für »vier Steine« lautet
wörtlich »Steine, vier runde Körper« usf.97 Ebenso folgt in den mexikanischen Sprachen dem Ausdruck der Zahl und des gezählten
Gegenstandes noch eine Bezeichnung, die die Art und Form der Reihung oder Anhäufung kenntlich macht und die z. B. eine andere ist,
wenn es sich um die Zusammenfassung runder und zylinderförmiger
Gegenstände, wie Eier oder Bohnen, oder wenn es sich um die Aufstellung langer Reihen von Personen oder Dingen, von Mauern und
Furchen handelt.98 Auch das Japanische und Chinesische hat die
Anwendung derartiger »Numerative«, die sich je nach der Klasse der
gezählten Gegenstände voneinander unterscheiden, zu besonderer
Feinheit entwickelt. In diesen Sprachen, denen der allgemeine grammatische Unterschied von Singular und Plural fehlt, wird nichtsdestoweniger mit großer Strenge darauf geachtet, daß die kollektive
Zusammenfassung als solche in ihrer spezifischen Richtung und
Eigenart scharf gekennzeichnet wird. Wenn im abstrakten Zählver97 Näheres hierüber z. B. bei F. Müller, Reise der österreichischen Fregatte Novara, S. 275 u. 303; Codrington, The Melanesian Languages, S. 148; H. C. v. d.
Gabelentz, Die melanesischen Sprachen, S. 23 u. 255.
98 Näheres bei Johann Carl Eduard Buschmann in seinen Noten zu Wilhelm
von Humboldts »Über die Kawi-Sprache auf der Insel Java«, S. 269 ff. [Anm. 1,
S. 271].


194

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

190–191

fahren die Einheiten, ehe sie miteinander verknüpft werden können,
zuvor jedes eigenen Inhalts entleert werden müssen, so bleibt hier ein
solcher Inhalt bestehen, bedingt dann aber auch je eine besondere Art
der Zusammenfas | sung zu kollektiven Verbänden, zu Mengen und
Vielheiten.99 Die sprachlich-gedankliche Bestimmung ist hier weit
mehr darauf gerichtet, gewisse Gruppenformen herauszuheben und
gegeneinander scharf abzugrenzen, als diese Gruppen selbst wieder in
Einheiten und Einzelheiten zu zerbrechen: Die Charakteristik der
Vielheit als solcher erfolgt dadurch, daß sie ihrem anschaulichen Gesamtgehalt nach erfaßt und von anderen unterschieden, nicht dadurch,
daß sie logisch und mathematisch aus ihren einzelnen konstitutiven
Elementen aufgebaut wird.
Die gleiche Grundauffassung tritt uns entgegen, wenn wir statt des
Verfahrens, das die Sprache in der Bildung der Zahlworte befolgt, die
Mittel betrachten, mit denen sie die formale und allgemeine Unterscheidung des »Singulars« und »Plurals« durchführt. Denkt man in
der Idee des Plurals die logische und mathematische Kategorie der
»Mehrheit« beschlossen, also die Kategorie einer Vielheit, die sich aus
klar geschiedenen, gleichartigen Einheiten aufbaut, so zeigt es sich,
daß der Plural, in diesem Sinne genommen, vielen Sprachen ganz
abgeht. Eine große Zahl von Sprachen läßt den Gegensatz von Singular und Plural völlig unbezeichnet. Das Substantivum kann hier seiner
Grundform nach ebensowohl als Bezeichnung der Gattung gebraucht
werden, die als solche eine unbestimmte Vielheit von Exemplaren
unter sich befaßt, wie es als Ausdruck eines einzelnen Exemplars der
Gattung dient. Es steht somit zwischen Singular- und Pluralbedeutung noch mitten inne und hat sich gleichsam zwischen beiden noch
nicht entschieden. Nur in einzelnen Fällen, in denen diese Unterscheidung wesentlich erscheint, wird sie durch besondere sprachliche
Mittel bezeichnet, wobei jedoch häufig nicht sowohl die Pluralbedeutung als vielmehr die singularische Bedeutung eine derartige besondere Auszeichnung erfährt. So haben sich z. B. die malaio-polynesischen Sprachen, nach Friedrich Müller, »[z]um Begriffe der Zahl als
einer Mehrfaches in eine lebendige Einheit fassenden Kategorie […]
nie erhoben«, so daß ihre Substanzwörter weder eigentlich konkret
noch eigentlich abstrakt, sondern ein Mittelding zwischen beiden
sind. »[…] ›Mensch‹ gilt dem Malayen weder für ›ein Mensch‹ in
concret o, noch für ›Mensch‹ = ›Menschheit‹ in abstracto, sondern als Bezeichnung für Menschen, die man eben gesehen hat und
99 Vgl. das System der japanischen und chinesischen »Numerative« bei J. J.
Hoffmann, Japanische Sprachlehre, S. 149 ff.


191–192

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

195

.
kennt. Das Wort […] (ôran) entspricht aber dennoch mehr unserem
Plural als Singular, und letzterer muss überall durch ein Wort, das
›eins‹ […] bedeutet, | näher angedeutet werden.«100 Hier ist also nicht
zunächst die bloße Einzelheit konzipiert, die dann durch ein sprachliches Formans in die Mehrheitsbedeutung umgesetzt wird, sondern
aus der undifferenzierten Vielheit kann sich auf der einen Seite durch
Hinzufügung bestimmter Nomina mit allgemein-kollektivem Sinn
die Pluralbedeutung, auf der anderen Seite durch Anwendung bestimmter individualisierender Partikeln die Singularbedeutung entwickeln.101 Die gleiche Anschauung des Einheits-Mehrheits-Verhältnisses liegt auch vielen altaischen Sprachen zugrunde, in denen
gleichfalls ein und dasselbe, grammatisch nicht näher differenzierte
Wort für den Ausdruck der Einheit und für den der Mehrheit gebraucht werden kann. Dasselbe Appellativum kann daher hier einerseits das einzelne Individuum und das ganze Genus, andererseits eine
unbestimmte Anzahl von Individuen bezeichnen.102 Aber auch diejenigen Sprachkreise, die den Unterschied zwischen Singular und Plural formell klar ausgebildet haben, zeigen noch mancherlei Erscheinungen, die deutlich darauf hinweisen, daß dieser strengen Scheidung
ein Stadium relativer Indifferenz vorausgegangen ist. Häufig findet es
sich hier, daß ein Wort, das bereits die äußere Prägung des Plurals
trägt, seiner grammatischen Konstruktion nach im entgegengesetzten
Sinne gebraucht, also mit dem Singular des Verbums verbunden wird,
weil es seiner Grundbedeutung nach nicht sowohl als diskrete Mehrheit als vielmehr als kollektive Gesamtheit und somit als kollektive
Einfachheit empfunden wird.103 Im Indogermanischen erklärt sich
die Tatsache, daß im Arischen und im Griechischen der Plural der
100 S. F. Müller, Reise der österreichischen Fregatte Novara, S. 274 f.; vgl. für die
australischen Sprachen S. 246 f.; s. auch ders., Grundriss, Bd. II/2, S. 114 f.
101 Näheres hierüber bei Codrington, The Melanesian Languages, S. 148 f.;
H. C. v. d. Gabelentz, Die melanesischen Sprachen, S. 23 u. 255.
102 Vgl. Böhtlingk, Über die Sprache der Jakuten, S. 340 f.; Winkler, Der
Uralaltaische Sprachstamm, S. 137; zur »Pluralbildung« in den altaischen Sprachen s. auch Grunzel, Entwurf einer vergleichenden Grammatik der altaischen
Sprachen, S. 47 ff.
103 Im
Ägyptischen werden, nach Erman (Ägyptische Grammatik,
S. 108 f.), viele Begriffe, die ihrem Sinne nach rein pluralisch sind, durch kollektive
Abstrakta im Singular umschrieben und die Form des verbalen Prädikats gemäß
dieser Auffassung umgestaltet. Ebenso sind in den südsemitischen Sprachen nach
Brockelmann (Grundriss, Bd. I, S. 437 ff., vgl. Grundriss, Bd. II, S. 77 ff.) die Grenzen zwischen Singular, Kollektiv und Plural noch in ständigem Flusse begriffen,
so daß Kollektiva bei leichter Verschiebung wieder zum Singular werden und
dann einen neuen Plural bilden können. Für den indogermanischen Sprachkreis


196

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

192–193

Neutra mit der Einzahl des Verbums verbunden wird, bekanntlich auf
diese Weise: Die Endung -ă dieser Neutra | hat ursprünglich keinen
pluralen Sinn besessen, sondern geht auf die singulare Femininendung
-a zurück, die als Bezeichnung kollektiver Abstrakta verwendet
wurde. Die Formen auf -a waren also von Haus aus weder pluralisch
noch singularisch, sondern Kollektiva schlechthin, die je nach Bedürfnis bald in der einen, bald in der anderen Weise gefaßt werden konnten.104
Auf der anderen Seite zeigt sich, daß die Sprache – analog dem, was
beim Zählverfahren zu beobachten war – auch in der Form der Pluralbildung nicht unvermittelt der abstrakten Kategorie der Einheit
eine abstrakte Mehrheitskategorie gegenüberstellt, sondern daß zwischen beiden mannigfache Abstufungen und Übergänge bestehen.
Die ersten Vielheiten, die von ihr unterschieden werden, sind nicht
Vielheiten schlechthin, sondern spezifische Vielheiten, die einen
besonderen und auszeichnenden qualitativen Charakter an sich tragen. Abgesehen von dem Gebrauch des Dual und Trial unterscheiden viele Sprachen einen doppelten Plural: einen engeren für
zwei und mehrere, aber immer wenige, und einen weiteren für viele
Gegenstände. Dieser Gebrauch, den Dobrizhoffer von der Sprache
der Abiponen berichtet,105 hat in den semitischen Sprachen, z. B. im
Arabischen, sein genaues Gegenbild.106 Humboldt bemerkt in
der Darstellung der Mehrheitsformen des Arabischen, das neben
einem Dual den beschränkten Plural von 3–9 und den Vielheitsplural
für 10 und mehr oder eine unbestimmte Anzahl von Gegenständen
kennt, daß die hier zugrunde liegende Ansicht, den Gattungsbegriff
gewissermaßen als außer der Kategorie des Numerus liegend zu bes. die Beispiele, die Wilhelm Meyer-Lübke (Romanische Formenlehre [Grammatik der Romanischen Sprachen, Bd. II: Formenlehre], Leipzig 1894, S. 69 ff.;
Romanische Syntax [Grammatik der Romanischen Sprachen, Bd. III: Syntax],
Leipzig 1899, S. 26 ff.) aus den romanischen Sprachen gibt.
104 In den Singular setzte man, nach Brugmann, seit urindogermanischer Zeit
ein Nomen, wenn man seinen Begriffsinhalt als etwas Einheitliches vorstellte und
tatsächlich etwa vorhandene Gliederung der Einheit nicht berücksichtigte; andererseits wurde der Plural nicht nur da gebraucht, wo man mehrere Exemplare
einer Gattung, mehrere getrennte Vorgänge und Handlungen unterschied,
sondern auch, wo bei einem Begriff seine irgendwie mehrheitliche Wesenheit ausgedrückt werden sollte (Karl Brugmann, Kurze vergleichende Grammatik der
indogermanischen Sprachen, Straßburg 1904, S. 413 f.; vgl. ders., Griechische
Grammatik, S. 369 f.).
105 Dobrizhoffer, Historia de Abiponibus, Bd. II, S. 166 ff. (zit. bei Humboldt,
Ueber den Dualis, S. 19 f.).
106 Näheres bei Brockelmann, Grundriss, Bd. I, S. 436 f.


193–194

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

197

trachten und von ihm durch Beugung Singularis und Pluralis zu
unterscheiden, »unläugbar eine sehr philosophische« genannt werden
müsse.107 In Wahrheit scheint jedoch hier der Gattungsbegriff nicht
sowohl seiner generischen Bestimmtheit nach konzipiert und kraft
ebendieser Bestimmtheit aus der Unterscheidung des Numerus herausgehoben zu werden, als er vielmehr in diese Form der Unterscheidung noch gar nicht | eingetreten ist. Der Unterschied, den die
Sprache durch den Singular und Plural ausdrückt, ist an der Gattung
nicht aufgehoben, sondern er hat sich an ihr noch nicht in voller
Schärfe vollzogen; der quantitative Gegensatz von Einheit und Vielheit ist nicht durch eine übergreifende qualitative Einheit überwunden, weil er zunächst noch gar nicht bestimmt gesetzt ist. Die Einheit
der Gattung bedeutet ein distinktes Eins gegenüber der nicht minder
distinkten Vielheit der Arten – in der unbestimmten Kollektivbedeutung, aus der sich in einer großen Zahl von Sprachen die Singular- wie
die Pluralbedeutung erst herausschält, bildet aber gerade die Indistinktheit das entscheidende Moment. Die Vielheit wird als bloßer
Haufe, als Menge oder Masse, also als ein sinnliches, nicht als ein logisches Ganze erfaßt. Ihre Allgemeinheit ist die eines Eindrucks, der
sich noch nicht in seine einzelnen Elemente und Komponenten auseinandergelegt hat, nicht die eines übergeordneten Begriffs, der das
Besondere, als ein Gesondertes und »Ersondertes«, in sich faßt.
Ebendieses Grundmoment der Sonderung aber ist es, kraft dessen erst aus dem bloßen Begriff der Menge und der Vielheit der strenge
Begriff der Zahl erwächst. Die bisherige Betrachtung hat uns zwei
Wege und Richtungen kennen gelehrt, in denen sich die Sprache diesem Begriff nähert, den sie gemäß ihrer Eigenart freilich nicht anders
als in sinnlicher Hülle erfassen kann. Auf der einen Seite hielt das
sprachliche Denken schon in den primitivsten, an den Gliedmaßen des
menschlichen Körpers orientierten Zählungen das Moment der »Ordnung in der Folge« fest. Wenn diese Zählungen zu irgendeinem Ergebnis führen sollten, so mußte im Durchlaufen der einzelnen Glieder
nicht willkürlich von dem einen zum andern übergegangen, sondern
irgendeine Regel der Abfolge innegehalten werden. Auf der anderen
Seite war es der Eindruck der Vielfachheit schlechthin, das Bewußtsein eines zunächst noch unbestimmten Ganzen, das sich in irgendeiner Weise in »Teile« zerlegt, wodurch sich die Sprache in der Bildung
ihrer allgemeinen Kollektivbezeichnungen geleitet zeigte. In beiden
Fällen erscheint das Denken der Zahl und ihr sprachlicher Ausdruck
an die Grundformen der Anschauung, an die Erfassung des räumli107

Humboldt, Ueber den Dualis, S. 20.


198

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

194–195

chen und des zeitlichen Seins, gebunden. Die erkenntniskritische
Analyse zeigt, wie beide Formen zusammenwirken müssen, um den
wesentlichen Gehalt des Zahlbegriffs ans Licht zu fördern. Wenn die
Zahl sich für die Erfassung des kollektiven »Beisammen« auf die
Anschauung des Raumes stützt, so bedarf sie der Anschauung der
Zeit, um das charakteristische Gegenmoment zu dieser Bestimmung,
um den Begriff der distributiven Einheit und Einzelheit auszubilden. | Denn ebendies ist die gedankliche Aufgabe, die sie zu
bewältigen hat, daß sie beide Forderungen nicht nur für sich erfüllt,
sondern daß sie sie als eine einzige begreift. Jede wahrhaft zahlenmäßig bestimmte Vielheit ist eben damit zugleich als Einheit, jede Einheit zugleich als Vielheit gedacht und erfaßt. Nun findet sich freilich
diese korrelative Einigung gegensätzlicher Momente in jedem geistigen Grundakt des Bewußtseins wieder. Immer handelt es sich darum,
die Elemente, die in die Synthesis des Bewußtseins eingehen, in dieser
nicht einfach nebeneinander stehen zu lassen, sondern als Ausdruck
und Ergebnis ein und desselben Grundaktes zu begreifen – die Verknüpfung als Sonderung, die Sonderung als Verknüpfung erscheinen zu lassen. Aber so notwendig diese doppelte Bestimmung ist, so
kann doch, je nach der besonderen Eigenart des Problems, in der
Gesamtsynthese bald der eine, bald der andere der beiden Faktoren
sein Übergewicht behaupten. Wenn in dem exakten mathematischen
Zahlbegriff das reine Gleichgewicht zwischen der Funktion der Verknüpfung und Sonderung erreicht scheint, wenn sich hier das Gebot
der einheitlichen Zusammenfassung zu einem Ganzen und das Gebot
der durchgängigen Diskretion der Elemente in idealer Strenge erfüllen – so überwiegt im Bewußtsein des Raumes und der Zeit je eines
dieser Motive und behauptet gegenüber dem anderen den Vorrang.
Denn im Raum stellt sich vorzugsweise das Moment des Bei- und
Ineinanderseins der Elemente, in der Zeit das Moment ihres Nachund Auseinanderseins dar. Keine einzelne räumliche Gestalt kann
angeschaut oder gedacht werden, ohne zugleich den Raum als Ganzes, »in« welchem sie enthalten sein soll, mitzudenken: Die Besonderheit der Gestalt ist hier immer nur als Einschränkung des allbefassenden »einigen« Raumes möglich. Auf der anderen Seite ist der
zeitliche Augenblick das, was er ist, zwar gleichfalls nur dadurch, daß
er als Moment in einer Folge, als Glied in einer Sukzession erscheint:
Aber ebendiese Folge kann nur dadurch konstituiert werden, daß
jedes einzelne Moment alle anderen von sich ausschließt, daß ein einfaches unteilbares »Jetzt«, ein reiner Gegenwartspunkt gesetzt wird,
der sich von aller Vergangenheit und aller Zukunft schlechthin unterscheidet. Das konkrete Denken der Zahl, wie es in der Sprache seinen


195–196

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

199

Ausdruck findet, nimmt beide Leistungen: die des Raumbewußtseins
und die des Zeitbewußtseins, in seinen Dienst – und es benutzt sie, um
kraft ihrer zwei verschiedene Momente an der Zahl zur Ausbildung
zu bringen. Von der Unterscheidung der räumlichen Objekte her
gelangt die Sprache zu ihrem Begriff und ihrem Ausdruck der kollektiven Vielheit – von der Unterscheidung der zeitlichen Akte gelangt
sie zu ihrem Ausdruck der Be | sonderung und Vereinzelung. In der
Form der Pluralbildung scheint dieser doppelte Typus der geistigen
Auffassung der Mehrheit sich deutlich auszuprägen. Die Bildung der
Mehrheitsform erscheint in dem einen Fall durch die Anschauung
dinglicher Komplexe, in dem anderen durch die Anschauung der
rhythmisch-periodischen Wiederkehr der Phasen eines bestimmten
zeitlichen Prozesses geleitet; in dem einen richtet sie sich vorwiegend
auf gegenständliche Ganzheiten, die aus einer Mehrheit von Teilen
bestehen, in dem anderen auf die Wiederholung von Ereignissen oder
Tätigkeiten, die sich miteinander zu einer stetigen Folge verknüpfen.
So haben in der Tat diejenigen Sprachen, die in ihrem ganzen Bau
eine vorwiegend verbale Struktur aufweisen, auch eine eigentümliche, rein »distributive« Auffassung der Mehrheit entwickelt, die sich
von der kollektiven scharf abhebt. Die scharfe Herausarbeitung und
Charakteristik der verbalen Akte wird hier zum eigentlichen Vehikel
der Mehrheitsauffassung. Die Sprache der Klamathindianer z. B. hat
kein eigenes Mittel ausgebildet, um zwischen der Bezeichnung einzelner Objekte und der einer Mehrheit von Objekten zu unterscheiden. Aber in größter Genauigkeit und Folgerichtigkeit wird statt
dessen der Unterschied beachtet und festgehalten, der zwischen einem
Tun besteht, das sich in einem einmaligen zeitlichen Akt erschöpft,
und einem solchen, das eine Mehrheit zeitlich verschiedener, aber
inhaltlich gleichartiger Phasen in sich faßt. »Für den Geist des Klamath-Indianers«, sagt Gatschet, »erschien die Tatsache, daß Verschiedenes zu verschiedenen Zeiten wiederholt getan wird oder daß
dasselbe mehrmals durch verschiedene Personen getan wurde, weit
bedeutungsvoller als die reine Idee der Mehrheit, wie wir sie in unseren Sprachen besitzen. Diese Kategorie der Gesondertheit machte auf
ihn einen so starken Eindruck, daß die Sprache sie überall durch ein
besonderes symbolisch-lautliches Mittel, durch die Verdoppelung,
zum Ausdruck bringt.« Alle Ausdrücke des »Plurals« in unserem
Sinne sind daher im Klamath erweislich jüngeren Ursprungs, während
der Gedanke der Sonderung eines Aktes in eine Mehrheit gleichartiger Prozesse durch das angegebene Mittel der Reduplikation, das die
gesamte Sprache bis herab zu den Postpositionen und gewissen adverbialen Partikeln durchdringt, stets scharf und eindeutig bezeichnet


200

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

196–197

wird.108 Das Hupa, eine Sprache des athapaskischen Sprachkreises,
verwendet in vielen Fällen den Singular, wo wir den Plural erwarten
würden: nämlich immer dann, wenn an einer Handlung zwar eine
Mehrheit von Individuen beteiligt ist, die Handlung selbst aber als
eine Einheit erscheint. | Dagegen wird auch hier das distributive Verhältnis durch die Wahl eines besonderen Präfixes stets aufs genaueste
bezeichnet.109 In der gleichen Funktion wird insbesondere die Reduplikation auch außerhalb des Kreises der amerikanischen Eingeborenensprachen gebraucht.110 Wieder hat sich hier eine an sich gedankliche Form der Auffassung in der Sprache ihren unmittelbar-sinnlichen
Ausdruck geschaffen. Die einfache Wiederholung des Lautes ist das
zugleich primitivste und wirksamste Mittel, um die rhythmische Wiederkehr und die rhythmische Gliederung eines Aktes, insbesondere
einer menschlichen Tätigkeit, zu bezeichnen. Vielleicht stehen wir
hier an einer Stelle, an der wir, wenn irgendwo, noch einen Blick in die
ersten Motive der Sprachbildung und in die Art des Zusammenhangs
zwischen Sprache und Kunst tun können. Man hat versucht, die
Anfänge der Dichtung bis zu jenen ersten primitiven Arbeitsgesängen der Menschheit zurückzuverfolgen, in denen sich die empfundene Rhythmik der eigenen körperlichen Bewegungen gleichsam
zum erstenmal nach außen wendet. Wie diese Arbeitsgesänge noch
heute über die ganze Erde verbreitet sind und wie ähnlich sie sich
allenthalben in ihrer Grundform bleiben, hat Büchers umfassende
Untersuchung über Arbeit und Rhythmus gezeigt. Jede Form der
physischen Arbeit bedingt schon beim einzelnen, noch mehr aber,
wenn sie in Gemeinschaft vollzogen wird, eine zweckmäßige Koordination von Bewegungen, die ihrerseits unmittelbar zur rhythmischen
Zusammenfassung und zur rhythmischen Abteilung der einzelnen
108 S. Gatschet, The Klamath Indians, S. 419, 464 u. 611 [S. 419: »To the observing mind of the primeval Klamath Indian the fact that sundry things were done
repeatedly, at different times, or that the same thing was done severally by distinct
persons, appeared much more important than the pure idea of plurality, as we
have it in our language. This category of severalty impressed itself on his mind so
forcibly that he rendered and symbolized it in a very appropriate manner by
means of the distributive reduplication of the first syllable.«].
109 S. Goddard, Athapascan (Hupa), S. 104; vgl. Boas, Kwakiutl, S. 444: »The
idea of plurality is not clearly developed. Reduplication of a noun expresses rather
the occurrence of an object here and there, or of different kinds of a particular
object, than plurality. It is therefore rather a distributive than a true plural. It
seems that this form is gradually assuming a purely plural significance.«
110 Vgl. die Anwendung der Reduplikation zur Bezeichnung des »distributiven« Plurals in den Hamitensprachen, s. Meinhof, Die Sprachen der Hamiten,
S. 25 u. 171.


197–199

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

201

Arbeitsphasen hindrängt. Für das Bewußtsein stellt sich dieser Rhythmus in doppelter Art dar, indem er sich einmal in der reinen Bewegungsempfindung, in dem Wechsel des Anspannens und Erschlaffens
der Muskeln, andererseits in objektiver Form in den Wahrnehmungen
des Gehörsinnes, in dem Gleichmaß der Laute und Geräusche, die die
Arbeit begleiten, ausprägt. Das Bewußtsein des Tuns und seiner Differenzierung knüpft an diese sinnlichen Differenzen an: Das Mahlen
und Reiben, das Stoßen und Ziehen, das Pressen und Treten unterscheidet sich eben darin, daß es, wie seinen besonderen Zweck, so
auch je seinen eigenen Takt und Ton besitzt. In der Fülle und Mannigfaltigkeit der Arbeitslieder, in den Spinn- und Webeliedern, den
Dresch- und Ruderlie | dern, in den Liedern, die beim Mahlen und
Backen usf. gesungen werden, kann man gleichsam noch unmittelbar
heraushören, wie hier eine spezifische rhythmische Empfindung, die
durch die besondere Richtung der Arbeit bestimmt wird, nur dadurch
bestehen und sich in das Werk umsetzen kann, daß sie sich gleichzeitig im Laut objektiviert.111 Vielleicht entstammen auch einige Formen
der Reduplikation beim Verbum, als Ausdrücke eines Aktes, der eine
Mehrheit rhythmisch wiederkehrender Phasen in sich schließt, einer
solchen Verlautbarung, die ursprünglich von dem eigenen Tun des
Menschen seinen Ausgang nahm. In jedem Fall konnte die Sprache das
Bewußtsein der reinen Zeitform und der reinen Zahlform nicht anders
gewinnen als dadurch, daß sie es an bestimmte Inhalte, an gewisse
rhythmische Grunderlebnisse anknüpfte, in welchen beide Formen
wie in unmittelbarer Konkretion und Verschmelzung gegeben waren.
Daß es hierbei die Differenzierung nicht sowohl der Dinge als vielmehr der Akte war, von der die Sonderung und »Distribuierung«, also
eines der Grundmomente der Zählung, ihren Ausgang nahm, scheint
auch dadurch bestätigt zu werden, daß in vielen Sprachen der Mehrheitsausdruck beim Verbum nicht nur dort gebraucht wird, wo eine
tatsächliche Mehrheit von Tätern vorhanden ist, sondern wo ein einzelnes Subjekt ein und dasselbe Tun auf verschiedene Objekte richtet.112 Für eine Anschauung der Mehr | heit, die sich wesentlich auf die
reine Form des Akts selbst richtet, ist es in der Tat von untergeordneNäheres s. bei Bücher, Arbeit und Rhythmus.
Dies ist also der umgekehrte, aber genau entsprechende Fall, der soeben
(S. 200) am Beispiel des Hupa betrachtet wurde. Während dort der Singular des
Verbums auch bei einer Mehrheit der Subjekte gebraucht wird, wenn die Handlung selbst (wie etwa die Ausführung eines Tanzes) als eine unteilbare Einheit
angesehen wird, so tritt andererseits in den meisten amerikanischen Eingeborenensprachen ein transitives Verbum in den Plural, wenn sein direktes Objekt
in der Mehrzahl steht, die Handlung also auf verschiedene Gegenstände gerichtet
111
112


202

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

199

ter Bedeutung, ob an ihm nur ein Individuum oder mehrere beteiligt
sind, während die Zerlegung in einzelne Aktphasen stets von entscheidender Wichtigkeit ist.
Wenn wir bis hierher die Grundformen der reinen Anschauung, die
Formen des Raumes und der Zeit, als den Ausgangspunkt der Zahlund Mehrheitsbildung betrachtet haben, so ist indessen damit die vielleicht ursprünglichste und tiefste Schicht, in der der Zählakt wurzelt,
noch nicht berührt. Denn auch hier kann die Betrachtung nicht vom
Objekt allein und von den Unterschieden innerhalb der objektiven,
der räumlich-zeitlichen Sphäre ausgehen, sondern sie muß zu den
Grundgegensätzen zurücklenken, die aus der reinen Subjektivität herstammen. Eine ganze Reihe von Anzeichen spricht dafür, daß auch die
Sprache die ersten zahlenmäßigen Sonderungen, die sie vollzieht, aus
diesem Gebiet geschöpft hat – daß es nicht sowohl das dingliche
Neben- und Auseinander der Gegenstände oder Vorgänge als vielmehr die Trennung des »Ich« und »Du« gewesen ist, an der sich das
Bewußtsein der Zahl zuerst entfaltet hat. Es ist, als wenn auf diesem
Gebiet eine weit größere Feinheit der Unterscheidung, eine stärkere
Empfindlichkeit auch für den Gegensatz des »Einen« und »Vielen« als
im Kreise der bloßen Sachvorstellungen herrschte. Viele Sprachen, die
eine eigentliche Pluralform beim Nomen nicht entwickelt haben, prägen diese nichtsdestoweniger an den persönlichen Fürwörtern aus;113
andere wenden zwei verschiedene Pluralzeichen an, von denen das
und dadurch in sich selbst gespalten erscheint. Auch in anderen Sprachen ist
der Ausdruck der Mehrheit am Verbum nicht sowohl von der Vielheit der Subjekte als vielmehr von der der Objekte des Wirkens, oder von beiden zugleich,
abhängig (Beispiele aus dem Kiwai, einer Papuasprache, gibt Ray, Torres
Straits. Linguistics, S. 311 f.; von den afrikanischen Sprachen unterscheidet z. B.
die Nubasprache, ob das Objekt, auf das sich die Tätigkeit bezieht, ein einzelnes
ist oder aus einer Mehrheit besteht [Reinisch, Die Nuba-Sprache, S. 56 f. u. 69 f.].
Die tagalische Sprache, die von Humboldt im Kawi-Werk eingehend
beschrieben wird, wendet beim Verbum oft ein bestimmtes Pluralpräfix an, um
dadurch ebensowohl die Mehrheit der Handelnden wie insbesondere eine in der
Handlung selbst liegende Vielfältigkeit oder Mehrfachheit zu bezeichnen. Der
Begriff der Mehrheit wird in diesem Falle bald auf die Handelnden, bald auf
die Handlung oder auch auf die mehr oder weniger häufige Beschäftigung mit
ihr bezogen. So bedeutet: »mag-súlat« [von »sulat« »schreiben«] sowohl: »viele
schreiben« als gewöhnlicher Plural wie ein Frequentativum »er schreibt viel«,
oder es drückt einen »habituellen Modus« aus [»es ist sein Geschäft zu schreiben«]. Näheres bei Humboldt, Über die Kawi-Sprache auf der Insel Java, S. 317
u. 376 ff.).
113 Für die amerikanischen Sprachen vgl. z. B. die Darstellung des Maidu
durch Roland B. Dixon (in Boas’ »Handbook«, S. 679–734: S. 708): »Ideas of
number are unequally developed in Maidu. In nouns, the exact expression of


199–200

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

203

eine ausschließlich für die Pronomina gebraucht wird.114 Oft wird die
Mehrheit beim Nomen nur dann besonders ausgedrückt, wenn es sich
um vernünftige und belebte Wesen, nicht dagegen, wenn es sich um
leblose Gegenstände handelt.115 Im Jakutischen stehen Teile des | Körpers sowie Kleidungsstücke gewöhnlich im Singular, auch wenn sie
zweifach oder mehrfach an einem Individuum vorhanden sind, pflegen dagegen in den Plural zu treten, wenn sie mehreren Personen
zugehören:116 Die Unterscheidung der Zahl ist somit auch hier in
größerer Schärfe für die Anschauung der Individuen als innerhalb der
bloßen Sachanschauung durchgebildet.
Und auch hier drückt sich nun in den Zahlbezeichnungen, die
dieser personalen Sphäre entstammen, jene Wechselbeziehung aus, die
überhaupt zwischen der Zahl und dem Gezählten besteht. Es hat
sich bereits allgemein gezeigt, daß die ersten Zahlbezeichnungen, die
die Sprache erschafft, von ganz bestimmten konkreten Zählungen
herrühren und gleichsam noch die Farbe derselben an sich tragen. Diese
eigentümliche und spezifische Färbung wird am deutlichsten dort
erkennbar, wo die Zahlbestimmung nicht von der Unterscheidung der
Dinge, sondern von der der Personen ihren Ausgang nimmt. Denn hier
tritt die Zahl zunächst nicht als ein allgemeingültiges gedankliches
Prinzip, nicht als ein unbeschränkt fortsetzbares Verfahren auf, sondern hier schränkt sie sich von Anfang an innerhalb eines bestimmten
number seems to have been felt as a minor need; whereas, in the case of pronominal forms, number is clearly and accurately expressed.« Auch in den melanesischen sowie in den polynesischen und indonesischen Sprachen ist es nur beim
Pronomen zur Ausbildung einer scharfen Zahlunterscheidung gekommen; Näheres bei Codrington, The Melanesian Languages, S. 110 und bei H. C. v. d. Gabelentz, Die melanesischen Sprachen, S. 37. Die Bakaïrísprache, die weder den
Unterschied des Singulars und Duals noch eine allgemeine Pluralbezeichnung
kennt, hat Ansätze für eine solche für die erste und zweite Person des Pronomens
ausgebildet; vgl. Steinen, Die Bakaïrí-Sprache, S. 324 u. 349 f.
114 Dies ist z. B. im Tibetanischen der Fall; vgl. Isaak Jakob Schmidt,
Grammatik der tibetischen Sprache, St. Petersburg/Leipzig 1839, S. 63 f.
115 Vielfältige Beispiele für diesen Gebrauch bei F. Müller, Grundriss, Bd. II/1,
S. 261 | u. 314 f.; Grundriss, Bd. III/2, S. 50; für die melanesischen Sprachen s.
H. C. v. d. Gabelentz, Die melanesischen Sprachen, S. 87. – Im Hupa haben nur
wenige Nomina eine Pluralform: Es sind solche, die das Alter oder den Stand eines
Menschen bezeichnen oder die eine Verwandtschaftsbeziehung ausdrücken
(Goddard, Athapascan [Hupa], S. 104). Im Aleutischen gibt es zwei verschiedene
Ausdrücke der Mehrheit, deren einer für lebende Wesen, deren anderer für leblose Gegenstände gebraucht wird; s. Victor Henry, Esquisse d’une grammaire raisonnée de la langue aléoute. D’après la grammaire et le vocabulaire de Ivan Véniaminov, Paris 1879, S. 13.
116 S. Böhtlingk, Über die Sprache der Jakuten, S. 340.


204

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

200–201

Kreises ein, dessen Grenzen nicht nur durch die objektive Anschauung, sondern noch schärfer und klarer durch die reine Subjektivität
des Gefühls bezeichnet sind. Kraft der letzteren wird das »Ich« vom
»Du«, das »Du« vom »Er« geschieden; aber es besteht zunächst kein
Anlaß und keine Notwendigkeit, über diese scharf bestimmte Dreiheit, die im Unterschied der »drei Personen« gegeben ist, zur Anschauung einer weiteren Vielheit fortzugehen. Soweit eine solche Vielheit
konzipiert und sprachlich bezeichnet wird, trägt sie doch nicht den
gleichen Charakter der »Distinktheit« an sich, der sich in der wechselseitigen Sonderung der personalen Sphären ausprägt. Jenseits der
»Drei« beginnt vielmehr sozusagen das Reich der unbestimmten
Mehrheit – der bloßen Kollektivität, die in sich nicht weiter gegliedert
wird. In der Tat sehen wir überall in der Entwicklung der Sprache die
ersten Zahlbildungen an derartige Schranken gebunden. Die Sprachen
vieler Naturvölker zeigen, daß die Tätigkeit der Sonderung, wie sie
sich am Gegensatz | des Ich und Du entfaltet, von der »Eins« zur
»Zwei« fortgeht – daß es ein weiterer bedeutsamer Schritt ist, wenn
die »Drei« in diesen Kreis einbezogen wird, daß aber, darüber hinaus,
die Kraft der Auseinanderhaltung, die Leistung der »Diskretion«, die
zur Zahlbildung hinführt, gleichsam erlahmt. Bei den Buschmännern
reichen die Zahlausdrücke eigentlich nur bis »Zwei«: Schon der Ausdruck für »Drei« besagt nichts anderes als »viel« und wird in Verbindung mit der Fingersprache für alle Zahlen bis 10 hinauf gebraucht.117
Auch die Ureinwohner von Viktoria haben keine Zahlworte über 2
hinaus entwickelt. In der Binandelesprache auf Neuguinea sind nur
drei Zahlworte für 1, 2, 3 vorhanden, während Zahlen über 3 durch
Umschreibung gebildet werden müssen.118 In allen diesen Beispielen,
denen sich viele andere an die Seite stellen lassen,119 tritt deutlich herVgl. F. Müller, Grundriss, Bd. I/2, S. 26 f.
Vgl. Sayce, Introduction to the Science of Language, Bd. I, S. 412.
119 Solche Beispiele insbesondere aus dem Gebiet der Papuasprachen finden sich bei Ray, Torres Straits. Linguistics, S. 46, 288, 331, 345 u. 373; s. auch
Friedrich Müller, Die Papuasprachen, in: Globus. Illustrierte Zeitschrift für Länder- und Völkerkunde 72 (1897), S. 140 f.: S. 140. Im Kiwai wird dasselbe Wort
(»potoro«), das zur Bezeichnung des Trials dient, auch für 4 angewandt: Seine
Bedeutung ist daher wahrscheinlich »wenige«, während jede Zahl über 3 durch
»sirio« (»viele«) wiedergegeben wird (Ray, Torres Straits. Linguistics, S. 306). Für
die melanesischen Sprachen s. H. C. v. d. Gabelentz, Die melanesischen Sprachen,
S. 258. Bei den Bakaïrí bestehen nach Karl von den Steinen deutliche Anzeichen
dafür, daß die 2 die »Grenze der alten Arithmetik«, der Ausdruck der Vielheit
schlechthin, gewesen ist; das Wort, das hier für sie im Gebrauch ist, wird von ihm
auf eine Wortverbindung zurückgeführt, die eigentlich »mit dir« besagt (Die
Bakaïrí-Sprache, S. 352 f. [Zitat S. 353].).
117

118


201–202

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

205

vor, wie eng der Zählakt ursprünglich an der Anschauung des Ich, Du
und Er haftet und wie er sich von ihr nur ganz allmählich loslöst. Die
besondere Rolle, die der Dreizahl in der Sprache und im Denken aller
Völker zukommt,120 scheint hierin ihre letzte Erklärung zu finden.
Wenn man von der Zahlauffassung der Naturvölker allgemein gesagt
hat, daß jede Zahl hier noch ihre eigene individuelle Physiognomie
habe, daß sie eine Art mystisches Sein und eine mystische Besonderheit besitze, so gilt dies vor allem von der Zwei und der Drei. Beide
sind Gebilde besonderer Art, sie besitzen gleichsam je eine spezifische
geistige Tönung, kraft deren sie sich aus der gleichförmigen und homogenen Zahlenreihe herausheben. Auch in denjenigen Sprachen, die
ein reich entwickeltes und durchgebildetes »homogenes« Zahlsystem
besitzen, ist diese Sonderstellung der Zahlen 1 und 2, unter Umständen auch der Zahlen von 1 bis 3 oder von 1 bis 4, an gewissen formalen Bestimmungen noch deutlich kenntlich. Im Semitischen sind die
Zahlworte für 1 und 2 Adjektiva, die übrigen dagegen abstrakte
Nomina, die sich das Gezählte im | Genitiv pluralis unterordnen und
dabei das dem Gezählten entgegengesetzte Geschlecht besitzen.121 In
der indogermanischen Ursprache waren nach dem übereinstimmenden Zeugnis des Indo-Iranischen, des Baltisch-Slawischen und des
Griechischen die Zahlworte von 1 bis 4 flektiert, während die Zahlworte von 5 bis 19 durch unflektierte Eigenschaftsworte, die darüber
hinausgehenden Zahlen durch Substantiva mit dem Genitiv des
Gezählten gebildet wurden.122 Auch eine grammatische Form wie die
des Duals haftet weit länger an den persönlichen Fürwörtern, als sie
sich bei anderen Wortklassen erhält. Am deutschen Pronomen der
ersten und zweiten Person erhält sich der Dual, der sonst in der ganzen
Deklination untergeht, noch geraume Zeit;123 ebenso ist in der Entwicklung der slawischen Sprachen der »objektive« Dual weit früher
als der »subjektive« verlorengegangen.124 Auch der etymologische
Ursprung der ersten Zahlwörter scheint in vielen Sprachen noch auf
120 S. hierzu das Material bei Hermann Usener, Dreiheit, in: Rheinisches
Museum für Philologie. Neue Folge 58 (1903), S. 1–47, 161–208 u. 321–362.
121 Vgl. Brockelmann, Grundriss, Bd. I, S. 484 ff.; Grundriss, Bd. II, S. 273 ff.
122 Vgl. Antoine Meillet, Einführung in die vergleichende Grammatik der
indogermanischen Sprachen, v. Verf. genehmigte u. durchges. Übers. v. Wilhelm
Printz, Leipzig/Berlin 1909, S. 252 ff.; Brugmann, Kurze vergleichende Grammatik, S. 369 ff.
123 Von den deutschen Dialekten haben das Westfälische und das BayerischÖsterreichische bekanntlich noch heute diesen Gebrauch des Duals in Resten
bewahrt; Näheres z. B. bei J. Grimm, Deutsche Grammatik, Bd. I, S. 339 ff.
124 Miklosich, Vergleichende Syntax, S. 40; über ganz analoge Erscheinungen


206

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

202–203

diesen Zusammenhang mit den Grundworten, die für die Unterscheidung der drei Personen ausgebildet waren, hinzudeuten: Insbesondere
scheint für das Indogermanische eine gemeinsame etymologische Wurzel des Ausdrucks für »Du« und des Ausdrucks für »Zwei« erwiesen.125 Scherer beruft sich auf diesen Zusammenhang, um daraus zu
folgern, daß wir hier an einem gemeinsamen sprachlichen Ursprungsort der Psychologie, der Grammatik und der Mathematik stünden; daß
hier die Wurzel der Zweiheit bis zu jenem Urdualismus zurückführe,
der aller Möglichkeit des Sprechens und des Denkens zugrunde liegt.126
Denn die Möglichkeit des Sprechens werde nach Humboldt durch
Anrede und Erwiderung bedingt, beruhe also auf einer Spannung und
einer Spaltung, die sich zwischen dem Ich und Du herstellt, um sich
sodann in ebendem Akt des Sprechens wieder auszugleichen, so daß
dieser Akt als die eigentliche und wahrhafte »Vermittlung zwischen
Denkkraft und Denkkraft«127 erscheine. |
Gestützt auf diese spekulative Grundauffassung der Sprache hat Wilhelm von Humboldt in seiner Abhandlung über den Dualis den
Gebrauch dieser Form, die bis dahin von der Grammatik oft als ein
bloßer Ballast, als ein unnützes Raffinement der Sprache bezeichnet
worden war, erst von innen her zu erhellen vermocht. Er weist dem
Dual einen einerseits subjektiven, andererseits objektiven Ursprung
und demgemäß eine teils sinnliche, teils geistige Urbedeutung zu. Der
ersteren Richtung, die die Zweiheit als eine in der Natur gegebene,
sinnlich faßbare Tatsache nimmt, folgt die Sprache, nach Humboldt,
überall dort, wo sie den Dual vorwiegend als Ausdruck einer reinen
Sachanschauung verwendet. Dieser Gebrauch ist über fast alle Sprachgebiete verbreitet. Die doppelt vorhandenen Dinge stellen sich für das
Sprachgefühl als eine besondere, generisch zusammengehörige Gesamtheit dar. In den Bantusprachen z. B. bilden solche doppelt vorhandenen Dinge, wie die Augen und Ohren, die Schultern und Brüim Gebiet der finnisch-ugrischen Sprachen s. z. B. Josef Szinnyei, Finnisch-ugrische Sprachwissenschaft (Bibliothek zur Sprachwissenschaft aus der Sammlung
Göschen, Bd. 463), Leipzig 1910, S. 60.
125 Vgl. über diese Frage Theodor Benfey, Das Indogermanische Thema des
Zahlworts »Zwei« ist du (Abhandlungen der Historisch-Philologischen Classe
der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen 21 [1876]), S. 1–46;
daß das urindogermanische »*duō« »letztlich wohl auf personale Anschauung
zurückgehe«, nimmt auch Brugmann, Vergleichende Laut-, Stammbildungs- und
Flexionslehre, Bd. II/2, S. 8 ff., an.
126 Scherer, Zur Geschichte der deutschen Sprache, S. 308 ff. u. 355.
127 [S. Humboldt, Ueber die Verschiedenheiten des menschlichen Sprachbaues, S. 160 und Ueber den Dualis, S. 26.]


203–204

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

207

ste, die Knie und Füße, eine eigene Klasse, die durch ein besonderes
Nominalpräfix gekennzeichnet ist.128 Neben diese natürlichen Zweiheiten treten sodann die künstlichen: Wie die Paarigkeit der körperlichen Gliedmaßen, so wird auch die bestimmter Geräte und Werkzeuge von der Sprache besonders herausgehoben. Aber dieser Gebrauch
des Duals innerhalb der Sphäre der reinen Nominalbegriffe zeigt sich
in der Entwicklung der meisten Sprachen in stetem Rückgang begriffen. Im Semitischen gehört er der Grundsprache an, beginnt aber in
den Einzelsprachen mehr und mehr zu schwinden.129 Im Griechischen
ist der Dual in einzelnen Dialekten schon in vorhistorischer Zeit
geschwunden, und auch bei Homer befindet er sich bereits im Zustand
der Auflösung. Nur im attischen Dialekt behauptet er sich längere Zeit,
um jedoch auch hier im 4. Jahrhundert vor Christus allmählich zu verschwinden.130 In diesem nicht an ein besonderes Gebiet und an besondere Bedingungen geknüpften Verhältnis131 drückt sich offenbar ein
allgemeiner sprachlogischer Zusammenhang aus. Der Rückgang des
Duals fällt mit dem allmählichen, stetig fortschreitenden Übergang von
der individuellen und konkreten Zahl zur Reihenzahl zusammen. Je
stärker der Gedanke der Zahlenreihe als eines nach einem | streng
einheitlichen Prinzip aufgebauten Ganzen sich durchsetzt, um so mehr
wird jede Einzelzahl, statt einen besonderen Inhalt zu repräsentieren,
zur bloßen Stelle, die jeder anderen gleichwertig ist. Die Heterogenität
beginnt der reinen Homogenität zu weichen. Aber es ist begreiflich,
daß dieser neue Gesichtspunkt sich weit langsamer innerhalb der persönlichen Sphäre als innerhalb der bloßen Dingsphäre durchsetzt:
Denn die erstere ist ihrem Ursprung und ihrem Wesen nach auf die
Form der Heterogenität gestellt. Das »Du« ist dem »Ich« nicht gleichartig, sondern es tritt ihm als sein Gegensatz, als Nicht-Ich, gegenüber:
Der »Zweite« entsteht hier also nicht aus der einfachen Wiederholung
der Einheit, sondern verhält sich zu ihr als der qualitativ »Andere«.
Zwar kann auch das »Ich« und »Du« zur Gemeinschaft des »Wir« zu128 S. Meinhof, Grundzüge einer vergleichenden Grammatik der Bantusprachen, S. 8 f.
129 Vgl. Brockelmann, Kurzgefasste vergleichende Grammatik, S. 222.
130 Brugmann, Griechische Grammatik, S. 371; Meillet, Vergleichende Grammatik der indogermanischen Sprachen, S. 6; vgl. auch Friedrich Müller, Der Dual
im indogermanischen und semitischen Sprachgebiete, in: Sitzungsberichte der
Philosophisch-Historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 35 (1860), Wien 1861, S. 51–67.
131 Im Altägyptischen ist der Dual noch in weiterem Umfange vorhanden,
während er im Koptischen bis auf geringe Reste ausgestorben ist (s. Erman, Ägyptische Grammatik, S. 106; Steindorff, Koptische Grammatik, S. 69 u. 73).


208

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

204–205

sammengehen – aber in dieser Form der Vereinigung zum »Wir« handelt es sich um etwas völlig anderes als um eine kollektiv-dingliche
Zusammenfassung. Schon Jacob Grimm hat gelegentlich den Unterschied zwischen den dinglichen und den persönlichen Pluralbegriffen,
die die Sprache ausbildet, betont; schon er weist darauf hin, daß,
während man einen dinglichen Plural als eine Summe gleichartiger Elemente ansehen, die Männer also z. B. als Mann und Mann definieren
könne, das »Wir« keineswegs als eine derartige Summe darzustellen
sei, da es nicht sowohl als »Ich und Ich« als vielmehr als »Ich und Du«
oder als »Ich und Er« gefaßt werden muß.132 Das rein »distributive«
Motiv der Zahlbildung, das Motiv der reinen Sonderung der Einheiten tritt daher hier noch schärfer als in jener Form der Zählung hervor, die von der Anschauung der Zeit und der zeitlichen Vorgänge ihren
Ausgang nahm.133
Das gleiche Bestreben, die Elemente, die in die Einheit des »Wir«
zusammengefaßt werden, in dieser nicht einfach aufgehen zu lassen,
sondern sie in ihrer Besonderheit und spezifischen Bestimmtheit zu
bewahren, bekundet sich in dem Gebrauch, den die Sprache von
dem Trial | und von dem inklusiven und exklusiven Plural
macht. Beides sind nahe verwandte Erscheinungen. Besonders streng
ist der Gebrauch des Duals und Trials in den melanesischen Sprachen
geregelt, die in jedem Falle, wo von zwei oder drei Personen die
Rede ist, sorgfältig darauf achten, daß eine entsprechende Zahlbestimmung verwendet wird – und hier erhält auch die Form der ersten
Person des Pronomens eine andere Gestalt, je nachdem der Redende
sich in die Bezeichnung des »Wir« einschließt oder von ihr ausschließt.134 Auch die australischen Eingeborenensprachen pflegen
Vgl. Jacob Grimm, Ueber den personenwechsel in der rede, in: Kleinere
Schriften, Bd. III: Abhandlungen zur Litteratur und Grammatik, Berlin 1866,
S. 236–311: S. 239 ff.
133 Vgl. F. Müller, Grundriss, Bd. II/1, S. 76 f. – S. auch die Bemerkung von
H.G.C. v. d. Gabelentz (Die Sprachwissenschaft, S. 297): »[Das Familienleben] verkörpert […] um […] grammatisch zu reden, die sämmtlichen Personalpronomina
Singularis, Dualis und Pluralis; die Familie oder Sippe fühlt sich als dauernde Einheit anderen Familien gegenüber, ›Wir‹ treten in Gegensatz zu ›Euch‹ und ›Ihnen‹.
Ich glaube, das ist nicht blosse Wortspielerei. Wo konnte das persönliche Fürwort
besser wurzeln, als in der Gewohnheit eines fortgesetzten Familienlebens? Manchmal ist es sogar, als enthielten die Sprachen Erinnerungen an den Zusammenhang
zwischen den Vorstellungen des Weibes und des Du. Das Chinesische bezeichnet
Beide mit [ein]em Worte […] Ähnlich ist es, wenn in Sprachen der Thai-Familie
die Sylbe me die Bedeutungen ›Du‹ und ›Mutter‹ in sich vereinigt.«
134 Vgl. Codrington, The Melanesian Languages, S. 111 f.; Ray, Torres Straits.
Linguistics, S. 428 u. ö.
132


205–206

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

209

zwischen dem Singular und Plural die Formen des Dual und Trial einzuschieben, wobei letztere je eine Form besitzt, die den Angeredeten
einschließt, und eine andere, die ihn ausschließt. Das »wir beide« kann
also bald »du und ich«, bald kann es »er und ich«; das »wir drei« kann
»ich und du und er«, bald kann es »ich und er und er« usf. bedeuten.135
In manchen Sprachen drückt sich diese Unterscheidung schon in der
lautlichen Form der Mehrheitsbezeichnung aus – wie z. B. in der Delawaresprache nach Humboldt der inklusive Plural aus einer Zusammenfügung der Pronominallaute für »ich« und »du«, der exklusive
dagegen aus einer Wiederholung des Pronominallauts für »ich« gebildet wird.136 Die Ausbildung der homogenen Zahlenreihe und
der homogenen Zahlanschauung setzt schließlich dieser im strengen
Sinne individualisierenden Auffassung eine bestimmte Grenze. An die
Stelle der besonderen Individuen tritt die Gattung, die sie insgesamt
und in gleicher Weise umfaßt, an die Stelle der qualifizierenden Besonderung der Elemente tritt die Gleichartigkeit des Verfahrens und der
Regel, nach denen sie zu quantitativen Ganzen zusammengefaßt werden.
Überblickt man jetzt das Ganze des Verfahrens, das die Sprache in
der Bildung der Zahlvorstellung und der Zahlworte befolgt, so lassen
sich die einzelnen Momente desselben geradezu per antiphrasin aus
der exakten Methodik der Zahlbildung ableiten, die in der reinen
Mathematik in Geltung ist. Es zeigt sich hierin mit besonderer
Schärfe, wie der logisch-mathematische Begriff der Zahl, ehe er zu
dem wird, was er ist, sich erst aus seinem | Gegensatz und Gegenteil
heraus gestalten muß. Als die wesentlichen logischen Eigenschaften
der mathematischen Zahlenreihe hat man ihre Notwendigkeit und
Allgemeingültigkeit, ihre Einzigkeit, ihre unendliche Fortsetzbarkeit
und die völlige Äquivalenz und Gleichwertigkeit ihrer einzelnen Glieder bezeichnet.137 Aber keines dieser Merkmale trifft auf jenes Ver135 Näheres bei Robert Hamilton Mathews, The Aboriginal Languages of Victoria, in: Journal and Proceedings of the Royal Society of New South Wales 36
(1902), S. 71–106: S. 72 und ders., Languages of some Native Tribes, S. 155 f. u. 162.
Eine Mehrheit der Pluralformen des Personalpronomens findet sich auch in den
Mun.d.āsprachen und im Nikobar (vgl. W. Schmidt, Die Mon-Khmer-Völker,
S. 50 f.). Für die amerikanischen Eingeborenensprachen s. die verschiedenen Beispiele des Gebrauchs des »Inklusivs« und »Exklusivs« in Boas’ »Handbook«
(Chinook, S. 573 f.), William Jones, Algonquian (Fox), durchges. v. Truman
Michelson, in: Boas, Handbook, S. 735–873: S. 761 f., 815 u. ö. sowie Steinen, Die
Bakaïrí-Sprache, S. 349 f.
136 S. Humboldt, Über die Kawi-Sprache auf der Insel Java, S. 39.
137 S. z. B. Gottlob Friedrich Lipps, Untersuchungen über die Grundlagen der


210

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

206–207

fahren der Zahlbildung zu, das in der Sprache seinen ersten Ausdruck
und Niederschlag findet. Hier gibt es kein notwendiges und allgemeingültiges Prinzip, das alle zahlenmäßigen Setzungen mit einem
geistigen Blicke zu umfassen und durch eine einheitliche Regel zu
beherrschen erlaubt. Hier gibt es keine Einzigkeit »der« Zahlreihe
schlechthin – sondern jede neue Klasse von zählbaren Objekten erfordert, wie wir gesehen haben, im Grunde einen neuen Ansatz und neue
Mittel der Zählung. Auch von der Unendlichkeit der Zahl kann noch
keine Rede sein: Das Bedürfnis wie die Möglichkeit des Zählens reicht
nicht weiter, als die Fähigkeit der anschaulichen und vorstellungsmäßigen Verknüpfung von Gegenständen zu Gruppen mit ganz
bestimmten anschaulichen Gruppencharakteren reicht.138 Ebensowenig geht das Gezählte in den Zählakt als ein mit keiner qualitativen
Eigenschaft mehr Behaftetes, als bestimmungslose Einheit ein, sondern es bewahrt seinen besonderen Ding- oder Eigenschaftscharakter.
Bei den Eigenschaftsbegriffen äußert sich dies darin, daß sich auch bei
ihnen die Form der Abstufung und der reihenmäßigen Zusammenfassung nur ganz allmählich entwickelt. Betrachtet man die Form der
Steigerung des Adjektivs, die Formen des Positiv, Komparativ und
Superlativ, die unsere Kultursprachen ausgebildet haben, so liegt in
ihnen jedesmal ein allgemeiner Begriff, ein bestimmtes generisches
Merkmal zugrunde, das in der Steigerung nur seiner Größe nach variiert wird. Aber diesem Unterschied der reinen Größenbestimmungen
steht in den meisten dieser Sprachen noch deutlich erkennbar ein
anderes Verfahren gegenüber, das den Größenunterschied selbst als
einen inhaltlichen Artunterschied auffaßt. Die Suppletiverscheinungen, die im Semitischen und im Indogermanischen in der Steigerung
der Adjektiva auftreten, sind die sprachlichen Zeugen dieser Auffassung. Wenn z. B. im indogermanischen Kreise bestimmte Eigenschaftsbegriffe – wie gut und schlecht, übel und schlimm, groß und
viel, klein und wenig – nicht von einem einzigen Grundstamm, sondern von ganz verschiedenen Wortstämmen gebildet werden (wie dies
z. B. in unserem »gut« und »besser«, im lateinischen bonus, | melior,
optimus, im griechischen γα¬Þσ, µεÝνων Cιστοσ, βελτÝων und
βÛλτιστοσ κCεÝττων und κCÔτιστοσ der Fall ist) – so hat man dies darauf zurückgeführt, daß hier eine ältere »individualisierende« Auffassung durch die spätere »gruppierende« Ansicht noch deutlich hinMathematik, in: Philosophische Studien 9 (1894), S. 358–383, 10 (1894),
S. 169–202, 11 (1895), S. 254–306, 14 (1898), S. 157–241.
138 Vgl. hierzu die treffenden Bemerkungen Wertheimers: Über das Denken
der Naturvölker, bes. S. 365 ff.


207–208

Die sprachliche Entwicklung des Zahlbegriffs

211

durchscheine – daß die ursprüngliche »qualitative Sprachformung«
sich gegenüber der mehr und mehr um sich greifenden Tendenz zur
»quantitativen Sprachformung« behaupte.139 Statt der Abstraktion
eines einheitlich-konzipierten und lautlich einheitlich-bezeichneten
Eigenschaftsbegriffs, der sich nur in seiner Gradabstufung unterscheidet, begegnet uns hier eine Grundanschauung, die jedem »Grad«
einer Eigenschaft noch sein eigenes unvertauschbares Sein beläßt, die
in ihm also nicht ein bloßes »Mehr« oder »Weniger«, sondern ein
Abgesondertes und »Anderes« sieht. Klarer noch tritt diese Ansicht
in solchen Sprachen heraus, die eine eigene Form der Steigerung des
Adjektivums überhaupt nicht entwickelt haben. In der großen Mehrzahl der Sprachen fehlt das, was wir als »Komparativ« und »Superlativ« zu bezeichnen pflegen, völlig. Das Verhältnis der Gradunterscheidung kann hier immer nur mittelbar durch Umschreibungen
wiedergegeben werden, indem hierfür entweder verbale Ausdrücke
wie »übertreffen«, »überwinden«, »hinausgehen« gebraucht werden140 oder die beiden Bestimmungen, zwischen denen der Vergleich
vollzogen werden soll, in einfacher Parataxe nebeneinandertreten.141
Auch adverbiale Partikeln, die ausdrücken, daß ein Ding im Vergleich
mit einem andern oder »gegenüber« einem andern groß oder schön
usw. ist, können in diesem Sinne verwendet werden.142 Vielen dieser
Partikeln haftet ursprünglich ein räumlicher Sinn an, so daß sich hier
die qualitative Gradabstufung auf die örtlichen Verhältnisse des Hoch
und Tief, des Oben und Unten zu stützen und aus ihr hervorzugehen
scheint.143 Auch hier setzt somit das sprachliche Denken | eine räum139 S. Hermann Osthoff, Vom Suppletivwesen der indogermanischen Sprachen. Akademische Rede zur Feier des Geburtsfestes des höchstseligen Grossherzogs Karl Friedrich am 22. November 1899 bei dem Vortrag des Jahresberichts
und der Verkündung der akademischen Preise gehalten, Heidelberg 1899, S. 49 ff.
140 Beispiele hierfür insbesondere aus afrikanischen Sprachen bei Meinhof,
Grundzüge einer vergleichenden Grammatik der Bantusprachen, S. 84; Westermann, Grammatik der Ewe-Sprache, S. 102; ders., Die Gola-Sprache, S. 39 u. 47;
Roehl, Grammatik der Schambalasprache, S. 25.
141 Beispiele bei Roehl, ebd.; Codrington, The Melanesian Languages, S. 274;
Gatschet, The Klamath Indians, S. 520 f.
142 S. z. B. Frederick William Hugh Migeod, The Mende Language, Containing Useful Phrases, Elementary Grammar, Short Vocabularies, Reading Materials, London 1908, S. 65 u. s. Von den semitischen Sprachen hat nur das Arabische eine besondere Form für die Steigerung der Adjektiva, einen sogenannten
»Elativ«, entwickelt; nach Brockelmann (Grundriss, Bd. I, S. 372; Grundriss,
Bd. II, S. 210 ff.) handelt es sich dabei um ganz junge, speziell arabische Bildungen.
143 In der Nubasprache (vgl. Reinisch, Die Nuba-Sprache, S. 31) wird der
Komparativ durch eine Postposition umschrieben, die eigentlich »über« bedeu-


212

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

208

liche Anschauung ein, wo das abstrakt-logische Denken einen reinen
Beziehungsbegriff zu fordern scheint. Und damit schließt sich wieder
der Kreis unserer Betrachtung. Von neuem zeigt sich, daß die Begriffe
von Raum, Zeit und Zahl das eigentliche Grundgerüst der objektiven
Anschauung ausmachen, wie sie sich in der Sprache aufbaut. Aber sie
können ihre Aufgabe nur vollziehen, weil sie sich, ihrer Gesamtstruktur nach, in einer eigentümlichen ideellen Mitte halten – weil sie
eben dadurch, daß sie durchaus an der Form des sinnlichen Ausdrucks
festhalten, das Sinnliche selbst fortschreitend mit geistigem Gehalt
erfüllen und es zum Symbol des Geistigen gestalten.
IV. Die Sprache und das Gebiet der »inneren Anschauung«. –
Die Phasen des Ichbegriffs
1. [Die Herausarbeitung der »Subjektivität«
im sprachlichen Ausdruck]
Die Analyse der Sprache war bisher wesentlich darauf gerichtet, die
Kategorien aufzuweisen, nach denen sie im Aufbau der objektiven
Anschauungswelt verfährt. Aber schon hier zeigte es sich, daß diese
methodisch gesetzte Grenze sachlich nicht in wirklicher Strenge festzuhalten war. Überall sahen wir uns vielmehr schon bei der Darstellung jener »objektiven« Kategorien auf die subjektive Sphäre zurückgewiesen; überall ergab sich, daß jede neue Bestimmung, die die Welt
der Gegenstände innerhalb der Sprache empfing, auch auf die Bestimmung der Ichwelt zurückwirkte. Denn in Wahrheit handelt es sich
hier um korrelative Anschauungskreise, die sich wechselseitig ihre
Grenzen bestimmen. Jede neue Gestalt des Objektiven, wie z. B. seine
räumliche, seine zeitliche, seine zahlenmäßige Erfassung und Sonderung, ergab daher zugleich ein verändertes Bild der subjektiven Wirklichkeit und schloß auch an dieser rein »inneren« Welt neue Züge auf.
Aber daneben verfügt nun die Sprache über eigene und selbständige
Mittel, die rein der Erschließung und Gestaltung dieses anderen,
»subjektiven« Daseins dienen – und sie sind in ihr nicht minder festgewurzelt und nicht minder ursprünglich als die Formen, in denen sie
tet; im Fidschi ist in gleicher Funktion ein Adverb, das »aufwärts« besagt, im
Gebrauch (vgl. H. C. v. d. Gabelentz, Die melanesischen Sprachen, S. 60 f.). Auch
die Komparationssuffixe des Indogermanischen | »-ero-«, »-tero-« rühren nach
Brugmann (Kurze vergleichende Grammatik, S. 321 ff.) von Adverbien lokaler
Bedeutung her.


208–209

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

213

die Dingwelt erfaßt und darstellt. Noch heute begegnet freilich vielfach die Anschauung, daß die Ausdrücke, mit denen die Sprache das
persönliche Sein und die Verhältnisse in ihm wiedergibt, gegenüber
den anderen, die der Sach- und Dingbestimmung angehören, nur von
abgeleiteter und sekun | därer Bedeutung seien. In Versuchen zu einer
logisch-systematischen Einteilung der verschiedenen Wortklassen
findet sich häufig die Ansicht durchgeführt, daß das Pronomen
keine selbständige Wortklasse mit eigenem geistigen Gehalt, sondern
nur eine einfache lautliche Vertretung des Dingworts, des Substantivums, sei; daß es somit nicht zu den eigentlich autonomen Ideen der
Sprachbildung gehöre, sondern nur den Ersatz für ein anderes darstelle.144 Aber schon Humboldt hat gegen diese »eng grammatische
Auffassung« mit entscheidenden Gründen Einspruch erhoben. Er
betont, daß es eine ganz unrichtige Vorstellung sei, das Pronomen als
den spätesten Redeteil in der Sprache anzusehen: Denn das erste im
Akte der Sprache sei die Persönlichkeit des Sprechenden selbst, der in
beständiger, unmittelbarer Berührung mit der Natur stünde und
unmöglich unterlassen könne, ihr auch in der Sprache den Ausdruck
seines Ich gegenüberzustellen. »Im Ich aber ist von selbst auch das Du
gegeben, und durch einen neuen Gegensatz entsteht die dritte Person,
die sich aber, da nun der Kreis der Fühlenden und Sprechenden verlassen wird, auch zur todten Sache erweitert.«145 Gestützt auf diese
spekulative Grundansicht hat sodann auch die empirische Sprachforschung vielfach den Versuch unternommen, die persönlichen Pronomina gleichsam als einen »Urfelsen der Sprachschöpfung«, als den
altertümlichsten und dunkelsten, aber auch festesten und beharrlichsten Bestand aller Sprachen zu erweisen.146 Wenn jedoch Humboldt in
diesem Zusammenhang betont, daß das ursprünglichste Gefühl, das
Ich, kein nachher erst erfundener, allgemeiner, diskursiver Begriff sein
144 Diese Auffassung des Pronomens als einer bloßen »idée suppléante« wird
z. B. vertreten von Raoul de la Grasserie, Du verbe comme générateur des autres
parties du discours (Du phénomène au noumêne). Notamment dans les langues
indo-européennes, les sémitiques et les ouralo-altaïques, Paris 1914; vgl. S. 14 u. ö.
Der Name des »Pronomens« oder der ντωνυµÝα bei den antiken Grammatikern
geht auf diese Auffassung zurück: vgl. z. B. Apollonius Dyscolos, De Syntaxi (Buch
II, Abschn. 5), in: Apollonii Dyscoli quae supersunt, hrsg. v. Richard Schneider u.
Gustav Uhlig (Grammatici Graeci, Teil 2, Bde. II u. III), Bd. II, Leipzig 1910.
145 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und
ihren Einfluss, S. 103 f. [Zitat S. 104]; vgl. bes. die Abhandlungen »Ueber den Dualis«, S. 26 ff. und »Ueber die Verwandtschaft der Ortsadverbien mit dem Pronomen«, S. 304 ff.
146 J. Grimm, Deutsche Grammatik, Bd. I, S. 335 ff.; Scherer, Zur Geschichte
der deutschen Sprache, S. 215 [Zitat].


214

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

209–210

könne, so ist freilich andererseits zu erwägen, daß dieses ursprüngliche Gefühl nicht ausschließlich in der expliziten Bezeichnung des
Ich als Pronomen der ersten Person gesucht werden darf. Die Sprachphilosophie würde vielmehr selbst in der von ihm bekämpften engen,
logisch-grammatischen Ansicht stehenbleiben, wenn sie die Form
und die Gestaltung des Ichbewußtseins lediglich an der Entwicklung dieser Bezeichnung messen wollte. In der psy | chologischen
Analyse und Beurteilung der Kindersprache ist man oft dem Irrtum
verfallen, in dem ersten Auftreten des Ichlautes auch die primäre
und früheste Stufe des Ichgefühls zu sehen. Aber darin ist übersehen,
daß der innere seelisch-geistige Gehalt und seine sprachliche Ausdrucksform sich niemals schlechthin decken, und daß insbesondere
die Einheit dieses Gehalts sich keineswegs in der Einfachheit des
Ausdrucks zu spiegeln braucht. Die Sprache verfügt vielmehr, um eine
bestimmte Grundanschauung zu vermitteln und darzustellen, über
eine Fülle verschiedenartiger Ausdrucksmittel, und erst aus der
Gesamtheit und dem Zusammenwirken derselben wird die Richtung
der Bestimmung, die sie innehält, deutlich erkennbar. Die Gestaltung
des Ichbegriffs ist daher nicht an das Pronomen gebunden, sondern sie
erfolgt ebensosehr durch andere sprachliche Sphären, wie z. B. durch
das Medium des Nomen und durch das Medium des Verbum hindurch. Insbesondere an diesem letzteren können die feinsten Besonderungen und Nuancierungen des Ichgefühls sich ausprägen, da im
Verbum die objektive Vorgangsauffassung sich mit der subjektiven
Auffassung des Tuns am eigentümlichsten durchdringt und da in diesem Sinne die Verba sich, nach dem Ausdruck der chinesischen Grammatiker, als die eigentlich »lebende[n] Wörter« von den Nomina als
»todten Wörtern« charakteristisch unterscheiden.147
Zunächst freilich scheint auch der Ausdruck des Ich und des Selbst
der Anlehnung an die nominale Sphäre, an das Gebiet der substantiell-gegenständlichen Anschauung zu bedürfen und sich von ihr nur
schwer losreißen zu können. In den verschiedensten Sprachkreisen
begegnen uns Ichbezeichnungen, die von gegenständlichen Bezeichnungen hergenommen sind. Insbesondere zeigt die Sprache, wie das
konkrete Selbstgefühl anfangs noch völlig an die konkrete Anschauung des eigenen Leibes und seiner einzelnen Gliedmaßen gebunden
bleibt. Es ergibt sich hier dasselbe Verhältnis, das uns im Ausdruck der
räumlichen, der zeitlichen und der zahlenmäßigen Bestimmungen
147 Vgl. hierzu Hans Georg Conon von der Gabelentz, Chinesische Grammatik mit Ausschluss des niederen Stiles und der heutigen Umgangssprache, Leipzig 1881, S. 112 f. [Zitat S. 112].


210–211

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

215

entgegentrat, die gleichfalls diese durchgehende Orientierung am
physischen Dasein und insbesondere am menschlichen Körper zeigen. Vor allem sind es die altaischen Sprachen, in denen sich dieses
System der Ichbezeichnung sehr deutlich ausprägt. Alle Zweige dieses Sprachstammes zeigen eine Neigung, das, was wir durch die persönlichen Fürwörter ausdrücken, durch Nomina, die mit Kasusendungen oder auch mit Possessivsuffixen versehen sind, zu bezeichnen.
Die Ausdrücke für »ich« oder »mich« werden daher durch andere, die
etwa »mein Sein«, »mein Wesen« oder auch, in »drastisch materielle[r]
[W]eise«, »mein | Körper« oder »mein Busen« besagen, ersetzt. Auch
ein rein räumlicher Ausdruck, z. B. ein Wort, das seiner Grundbedeutung nach etwa mit »Mittelpunkt« wiederzugeben wäre, kann in diesem Sinne verwendet werden.148 In ähnlicher Weise wird z. B. im
Hebräischen das Reflexivpronomen nicht nur durch Worte wie
»Seele« oder »Person«, sondern auch durch solche wie »Antlitz«, wie
»Fleisch« oder »Herz« wiedergegeben149 – wie ja auch das lateinische
»persona« ursprünglich das Antlitz oder die Maske des Schauspielers
bedeutet und in seiner Verwendung im Deutschen noch lange
gebraucht wird, um das äußere Ansehen, die Figur und Statur eines
Einzelwesens zu bezeichnen.150 Im Koptischen bedient man sich zur
Wiedergabe des Ausdrucks »Selbst« des Nomens »Leib«, dem die
Possessivsuffixe angehängt werden.151 Auch in den indonesischen
Idiomen wird das Reflexivobjekt durch ein Wort bezeichnet, das
ebensowohl »Person« und »Geist« wie »Leib« besagt.152 Schließlich
reicht dieser Gebrauch auch bis in die indogermanischen Sprachen,
wo z. B. im vedischen und klassischen Sanskrit das Selbst und das Ich
bald durch das Wort für »Seele« (ātmán), bald durch das für »Leib«
(tanu) wiedergegeben wird.153 In alledem zeigt sich, daß die Anschau148 Näheres hierüber bei Winkler, Der Uralaltaische Sprachstamm, S. 59 ff. u.
160 f. [Zitat Anm. S. 62], bei J. J. Hoffmann, Japanische Sprachlehre, S. 91 ff. und
bei Isaak Jakob Schmidt, Grammatik der mongolischen Sprache, St. Petersburg
1831, S. 44 f.
149 Über das allgemeine Verfahren, das die semitischen Sprachen zum Ausdruck des Reflexivpronomens anwenden, s. Brockelmann, Grundriss, Bd. II,
S. 228 u. 327; in den meisten Fällen muß das Reflexivum mit dem Wort für »Seele«
oder seinen Synonymen (»Mann«, »Kopf«, »Wesen«) umschrieben werden.
150 Näheres in Grimms »Deutschem Wörterbuch«, Bd. VII, bearb. v. Matthias
von Lexer, Leipzig 1889, Art. »Person«, Sp. 1561–1565: Sp. 1561 f.
151 Steindorff, Koptische Grammatik (§ 88), S. 42 f.; ähnlich im Altägyptischen,
vgl. Erman, Ägyptische Grammatik, S. 85.
152 Vgl. Renward Brandstetter, Indonesisch und Indogermanisch im Satzbau
(Monographien zur Indonesischen Sprachforschung, Bd. XI), Luzern 1914, S. 18.
153 William Dwight Whitney, Indische Grammatik, umfassend die klassische


216

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

211–212

ung des Selbst, der Seele, der Person dort, wo sie in der Sprache aufzuleuchten beginnt, zunächst noch verhaftet an den Körpern klebt –
wie ja auch in der mythischen Anschauung die Seele und das Selbst
des Menschen anfangs als bloße Wiederholung, als »Doppelgänger«
des Leibes gedacht wird. Auch in der formellen Behandlung bleiben
die pronominalen und die nominalen Ausdrücke in vielen Sprachen
auf lange Zeit hin ungeschieden, indem sie mittels der gleichen Formelemente flektiert und in Numerus, Genus und Kasus einander angeglichen werden.154 |
Fragt man freilich nicht sowohl nach der Form, in welche die Sprache die Ichvorstellung kleidet, als vielmehr nach dem geistigen Gehalt
dieser Vorstellung selbst, so zeigt sich, daß der letztere auch innerhalb
des Gebiets des rein nominalen oder verbalen Ausdrucks zu scharfer
Bezeichnung und zu deutlicher Bestimmung gelangen kann. In fast
allen Sprachen, die eine Unterscheidung der Nomina nach bestimmten Klassen durchführen, findet sich der Gegensatz einer Personenund einer Sachenklasse bestimmt entwickelt. Und es handelt sich hierbei nicht um eine einfache, gleichsam biologische Abgrenzung zwischen dem Gebiet des Belebten und des Unbelebten, die als solche
Sprache und die älteren Dialecte (Bibliothek indogermanischer Grammatiken,
Bd. II), aus dem Englischen übers. v. Heinrich Zimmer, Leipzig 1879, S. 190; Delbrück, Vergleichende Syntax, Bd. I, S. 477.
154 Vgl. Wundt, Völkerpsychologie, Bd. I/2, S. 47 f. und die dort aus Friedrich
Müllers »Grundriss« angeführten Beispiele. – Nicht auf der gleichen Stufe wie die
hier betrachteten Erscheinungen stehen solche substantivischen oder adjektivischen Umschreibungen der persönlichen Fürwörter, die durch Rücksichten der
Etikette und des Zeremoniells bedingt | sind und nach Humboldt (Ueber die Verwandtschaft der Ortsadverbien mit dem Pronomen, S. 307 f. und Über die KawiSprache auf der Insel Java, S. 335) einem »Zustande halber Civilisation« [Ueber
die Verwandtschaft der Ortsadverbien mit dem Pronomen, S. 308] angehören.
Hier werden für die zweite, angeredete Person Ausdrücke der Erhabenheit (wie
»Herrscher«, »Herrlichkeit«), für das eigene Ich Ausdrücke der Erniedrigung
(wie »Diener«, »Sklave« usf.) gebraucht. Am weitesten hierin ist das Japanische
gegangen, in welchem durch solche Höflichkeitsumschreibungen, die nach dem
Range des Sprechenden und des Angeredeten aufs genaueste abgestuft werden,
der Gebrauch der persönlichen Pronomina völlig verdrängt worden ist. »Die
Unterscheidung dreier grammatischer Personen (ich, du, er)«, sagt J. J. Hoffmann
(Japanische Sprachlehre, S. 75) hierüber, »ist der Japanischen Sprache fremd
geblieben. Alle Personen, sowohl die des Sprechenden […] als die, zu der oder von
der man spricht […] werden als Inhalt der Vorstellung, also, nach unserm
Idiom, in der dritten Person aufgefasst, und die Etiquette hat, die Bedeutung
der Eigenschaftswörter beachtend, zu entscheiden, welche Person mit diesem
oder jenem Worte gemeint sei. Die Etiquette unterscheidet allein zwischen dem
Ich und Nicht-Ich, erniedrigt das erste, erhöht das andere.«


212–213

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

217

noch ganz der Anschauung der Natur angehören würde, sondern
um oft überraschende Feinheiten in der Auffassung und Nuancierung
persönlichen Daseins. In den Bantusprachen bezeichnet eine eigene,
durch ein besonderes Präfix herausgehobene Klasse den Menschen als
selbständig handelnde Persönlichkeit, während eine andere Klasse die
belebten, aber nicht persönlichen Wesen umfaßt. In diese letztere wird
der Mensch immer dann eingereiht, wenn er nicht als selbständig
Handelnder, sondern als Organ und als Vertreter eines anderen, z. B.
als sein Bote, sein Gesandter oder Geschäftsträger auftritt. Die Sprache trennt also hier die Arten und die Grade der Persönlichkeit je nach
der Funktion, die sie ausübt, und je nach der selbständigen oder
unselbständigen Form und Richtung des Willens, die sich darin
ausprägt.155 Einen Keim zu dieser Grundanschauung kann man auch
in denjenigen Sprachen finden, die die Benennung persönlicher Wesen
dadurch von bloßen Sachbezeichnungen unterscheiden, daß sie ihr
einen besonderen »persönlichen Artikel« vorangehen lassen. In den
melanesischen Sprachen wird ein solcher Artikel regelmäßig den
Namen von Individuen | und Stämmen vorangesetzt; er findet sich
aber auch vor unbelebten Dingen, wie Bäumen oder Booten, Schiffen
oder Waffen, wenn sie nicht als bloße Vertreter ihrer Gattung, sondern
als Individuen gefaßt und mit einem bestimmten Eigennamen versehen werden. Einzelne Sprachen haben zwei verschiedene persönliche
Artikel ausgebildet, die verschiedenen Klassen belebter Wesen beigelegt werden, wobei offenbar eine Art Wertabstufung innerhalb des
Persönlichkeitsbegriffs selbst zugrunde liegt.156 Ein Gefühl für derartige, dem Kreise der reinen Subjektivität angehörige Unterschiede
bekunden auch einige australische Eingeborenensprachen, die eine
verschiedene Form des Nominativs, des Subjektsausdrucks, wählen,
wenn es sich darum handelt, ein Wesen einfach als daseiend, und
wenn es sich darum handelt, es als tätig, als selbständig handelnd zu
bezeichnen.157 Analoge Unterschiede vermag die Sprache am Verbum
155 Vgl. hierzu Meinhof, Grundzüge einer vergleichenden Grammatik der
Bantusprachen, S. 6 f.
156 Näheres hierüber s. bei Codrington, The Melanesian Languages, S. 108 ff.
und bei Brandstetter, Der Artikel des Indonesischen, S. 6, 36 u. 46. Von den amerikanischen Eingeborenensprachen besitzt z. B. das Hupa ein besonderes Fürwort der dritten Person, das für die erwachsenen männlichen Mitglieder des
Stammes, ein anderes, das für Kinder und Greise, für Mitglieder anderer Stämme
und für Tiere in Gebrauch ist, s. Goddard, Athapascan (Hupa), S. 117.
157 Der einfache, lediglich der Benennung einer Person oder eines Gegenstandes dienende Nominativ unterscheidet sich hier von dem »Nominativus agentis«,
der dort zur Verwendung kommt, wo ein transitives Verbum an das Subjekt her-


218

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

213–214

zu bezeichnen, indem z. B. durch ein besonderes Präfix an ihm zum
Ausdruck gebracht wird, ob es sich in dem Vorgang, der durch das
Verbalwort ausgesagt wird, um ein einfaches »natürliches« Geschehen
oder um die Einwirkung eines tätigen Subjekts oder eine gemeinschaftliche Aktion mehrerer solcher Subjekte handelt.158 In alledem
haben wir es äußerlich nicht mit Unterscheidungen zu tun, die von der
Sprache am Pronomen | getroffen werden, aber es ist ersichtlich,
daß nichtsdestoweniger der reine Begriff des persönlichen Seins
und Wirkens scharf erfaßt und in mannigfachen geistigen Abstufungen durchgeführt wird.
Die außerordentliche Fülle dieser Abstufungen tritt besonders in
den reichen Möglichkeiten zutage, die die Sprache zur Unterscheidung der sogenannten »Genusunterschiede« am Verbum besitzt. Vom
Standpunkt der rein logischen Analyse des Tuns scheint an ihm auf
den ersten Blick nur ein einziger, scharf ausgeprägter Unterschied
erfaßbar zu sein: Das selbständige Tun steht dem bloßen Erleiden, die
aktive Form steht der passiven gegenüber. Schon die Aristotelische
Kategorientafel hat daher den grammatischen Unterschied, den wir
durch den Gegensatz des »Aktiv« und »Passiv« auszudrücken pflegen, zu allgemein logischer und metaphysischer Bedeutung zu erheben gesucht. Aber es ist keineswegs zutreffend, wenn man behauptet
hat, daß Aristoteles, indem er in dieser Weise den Grundgegensatz des
Wirkens und Leidens, des ποιε1ν und πÔσχειν in den Mittelpunkt
stellt, sich hierbei lediglich von Tendenzen leiten ließ, die ihm durch
die Form und Eigenart der griechischen Sprache unmittelbar gegeben und gewissermaßen aufgedrängt waren. Die Sprache, für sich
antritt. »Wenn man z. B. in der Ferne eine Person wahrnimmt und frägt: ›wer ist
dies?‹ so bekommt man die Antwort: kore ein Mann; will man aber sagen: ›der
Mann hat das Känguru getödtet‹, so bedient man sich einer andern Form[,] […]
[der] subjective[n] Nominativform, welche überall dort eintreten muss, wo das
Nomen als wirkend, handelnd hingestellt werden soll.« S. F. Müller, Reise der
österreichischen Fregatte Novara, S. 247; vgl. bes. Mathews, The Aboriginal Languages of Victoria, S. 78, 86 u. 94.
158 Vgl. Codrington, The Melanesian Languages, S. 183 ff. – Das Bugische,
ein indonesisches Idiom, kennt beim Verbum zwei verschiedene »Passivpräfixe«,
von denen das eine die Nuance des »Unbeabsichtigten« enthält, also ein Ereignis
bezeichnet, das ohne die Mitwirkung eines tätigen Subjekts »von selbst« eingetreten ist. S. Renward Brandstetter, Sprachvergleichendes Charakterbild eines
Indonesischen Idiomes (Monographien zur Indonesischen Sprachforschung,
Bd. VII), Luzern 1911, S. 37 f. Die Nubasprache macht nach Reinisch (Die
Nuba-Sprache, S. 63 f.) einen scharfen Unterschied zwischen der Passiv- und der
Inchoativform beim Verbum: Die erstere wird gebraucht, wenn ein Zustand
durch tätiges Eingreifen eines Subjekts, die letztere, wenn er durch bloße Naturbedingungen infolge des regelrechten Laufes der Ereignisse herbeigeführt wird.


214–215

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

219

allein, hätte hier eher einen andern Weg gewiesen: Denn gerade im
Griechischen ist der Unterschied des »Passivums« gegen die übrigen
Genera des Verbums weder morphologisch noch semasiologisch
scharf durchgeführt. Das Passivum hat sich hier auch funktionell erst
allmählich teils aus dem Aktiv, teils aus dem Medium entwickelt.159
Blickt man vollends auf andere Sprachkreise hinüber, so zeigt sich
deutlich, daß der einfache Gegensatz des Tuns und Erleidens in der
Ausbildung des verbalen Ausdrucks keineswegs allein bestimmend
oder ausschlaggebend ist, sondern daß er hier durch eine Fülle anderer Gegensatzmotive beständig gekreuzt wird. Auch dort, wo die
Sprachen ihn als solchen klar entwickelt haben, wo sie zwischen »aktiven« und »passiven« Formen scharf unterscheiden, ist dieser Unterschied doch nur einer unter vielen: Er gehört einer Gesamtheit
begrifflicher Stufenfolgen des verbalen Ausdrucks an und wird durch
sie vermittelt. In anderen Sprachen wieder kann dieser Gegensatz
ganz fehlen, so daß hier, wenigstens formell, kein besonderer passiver
Gebrauch des Verbums vorhanden ist. Bestimmungen, für die wir
gewohnt sind, einen passiven Ausdruck einzusetzen, werden hier
durch aktive Verbalformen, insbesondere durch die dritte Person Pluralis des aktiven Verbums, umschrieben und ersetzt.160 In den malaiischen Sprachen | ist, nach Humboldt, die sogenannte »Passivbildung«
eigentlich die Umsetzung in eine Nominalform: Ein eigentliches Passiv gibt es nicht, weil das Verbum selbst nicht als Aktivum gedacht ist,
sondern mehr nominalen Charakter hat. Der Bezeichnung des Vorgangs haftet hier zunächst weder die Beziehung auf einen Tätigen
noch die auf einen Leidenden an: Das Verbum konstatiert einfach den
Eintritt des Vorgangs selbst, ohne ihn ausdrücklich an die Energie
Näheres bei Brugmann, Griechische Grammatik, S. 458 ff.
Beispiele hierfür aus den melanesischen Sprachen bei Codrington, The
Melanesian Languages, S. 191 f.; | aus afrikanischen Sprachen bei Westermann, Die
Sudansprachen, S. 70; Migeod, The Mende Language, S. 82. Zum Ersatz des fehlenden Passivum dienen oft auch impersonale Wendungen oder Formen aktiver
Prägung, denen aber eine passive Bedeutungsnuance innewohnt. Ein Satz wie »er
wird geschlagen« kann etwa durch Ausdrücke wie »er empfängt oder erträgt das
Schlagen« oder, ganz materiell, durch »er ißt Schläge« wiedergegeben werden
(Beispiele bei F. Müller, Reise der österreichischen Fregatte Novara, S. 98). Das
Japanische bildet mittels eines Hilfsverbums, dessen Grundbedeutung »bekommen, sich zueignen« ist, abgeleitete Verba, die das Sich-Zueignen einer von außen
kommenden Wirkung bezeichnen und in diesem Sinne als Verba passiva
gebraucht werden können (J. J. Hoffmann, Japanische Sprachlehre, S. 242). Auch
im Chinesischen ist die Bildung des »Passivs« durch solche Hilfszeitwörter wie
»sehen, finden, empfangen« (z. B. »Haß sehen« für »gehaßt werden«) häufig, vgl.
H. G. C. v. d. Gabelentz, Chinesische Grammatik, S. 113, 134 u. 428 f.
159

160


220

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

215–216

eines Subjekts zu knüpfen oder die Beziehung zu dem Objekt, das von
ihm betroffen wird, in der Verbalform selbst kenntlich zu machen.161
Aber daß diese mangelnde Entwicklung des abstrakten Gegensatzes von Tun und Leiden nicht etwa darin ihren Grund hat, daß hier
die konkrete Anschauung des Tuns selber und seiner Nuancierungen
noch fehlt: Das zeigt sich auf der anderen Seite darin, daß ebendiese
Anschauung oft in überraschender Vielseitigkeit in den gleichen Sprachen, denen die formelle Unterscheidung des Aktivum und Passivum
fehlt, ausgebildet sein kann. Die »Genera« des Verbs sind hier häufig
nicht nur einzeln aufs schärfste bestimmt, sondern sie können einander auch in der mannigfaltigsten Weise überdecken und sich zu immer
komplexeren Ausdrücken zusammenschließen. An der Spitze stehen
hier zunächst jene Formen, die einen Zeitcharakter an der Handlung bezeichnen – wobei es sich jedoch, nach dem Früheren, nicht
sowohl um den Ausdruck ihrer relativen Zeitstufe, als vielmehr um
den Ausdruck der Aktionsart handelt. Es tritt eine scharfe Trennung der »perfektiven« und »imperfektiven«, der »momentanen«
oder »kursiven«, der einmaligen oder iterativen Aktionsart ein: Es
wird unterschieden, ob die Handlung in dem Moment des Sprechens
als eine vollendete und abgeschlossene vorliegt oder ob sie noch in der
Entwicklung begriffen ist, ob sie auf einen bestimmten Augenblick |
beschränkt ist oder sich über eine größere Zeitdauer erstreckt, ob sie
in einem einzigen Akt oder in mehrfach wiederholten Akten sich vollzieht. Zur Bezeichnung derartiger Bestimmungen kann – neben den
früher erwähnten Mitteln zum Ausdruck der »Aktionsart«162 – je eine
eigene Genusform des Verbums gebraucht werden. Um den einfachen
Zustand als solchen zu bezeichnen, kann ein »Stativ«, um ein allmähliches Werden auszudrücken, kann ein »Inchoativ«, um den Abschluß, den eine Handlung gefunden hat, auszudrücken, kann ein
»Cessativ« oder »Konklusiv« gebraucht werden. Soll die Handlung
als eine anhaltende und regelmäßige, als eine Gewohnheit oder dauernde Gepflogenheit gekennzeichnet werden, so tritt dafür die Form
des »Habitualis« ein.163 Andere Sprachen haben in besonders reichem
Maße die Unterscheidung der momentanen Zeitwörter von den fre161 Humboldt, Über die Kawi-Sprache auf der Insel Java, S. 80 u. 85; vgl.
die Parallelen aus australischen Sprachen bei F. Müller, Reise der österreichischen Fregatte Novara, S. 254 f. S. auch Codrington, The Melanesian Languages,
S. 192.
162 Vgl. oben, S. 179 ff.
163 Für diesen Gebrauch des »Stativs« und »Inchoativs« sowie des »Habitualis« vgl. z. B. die Beispiele bei Reinisch, Die Nuba-Sprache, S. 53 f. u. 58 ff. und
Adolphe Hanoteau, Essai de grammaire kabyle, Paris o. J. [1858], S. 122 ff.


216–217

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

221

quentativen Zeitwörtern durchgebildet.164 Neben diesen Unterschieden, die im wesentlichen die Handlung nach ihrem objektiven Charakter betreffen, kann sodann in der Verbalform vor allem die eigene
innere Stellungnahme, die das Ich ihr gegenüber einnimmt, zum Ausdruck gelangen. Diese selbst kann hierbei entweder rein theoretischer
oder praktischer Art sein, kann der reinen Willenssphäre oder auch
der Urteilssphäre entstammen. In ersterer Hinsicht kann die Handlung als erwünscht, als verlangt oder gefordert, in letzterer kann sie als
assertorisch oder als problematisch gewiß bezeichnet werden. Nach
dieser Richtung bilden sich jetzt, wie zuvor die Unterschiede in der
Benennung der Aktionsarten, die eigentlich »modalen« Unterschiede
aus. Es entwickelt sich der »Konjunktiv«, der zugleich »volitive«,
»deliberative« und »prospektive« Bedeutung hat – der »Optativ«, der
teils im Sinne des Wunsches, teils als Ausdruck einer Vorschrift oder
einer einfachen Möglichkeit gebraucht wird.165 Auch ist die Form des
Verlangens, vom einfachen Wunsch bis zum Befehl hin, in sich wieder
verschiedenartiger Abstufungen fähig, die sich etwa in der Unterscheidung eines einfachen »Prekativ« vom »Imperativ« aussprechen
können.166 Viele Indianersprachen kennen neben einem imperativen,
implora | tiven, desiderativen und obligativen Modus, der ausdrückt,
daß die Handlung getan werden soll, die rein theoretischen Modi, die
von den Grammatikern als »Dubitativ« oder »Quotativ« bezeichnet
werden und die besagen, daß die Handlung zweifelhaft ist oder nur
auf das Zeugnis eines andern hin berichtet wird.167 Oft wird hier auch
durch ein eigenes Suffix am Verbum kenntlich gemacht, ob das Subjekt den Vorgang, von dem es berichtet, selbst gesehen oder ob es ihn
gehört hat oder ob es ihn, statt aus unmittelbarer sinnlicher Wahrnehmung, nur durch Vermutung und Schlußfolgerung kennt; auch wird
gelegentlich die Kenntnis eines Vorgangs, die man durch einen Traum

164 So besonders die finnisch-ugrischen Sprachen, s. Szinnyei, Finnisch-ugrische Sprachwissenschaft, S. 120 ff. Das Ungarische hat allein acht verschiedene
Frequentativsuffixe, vgl. Siegmund Simonyi, Die ungarische Sprache. Geschichte
und Charakteristik, Straßburg 1907, S. 284 ff.
165 So im Indogermanischen, vgl. Brugmann, Kurze vergleichende Grammatik, S. 578 ff.
166 Eine solche Unterscheidung kennt z. B. das Mongolische, vgl. I. J. Schmidt,
Grammatik der mongolischen Sprache, S. 74. Über den »Prekativ« des Altindischen vgl. Albert Thumb, Handbuch des Sanskrit mit Texten und Glossar. Eine
Einführung in das sprachwissenschaftliche Studium des Altindischen, 1. Teil:
Grammatik (Sammlung indogermanischer Lehrbücher, hrsg. v. Herman Hirt,
1. Reihe: Grammatiken, Bd. I/1), Heidelberg 1905, S. 385 f.
167 S. Powell, On the Evolution of Language, S. 12.


222

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

217–218

erlangt hat, von der im Wachen erlangten in dieser Weise unterschieden.168
Stellt schon hierin sich das Ich der objektiven Wirklichkeit wollend
oder fordernd, zweifelnd oder fragend gegenüber: so gewinnt diese
Gegenüberstellung ihre höchste Schärfe, wenn von der Einwirkung
des Ich auf den Gegenstand und von ihren verschiedenen möglichen
Formen die Rede ist. Viele Sprachen, die gegen den Unterschied des
Aktiv und Passiv relativ gleichgültig sind, unterscheiden statt dessen
aufs genaueste die Stufen dieser Einwirkung und ihre größere oder
geringere Mittelbarkeit. Durch ein einfaches lautliches Mittel (wie
etwa durch die Verdoppelung des mittleren Radikals in den semitischen Sprachen) kann z. B. aus dem Grundstamm des Verbums ein
zweiter Stamm abgeleitet werden, der zunächst intensive, dann aber
weiterhin allgemein-kausative Bedeutung besitzt; neben beide tritt
noch ein dritter Stamm, dem speziell diese letztere Funktion zukommt. An die Kausative ersten Grades können sich dann solche
zweiten und dritten Grades anschließen, durch die ein ursprünglich
intransitiver Verbalstamm zu einer doppelt oder dreifach transitiven
Bedeutung umgestaltet wird.169 Es ist ersichtlich, wie sich in derartigen sprachlichen Erscheinungen die immer weitergehende Potenzierung widerspiegelt, die die Anschauung des persönlichen Wirkens
selbst erfährt: Statt der einfachen Auseinanderhaltung des Subjekts
und des Objekts des Tuns, des Wirkenden und des Gewirkten schieben sich hier | immer mehr Mittelglieder ein, die, selbst persönlicher
Natur, dazu dienen, die Handlung von ihrem ersten Ursprung in
einem wollenden Ich gleichsam weiterzuleiten und sie ins Gebiet des
objektiven Seins hinüberzuführen.170 Diese Anschauung der Mehrheit

168 Beispiele bei Goddard, Athapascan (Hupa), S. 105 u. 124, bei Swanton,
Haida, S. 247 ff. und bei Boas, Kwakiutl, S. 443.
169 Vgl. z. B. August Müller (unter Mitw. v. Hermann Gies), Türkische Grammatik. Mit Paradigmen, Litteratur, Chrestomathie und Glossar (Porta Linguarum
Orientalium, Bd. XI), Berlin 1889, S. 71 ff.; für die semitischen Sprachen s.
Brockelmann, Grundriss, Bd. I, S. 504 ff. Das Äthiopische besitzt nach Dillmann
(Grammatik der äthiopischen Sprache, S. 116 ff.) neben dem Grundstamm einen
»Steigerungsstamm« (Intensivstamm) und einen »Einwirkungsstamm«; von allen
dreien werden durch ein und dasselbe Bildungsmittel, aber unter Belassung ihrer
übrigen Eigentümlichkeiten, wieder drei Kausativstämme abgeleitet.
170 So bedient sich z. B. die tagalische Sprache zur Bildung der Kausalverba
eines doppelten Präfixes: Das eine drückt das einfache Hervorbringen einer Sache,
das bloße eigene Bewirken aus, während das andere die Veranlassung einer Handlung durch einen anderen bezeichnet, so daß jetzt zwei handelnde Subjekte eintreten. Vgl. Humboldt, Über die Kawi-Sprache auf der Insel Java, S. 143.


218–219

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

223

der Subjekte, die bei einer Handlung zusammenwirken, kann dann
weiterhin einen verschiedenen Ausdruck finden, je nachdem einfach
die Tatsache dieser Mitwirkung bezeichnet oder aber auf die Unterschiede ihrer Form reflektiert wird. In ersterer Hinsicht braucht die
Sprache die »Kooperativform« des Verbums, oder sie bildet einen
eigenen »mitwirkungs- oder socialstamm«, der besagt, daß eine Person an der Tätigkeit oder dem Zustand eines andern in irgendeiner
Weise mitbeteiligt ist.171 Einzelne Sprachen verwenden besondere
Kollektiv-Infixe, um damit anzudeuten, daß irgendeine Handlung
nicht von einem einzelnen, sondern in Gemeinschaft vorgenommen
wird.172 Was die Form des Zusammenwirkens mehrerer Individuen
angeht, so ist es vor allem bedeutsam, ob dieses Zusammenwirken sich
lediglich nach außen oder ob es sich nach innen wendet, d. h., ob einer
Mehrheit von Subjekten ein einfaches dingliches Objekt gegenübersteht oder ob die einzelnen in ihrem Tun einander selbst wechselseitig
Subjekt und Objekt sind. Aus der letzteren Anschauung erwächst die
Ausdrucksform, die die Sprache für die reziproke Handlung erschafft. Auch primitive Sprachen unterscheiden gelegentlich scharf,
ob die Tätigkeit der Subjekte sich gegen eine äußere Sache richtet oder
ob sie sie gegeneinander richten.173 Und hier ist offenbar bereits die
Vorbereitung zu einem weiteren folgenschweren Schritt gegeben.
Schon in der reziproken Handlung fallen das Wirkende und das, worauf gewirkt wird, in einem gewissen Sinne in eins zusammen: Beide
gehören hier der personalen Sphäre an, und es hängt lediglich von der
Richtung der Betrachtung ab, ob wir sie als Subjekt oder als Objekt
des Tuns ansehen wollen. Dies Verhältnis vertieft sich noch, wenn an
die Stelle der Mehrheit der Subjekte ein einziges | tritt und wenn damit
der Ausgangspunkt der Handlung und ihr Zielpunkt, nachdem sie
sich getrennt haben, inhaltlich wieder in einen Punkt zusammenfallen. Dies ist der Charakter der reflexiven Handlung, in welcher das Ich
nicht sowohl ein anderes oder einen anderen als vielmehr sich selbst
bestimmt – in der es sein Tun auf sich selber zurücklenkt. In vielen
Sprachen ist es ebendiese Reflexivbildung, die das mangelnde Passivum ersetzt.174 Am reinsten tritt diese Hinweisung und Rücklenkung
171 Vgl. hierzu etwa die Beispiele aus der Bedauyesprache bei Leo Reinisch,
Die Bedauye-Sprache in Nordost-Afrika, Bd. III, Wien 1894, S. 130 ff. [Zitat
S. 130]; eine Kooperativform des Verbs kennt z. B. auch das Jakutische (Böhtlingk,
Über die Sprache der Jakuten, S. 364 ff.).
172 So die Sprache von Toaripi, s. Ray, Torres Straits. Linguistics, S. 340.
173 So z. B. die Būnganditysprache in Südaustralien, die von Mathews, Language of the Bungandity Tribe, beschrieben worden ist, s. dort, S. 69.
174 So im semitischen Sprachkreis im Äthiopischen (Dillmann, Gramma-


224

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

219–220

der Handlung auf das Ich und das energische Bewußtsein der Subjektivität, das sich darin bekundet, in dem Gebrauch hervor, den die griechische Sprache von den medialen Verbalformen macht. Nicht mit
Unrecht hat man in dem Besitz und in der Verwendung des Mediums
einen wesentlichen und auszeichnenden Charakter der griechischen
Sprache gesehen – einen solchen, der sie zur echt »philosophischen«
Sprache stempelt.175 Die indischen Grammatiker haben für den
Unterschied der aktiven und der medialen Verbalform einen bezeichnenden Ausdruck geschaffen, indem sie die erstere »ein Wort für einen
andern«, die letztere »ein Wort für sich selbst« nennen.176 In der Tat
ist es die Grundbedeutung das Mediums, daß es den Vorgang als in der
eigenen Sphäre des Subjekts liegend betrachtet und die innere Beteiligung des Subjekts an ihm betont. »Bei jedem einfachen Activum«, sagt
Jacob Grimm, »bleibt es an sich zweifelhaft, ob der intransitive oder
transitive Begriff in ihm herrsche, z. B. »ich sehe« kann beides heißen
sollen: ich sehe mit meinen Augen, oder: ich sehe irgend etwas an;
κλαÝω beides, entweder das innere Weinen selbst, oder das Beweinen
eines andern. Das Medium hebt diesen Zweifel und bezieht den Sinn
nothwendig auf das Subject des Satzes, z. B. κλαÝοµαι (ich weine um
mich, für mich). […] Das wahre und eigentliche Medium ist überhaupt zur Bezeichnung dessen, was lebendig in der inneren Seele und
an dem Leib vorgeht, geschaffen, daher ihm in allen Sprachen, nach
ihrer wundervollen Einstimmung, Begriffe wie: freuen, trauern, wundern, fürchten, hoffen, weilen, ruhen, sprechen, kleiden, waschen und
ähnliche zustehen.«177 Überblickt man jetzt die Mannigfal | tigkeit der
verbalen Genusunterscheidungen und erwägt man, daß die meisten
dieser Genera sich miteinander wieder zu neuen komplexen Einheiten zusammenknüpfen lassen – indem z. B. vom Passiv und Kausativ
tik der äthiopischen Sprache, S. 115 u. 123) und im Syrischen (Theodor Nöldeke, Kurzgefasste syrische Grammatik, Leipzig 1880, S. 95 ff.); auch im Türkischen tritt (nach A. Müller, Türkische Grammatik, S. 76) für das Passiv häufig das
Reflexiv ein.
175 Vgl. Julius Stenzel, Über den Einfluss der griechischen Sprache auf die philosophische Begriffsbildung, in: Neue Jahrbücher für das klassische Altertum,
Geschichte und deutsche Literatur und für Pädagogik, Bd. 47, 24. Jg. (1921),
S. 152–164.
176 Das Medium als Âtmanepada bei Pânini in: Pânini’s Grammatik (Buch I,
.
.
Kap. 3, 72–74), hrsg., übers., erl. u. mit versch. Indices vers. v. Otto Böhtlingk,
Leipzig 1887, S. 29; als ein besonderes »Genus verbi« erscheint bei den europäischen Grammatikern das Medium erst bei Dionysius Thrax, vgl. Benfey, Geschichte der Sprachwissenschaft und orientalischen Philologie in Deutschland,
S. 73 u. 144.
177 J. Grimm, Deutsche Grammatik, Bd. I, S. 598 f.


220–221

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

225

ein Kausativ-Passiv, vom Kausativ und Reflexiv ein Reflexiv-Kausativ, weiterhin ein Reziprokum des Kausativ usf. gebildet werden
kann178 – so erkennt man, daß die Kraft, die die Sprache in solchen Bildungen beweist, eben darin liegt, daß sie den Gegensatz des subjektiven und des objektiven Seins nicht als den abstrakten und starren
Gegensatz zweier einander ausschließender Gebiete faßt, sondern daß
sie ihn in der vielfältigsten Weise dynamisch vermittelt denkt. Sie stellt
nicht die beiden Sphären an sich, sondern ihr Ineinandergreifen und
ihre wechselseitige Bestimmung dar – sie erschafft gleichsam ein Mittelreich, durch welches die Formen des Daseins auf die des Tuns, die
Formen des Tuns auf die des Daseins bezogen und beide miteinander
zu einer geistigen Ausdruckseinheit verschmolzen werden.
2. [Personaler und possessiver Ausdruck]
Blickt man weiterhin von der impliziten Gestaltung, die die Ichvorstellung im Kreise des nominalen und verbalen Ausdrucks erfährt, auf
ihre explizit-sprachliche Durchbildung, auf die allmähliche Entwicklung der eigentlichen Pronomina, hin – so hat schon Humboldt hervorgehoben, daß zwar das Ichgefühl als ein ursprünglicher und nicht
weiter ableitbarer Bestand aller Sprachbildung angesehen werden
müsse, daß aber nichtsdestoweniger der Eintritt des Pronomens in die
wirkliche Sprache von großen Schwierigkeiten begleitet sei. Denn das
Wesen des Ich bestünde darin, Subjekt zu sein, während andererseits
im Denken und Sprechen jeder Begriff vor dem wirklich denkenden
Subjekt zum Objekt werden müsse.179 Dieser Gegensatz kann nur
dadurch vermittelt und gelöst werden, daß dasselbe Verhältnis, das
wir zuvor innerhalb des nominalen und verbalen Ausdrucks beobachtet haben, sich nunmehr auf einer höheren Stufe wiederholt. Auch
im Kreis des pronominalen Ausdrucks wird eine scharfe Bezeichnung
des Ich nur dadurch gefunden werden können, daß sie sich der des
Objektiven zwar einerseits gegenüberstellt, andererseits aber durch
sie hindurchgeht. Auch dort, wo die Sprache den Gedanken des Ich
bereits bestimmt ausprägt, wird sie ihm daher zunächst | noch eine
gegenständliche Fassung und Formung geben müssen – wird sie an
178 Belege hierfür finden sich, außer in den semitischen Sprachen, z. B. im
Jakutischen (Böhtlingk, Über die Sprache der Jakuten, S. 291), im Türkischen
(A. Müller, Türkische Grammatik, S. 71 ff.), in der Nubasprache (Reinisch, Die
Nuba-Sprache, S. 62 ff.) u. s.
179 S. Humboldt, Ueber die Verwandtschaft der Ortsadverbien mit dem Pronomen, S. 306 f.


226

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

221

der Bezeichnung des Objektiven die des Ich gleichsam erst finden
müssen.
Diese Voraussetzung findet ihre Bestätigung, wenn man die Art
betrachtet, in der die Sprache zum Ausdruck persönlicher Verhältnisse nicht sogleich die eigentlichen persönlichen Fürwörter, sondern
die possessiven Pronomina benutzt. In der Tat nimmt die Idee des
Besitzes, die in diesen letzteren dargestellt ist, zwischen dem Gebiet
des Objektiven und des Subjektiven eine eigentümliche Mittelstellung
ein. Was besessen wird, ist ein Ding oder Gegenstand: ein Etwas, das
sich schon durch die Tatsache, daß es zum Besitzinhalt wird, als bloße
Sache zu erkennen gibt. Aber indem nun ebendiese Sache als Eigentum erklärt wird, erhält sie damit selbst eine neue Eigenheit, rückt sie
aus der Sphäre des bloß natürlichen in die des persönlich-geistigen
Daseins. Es ist gleichsam eine erste Belebung, eine Verwandlung der
Seinsform in die Ichform, die sich hierin ankündigt. Auf der anderen
Seite erfaßt sich das Selbst hier noch nicht in einem freien und
ursprünglichen Akt der Selbsttätigkeit, der geistigen und willensmäßigen Spontaneität, sondern schaut sich sozusagen im Bilde des
Gegenstandes an, den es sich als den »seinigen« zueignet. Diese Vermittlung des rein »personalen« durch den »possessiven« Ausdruck
zeigt sich nach der psychologischen Seite hin in der Entwicklung der
Kindersprache, in welcher die Bezeichnung des eigenen Ich weit
früher durch possessive als durch personale Pronomina zu erfolgen
scheint. Aber deutlicher als derartige nicht ganz sichere und eindeutige Beobachtungen180 sprechen auch hier bestimmte Erscheinungen
der allgemeinen Sprachgeschichte. Sie zeigen, daß der eigentlichen
scharfen Ausbildung des Ichbegriffs in der Sprache ein Zustand der
Indifferenz vorauszugehen pflegt, in der der Ausdruck des »Ich«
und der des »Mein«, der des »Du« und des »Dein« usf. sich noch nicht
geschieden haben. Der Unterschied beider Fälle – so bemerkt Humboldt – wird wohl empfunden, aber nicht mit der formalen Schärfe
und Bestimmtheit, welche der Übergang in der Lautbezeichnung
erfordert.181 Wie die meisten amerikanischen Eingeborenensprachen,
so gestalten auch die Sprachen des uralaltaischen Kreises die KonjuVgl. über diese Frage Stern/Stern, Die Kindersprache, S. 41 u. 245 ff.
Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und
ihren Einfluss, S. 231. Die »noch vorhandene[…] Identität des Possessiv- und Personalpronomens« wird auch von Karl von den Steinen für die Bakaïrísprache
betont. Ein und dasselbe Wort (»ura«) heiße nicht nur »ich«, sondern auch »meines«, »das ist mein«, »das gehört mir«, wie ein anderes »du« und »deines«, ein
drittes »er« und »seines« besage (Die Bakaïrí-Sprache, S. 348 f. u. 380 [Zitat
S. 380].).
180

181


221–222

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

227

gation des Verbums fast durch | gehend derart, daß an die unbestimmte
Infinitivform ein possessives Affix herantritt – so daß also z. B. der
Ausdruck für »ich gehe« eigentlich »mein Gehen« besagt, oder daß
etwa die Ausdrücke für »ich baue, du baust, er baut« sprachlich genau
die gleiche Struktur wie die für »mein Haus, dein Haus, sein Haus«
aufweisen.182 Daß dieser Eigentümlichkeit des Ausdrucks eine eigentümliche Anschauung des Verhältnisses von »Ich« und »Wirklichkeit«
zugrunde liegt, ist unverkennbar. Wundt sieht die psychische Ursache für dieses Verharren der Nominalformen im Gebiet transitiver
Verbalbegriffe darin, daß im transitiven Verbum das Objekt, auf das
sich die Handlung beziehe, stets unmittelbar im Bewußtsein gegeben
sei, also vor allem anderen zur Bezeichnung dränge, so daß hier der
Nominalbegriff stellvertretend für den ganzen, die Handlung ausdrückenden Satz eintreten könne.183 Aber damit ist der Tatbestand,
um den es sich hier handelt, nicht sowohl psychologisch erklärt als
vielmehr nur psychologisch umschrieben. Es ist eine geistig-verschiedene Ansicht des Tuns, die sich in seiner Bezeichnung als reiner Akt,
als actus purus, und die sich in der Bezeichnung seines objektiven Zieles und seines objektiven Ergebnisses ausspricht. In dem einen Fall
geht der Ausdruck des Tuns in das Innere der Subjektivität, als seinen
Ursprung und seine Quelle, zurück; im anderen konzentriert er sich
auf seinen Ertrag, um erst diesen wieder, durch das besitzanzeigende
Pronomen, gleichsam in die Sphäre des Ich zurückzunehmen. Die
Beziehung des Ich auf den gegenständlichen Inhalt ist in beiden Fällen vorhanden, aber sie trägt in dem einen sozusagen ein entgegengesetztes Vorzeichen als im anderen: Die Richtung der Bewegung geht
das eine Mal vom Zentrum zur Peripherie, das andere Mal von der
Peripherie zum Zentrum.
Ganz besonders eng gestaltet sich diese im possessiven Fürwort
ausgedrückte und also durch die Idee des Besitzes vermittelte Verknüpfung von Ich und Nicht-Ich, wenn das Nicht-Ich nicht schlechthin ein beliebiger Gegenstand der »Außenwelt« ist, sondern dem
Gebiet angehört, in dem das »Innere« und das »Äußere« sich zu
berühren und unmittelbar ineinander überzugehen scheinen. Selbst
spekulative Philosophen haben den menschlichen Leib als diejenige Wirklichkeit bezeichnet, in welcher dieser Übergang sich für uns
in unverkennbarer Deutlichkeit vollziehe. So sind nach Schopenhauer
S. Winkler, Der Uralaltaische Sprachstamm, S. 76 f. u. 171; Beispiele aus
anderen Sprachkreisen finden sich in F. Müllers »Grundriss«, z. B. Bd. I/2, S. 12,
116 f., 142 u. 153; Bd. II/1, S. 188; Bd. III/2, S. 278 u. ö.
183 Wundt, Völkerpsychologie, Bd. I/2, S. 143.
182


228

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

222–223

das Ich und der Leib nicht zwei ob | jektiv erkannte verschiedene Zustände, die das Band der Kausalität verknüpft; sie stehen nicht im Verhältnis der Ursache und Wirkung; sondern sie sind eines und dasselbe,
nur auf zwei gänzlich verschiedene Weisen gegeben. Die Aktion des
Leibes ist nichts anderes als der objektivierte, d. h. in die Anschauung
getretene Akt des Willens – der Leib ist nichts als die Objektität
des Willens selbst. 184 Von hier aus wird es verständlich, daß auch
die Sprache in den Bezeichnungen, die sie für den menschlichen Leib
und seine einzelnen Teile schafft, den objektiven und den subjektiven
Ausdruck sich unmittelbar durchdringen läßt – daß mit der rein gegenständlichen Benennung hier der Ausdruck der persönlichen Beziehung oft zu einem untrennbaren Ganzen verschmilzt. Namentlich die
Sprachen von Naturvölkern zeigen diese Eigentümlichkeit häufig in
scharfer Ausprägung. In den meisten Indianersprachen kann ein Körperteil niemals mit einem allgemeinen Ausdruck bezeichnet, sondern
er muß stets durch ein besitzanzeigendes Fürwort näher determiniert
werden: Es gibt also keinen abstrakten und losgelösten Ausdruck für
den Arm oder die Hand schlechthin, sondern immer nur einen Ausdruck für die Hand oder den Arm, sofern sie einem bestimmten Menschen angehören.185 Karl von den Steinen berichtet von der
Bakaïrísprache, daß bei der Feststellung der Namen für die einzelnen
Körperteile sorgfältig darauf zu achten war, ob man den Körperteil,
nach dessen Benennung man fragte, an sich selbst oder an dem Gefragten oder an einem Dritten zeigte, da in allen drei Fällen die Antwort
verschieden lautete. Das Wort für »Zunge« z. B. konnte nur in der
Form »meine Zunge, deine Zunge, seine Zunge« oder etwa »unserer
aller, die wir hier sind, Zunge« wiedergegeben werden.186 Die gleiche
Erscheinung wird von Humboldt aus der mexikanischen, von
Böthlingk aus der jakutischen Sprache berichtet.187 In den mela184 Arthur Schopenhauer, Die Welt als Wille und Vorstellung, Bd. I u. II,
(Sämmtliche Werke in sechs Bänden, hrsg. v. Eduard Grisebach, 2., mehrfach
berichtigter Abdruck, Leipzig o. J., Bd. I u. II), Bd. I, S. 151 f., Bd. II, S. 289 f.
185 Vgl. Johann Carl Eduard Buschmann, Der athapaskische Sprachstamm
(Berlin 1856), in: ders., Die Spuren der aztekischen Sprache im nördlichen Mexico
und höheren amerikanischen Norden. Zugleich eine Musterung der Völker und
Sprachen des nördlichen Mexico’s und der Westseite Nordamerika’s von Guadalaxara bis zum Eismeer, Berlin 1859, S. 147–320: S. 165 u. 231; Powell, Introduction to the Study of Indian Languages, S. 18; Goddard, Athapascan (Hupa), S. 103.
186 Steinen, Unter den Naturvölkern Zentral-Brasiliens, S. 82.
187 Vgl. Böhtlingk, Über die Sprache der Jakuten, S. 347; selbst im Ungarischen werden nach Simonyi, Die ungarische Sprache, S. 260, Verwandtschaftsnamen und Namen für Körperteile verhältnismäßig selten ohne possessive Personalsuffixe gebraucht.


223–224

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

229

nesischen Sprachen wird bei der Bezeichnung von Körperteilen ein
verschiedener Ausdruck gewählt, wenn es sich um die allgemeine
Benennung und wenn es sich um die Benennung eines besonderen,
einem bestimmten Individuum zugehörigen Körperteils handelt: Im
ersteren Fall muß zu dem gewöhnlichen Ausdruck, der die | individualisierende Bedeutung hat, also »meine Hand, deine Hand« usf. bedeutet, ein generalisierendes Suffix hinzutreten.188 Diese Verschmelzung des Nominalausdrucks mit dem Possessivpronomen greift dann
weiter von der Bezeichnung der menschlichen Gliedmaßen auch auf
andere Inhalte über, sofern sie in besonders naher Zugehörigkeit zum
Ich und gleichsam als ein Teil seines geistig-natürlichen Seins gedacht
werden. Häufig sind es insbesondere die Ausdrücke für natürliche
Verwandtschaftsgrade, die Ausdrücke für Vater und Mutter usf., die
nur in fester Verbindung mit dem possessiven Pronomen auftreten.189
Es ergibt sich hier das gleiche Verhältnis, das uns zuvor in der Gestaltung des verbalen Ausdrucks entgegentrat: daß nämlich für die Anschauung der Sprache die objektive Wirklichkeit nicht eine einzige,
homogene Masse bildet, die der Welt des Ich einfach als Ganzes
gegenübersteht, sondern daß hier verschiedene Schichten dieser Wirklichkeit bestehen, daß nicht eine allgemeine und abstrakte Beziehung
zwischen Objekt und Subjekt schlechthin vorhanden ist, sondern daß
sich verschiedene Stufengrade des Objektiven, je nach seiner größeren
»Nähe« oder »Ferne« zum Ich, noch deutlich gegeneinander absondern.
Und aus dieser Konkretion, in welcher hier die Subjekt-ObjektBeziehung gegeben ist, folgt nun noch ein weiterer Zug. Der Grundcharakter des reinen Ich besteht darin, daß es, im Gegensatz zu allem
Objektiven und Dinghaften, absolute Einheit ist. Das Ich, als reine
Form des Bewußtseins gefaßt, enthält keinerlei Möglichkeit innerer
Unterschiede mehr: Denn solche Unterschiede gehören nur der Welt
der Inhalte an. Wo immer daher das Ich als Ausdruck des Nicht-Dinglichen in strengem Sinne genommen wird, da muß es als »reine Identität […] mit sich selbst« gefaßt werden. Schelling hat in seiner Schrift
»Vom Ich als Prinzip der Philosophie« diese Folgerung aufs schärfste
gezogen. Ist das Ich nicht sich selbst gleich, ist seine Urform nicht die
Form reiner Identität – so betont er –, so verwischt sich alsbald wieder die strenge Grenze, die es von aller inhaltlich-gegenständlichen
Wirklichkeit scheidet und die es erst zu einem unverkennbar SelbCodrington, The Melanesian Languages, S. 140 f.
Vgl. z. B. Reinisch, Die Nuba-Sprache, S. 45 f.; für die amerikanischen Sprachen s. Boas’ »Handbook«, z. B. Goddard, Athapascan (Hupa), S. 103.
188

189


230

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

224–225

ständigen und Eigenen macht. Das Ich ist daher entweder gar nicht
oder nur in dieser Urform der reinen Identität zu denken.190 Aber zu
dieser Anschauung des reinen, des »transzendentalen« Ich und seiner
Einheit vermag die Sprache nicht un | vermittelt überzugehen. Denn
wie für sie die personale Sphäre erst allmählich aus der possessiven herauswächst, wie sie die Anschauung der Person an die des objektiven
Besitzes anheftet, so muß die Mannigfaltigkeit, die im bloßen Besitzverhältnis liegt, auch auf den Ausdruck der Ichbeziehung zurückwirken. In der Tat gehört mein Arm, der mit dem Ganzen meines Leibes
organisch verbunden ist, mir auf ganz andere Art an, als mir meine
Waffe oder mein Werkzeug angehört – meine Eltern, mein Kind sind
mir auf ganz andere, natürlichere und unmittelbarere Art verbunden
als mein Pferd oder mein Hund – und auch im Gebiet des bloßen Sachbesitzes besteht noch ein deutlich fühlbarer Unterschied zwischen der
beweglichen und der unbeweglichen Habe des Individuums. Das
Haus, in dem es wohnt, »gehört« zu ihm in einem anderen und festeren Sinne als etwa der Rock, den es trägt. Allen diesen Differenzen
wird sich die Sprache zunächst anschmiegen: Statt eines einheitlichen
und allgemeinen Ausdrucks des Besitzverhältnisses wird sie daher soviel verschiedene Ausdrücke für dasselbe zu entwickeln suchen, als es
deutlich geschiedene Klassen konkreter Zugehörigkeit gibt. Es
ergibt sich hier dieselbe Erscheinung, die wir in der Entstehung und
der allmählichen Ausbildung der Zahlworte verfolgen konnten. Wie
die verschiedenen Objekte und Objektgruppen ursprünglich verschiedene »Zahlen« haben – so haben sie auch ein verschiedenes »Mein
und Dein«. Den »Numeralsubstantiven« mancher Sprachen, die bei
der Zählung verschiedener Gegenstände zur Verwendung kommen,
steht daher eine ganz analoge Mannigfaltigkeit der »Possessiv-Substantiva« zur Seite. In den melanesischen und in vielen polynesischen
Sprachen wird, um das Besitzverhältnis wiederzugeben, der Bezeichnung des besessenen Gegenstandes ein Possessivsuffix angefügt, das
aber je nach der Klasse, zu der der Gegenstand gehört, wechselt.
Ursprünglich sind alle diese mannigfachen Ausdrücke des Besitzverhältnisses Nomina, was sich formell noch darin deutlich bekundet, daß
ihnen Präpositionen vorangehen können. Diese Nomina sind derart
abgestuft, daß sie verschiedene Arten der Habe, des Besitzes, der
Zugehörigkeit usf. unterscheiden. Ein derartiges Possessivnomen wird
z. B. den Verwandtschaftsnamen, den Gliedmaßen des menschlichen
190 S. Friedrich Wilhelm Josef Schelling, Vom Ich als Princip der Philosophie
oder über das Unbedingte im menschlichen Wissen (§ 7), in: Sämmtliche Werke,
Abt. 1, Bd. I, S. 149–244: S. 177 [Zitat S. 216].


225–226

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

231

Körpers, den Teilen eines Dinges, ein anderes den Dingen, die man
besitzt oder den Werkzeugen, von denen man Gebrauch macht, hinzugefügt – eines gilt für alle Dinge, die zum Essen, ein anderes für solche, die zum Trinken bestimmt sind.191 Häufig wird ein verschiedener
Ausdruck | angewendet, je nachdem es sich um einen von außen kommenden Besitz oder um ein Objekt handelt, das sein Dasein der persönlichen Tätigkeit des Besitzers verdankt.192 In ähnlicher Weise unterscheiden die Indianersprachen meist zwischen zwei Hauptarten des
Besitzes: zwischen natürlichem und unübertragbarem und künstlichem und übertragbarem Besitz.193 Auch rein zahlenmäßige Bestimmungen können eine Mannigfaltigkeit im Ausdruck des Besitzverhältnisses bedingen, indem bei der Wahl des Possessivpronomens
unterschieden wird, ob es sich um einen, um zwei oder um mehrere
Besitzer handelt und ob der besessene Gegenstand einzig oder doppelt oder mehrfach vorhanden ist. In der aleutischen Sprache z. B. ergeben sich aus der Berücksichtigung und aus der Kombination all dieser
Umstände neun verschiedene Ausdrücke des possessiven Pronomens.194 Aus alledem geht hervor, daß der homogene Besitzausdruck
ebenso wie der homogene Zahlausdruck erst ein relativ spätes Produkt
der Sprachbildung ist und daß auch er sich erst aus der Anschauung
des Heterogenen herauslösen muß. Wie die Zahl den Charakter der
»Gleichartigkeit« erst dadurch erlangt, daß sie sich fortschreitend aus
einem Dingausdruck in einen reinen Beziehungsausdruck wandelt –
so gewinnt allmählich auch die Einfachheit und Einerleiheit der Ichbeziehung den Vorrang vor der Vielfältigkeit der Inhalte, die in diese
Beziehung eingehen können. Auf dem Wege zu dieser rein formalen
Bezeichnung des Besitzverhältnisses und somit auf dem Wege zur mittelbaren Erfassung der formalen Einheit des Ich scheint sich die SpraVgl. hierzu Ray, The Melanesian Possessives, S. 349 ff.
S. Codrington, The Melanesian Languages, S. 129 f.
193 Solche Unterschiede der Possessivsuffixe für übertragbaren und unübertragbaren Besitz finden sich z. B. im Haida, im Tsimshian, wo weiterhin
zwischen dem übertragbaren Besitz belebter Wesen (mein Hund) und unbelebter
Dinge (mein Haus) unterschieden wird, und in den Sprachen der Siouxindianer,
vgl. in Boas’ »Handbook«: Swanton, Haida, S. 258, Boas, Tsimshian, S. 393 und
Boas/Swanton, Siouan, S. 946 f.
194 Vgl. Henry, Esquisse d’une grammaire raisonnée de la langue aléoute, S. 22;
Ähnliches gilt für die Eskimosprache, vgl. Thalbitzer, Eskimo, S. 1021 ff. Von den
finnisch-ugrischen Sprachen bemerkt Szinnyei (Finnisch-ugrische Sprachwissenschaft, S. 115 f.), daß es hier ursprünglich zwei Paradigmen mit possessiven Suffixen gegeben habe: das eine für singularischen, das andere für pluralischen Besitz.
In den meisten Einzelsprachen habe sich aber dieser Unterschied verdunkelt; am
besten sei er im Wogulischen erhalten.
191

192


232

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

226–227

che überall dort zu befinden, wo sie statt der possessiven Fürwörter
den Genitiv als Besitzausdruck verwendet. Denn dieser wird, obwohl
auch er in konkreten, insbesondere in räumlichen Anschauungen wurzelt, in seiner Fortbildung mehr und mehr zu einem rein »grammatischen« Kasus, zum Ausdruck der »Zugehörigkeit überhaupt«, die sich
auf keine Sonderform des Besitzes beschränkt. Eine Vermittlung und
ein Übergang zwischen beiden | Anschauungen läßt sich vielleicht
darin erkennen, daß bisweilen in der Sprache der genitivische Ausdruck selbst noch mit einem besonderen Possessiv-Charakter behaftet erscheint, indem ein eigenes possessives Suffix zu einer ständigen
und in keinem Falle zu vernachlässigenden Vervollständigung des
Genitivverhältnisses gehört.195
Auf einem anderen Wege nähert sich die Sprache dem Ausdruck der
rein formalen Einheit des Ich, wenn sie, statt die Tätigkeit wesentlich
nach ihrem objektiven Ziel und Ertrag zu kennzeichnen, auf den
Ursprung des Tuns, auf das handelnde Subjekt, zurückgeht. Dies ist
die Richtung, die alle diejenigen Sprachen nehmen, die das Verbum als
reines Tatwort betrachten und die Personenbezeichnung und -bestimmung an das persönliche Fürwort anknüpfen. Das Ich, Du, Er löst
sich in ganz anderer Schärfe als das bloße Mein, Dein und Sein aus der
Sphäre des Objektiven heraus. Das Subjekt des Tuns kann nicht mehr
als bloßes Ding unter Dingen oder als Inhalt unter Inhalten erscheinen, sondern es ist der lebendige Kraftmittelpunkt, von dem die
Handlung beginnt und von dem sie ihre Richtung empfängt. Man hat
versucht, die Typen der Sprachbildung danach zu unterscheiden, ob
sie die Bezeichnung des verbalen Vorgangs wesentlich unter dem
Gesichtspunkt der Empfindung oder unter dem Gesichtspunkt der
Tat vollziehen. Dort, wo der erstere Gesichtspunkt vorwalte, werde
auch der Ausdruck des Tuns zu einem bloßen »es erscheint mir« –
während unter der Vorherrschaft des zweiten die umgekehrte Tendenz walte, auch noch das bloße Erscheinen in ein Tun umzudeuten.196 In einer solchen Steigerung des Tätigkeitsausdrucks aber
gewinnt nun auch der Ausdruck des Ich eine neue Fassung. Der
dynamische Ausdruck der Ichvorstellung steht der Auffassung desselben als reine Formeinheit weit näher als ein nominaler und gegenSo im Türkischen, wo ein Ausdruck wie »das Haus des Vaters« so gestaltet ist, daß er eigentlich »des Vaters sein Haus« besagt, vgl. A. Müller, Türkische
Grammatik, S. 65; ähnlich in den finnisch-ugrischen Sprachen, vgl. Winkler, Das
Uralaltaische und seine Gruppen, S. 7 ff.
196 Näheres bei Franz Nikolaus Finck, Die Haupttypen des Sprachbaus (Aus
Natur und Geisteswelt. Sammlung wissenschaftlich-gemeinverständlicher Darstellungen, Bd. 268), Leipzig 1910, S. 13 f.
195


227–228

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

233

ständlicher Ausdruck. Jetzt bildet sich das Ich in der Tat immer deutlicher zum reinen Beziehungsausdruck um. Wenn nicht nur alles Tun,
sondern auch alles Erleiden, wenn nicht nur jede Handlung, sondern
auch jede Zustandsbestimmung durch die personale Form des verbalen Ausdrucks an das Ich geknüpft und in demselben geeint erscheint
– so ist dieses Ich selbst zuletzt nichts anderes mehr als ebendiese
ideelle Mitte. Es ist kein eigener vorstellbarer oder anschaulicher
Inhalt, son | dern, mit Kant zu reden, lediglich dasjenige, »worauf in
bezug Vorstellungen synthetische Einheit haben«.197 In diesem Sinne
ist die Vorstellung Ich »[die] ärmste […] unter allen«,198 weil sie alles
konkreten Gehalts entleert scheint – aber in dieser Leere an Gehalt
schließt sie freilich zugleich eine ganz neue Funktion und eine ganz
neue Bedeutung in sich. Für diese Bedeutung besitzt freilich die Sprache keinen adäquaten Ausdruck mehr; denn sie bleibt auch in ihrer
höchsten Geistigkeit auf die Sphäre der sinnlichen Anschauung bezogen und kann daher jene »bloße intellektuelle Vorstellung«199 des Ich,
jenes Ich der »transzendentalen Apperzeption« nicht mehr erreichen.
Aber nichtsdestoweniger vermag sie ihr wenigstens mittelbar den
Boden zu bereiten, indem sie den Gegensatz des dinglich-objektiven
und des subjektiv-persönlichen Seins in ihrem Fortgang immer feiner
und schärfer ausprägt und das Verhältnis beider auf verschiedenen
Wegen und mit verschiedenen Mitteln bestimmt.
3. [Der nominale und der verbale Typus des Sprachausdrucks]
Der Streit, ob die Urworte, von denen die Sprache ihren Ausgang
nahm, verbale oder nominale Natur besaßen, ob sie Dingbezeichnungen oder Tätigkeitsbezeichnungen gewesen seien, hat die
Sprachwissenschaft und Sprachphilosophie lange Zeit lebhaft bewegt.
Schroff und unvermittelt standen sich hier die Meinungen gegenüber
– und für jede der beiden Alternativen wurden nicht nur sprachgeschichtliche, sondern allgemein-spekulative Gründe ins Feld geführt.
Es schien freilich eine Zeitlang, als sei dieser Streit verstummt, seitdem
der Begriff, um den er sich bewegte, selbst problematisch geworden
war. Die moderne Sprachwissenschaft hat den Versuch, in die Urzeit
zurückzudringen und hier das Geheimnis der Sprachschöpfung
unmittelbar zu belauschen, mehr und mehr aufgegeben. Für sie war
[S. Kant, Kritik der reinen Vernunft (§16), S. 114–117 (B 131–136).]
[A. a. O., S. 279 (B 408).]
199 [S. a. a. O., S. 202 (B 278).]

197

198


234

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

228–229

der Begriff der »Sprachwurzel« nicht mehr der Begriff von einer realen geschichtlichen Existenz, sondern sie sah in ihm – wie es übrigens
schon Humboldt mit seiner gewohnten kritischen Vorsicht getan
hatte – nur das Ergebnis der grammatischen Analyse. So verblaßten
die angeblichen »Urformen« der Sprache zu bloßen Gedankenformen, zu Gebilden der Abstraktion. Solange man an eine eigentliche
»Wurzelperiode« der Sprache glaubte, konnte man den Versuch wagen, die Gesamtheit der sprachlichen Bildungen auf eine »beschränkte
Anzahl von Matrizen oder Typen«200 zurückzuführen – und indem
man diese Ansicht mit der Anschauung verband, daß alles Sprechen
seinen Ursprung in gemeinschaftlich verrichteten menschlichen Tätigkeiten habe, ging man weiterhin dazu über, in der sprachlichen
Grund | gestalt dieser Typen die Spuren dieses Tuns aufzuweisen. In
diesem Sinne hat es z. B. Max Müller, nach dem Vorgang Ludwig
Noirés, unternommen, die Wurzeln des Sanskrit auf eine bestimmte
Zahl von sprachlichen Urbegriffen, auf die Ausdrücke für die einfachsten menschlichen Tätigkeiten, für das Flechten und Weben, für
das Nähen und Binden, für das Schneiden und Teilen, das Graben und
Stechen, das Brechen und Schlagen zurückzuführen.201 Versuche dieser Art schienen jedoch ihren Sinn verloren zu haben, seit man den
Begriff der Wurzel nicht mehr inhaltlich, sondern formell faßte – seit
man in ihm nicht sowohl das sachliche Element aller Sprachbildung
als vielmehr ein methodisches Element der Sprachwissenschaft
erblickte. Und auch dann, wenn man nicht bis zu dieser völligen
methodischen Auflösung des Wurzelbegriffs fortschritt – wenn man
ein Recht zu der Annahme zu haben glaubte, daß z. B. im Indogermanischen die Wurzeln in einer vor der Flexion liegenden Zeit reale Existenz hatten –, schien man sich jetzt doch jeder Behauptung über ihre
wirkliche Form enthalten zu müssen.202 Nichtsdestoweniger finden
sich auch heute in der empirischen Sprachforschung selbst wieder
mannigfache Anzeichen dafür, daß das Problem der Beschaffenheit
und Struktur der Urwurzeln sich von neuem zu regen beginnt. Und
wieder ist es hier die These des verbalen Ursprungs und des verbalen
Charakters dieser Wurzeln, die mit besonderem Nachdruck auftritt.
Ein französischer Sprachforscher, der diese alte, schon von Pân i.ni
verteidigte These kürzlich zu erneuern versucht hat, stützt sich für
[Noiré, Der Ursprung der Sprache, S. 349.]
Vgl. a. a. O., S. 311 ff. u. 341 ff. und Friedrich Max Müller, Das Denken im
Lichte der Sprache, übers. v. Engelbert Schneider, Leipzig 1888, S. 371 ff. u. 571 ff.
202 Dies ist z. B. der Standpunkt, den Delbrück (Grundfragen der Sprachforschung, S. 113 ff.) einnimmt.
200

201


229–230

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

235

ihre Durchführung, außer auf sprachgeschichtliche Beobachtungen,
ausdrücklich auf Erwägungen, die einer anderen Sphäre, die der allgemeinen Metaphysik angehören. Die Sprache muß nach ihm von der
Bezeichnung der Verbalbegriffe ihren Ausgang genommen und von
hier erst allmählich zu der der Dingbegriffe fortgeschritten sein, weil
nur die Tätigkeiten und Veränderungen sinnfällig wahrgenommen
werden, weil nur sie als Erscheinungen gegeben sind, während das
Ding, das diesen Veränderungen und Tätigkeiten zugrunde liegt,
immer nur mittelbar erfaßt, immer nur als ihr Träger erschlossen werden könne. Wie der Weg des Denkens, so müsse der Weg der Sprache
vom Bekannten zum Unbekannten, vom Sinnlich-Wahrgenommenen
zum bloß Gedachten, vom »Phänomenon« zum »Noumenon« gehen:
Die Bezeichnung des Verbums und der verbalen Eigenschafts | begriffe müsse daher den Substanzbezeichnungen, den sprachlichen
»Substantiven« notwendig vorangegangen sein.203
Aber gerade diese µετÔβασισ εσ λλο γÛνοσ, diese überraschende
Wendung ins Metaphysische, läßt die methodische Schwäche der Problemstellung, die hier zugrunde liegt, klar erkennen. Auf der einen
Seite ruht die gesamte Beweisführung auf einer unverkennbaren quaternio terminorum: Der Begriff der Substanz, der hier als Mittelbegriff
des Schlusses gebraucht wird, tritt in zwei ganz verschiedenen Bedeutungen auf, indem er das eine Mal im metaphysischen, das andere Mal
im empirischen Sinne genommen wird. Der Vordersatz des Schlusses
spricht von der Substanz als dem metaphysischen Subjekt der Veränderungen und Eigenschaften, als dem »Ding an sich«, das »hinter« allen
Qualitäten und Akzidenzien liegt – der Schlußsatz spricht von den
Nominalbegriffen der Sprache, die, sofern sie zum Ausdruck von
Gegenständen dienen, diese natürlich nicht anders denn als »Gegenstände in der Erscheinung«204 nehmen können. Die Substanz im ersteren Sinne ist der Ausdruck einer absoluten Wesenheit, die im zweiten
Sinne dagegen stets nur der Ausdruck einer relativen, einer empirischen Beharrlichkeit. Wird aber das Problem in diesem letzteren Sinne
gefaßt, so verliert der Schluß, der hier gezogen ist, soweit er sich auf
erkenntniskritische Gründe stützt, alle Beweiskraft. Denn die
Erkenntniskritik lehrt keineswegs, daß der Gedanke der veränderlichen Eigenschaft oder des veränderlichen Zustandes notwendig
früher als der des »Dinges«, als einer relativ beharrlichen Einheit, sei:
Sie zeigt vielmehr, daß sowohl der Begriff des Dinges wie der der Eigen203

cours.
204

S. de la Grasserie, Du verbe comme générateur des autres parties du dis[Siehe Anm. 82, S. 101.]


236

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

230–231

schaft oder des Zustandes gleich berechtigte und gleich notwendige
Bedingungen im Aufbau der Erfahrungswelt sind. Sie unterscheiden
sich nicht als Ausdrücke gegebener Wirklichkeiten und gemäß der
Ordnung, in der diese Wirklichkeiten, sei es an sich, sei es mit Bezug
auf unsere Erkenntnis, aufeinander folgen – sondern als Formen der
Auffassung, als Kategorien, die einander wechselseitig bedingen. Der
Gesichtspunkt der Beharrung, der Gesichtspunkt des »Dinges« ist in
diesem Sinne weder vor dem der Veränderung noch nach ihm, sondern
schlechterdings nur mit ihm, als sein korrelatives Moment, gegeben.
Und diese Betrachtungsweise gilt nun auch in umgekehrter Richtung:
Sie wendet sich nicht minder als gegen die behauptete notwendige
Ursprünglichkeit des Verbums und der Verbalbegriffe auch gegen die
psychologischen Beweisgründe, mit denen man statt dessen vielmehr
den Primat der rein gegenständlichen | Anschauung und der bloßen
Nominalbegriffe zu erhärten versucht hat. »[M]an kann sich unmöglich denken«, so bemerkt z. B. Wundt, »der Mensch habe irgend einmal bloß in Verbalbegriffen gedacht. Das Umgekehrte, daß er bloß in
gegenständlichen Vorstellungen gedacht habe, könnte man nach den
psychologischen Eigenschaften viel eher verstehen; und in der Tat finden sich sehr deutliche Spuren eines solchen Zustandes nicht nur in
der Sprechweise des Kindes, sondern auch in zahlreichen wirklich existierenden Sprachen, die einen ursprünglicheren Zustand begrifflicher
Entwicklung bewahrt haben.«205 Auch hier gilt indes, daß die
Annahme, der Mensch habe jemals in »bloßen« Nominalbegriffen
gedacht, den gleichen prinzipiellen Mangel in sich birgt wie die
entgegengesetzte These, die die Verbalbegriffe als das zeitliche und
sachliche Prius ansieht. Wir stehen hier vor einem jener Probleme, die
nicht durch ein einfaches Entweder-Oder beantwortet, sondern die
nur durch eine grundsätzliche kritische Berichtigung der Fragestellung selbst entschieden werden können. Das Dilemma, das lange Zeit
die Sprachforscher in zwei verschiedene Gruppen und Lager schied,
ist letztlich ein Dilemma der Methode. Bleibt man auf dem Boden der
Abbildtheorie stehen – nimmt man somit an, daß der Zweck der
Sprache in nichts anderem liegen könne als darin, bestimmte in der
Vorstellung gegebene Unterschiede äußerlich zu bezeichnen –, so hat
die Frage einen guten Sinn, ob es Dinge oder Tätigkeiten, Zustände
oder Eigenschaften gewesen seien, die von ihr zuerst hervorgehoben
worden seien. Im Grunde aber verbirgt sich in dieser Art der Fragestellung nur der alte Fehler einer unmittelbaren Verdinglichung der
geistig-sprachlichen Grundkategorien. Eine Scheidung, die erst »im«
205

Wundt, Völkerpsychologie, Bd. I/1, S. 594.


231–232

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

237

Geiste, d. h., durch die Gesamtheit seiner Funktionen erfolgt, wird als
eine substantiell vorhandene und bestehende dem Ganzen dieser
Funktionen vorangestellt. Dagegen gewinnt das Problem sofort einen
anderen Sinn, wenn man darauf reflektiert, daß »Dinge« und
»Zustände«, »Eigenschaften« und »Tätigkeiten« nicht gegebene Inhalte des Bewußtseins, sondern Weisen und Richtungen seiner Formung sind. Dann zeigt sich, daß weder die einen noch die anderen
unmittelbar wahrgenommen und, gemäß dieser Wahrnehmung,
sprachlich bezeichnet werden können, sondern daß nur die zunächst
undifferenzierte Mannigfaltigkeit der sinnlichen Eindrücke in der
Richtung auf die eine oder die andere Denk- und Sprachform bestimmt werden kann. Diese Bestimmung zum Gegenstand oder
zur Tätigkeit, nicht die bloße Benennung des Gegenstandes und der
Tätigkeit ist es, die sich, wie in der logischen | Arbeit der Erkenntnis,
so auch in der geistigen Arbeit der Sprache ausdrückt. Nicht darum
handelt es sich daher, ob der Akt der Benennung zuerst Dinge oder
Tätigkeiten als an sich seiende Bestimmtheiten der Wirklichkeit
ergreift, sondern darum, ob er im Zeichen der einen oder der anderen
sprachlich-gedanklichen Kategorie steht – ob er gleichsam sub specie nominis oder sub specie verbi erfolgt.
Und es läßt sich von Anfang an erwarten, daß dieser Frage
gegenüber eine schlechthin einfache apriorische Entscheidung nicht
möglich sein wird. Wird die Sprache nicht mehr als das eindeutige
Abbild einer eindeutig-gegebenen Wirklichkeit, sondern wird sie als
ein Vehikel in jenem großen Prozeß der »Auseinandersetzung« zwischen Ich und Welt gefaßt, in dem die Grenzen beider sich erst
bestimmt abscheiden, so ist ersichtlich, daß diese Aufgabe eine Fülle
verschiedenartiger möglicher Lösungen in sich birgt. Denn das
Medium, in dem die Vermittlung vor sich geht, besteht ja nicht von
Anfang an in fertiger Bestimmtheit, sondern es ist und wirkt nur
dadurch, daß es sich selbst gestaltet. Von einem Kategoriensystem der
Sprache und von einer Ordnung und Abfolge der sprachlichen Kategorien in zeitlicher oder logischer Hinsicht kann daher nicht in dem
Sinne gesprochen werden, daß darunter die Aufstellung einer Anzahl
fester Formen verstanden wird, in denen, wie in einem vorgeschriebenen Geleise, alle Sprachentwicklung ein für allemal verläuft. Wie in
der erkenntniskritischen Betrachtung, so kann vielmehr auch hier jede
einzelne Kategorie, die wir aussondern und gegen die anderen abheben, immer nur als ein einzelnes Motiv gefaßt und beurteilt werden,
das sich, je nach den Beziehungen, in die es zu anderen Motiven tritt,
zu sehr verschiedenen konkreten Einzelgestaltungen entfalten kann.
Aus dem Ineinander dieser Motive und aus dem verschiedenen Ver-


238

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

232–233

hältnis, in das sie zueinander treten, ergibt sich die »Form« der Sprache, die jedoch nicht sowohl als Seinsform als vielmehr als Bewegungsform, nicht als statische, sondern als dynamische Form zu fassen ist. Es gibt hier demnach keine absoluten, sondern immer nur
relative Gegensätze – Gegensätze des Sinnes und der Richtung der
Auffassung. Der Nachdruck kann bald auf das eine, bald auf das
andere Moment fallen, die dynamischen Akzente zwischen Ding- und
Eigenschafts-, Zustands- und Tätigkeitsbegriffen können in der mannigfachsten Weise verteilt werden, und erst in diesem Hin und Wieder, in dieser gewissermaßen oszillierenden Bewegung besteht der
besondere Charakter jeder sprachlichen Form als schöpferischer
Form. Je schärfer man diesen Prozeß in der Besonderung aufzufassen
versucht, die er in den Einzelsprachen erfährt, um so deutlicher wird,
daß hier die einzelnen | Wortklassen, die unsere grammatische Analyse zu unterscheiden pflegt, daß das Substantiv, das Adjektiv, das
Pronomen, das Verbum nicht von Anfang an vorhanden sind und
gleich festen substantiellen Einheiten gegeneinander wirken, sondern
daß sie sich gleichsam gegenseitig hervortreiben und gegeneinander
abgrenzen. Die Bezeichnung entwickelt sich nicht am fertigen Gegenstand, sondern der Fortschritt des Zeichens und die dadurch erreichte
immer schärfere »Distinktion« der Bewußtseinsinhalte ist es, wodurch sich für uns immer klarere Umrisse der Welt als eines Inbegriffs
von »Gegenständen« und »Eigenschaften«, von »Veränderungen«
und »Tätigkeiten«, von »Personen« und »Sachen«, von örtlichen und
zeitlichen Beziehungen ergeben.
Ist somit der Weg, den die Sprache geht, der Weg zur Bestimmung,
so ist zu erwarten, daß diese sich allmählich und stetig aus einem Stadium relativer Unbestimmtheit herausarbeiten und gestalten wird. Die
Sprachgeschichte bestätigt diese Vermutung durchaus: Denn sie zeigt,
daß wir, je weiter wir in der Entwicklung der Sprache zurückgehen
können, mehr und mehr zu einer Phase hingeführt werden, in der die
Redeteile, die wir in den ausgebildeten Sprachen unterscheiden, sich
weder formell noch inhaltlich voneinander abgesondert haben. Ein und
dasselbe Wort kann hier grammatisch sehr verschiedene Funktionen
erfüllen, kann je nach den besonderen Bedingungen, unter denen es
auftritt, als Präposition oder als selbständiges Nomen, als Verbum oder
als Substantivum gebraucht werden. Insbesondere bildet die Indifferenz von Nomen und Verbum die durchgehende Regel, die
den Bau der Mehrzahl der Sprachen bestimmt. Man hat gelegentlich
gesagt, daß zwar die ganze Sprache in den beiden Kategorien des
Nomens und des Verbums aufgehe, daß aber andererseits die wenigsten Sprachen ein Verbum in unserem Sinne kennen. Zu einer wirk-


233–234

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

239

lich scharfen Scheidung beider Formklassen scheinen fast ausschließlich die Sprachen des indogermanischen und des semitischen Kreises
gelangt zu sein – und selbst in ihnen finden sich in der Satzgestaltung
noch fließende Übergänge zwischen der Form der Nominal- und der
Verbalsätze.206 Humboldt bezeichnet es als ein Charakteristikum des
malaiischen Sprachstammes, daß in ihm die Grenzen zwischen dem
nomi | nalen und verbalen Ausdruck so weit verwischt würden, daß
man hier gleichsam ein Gefühl der Abwesenheit des Verbums habe.
Ebenso betont er z. B. für eine Sprache wie das Barmanische, daß sie
aller formalen Bezeichnungen für die Verbalfunktion völlig ermangele,
so daß in den Sprechenden selbst offenbar keinerlei lebendiges Durchdringen des Gefühls der wahren Kraft des Verbums vorhanden sei.207
Was hier noch als eine Art Anomalie der Sprachbildung betrachtet zu
werden scheint – das hat sodann die weitere Ausdehnung der Sprachvergleichung als eine allgemein verbreitete Erscheinung aufgewiesen.
Immer wieder begegnet statt der scharfen Trennung des Verbums vom
Nomen eine mittlere, eine gleichsam amorphe Form.208 Dies tritt auch
darin deutlich zutage, daß die Grenzen der grammatisch-formellen
Behandlung der Ding- und Tätigkeitsausdrücke sich erst ganz allmählich gegeneinander abscheiden. »Konjugation« und »Deklination«
fließen in ihrer sprachlichen Gestaltung zunächst noch vielfach ineinander über. Überall dort, wo die Sprache den Typus der »possessiven
Konjugation« befolgt, ist schon dadurch ein völliger Parallelismus zwischen dem nominalen und dem verbalen Ausdruck gegeben.209 Ähnliche Beziehungen finden sich zwischen den Tätigkeits- und den Eigenschaftsbezeichnungen: Ein und dasselbe System der Abwandlung kann
ebenso wie die Verba auch die Adjektiva umfassen.210 Selbst komplexe |
Vgl. z. B. Nöldeke, Syrische Grammatik, S. 215: »Der Nominalsatz, d. h.
der Satz, welcher ein Subst., Adj. oder eine adverbiale Bestimmung als Prädicat
hat, unterscheidet sich im Syrischen vom Verbalsatz nicht all zu scharf. Das sehr
viel als Präd. verwandte, zur reinen Verbalform werdende Participium, das doch
seine nominale Herkunft nicht verleugnet […] bezeichnen Uebergänge vom
Nominalsatz zum Verbalsatz […] Auch der innere Bau der Nominal- und Verbalsätze ist im Syrischen nicht sehr verschieden.«
207 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und
ihren Einfluss, S. 222, 280 ff. u. 305; vgl. bes. ders., Über die Kawi-Sprache auf der
Insel Java, S. 81, 129 ff. u. 287.
208 Beispiele s. etwa in Friedrich Müllers »Grundriss«: aus dem Hottentottischen, Grundriss, Bd. I/2, S. 12 ff., den Mandesprachen, a. a. O., S. 142, dem Samojedischen, Bd. II/2, S. 174, dem Jenissei-Ostjakischen, Bd. II/1, S. 115.
209 S. oben S. 227.
210 Vielfältige Beispiele dieser »adjektivischen Konjugation« s. bei de la Grasserie, Du verbe comme générateur des autres parties du discours, S. 32 ff. – Die
206


240

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

235

sprachliche Gebilde, selbst ganze Sätze können bisweilen in dieser Art
»konjugiert« werden.211 Wenn wir geneigt sind, derartige Erscheinungen als Beweise der »Formlosigkeit« einer Sprache aufzufassen, so sollten wir sie vielmehr als Belege des charakteristischen »Werdens zur
Form« betrachten. Denn gerade in der Unbestimmtheit, die der Sprache hier noch anhaftet, in der mangelnden Ausbildung und Trennung
ihrer einzelnen Kategorien, liegt vielmehr ein Moment ihrer eigenen
Bildsamkeit und ihrer wesentlichen inneren Bildungskraft. Der
bestimmungslose Ausdruck enthält noch alle Möglichkeiten der
Bestimmung in sich und überläßt es gleichsam der weiteren Entwicklung der besonderen Sprachen, für welche dieser Möglichkeiten sich
jede von ihnen entscheiden will.
Ein allgemeines Schema dieser Entwicklung aufstellen zu wollen
scheint freilich ein vergebliches Bemühen, denn gerade darin, daß jede
Sprache im Aufbau ihres Kategoriensystems verschieden verfährt,
liegt der konkrete Reichtum dieser Entwicklung beschlossen. Nichtsdestoweniger läßt sich diese konkrete Fülle der Ausdrucksformen,
ohne ihr Gewalt anzutun, auf gewisse Grundtypen beziehen und um
sie gruppieren. Einzelnen Sprachen und Sprachgruppen, die den
nominalen Typus in voller Reinheit und Strenge ausgebildet haben, in
denen somit der gesamte Aufbau der Anschauungswelt durch die
gegenständliche Anschauung beherrscht und geleitet erscheint,
malaiische Sprache erlaubt, jedes Wort ohne Ausnahme durch einen Zusatz in ein
Verbum zu verwandeln; umgekehrt kann hier jeder Verbalausdruck durch bloße
Vorsetzung des bestimmten Artikels als ein Nomen behandelt werden (Humboldt, Über die Kawi-Sprache auf der Insel Java, S. 81 u. 348 ff.). Im Koptischen
trägt das Verbum in seiner Infinitivform sogar den Geschlechtscharakter der substantivischen Hauptwörter an sich: Der Infinitiv ist ein Nomen und kann seiner
Form nach männlich oder weiblich sein. Diesem seinem nominalen Charakter
entsprechend regiert er ursprünglich auch kein Objekt, sondern einen Genitiv, der
wie beim Substantivum unmittelbar an das Nomen regens herantritt (s. Steindorff, Koptische Grammatik, S. 91 f.). Im Jenissei-Ostjakischen sowie in den Dravidasprachen lassen die Verbalformen eine Bekleidung mit Kasussuffixen zu und
werden demgemäß »dekliniert« – wie andererseits in manchen Sprachen das
Nomen mit einem bestimmten Temporalzeichen versehen und somit »konjugiert« werden kann (vgl. F. Müllers »Grundriss«, Bd. II/1, S. 115 u. 180 f.;
Bd. III/1, S. 198). In der Sprache von Annatom wird – nach H. G. C. v. d. Gabelentz, Die Sprachwissenschaft, S. 160 f. – nicht das Verbum, sondern das Pronomen personale konjugiert. Dies eröffnet den Satz, zeigt | an, ob von der ersten, der
zweiten oder einer dritten Person Singularis, Dualis, Trialis oder Pluralis die Rede
ist, ob es sich um ein Gegenwärtiges, Vergangenes oder Zukünftiges, Gesolltes
[Cassirer: Gewolltes] usw. handele.
211 So im Aleutischen, vgl. Henry, Esquisse d’une grammaire raisonnée de
la langue aléoute, S. 60 ff.


235–236

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

241

stehen andere gegenüber, in denen der grammatische und syntaktische
Bau durch das Verbum bestimmt und dirigiert wird. Und auch
im letzteren Falle ergeben sich wieder zwei verschiedene Formen
sprachlicher Gestaltung, je nachdem der verbale Ausdruck als bloßer
Vorgangsausdruck oder als reiner Tätigkeitsausdruck gefaßt
wird, je nachdem er sich in den Verlauf des objektiven Geschehens
versenkt oder das handelnde Subjekt und seine Energie heraushebt
und in den Mittelpunkt rückt. Was den ersten, streng nominalen
Typus betrifft, so hat er eine scharfe und deutliche Ausprägung vor
allem in den Sprachen des altaischen Kreises erfahren. Hier ist der
gesamte Satzbau derart gegliedert, daß sich ein gegenständlicher Ausdruck einfach an den anderen reiht und sich attributiv mit ihm verknüpft, wobei jedoch dieses einfache Prinzip der Gliederung, indem
es streng und allseitig durchgeführt wird, eine Fülle höchst komplexer Bestimmungen zur klaren und in sich geschlossenen Darstellung
bringen kann. »Ich stehe nicht an«, so urteilt | z. B. Heinrich Winkler über dieses Prinzip, das er an der Struktur des japanischen Verbums veranschaulicht, »es einen ganz wunderbaren Bau zu nennen.
Die Mannigfaltigkeit der Beziehungen aller Art, der feinsten und
minutiösesten Schattirungen, die hierbei in kürzester Form zum sprechenden Ausdruck gelangen, ist unerschöpflich; was wir in unseren
Sprachen durch zahlreiche Umschreibungen, durch Nebensätze aller
Art, relative wie coniunctionale, ausdrücken, wird hier durch einen
einzigen Ausdruck oder durch ein einziges regirendes Verbalnomen
mit einem davon abhängigen anderen Verbalnomen klar wiedergegeben; ein solches Verbalnomen […] stellt in voller Klarheit nach unserer Auffassung einen Hauptsatz mit zwei, drei Nebensätzen dar,
wobei überdies jedes der drei, vier Glieder die mannigfachsten Beziehungen und feinsten Unterschiede der Zeit, des Activen oder Passiven, Causativen, Continuativen, kurz der allerverschiedensten Modificationen der Handlung in sich fassen kann. […] Und das alles
vollzieht sich grossenteils unter Verzicht auf die meisten uns geläufigen und unentbehrlich scheinenden […] Formelemente. Es ist somit
das Japanische in unserem Sinne eine formlose Sprache par excellence,
womit also in keiner Weise ein Präjudiz bezüglich der Wertung dieser
Sprache gegeben werden soll, wohl aber die gewaltige Divergenz des
Baues angedeutet.«212 Diese Divergenz liegt wesentlich darin, daß hier
das Gefühl für die begriffliche Nuancierung der Handlung zwar keineswegs fehlt, daß es sich aber sprachlich nur soweit ausdrücken kann,
als der Ausdruck der Handlung sich gleichsam um den Gegenstands212

Winkler, Der Uralaltaische Sprachstamm, S. 166 f.


242

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

236–237

ausdruck herumrankt und in ihn als nähere Bestimmung eingeht. Den
Mittelpunkt der Bezeichnung bildet die Existenz des Dinges – und an
sie bleibt aller Ausdruck von Eigenschaften, von Beziehungen und
Tätigkeiten angelehnt. Es ist daher eine im eigentlichen Sinne »substantielle« Auffassung, die wir in dieser Bildung der Sprache vor uns
haben. Im japanischen Verbum findet sich sehr häufig eine reine Existenzaussage, wo wir nach unseren Denkgewohnheiten eine prädikative Aussage erwarten würden. Statt eine Verknüpfung zwischen
Subjekt und Prädikat auszusagen, wird das Vorhandensein oder
Nicht-Vorhandensein des Subjekts oder Prädikats, seine Tatsächlichkeit oder Nicht-Tatsächlichkeit betont und herausgestellt. Von dieser
ersten Festsetzung des Seins oder Nicht-Seins nehmen alle weiteren
Bestimmungen des »Was«, des Wirkens und Leidens usf. ihren Ausgang.213 Am prägnantesten tritt dies in der negativen Wendung heraus,
in | der selbst das Nichtsein noch gleichsam substantiell gefaßt wird.
Die Verneinung einer Handlung lautet derart, daß vielmehr das
Nicht-Sein derselben positiv festgestellt wird: Es gibt nicht in unserem Sinne ein »nicht Kommen«, sondern nur ein Nichtsein, Nichtvorhandensein des Kommens. Dabei ist der Ausdruck dieses Nichtseins selbst so gefügt, daß er eigentlich »das Sein des Nicht« besagt.
Und wie hier die Relation der Verneinung sich in einen substantiellen Ausdruck wandelt, so gilt das gleiche für die anderen Beziehungsausdrücke. Im Jakutischen wird das Besitzverhältnis derart
wiedergegeben, daß von dem besessenen Gegenstand die Existenz
oder Nicht-Existenz ausgesagt wird: Eine Wendung wie »mein Haus
vorhanden« oder »mein Haus nicht vorhanden« drückt aus, daß ich
ein Haus besitze oder nicht besitze.214 Auch die Zahlausdrücke sind
vielfach so gestaltet, daß die Zahlbestimmung gleich einem selbständigen gegenständlichen Sein erscheint – daß also statt »viele« oder
»alle Menschen« »Mensch der Vielheit« oder der »Allheit«, statt »fünf
Menschen« eigentlich »Mensch der Fünfheit, der 5 Stück, der Fünferleiheit« usf. gesagt wird.215 Die modalen oder temporalen Bestimmungen des Verbalnomens werden in der gleichen Weise zum Ausdruck gebracht. Ein substantivischer Ausdruck, wie das Bevorstehen,
bezeichnet, indem er attributiv mit dem Verbalnomen verknüpft wird,
Ein Satz wie »es schneit« lautet daher im Japanischen so, daß er eigentlich
besagt »Schnee’s Herabfallen (ist)«, ein Satz wie »der Tag hat sich geneigt, es ist
dunkel ge|worden« lautet so, daß er besagt »des Tages Dunkel-geworden-Sein
(ist)«. Vgl. J. J. Hoffmann, Japanische Sprachlehre, S. 66 f.
214 S. Winkler, Der Uralaltaische Sprachstamm, S. 199 ff.; Böhtlingk, Über die
Sprache der Jakuten, S. 348.
215 Winkler, Der Uralaltaische Sprachstamm, S. 152 u. 157 ff.
213


237–238

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

243

daß die in ihm bezeichnete Handlung als zukünftig betrachtet wird,
das Verbum also im futurischen Sinne zu nehmen ist216 – ein substantivischer Ausdruck wie Verlangen dient dazu, die sogenannte Desiderativform des Verbs zu bilden usf. Auch sonstige modale Nuancen,
wie die des Konditionalen, des Konzessiven, werden nach dem gleichen Prinzip bezeichnet.217 Es sind lauter einzelne Seinsbestimmungen, es sind selbständige gegen | ständliche Fügungen, die die Sprache
hier ausprägt, um durch ihr einfaches Nebeneinander die Fülle der
möglichen gedanklichen Verknüpfungen und Verknüpfungsformen
zur mittelbaren Darstellung zu bringen.
Eine ganz andere geistige Grundauffassung tritt uns dort entgegen,
wo die Sprache zwar gleichfalls noch in der ursprünglichen Indifferenz des Nomen-Verbums verharrt, wo sie aber die indifferente
Grundform im entgegengesetzten Sinne verwendet und akzentuiert.
Wenn in den eben betrachteten Fällen alle sprachliche Bestimmung
vom Gegenstand ihren Ausgang nahm, so gibt es andere Sprachen,
die ebenso scharf und prägnant die Bezeichnung und Bestimmung des
Vorgangs zum Ausgangspunkt nehmen. Wie dort das Nomen, so
erscheint hier das Verbum, sofern es reiner Vorgangsausdruck ist, als
der eigentliche Mittelpunkt der Sprache: Wie dort alle Verhältnisse,
auch die des Geschehens und Tuns, sich in Seinsverhältnisse umsetzen, so setzen sich hier umgekehrt auch diese letzteren in Geschehensverhältnisse und Geschehensausdrücke um. In dem einen Falle
wird die Form des dynamischen Werdens gleichsam in die des ruhenden statischen Daseins hineingezogen – im anderen wird auch das
Dasein nur insofern erfaßt, als es zum Werden in Beziehung steht.
Aber diese Form des Werdens hat sich mit der reinen Ichform noch
nicht durchdrungen, und sie besitzt daher bei all ihrer Lebendigkeit
selbst noch eine überwiegend objektive, eine unpersönliche Gestalt.
Insofern stehen wir auch hier noch in der dinglichen Sphäre – aber das
216 S. im Jakutischen (Böhtlingk, Über die Sprache der Jakuten, S. 299 f.):
»Mein bevorstehendes Schneiden« = »der meinem künftigen Schneiden unterliegende Gegenstand«, aber auch = »ich werde schneiden« usf. Vgl. die Tempusbestimmung beim japanischen Verbum, wo die Formen, die zum Ausdruck der
Zukunft oder Vergangenheit, der Vollendung oder Dauer dienen, sämtlich Verbindungen eines abhängigen Verbalnomens, das den Inhalt der Handlung
bezeichnet, mit einem zweiten regierenden Verbalnomen sind, das die zeitliche
Eigenart derselben kennzeichnet. Also »Sehens« – »Streben, Wollen, Werden«
(für »Sehenwerden«); »Sehens« – »Fortgehen« (für »Gesehen haben«) usw. Vgl.
Winkler, Der Uralaltaische Sprachstamm, S. 176 ff. und J. J. Hoffmann, Japanische
Sprachlehre, S. 214 u. 227.
217 Näheres bei Winkler, Der Uralaltaische Sprachstamm, S. 125 ff. u. 208 ff.
und ders., Uralaltaische Völker und Sprachen, bes. S. 90 ff.


244

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

238–239

Zentrum derselben hat sich verschoben. Der Nachdruck der sprachlichen Bezeichnung liegt nicht sowohl auf der Existenz als auf der Veränderung. Zeigte es sich in den früher betrachteten Fällen, daß das
Substantivum als Gegenstandsausdruck den Gesamtbau der Sprache
beherrschte – so werden wir jetzt erwarten dürfen, das Verbum als
Veränderungsausdruck als den eigentlichen Kraftmittelpunkt zu finden. Wie die Sprache dort bemüht war, alle noch so komplexen Beziehungen in die substantivische Form umzuprägen – so wird sie hier alle
diese Beziehungen in die Form des verbalen Geschehensausdrucks
zusammenzufassen und gleichsam einzufangen versuchen. Eine derartige Gesamtauffassung scheint den meisten Indianersprachen zugrunde zu liegen – und man hat versucht, sie aus den Strukturelementen des indianischen Geistes psychologisch zu erklären.218 Wie immer
man sich indes zu diesem Erklärungsversuch stellen mag, so zeigt
jedenfalls schon der reine Bestand dieser Sprachen eine ganz eigene
Methodik der Sprachgestaltung. Die allgemeinen Umrisse derselben sind | am schärfsten von Humboldt in seiner Darstellung des
Einverleibungsverfahrens der mexikanischen Sprache gezeichnet
worden. Der Kern dieses Verfahrens besteht bekanntlich darin, daß
die Beziehungen, die andere Sprachen im Satz und in der analytischen
Gliederung des Satzes zum Ausdruck bringen, hier synthetisch in ein
einziges Sprachgefüge, in ein komplexes »Satzwort« zusammengezogen werden. Den Mittelpunkt dieses Satzwortes bildet der Ausdruck
der verbalen Handlung, dem sich aber die mannigfachsten modifizierenden Bestimmungen in reicher Fülle anschließen. Die regierenden
und regierten Teile des Verbs, insbesondere die Bezeichnungen für
sein näheres oder entfernteres Objekt, werden dem Verbalausdruck
selbst als notwendiges Komplement eingefügt. »Der Satz«, so bemerkt Humboldt, »soll, seiner Form nach, schon im Verbum abgeschlossen erscheinen und wird nur nachher, gleichsam durch Apposition, näher bestimmt. Das Verbum lässt sich gar nicht ohne diese
vervollständigenden Nebenbestimmungen nach Mexicanischer Vorstellungsweise denken. Wenn daher kein bestimmtes Object dasteht,
so verbindet die Sprache mit dem Verbum ein eignes, in doppelter Form für Personen und Sachen gebrauchtes, unbestimmtes Pro1
2
3
1
3
2
1
2
3
4
1
4
nomen: ni-tla-qua, ich esse etwas, ni-te-tla-maca, ich gebe
2
3
jemandem etwas.« Die Einverleibungsmethode drängt somit
entweder den Gesamtinhalt der Aussage in einen einzigen Verbalausdruck zusammen, oder sie läßt, wenn dies, bei allzu komplexen Aus218 S. die Bemerkungen von H. G. C. v. d. Gabelentz, Die Sprachwissenschaft,
S. 402 f.


239–240

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

245

sagen, nicht möglich ist, aus dem verbalen Mittelpunkte des Satzes
»Kennzeichen, gleichsam wie Spitzen ausgehen, [um] die Richtungen
anzuzeigen, in welchen die einzelnen Theile, ihrem Verhältniss zum
Satze gemäss, gesucht werden müssen.« Auch dort, wo das Verbum
nicht den vollständigen Inhalt der Aussage in sich faßt, enthält es
daher doch stets das allgemeine Schema der Satzkonstruktion: Der
Satz soll nicht konstruiert, nicht aus seinen verschiedenartigen Elementen allmählich aufgebaut, sondern als zur Einheit geprägte Form
auf einmal hingegeben werden. Die Sprache stellt zuerst ein verbundenes Ganze hin, das formal vollständig und genügend ist: Sie
bezeichnet ausdrücklich das noch nicht individuell Bestimmte als ein
unbestimmtes Etwas durch ein Pronomen, malt aber nachher dies
unbestimmt Gebliebene einzeln aus.219
Spätere Untersuchungen amerikanischer Sprachen haben das
Gesamtbild, das Humboldt hier von dem Einverleibungsverfahren
entwirft, in manchen Zügen modifiziert; sie haben gezeigt, daß dieses
Verfahren sich in den Einzelsprachen, was die Art, den Grad und
die Ausdehnung der | Einverleibung betrifft, sehr verschieden gestalten kann220 – aber die allgemeine Charakteristik der eigentümlichen
Denkart, die ihm zugrunde liegt, wird durch solche Feststellungen
nicht wesentlich geändert. Man könnte, mit einem mathematischen
Bilde, die Methode, die die Sprache hier einschlägt, der Aufstellung
einer Formel vergleichen, in der die allgemeinen Verhältnisse von
Größen bezeichnet, die besonderen Größenwerte aber unbestimmt
gelassen werden. Die Formel gibt zunächst lediglich die allgemeine
Verknüpfungsweise, die funktionale Beziehung, die zwischen gewissen Größenarten besteht, in einem einheitlichen, zusammenfassenden
Ausdruck wieder: Zu ihrer Anwendung im einzelnen Falle ist aber
erforderlich, daß die in ihr auftretenden unbestimmten Größen x, y, z
durch bestimmte Größen ersetzt werden. So wird auch hier im verbalen Satzwort die Form der Aussage gleich anfangs vollständig entworfen und vorweggenommen – und sie erfährt nur dadurch eine
Vgl. Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues
und ihren Einfluss, S. 144 f. [Zitate S. 145 u. 148].
220 Vgl. bes. die Untersuchungen von Lucien Adam über den »Polysynthetismus« in der Nahuatl- und Kechua-, der Quiché- und Mayasprache (Études sur
six langues américaines. Dakota, Chibcha, Nahuatl, Kechua, Quiché, Maya, Paris
1878). S. ferner Daniel Garrison Brinton, On Polysynthesis and Incorporation as
Characteristics of American Languages, in: Proceedings of the American Philosophical Society of Philadelphia, held at Philadelphia, for promoting Useful
Knowledge 23 (1886), S. 48–86 sowie in Boas’ »Handbook« ders., S. 573 u. 646 ff.
(Chinook), S. 1002 ff. (Thalbitzer, Eskimo) u. ö.
219


246

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

240–241

materiale Ergänzung, daß die unbestimmten Pronomina, die in das
Satzwort eingehen, durch nachträglich hinzugefügte sprachliche
Bestimmungen in ihrer Bedeutung näher determiniert werden. Das
Verbum als Vorgangsbezeichnung strebt danach, das lebendige Ganze
des im Satz ausgedrückten Sinnes in sich zu vereinen und zu konzentrieren; aber je weiter es in dieser Leistung fortschreitet, um so mehr
besteht freilich die Gefahr, daß es von der Fülle des immer neu hinzudrängenden Stoffes, den es zu meistern hat, selbst überwältigt wird
und in diesem Stoff gleichsam versinkt. Um den verbalen Kern der
Aussage spinnt sich jetzt ein so dichtes Netz modifizierender Bestimmungen, die die Art und Weise der Handlung, ihre örtlichen und zeitlichen Nebenumstände, ihr näheres oder entfernteres Objekt angeben, daß es schwerfällt, den Gehalt der Aussage selbst aus dieser
Verschlingung herauszulösen und ihn als selbständigen Bedeutungsgehalt zu erfassen. Der Ausdruck der Handlung erscheint hier niemals
als generischer, sondern als individuell determinierter, durch besondere Partikeln gekennzeichneter und mit ihnen untrennbar behafteter
Ausdruck.221 Wenn durch die Fülle dieser Partikeln die Handlung
oder der | Vorgang einerseits zwar als konkret anschauliches Ganze
erfaßt wird – so gelangt doch andererseits darin die Einheit des
Geschehens und insbesondere die Einheit des Subjekts des Tuns
nicht zur scharfen sprachlichen Auszeichnung und Abhebung.222 Das
volle Licht der Sprache trifft gleichsam nur den Inhalt des Geschehens
221 Vgl. hierfür z. B. die charakteristischen Bemerkungen, die Karl von den
Steinen über die Bakaïrísprache macht, Unter den Naturvölkern Zentral-Brasiliens, S. 78 ff.; ders., Die Bakaïrí-Sprache, S. IX f.
222 Für das Verbum der Klamathsprache betont Gatschet (The Klamath
Indians, S. 572 f.), daß es den verbalen Akt oder Zustand immer nur in der impersonalen und indefiniten Form – vergleichbar unserem Infinitiv – zum Ausdruck
bringe. In einer Satzfügung wie »Du-brechen-Stock« bezeichne daher der verbale
Ausdruck nur das Brechen schlechthin ohne Rücksicht auf sein Subjekt. Ebenso
besitzen die Mayasprachen keine transitiven aktiven Verben in unserem Sinne: Sie
kennen nur Nomina und absolute Verba, die einen Zustand des Seins, eine Eigenschaft oder eine Tätigkeit bezeichnen, welche als Prädikate zu einem Personalpronomen oder einer dritten Person als Subjekt konstruiert werden, die aber kein
direktes Objekt zu sich nehmen können. Die Worte, die zur Darstellung einer
transitiven Handlung dienen, sind wurzelhafte oder abgeleitete Nomina, die als
solche mit dem Possessivpräfix verbunden werden. Ein Mayasatz wie »du hast
meinen Vater getötet«, »du hast das Buch geschrieben« besagt daher eigentlich:
»Dein Getöteter ist mein Vater, dein Geschriebenes ist das Buch« (Näheres bei
Seler, Das Konjugationssystem der Maya-Sprachen, S. 9 u. 17 ff.). Auch im Verbalausdruck der malaiischen Sprachen sind solche »impersonalen« Wendungen
häufig; man sagt hier: »Mein Sehen (war) der Stern« für: »Ich sah den Stern« usf.,
vgl. Humboldt, Über die Kawi-Sprache auf der Insel Java, S. 80, 350 f. u. 397.


241–242

Sprache und »innere Anschauung«. Ichbegriff

247

selbst – nicht das Ich, das an ihm tätig beteiligt ist. Dies zeigt sich auch
darin, daß z. B. in den meisten Indianersprachen die Flexion des Verbums nicht durch das Subjekt, sondern durch das Objekt der Handlung beherrscht wird. Das transitive Verbum wird seinem Numerus
nach nicht durch das Subjekt, sondern durch das direkte Objekt
bestimmt: Es muß in der Pluralform stehen, wenn es sich auf eine
Mehrheit von Gegenständen, auf die gewirkt wird, bezieht. So wird
hier das grammatische Objekt des Satzes zu seinem logischen Subjekt,
welches das Verbum regiert.223 Die Gestaltung des Satzes und die gesamte Gestaltung der Sprache nimmt vom Verbum ihren Ausgang,
aber dieses selbst verharrt in der Sphäre der objektiven Anschauung:
Der Eintritt und der Ablauf des Ereignisses, nicht die Energie des Subjekts, die sich in der Handlung bekundet, ist das, was die Sprache als
das wesentliche Moment heraushebt und zur Darstellung bringt.
Eine Änderung dieser Grundanschauung stellt sich uns erst in denjenigen Sprachen dar, die zu einer rein personalen Gestaltung der verbalen Handlung übergegangen sind, bei denen also die Konjugation
ihrem Grundtypus nach nicht in einer Verbindung des Verbalnomens
mit possessiven Suffixen, sondern in einer synthetischen Verknüpfung
des verbalen Ausdrucks mit dem Ausdruck für die persönlichen Fürwörter | besteht. Was diese Synthese von dem Verfahren der sogenannten »polysynthetischen« Sprachen unterscheidet, ist dies, daß sie
sich auf eine vorangegangene Analyse stützt. Die Verknüpfung, die
sich hier vollzieht, ist keine bloße Verschmelzung, kein Ineinanderlaufen der Gegensätze – sondern sie setzt ebendiese Gegensätze selbst
und deren scharfe Auseinanderhaltung und Sonderung voraus. Mit
der Entwicklung der persönlichen Fürwörter hat sich das Gebiet des
subjektiven Seins von dem des objektiven im sprachlichen Ausdruck
klar geschieden – und doch fassen sich eben die Ausdrücke für das
subjektive Sein mit denen für das objektive Geschehen in der Flexion
des Verbums wieder zu einer neuen Einheit zusammen. Wo immer
man in dieser Zusammenfassung die wesentliche und spezifische
Natur des Verbums ausgedrückt findet – da muß man daher folgerecht
schließen, daß diese Natur sich erst in der Verknüpfung des verbalen
Elements mit den Ausdrücken für das persönliche Sein vollendet.
»Denn das actuale Sein, welches in der grammatischen Vorstellung das
Verbum charakterisirt«, sagt Humboldt, »lässt sich nicht leicht an sich
ausdrücken, sondern verkündigt sich nur dadurch, daß es ein Sein auf
eine bestimmte Weise, in einer bestimmten Zeit und Person ist,
223 Vgl. Gatschet, The Klamath Indians, S. 434 und bes. Seler, Das Konjugationssystem der Maya-Sprachen.


248

Die Sprache in der Phase des anschaulichen Ausdrucks

242–243

und dass der Ausdruck dieser Beschaffenheiten unzertrennlich in das
Grundwort verwebt ist, zum sichren Zeichen, dass dasselbe nur mit
ihnen und gleichsam in sie versetzt gedacht werden soll. […] Seine [des
Verbums] Natur ist gerade diese Beweglichkeit, liegt in der Unmöglichkeit, anders, als in einen einzelnen Fall, fixirt zu werden.«224 Dennoch gehört sowohl die zeitliche wie die persönliche Bestimmung, die
temporale wie die personale Fixierung des Verbalausdrucks nicht zu
seinem anfänglichen Grundbestand, sondern beide bezeichnen ein
Ziel, das in der sprachlichen Entwicklung erst relativ spät erreicht
wird. Für die Zeitbestimmung hat sich dies bereits ergeben225 – für die
Beziehung auf das Ich kann man sich die allmählichen Übergänge, die
hier stattfinden, verdeutlichen, wenn man die Art betrachtet, in der
einzelne Sprachen die Sphäre des »transitiven« Verbalausdrucks von
der des »intransitiven« Ausdrucks, auch durch rein lautliche Mittel,
unterscheiden. So wird z. B. in verschiedenen semitischen Sprachen
das intransitive oder halbpassive Verbum, welches nicht eine rein
tätige Handlung, sondern einen Zustand und ein Leiden ausdrückt,
durch eine andere Vokalaussprache bezeichnet. Im Äthiopischen ist,
nach Dillmann, diese Unterscheidung der intransitiven Verba durch
die Aussprache ganz lebendig geblieben: Alle Verba, welche Eigenschaften, leibliche oder geistige | Bestimmtheiten, Leidenschaften oder
unfreie Tätigkeiten bezeichnen, werden anders ausgesprochen als
diejenigen, in denen eine reine und selbständige Aktivität des Ich bezeichnet werden soll.226 Die lautliche Symbolik dient hier dem Ausdruck jenes grundlegenden geistigen Prozesses, der in der Sprachbildung immer deutlicher heraustritt – sie zeigt, wie das Ich sich im
Gegenbild der verbalen Handlung erfaßt und wie es in der immer
schärferen Herausarbeitung und Differenzierung derselben auch sich
selbst erst wahrhaft findet und sich in seiner Sonderstellung begreift. |

Humboldt, Über die Kawi-Sprache auf der Insel Java, S. 79 f.
Vgl. oben, S. 173 f.
226 Dillmann, Grammatik der äthiopischen Sprache, S. 116 f.

224

225


244–245

249
