kapitel iv.
Die Sprache als Ausdruck des begrifflichen
Denkens. – Die Form der sprachlichen Begriffs- und
Klassenbildung
I. Die qualifizierende Begriffsbildung
Das Problem der Begriffsbildung bezeichnet den Punkt, an dem
Logik und Sprachphilosophie sich aufs nächste berühren, ja an dem
sie zu einer untrennbaren Einheit zu verschmelzen scheinen. Alle logische Analyse des Begriffs scheint zuletzt an einen Punkt zu führen,
an dem die Betrachtung der Begriffe in die der Worte und Namen
übergeht. Der konsequente Nominalismus zieht beide Probleme in
ein einziges zusammen: Der Gehalt des Begriffs geht ihm in dem
Gehalt und der Leistung des Wortes auf. So wird ihm die Wahrheit
selbst zu einer nicht sowohl logischen, als vielmehr sprachlichen
Bestimmung: »Veritas in dicto, non in re consistit«. Sie betrifft eine
Übereinstimmung, die nicht in den Dingen selbst noch in den Ideen
zu finden ist, sondern die sich ausschließlich auf die Verknüpfung der
Zeichen, insbesondere der Lautzeichen, bezieht. Ein schlechthin »reines«, ein sprachloses Denken würde den Gegensatz von Wahr und
Falsch, der erst im Sprechen und durch dasselbe erzeugt wird, nicht
kennen. So führt die Frage nach der Geltung und dem Ursprung des
Begriffs hier notwendig auf die Frage nach dem Ursprung des Wortes
zurück: Die Erforschung der Genesis der Wortbedeutungen und der
Wortklassen erscheint als das einzige Mittel, um uns den immanenten
Sinn des Begriffs und seine Funktion im Aufbau der Erkenntnis verständlich zu machen.1
Die schärfere Betrachtung zeigt freilich, daß diese Lösung, die der
Nominalismus für das Problem des Begriffs darbietet, insofern eine
Scheinlösung bleibt, als sie in einen Zirkel ausläuft. Denn wenn die
Sprache | hier die letzte, die im gewissen Sinne einzige »Erklärung« der
Begriffsfunktion abgeben soll, so kann sie doch andererseits in ihrem
eigenen Aufbau ebendieser Funktion nirgends entbehren. Und der
Zirkel, der hier im ganzen begangen wird, kehrt nun auch im einzelnen wieder. Die traditionelle logische Lehre läßt den Begriff »durch
Abstraktion« entstehen: Sie weist uns an, ihn dadurch zu bilden, daß
wir übereinstimmende Dinge oder Vorstellungen miteinander vergleichen und die »gemeinsamen Merkmale« aus ihnen herauslösen.

1

Vgl. oben, S. 76 ff.


250

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

245–246

Daß die von uns verglichenen Inhalte schon bestimmte »Merkmale«
haben, daß sie qualitative Bestimmungen an sich tragen, nach denen
wir sie in Ähnlichkeitsklassen und Ähnlichkeitskreise, in Arten und
Gattungen abteilen können, wird hierbei meist als eine selbstverständliche, keiner besonderen Erwähnung bedürftige Voraussetzung
hingenommen. Und doch liegt gerade in dieser scheinbaren Selbstverständlichkeit eines der schwierigsten Probleme beschlossen, das
die Begriffsbildung uns bietet. Hier vor allem erneuert sich die Frage,
ob die »Merkmale«, nach denen wir die Dinge in Klassen teilen, uns
schon vor der Sprachbildung gegeben sind oder ob sie uns vielleicht
erst durch dieselbe geliefert werden. Die Abstraktionstheorie, so
bemerkt Sigwart mit Recht, »vergisst, dass, um ein vorgestelltes
Object in seine einzelnen Merkmale aufzulösen, schon Urtheile
nothwendig sind, deren Prädicate allgemeine Vorstellungen (nach
gewöhnlicher Redeweise Begriffe) sein müssen; und dass diese Begriffe zuletzt irgendwie anders als durch solche Abstraction gewonnen sein müssen, da sie den Process dieser Abstraction erst möglich machen. Sie vergisst ferner, dass bei diesem Process vorausgesetzt
wird, dass der Kreis der zu vergleichenden Objecte irgendwie bestimmt sei, und sie setzt stillschweigend ein Motiv voraus gerade diesen Kreis zusammenzufassen und das Gemeinschaftliche zu suchen.
Dieses Motiv kann, wenn nicht absolute Willkür herrschen soll,
zuletzt nur das sein, dass jene Objecte zum Voraus als ähnlich erkannt
werden, weil sie alle einen bestimmten Inhalt gemeinsam haben, d. h.,
dass bereits eine allgemeine Vorstellung da ist, mit Hülfe welcher diese
Objecte aus der Gesammtheit aller ausgeschieden werden. Die ganze
Lehre von der Begriffsbildung durch Vergleichung und Abstraction
hat nur dann einen Sinn, wenn, wie es häufig geschieht, die Aufgabe
vorliegt, das Gemeinschaftliche der thatsächlich durch den allgemeinen Sprachgebrauch mit demselben Worte bezeichneten Dinge anzugeben, um daraus die factische Bedeutung des Worts sich deutlich
zu machen. Wenn verlangt wird, den Begriff des Thiers, des Gases, des
Diebstahls u. s. w. anzugeben, da kann man versucht sein, so zu verfahren, dass man die ge | meinschaftlichen Merkmale aller der Dinge,
welche übereinstimmend Thiere, aller der Körper, welche Gase, aller
der Handlungen, welche Diebstahl genannt werden, aufsucht. Ob es
gelingt; ob diese Anweisung zur Begriffsbildung ausführbar ist, das ist
eine andere Frage; sie liesse sich hören, wenn man voraussetzen
könnte, dass es nirgends zweifelhaft ist, was man Thier, Gas, Diebstahl
zu nennen habe, – d. h. wenn man den Begriff, den man sucht, in
Wahrheit schon hat. Einen Begriff so durch Abstraction bilden wollen, heisst also die Brille suchen, die man auf der Nase trägt, mit Hülfe


246–247

Die qualifizierende Begriffsbildung

251

eben dieser Brille.«2 In der Tat bringt die Abstraktionstheorie die
Frage nach der Begriffsform nur dadurch zur Lösung, daß sie,
bewußt oder stillschweigend, auf die Sprachform rekurriert, womit
indes das Problem nicht sowohl bewältigt als vielmehr nur in ein
anderes Gebiet zurückgeschoben ist. Der Prozeß der Abstraktion
kann sich nur an solchen Inhalten vollziehen, die in sich schon irgendwie bestimmt und bezeichnet, die sprachlich und gedanklich gegliedert sind. Wie aber – so muß jetzt gefragt werden – kommt es
zu dieser Gliederung selbst? Welches sind die Bedingungen jener
primären Formung, die sich in der Sprache vollzieht und die für
alle weiteren und komplexeren Synthesen des logischen Denkens die
Grundlage bildet? Auf welchem Wege gelingt es der Sprache, dem
Heraklitischen Fluß des Werdens, in dem kein Inhalt wahrhaft gleichartig wiederkehrt, zu entrinnen – sich ihm gleichsam gegenüberzustellen und aus ihm feste Bestimmtheiten herauszulösen? Hier liegt
das eigentliche Geheimnis der »Prädikation« als eines zugleich logischen und sprachlichen Problems. Nicht dies ist der Anfang des
Denkens und Sprechens, daß irgendwelche in der Empfindung oder
Anschauung gegebenen Unterschiede einfach erfaßt und benannt,
sondern daß bestimmte Grenzlinien selbständig gezogen, bestimmte
Trennungen und Verknüpfungen vorgenommen werden, kraft deren
sich nun aus der fließend immer gleichen Reihe des Bewußtseins klar
geschiedene Einzelgestalten herausheben. Die Logik pflegt die eigentliche Geburtsstätte des Begriffs erst dort zu finden, wo durch bestimmte intellektuelle Operationen, insbesondere durch das Verfahren der »Definition« nach genus proximum und differentia specifica,
eine scharfe Abgrenzung des Bedeutungsgehalts des Wortes und eine
eindeutige Fixierung desselben erreicht wird. Aber um zum letzten
Ursprung des Begriffs zu gelangen, muß das Denken in eine noch tiefere Schicht zurückdringen, muß es die Motive der Verknüpfung und
Trennung aufsuchen, die sich im Prozeß der Wortbildung selbst wirksam erweisen und die | für die Unterordnung des gesamten Vorstellungsmaterials unter bestimmte sprachliche Klassenbegriffe entscheidend sind.
Denn die primäre Aufgabe der Begriffsbildung ist es nicht, wie
die Logik unter dem Zwange einer jahrhundertealten Tradition
zumeist angenommen hat, die Vorstellung zu immer größerer Allgemeinheit, sondern sie zu wachsender Bestimmtheit zu erheben.
Sofern vom Begriff »Allgemeinheit« verlangt wird, so ist sie doch
2 Christoph Sigwart, Logik, Bd. I: Die Lehre vom Urtheil, vom Begriff und
vom Schluss, 2., durchges. u. erw. Aufl., Freiburg i. Br. 1889, S. 320 ff.


252

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

247–248

nicht Selbstzweck, sondern sie dient nur als Vehikel, um zum eigentlichen Ziel des Begriffs, zum Ziel der Bestimmtheit zu gelangen. Bevor
irgendwelche Inhalte miteinander verglichen und gemäß dem Grad
ihrer Ähnlichkeit in Klassen geordnet werden können, deren eine die
andere umfaßt, müssen sie selbst als Inhalte bestimmt sein. Hierzu
aber wird ein logischer Akt der Setzung und Unterscheidung
gefordert, durch den in dem stetigen Fluß des Bewußtseins erst
irgendwelche Einschnitte entstehen, durch den das rastlose Kommen
und Gehen der Sinneseindrücke gleichsam angehalten wird und
gewisse Ruhepunkte gewinnt. Nicht die Vergleichung der Vorstellungen und ihre Zusammenfassung nach Arten und Gattungen, sondern
die Formung der Eindrücke zu Vorstellungen ist daher die ursprüngliche und die entscheidende Leistung des Begriffs. Unter den modernen Logikern ist es vor allem Lotze, der dies Verhältnis am schärfsten erfaßt hat, wenngleich er sich in der Deutung und Darstellung,
die er ihm gegeben hat, von den Fesseln, die ihm die logische Tradition auferlegte, nicht völlig zu befreien vermochte. Seine Lehre vom
Begriff geht davon aus, daß die ursprünglichste Denkhandlung nicht
in der Verknüpfung zweier gegebener Vorstellungen bestehen könne,
sondern daß die logische Theorie hier noch einen Schritt weiter
zurückzugehen habe. Damit Vorstellungen in der Form eines Gedank ens verbindbar werden, bedürfen sie einzeln einer vorgängigen
Formung, durch welche sie überhaupt erst zu logischen Bausteinen
werden. Über diese erste Leistung des Denkens pflege man nur deshalb hinwegzusehen, weil sie in der Bildung der uns überkommenen
Sprache beständig schon vollzogen sei und weil sie demnach zu den
selbstverständlichen Voraussetzungen, nicht mehr zu der eigenen
Arbeit des Denkens zu gehören scheine. In Wahrheit aber enthalte
gerade die Schöpfung der Sprachworte, wenn man von bloßen formlosen Interjektionen und Erregungslauten absehe, die Grundform des
Denkens, die Form der Objektivierung in sich. Diese kann hier
noch nicht darauf gerichtet sein, Verknüpfungen des Mannigfaltigen
herzustellen, die einer allgemeingültigen Regel unterstehen; sondern
sie löst vor allem die Voraufgabe, jedem einzelnen Eindruck die
Bedeutung eines an sich Gültigen | zu geben. Von der Heraussetzung
des Inhalts in eine von der Erkenntnis ganz unabhängige Wirklichkeit
weiß also diese Art der Objektivierung noch nichts – sondern ihr handelt es sich nur darum, den Inhalt, an dem sie sich vollzieht, für die
Erkenntnis zu fixieren und ihn im Wechsel und Wandel der Eindrücke
für das Bewußtsein als ein sich selbst Gleiches und Wiederkehrendes
zu kennzeichnen. »Durch die logische Objectivirung, die sich in der
Schöpfung des Namens verräth, wird daher der benannte Inhalt nicht


248–249

Die qualifizierende Begriffsbildung

253

in eine äußere Wirklichkeit hinausgerückt; die gemeinsame Welt, in
welcher Andere ihn, auf den wir hinweisen, wiederfinden sollen, ist
im Allgemeinen nur die Welt des Denkbaren; ihr wird hier die erste
Spur eines eigenen Bestehens und einer inneren Gesetzlichkeit zugeschrieben, die für alle denkenden Wesen dieselbe und von ihnen unabhängig ist […]«3
Und jetzt knüpfen sich an diese erste Fixierung irgendwelcher,
durch das Denken und die Sprache erfaßbarer Qualitäten weitere Bestimmungen an, in denen sie miteinander zu gewissen Verhältnissen zusammentreten; in denen sie sich zu Ordnungen und Reihen
zusammenfügen. Die einzelne Qualität besitzt nicht nur an sich selbst
ein identisches »Was«, einen eigentümlichen Bestand, sondern sie ist
kraft desselben auf andere bezogen – und auch diese Beziehung ist
nicht willkürlich, sondern weist eine eigentümliche, objektive Form
auf. Aber auch diese letztere können wir, obwohl wir sie als solche
erkennen und anerkennen, dennoch den Einzelinhalten nicht als ein
Selbständiges und Ablösbares gegenüberstellen, sondern sie nur an
ihnen und in ihnen aufweisen. Fassen wir mehrere Inhalte, nachdem
wir sie als solche fixiert und benannt haben, zur Form einer Reihe
zusammen, so scheint damit zugleich ein Gemeinsames gesetzt,
das sich in den Einzelgliedern der Reihe spezifiziert, das sich in ihnen
allen, jedoch in jedem von ihnen mit einem eigentümlichen Unterschied behaftet, darstellt. Dieses erste Allgemeine ist jedoch, wie
Lotze betont, von wesentlich anderer Art, als es die gewöhnlichen
Gattungsbegriffe der Logik sind. »Den Allgemeinbegriff eines Thieres oder einer geometrischen Figur theilen wir einem Anderen dadurch mit, daß wir ihm vorschreiben, eine genau angebbare Reihe von
Denkhandlungen der Verknüpfung Trennung oder Beziehung an
einer Anzahl als bekannt vorausgesetzter Einzelvorstellungen auszuführen; am Ende dieser logischen Arbeit werde vor seinem Bewußtsein derselbe Inhalt stehen, den wir ihm mitzutheilen wünschten.
Worin dagegen das allgemeine Blau bestehe, das wir im Hellblau und
Dunkelblau, oder worin die allgemeine Farbe, die wir im Roth und
Gelb mitdachten, läßt sich nicht auf demselben Wege verdeutlichen
[…] | Das, worin Roth und Gelb übereinstimmen, und wodurch sie
beide Farben sind, läßt sich von dem nicht abtrennen, wodurch Roth
roth und Gelb gelb ist; nicht so abtrennen nämlich, daß dies Gemeinsame den Inhalt einer dritten Vorstellung bildete, welche von gleicher
Art und Ordnung mit den beiden verglichenen wäre. Empfunden
3 [Hermann Lotze, Logik. Drei Bücher vom Denken vom Untersuchen und
vom Erkennen (System der Philosophie, Bd. I), Leipzig 21880, S. 16.]


254

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

249–250

wird, wie wir wissen, stets nur eine bestimmte Einzelschattirung einer
Farbe, nur ein Ton von bestimmter Höhe Stärke und Eigenart […]
Wer das Allgemeine der Farbe oder des Tones zu fassen sucht, wird
sich stets dabei antreffen, daß er entweder eine bestimmte Farbe und
einen bestimmten Ton wirklich vor seiner Anschauung hat, nur
begleitet von dem Nebengedanken, jeder andere Ton und jede andere
Farbe habe das gleiche Recht, als anschauliches Beispiel des selbst
unanschaulich bleibenden Allgemeinen zu dienen; oder seine Erinnerung wird viele Farben und Töne nach einander ihm mit demselben
Nebengedanken vorführen, daß nicht diese einzelnen selbst gemeint
sind, sondern das ihnen Gemeinsame, das in keiner Anschauung für
sich zu fassen ist. […] Worte wie Farbe und Ton sind in Wahrheit nur
kurze Bezeichnungen logischer Aufgaben, die sich in der Form einer
geschlossenen Vorstellung nicht lösen lassen. Wir befehlen durch sie
unserem Bewußtsein, die einzelnen vorstellbaren Töne und Farben
vorzustellen und zu vergleichen, in dieser Vergleichung aber das Gemeinsame zu ergreifen, das nach dem Zeugniß unserer Empfindung in
ihnen enthalten ist, das jedoch durch keine Anstrengung des Denkens
von dem, wodurch sie verschieden sind, sich wirklich ablösen und zu
dem Inhalt einer gleich anschaulichen neuen Vorstellung gestalten
läßt.«4
Wir haben diese Lehre Lotzes vom »ersten Allgemeinen« hier ausführlich wiedergegeben, weil sie, richtig verstanden und interpretiert,
zum Schlüssel für das Verständnis der ursprünglichen Form der Begriffsbildung werden kann, die in der Sprache waltet. Die logische
Tradition befindet sich diesem Problem gegenüber, wie gerade die
Darlegungen Lotzes deutlich zeigen, in einem eigentümlichen Dilemma. Daß das Streben des Begriffs schlechthin auf Allgemeinheit
gerichtet sein und daß seine Leistung zuletzt in der Gewinnung von
Allgemeinvorstellungen bestehen müsse, steht ihr fest; aber es erweist
sich nun, daß dies an sich überall gleichartige Streben nicht auch überall in der gleichen Weise erfüllbar ist. Eine doppelte Form des Allgemeinen muß demnach unterschieden werden: die eine, in der es gleichsam nur implizit, in der Form einer Beziehung, die die Einzelinhalte
aufweisen, gegeben ist; die andere, in der es auch explizit, in der Art
einer selbständigen anschaulichen Vor | stellung, heraustritt. Aber von
hier aus bedarf es nun nur noch eines weiteren Schrittes, um das Verhältnis umzukehren: um den Bestand der Beziehung als den eigentlichen Inhalt und das eigentliche logische Fundament des Begriffs, die
»Allgemeinvorstellung« dagegen nur als ein keineswegs immer erfor4

A. a. O., S. 14 ff. u. 29 ff. [Zitat S. 29 ff.].


250–251

Die qualifizierende Begriffsbildung

255

derliches und erreichbares psychologisches Akzidens desselben anzusehen. Lotze hat diesen Schritt nicht getan; statt die Forderung der
Bestimmung, die der Begriff stellt, scharf und prinzipiell von der Forderung der Allgemeinheit abzutrennen, werden ihm die primären Bestimmtheiten, zu denen der Begriff hinführt, selbst wieder zu
primären Allgemeinheiten, so daß es nun für ihn statt zwei charakteristische Leistungen des Begriffs vielmehr zwei Formen des Allgemeinen: ein »erstes« und ein »zweites« Allgemeine, gibt. Aber aus seiner eigenen Darstellung geht hervor, daß diese beiden Arten kaum
mehr als den Namen miteinander gemein haben, dagegen in ihrer
eigentümlichen logischen Struktur aufs schärfste geschieden sind.
Denn das Verhältnis der Subsumtion, das die traditionelle Logik als
die konstitutive Beziehung ansieht, durch die das Allgemeine mit dem
Besonderen, die Gattung mit den Arten und Individuen zusammenhängt, ist auf die Begriffe, die Lotze als das »erste Allgemeine« bezeichnet, nicht anwendbar. Das Blau und das Gelb stehen nicht als Besonderungen unter der Gattung der »Farbe überhaupt«, sondern
»die« Farbe ist nirgends anders als in ihnen sowie in der Gesamtheit
der sonstigen möglichen Farbennuancen enthalten und nur als ebendiese reihenmäßig geordnete Gesamtheit selbst denkbar. Damit aber
sind wir, von seiten der allgemeinen Logik selbst, auf eine Unterscheidung hingewiesen, die auch durch die Bildung der sprachlichen
Begriffe überall hindurchgeht. Bevor die Sprache zur generalisierenden und subsumierenden Form des Begriffs übergehen kann, bedarf
sie einer anderen rein qualifizierenden Art der Begriffsbildung. In
ihr erfolgt die Benennung nicht von der Gattung aus, der irgendein
Ding angehört, sondern sie knüpft an irgendeine einzelne Beschaffenheit an, die an einem anschaulichen Gesamtinhalt erfaßt wird.
Die Arbeit das Geistes besteht nicht darin, daß der Inhalt unter einen
anderen gestellt wird, sondern daß er als ein konkretes, aber undifferenziertes Ganze insofern eine weitere Besonderung erfährt, als an
ihm ein bestimmtes, charakteristisches Moment herausgehoben und
in den Blickpunkt der Betrachtung gerückt wird. Auf dieser Konzentration des geistigen Blicks beruht die Möglichkeit der »Benennung«:
Die neue gedankliche Prägung, die der Inhalt erfährt, ist die notwendige Bedingung für seine sprachliche Bezeichnung. |
Die Sprachphilosophie hat für die Gesamtheit dieser Fragen einen
charakteristischen Begriff geschaffen, der freilich in seinem Gebrauch
so vieldeutig und zwiespältig ist, daß er, statt eine bestimmte Lösung
darzubieten, vielmehr zu ihren schwierigsten und meistumstrittenen
Problemen zu gehören scheint. Man pflegt seit Humboldt, um das
spezifische Gesetz zu bezeichnen, durch das sich jede Sprache in ihrer


256

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

251–252

Begriffsbildung von anderen unterscheidet, von der »inneren Form«
der einzelnen Sprachen zu reden. Humboldt versteht unter diesem
Begriff das Beständige und Gleichförmige in der Arbeit des Geistes,
den artikulierten Laut zum Gedankenausdruck zu erheben – sofern es
so vollständig als möglich in seinem Zusammenhange aufgefaßt und
systematisch dargestellt wird. Aber schon bei ihm selbst ist diese
Bestimmung nicht eindeutig: Denn bald soll sich die Form in den
Gesetzen der sprachlichen Verknüpfung, bald soll sie sich in der
Bildung der Grundwörter selbst darstellen und ausdrücken. Sie
wird demnach, wie man gelegentlich mit Recht gegen Humboldt eingewandt hat, bald im morphologischen, bald im semasiologischen
Sinne genommen; sie betrifft auf der einen Seite das Verhältnis, in dem
bestimmte grammatische Grundkategorien, wie z. B. die Kategorien
des Nomens und des Verbums, in der Bildung der Sprache zueinander
stehen, auf der anderen Seite geht sie auf den Ursprung der Wortbedeutungen selbst zurück.5 Überblickt man freilich das Ganze von
Humboldts Begriffsbestimmungen, so tritt unverkennbar hervor, daß
der letztere Gesichtspunkt der überwiegende und entscheidende für
ihn ist. Daß jede besondere Sprache eine besondere innere Form hat,
bedeutet ihm vor allem, daß sie in der Wahl ihrer Bezeichnungen niemals einfach die an sich wahrgenommenen Gegenstände ausdrückt,
sondern daß diese Wahl vornehmlich durch die geistige Gesamthaltung, durch die Richtung der subjektiven Auffassung der Gegenstände bestimmt wird. Denn das Wort ist nicht ein Abdruck des
Gegenstandes an sich, sondern des von diesem in der Seele erzeugten
Bildes.6 In diesem Sinne können die Wörter verschiedener Sprachen
niemals Synonyma sein, kann ihr Sinn, genau und streng genommen,
niemals durch eine einfache Definition, die schlechthin die objektiven
Kennzeichen des durch sie bezeichneten Gegenstandes aufzählt, mit
umschlossen werden. Es ist immer eine eigene Weise der Sinngebung selbst, die sich in den Synthesen und Zuordnungen ausdrückt,
auf | denen die Bildung der sprachlichen Begriffe beruht. Wenn der
Mond im Griechischen als der »Messende« (µÜν), im Lateinischen als
der »Leuchtende« (luna, luc-na) bezeichnet wird, so ist hier ein und
dieselbe sinnliche Anschauung unter ganz verschiedene Bedeutungsbegriffe gerückt und durch sie bestimmt. Die Art, in der diese Bestim5 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und
ihren Einfluss, S. 47 ff.; vgl. hierzu die Bemerkungen von Delbrück, Vergleichende
Syntax, Bd. I, S. 42.
6 Vgl. Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues
und ihren Einfluss, S. 59 f., 89 f., 190 f. u. ö. und oben, S. 100 ff.


252–253

Die qualifizierende Begriffsbildung

257

mung in den einzelnen Sprachen erfolgt, scheint freilich, eben weil es
sich hier um einen höchst komplexen, von Fall zu Fall wechselnden
geistigen Prozeß handelt, keiner allgemeinen Darstellung mehr fähig
zu sein. Hier scheint nur übrig zu bleiben, sich mitten in die unmittelbare Anschauung der Einzelsprachen selbst zu versetzen und das
Verfahren, dem sie folgen, statt es in einer abstrakten Formel zu beschreiben, unmittelbar an und in den besonderen Phänomenen nachzufühlen.7 Aber wenn die philosophische Analyse niemals den Anspruch erheben darf, die besondere Subjektivität, die sich in den
Sprachen ausdrückt, zu erfassen, so bleibt doch gleichsam die allgemeine Subjektivität der Sprache für sie ein Problem. Denn wie die
Sprachen sich untereinander durch je einen besonderen »Standpunkt
der Weltansicht«8 unterscheiden, so gibt es andererseits eine Weltansicht der Sprache selbst, kraft deren sie sich aus dem Ganzen der geistigen Formen heraushebt und in der sie sich mit der Weltansicht der
wissenschaftlichen Erkenntnis, der Kunst, des Mythos teils berührt,
teils sich gegen sie abgrenzt.
Von der im engeren Sinne logischen Form der Begriffsbildung
unterscheidet sich die sprachliche Begriffsbildung vor allem dadurch,
daß in ihr niemals ausschließlich die ruhende Betrachtung und Vergleichung der Inhalte entscheidend ist, sondern daß die bloße Form
der »Reflexion« hier überall mit bestimmten dynamischen Motiven durchsetzt ist – daß sie ihre wesentlichen Antriebe niemals allein
aus der Welt des Seins, sondern immer zugleich aus der des Tuns empfängt. Die Sprachbegriffe stehen noch überall auf der Grenze zwischen Aktion und Reflexion, zwischen Tun und Betrachten. Hier gibt
es kein bloßes Klassifizieren und Ordnen der Anschauungen nach
bestimmten gegenständlichen Kennzeichen, sondern hier äußert sich,
eben in dieser gegenständlichen Erfassung selbst, immer zugleich ein
tätiges Interesse an der Welt und ihrer Gestaltung. Herder hat gesagt, daß dem Menschen die Sprache ursprünglich dasselbe gewesen
sei, was ihm die Natur war: ein Pantheon, | ein Reich belebter handelnder Wesen. Die Spiegelung nicht einer objektiven Umwelt, sondern die des eigenen Lebens und des eigenen Tuns ist es in der Tat,
wodurch das Weltbild der Sprache, wie das primitive mythische Bild
7 Ein höchst interessanter und lehrreicher Versuch, diese Aufgabe zur Durchführung zu bringen, ist auf Grund eines außerordentlich reichen empirischen
Materials von James Byrne unternommen worden, s. General Principles of the
Structure of Language, 2 Bde., London 1885.
8 [Humboldt, Ueber die Verschiedenheiten des menschlichen Sprachbaues,
S. 179.]


258

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

253–254

der Natur, in seinen eigentlichen Grund- und Wesenszügen bestimmt
wird. Indem der Wille und das Tun des Menschen sich auf einen
Punkt richten, indem das Bewußtsein sich auf ihn spannt und konzentriert, wird er damit für den Prozeß der Bezeichnung gleichsam
erst reif. Im Strom des Bewußtseins, der sonst gleichförmig abzulaufen schien, entstehen nunmehr Wellenberge und Wellentäler: Es bilden sich einzelne dynamisch betonte Inhalte, um die sich die übrigen
gruppieren. Und damit ist erst der Boden für jene Zuordnungen
bereitet, auf denen die Gewinnung irgendwelcher sprachlich-logischer »Merkmale« und auf denen die Zusammenfassung zu bestimmten Merkmalsgruppen beruht, ist erst die Grundlage gegeben, auf welcher die qualifizierende sprachliche Begriffsbildung sich aufbauen
kann.
Schon in dem Übergang von den bloßen sinnlichen Erregungslauten zum Ruf bekundet sich diese allgemeine Richtung der Sprachbildung. Der Ruf kann, z. B. als Angst- oder Schmerzruf, noch ganz
dem Kreise der bloßen Interjektion angehören; aber er bedeutet bereits mehr als dies, sobald sich in ihm nicht nur ein eben empfangener
sinnlicher Eindruck im unmittelbaren Reflex nach außen wendet, sondern sobald er der Ausdruck einer bestimmten und bewußten Zielrichtung des Willens ist. Denn das Bewußtsein steht alsdann nicht
mehr im Zeichen der bloßen Reproduktion, sondern im Zeichen der
Antizipation: Es verharrt nicht im Gegebenen und Gegenwärtigen,
sondern greift auf die Vorstellung eines Künftigen über. Demgemäß
begleitet jetzt der Laut nicht nur einen vorhandenen inneren Gefühls- und Erregungszustand, sondern er wirkt selbst als ein Motiv,
das in das Geschehen eingreift. Die Veränderungen dieses Geschehens
werden nicht lediglich bezeichnet, sondern im eigentlichen Sinne
»hervorgerufen«. Indem der Laut in dieser Weise als Organ des
Willens wirkt, ist er aus dem Stadium der bloßen »Nachahmung«
ein für allemal herausgetreten. In der Entwicklung des Kindes läßt
sich schon in der Epoche, die der eigentlichen Sprachbildung vorangeht, beobachten, wie der Charakter des kindlichen Schreies allmählich mehr und mehr in den des Rufes übergeht. Indem der Schrei sich
in sich selbst differenziert, indem besondere, wenngleich noch unartikulierte lautliche Äußerungen für verschiedene Affekte und für verschiedene Richtungen des Verlangens eintreten, wird dadurch der
Laut auf bestimmte Inhalte, im Unterschied von anderen, gleichsam
hingelenkt und damit die erste | Form seiner »Objektivierung« vorbereitet. Auf wesentlich dem gleichen Wege wäre auch die Menschheit
als ganzes in ihrer Entwicklung zur Sprache fortgeschritten, wenn die
von Lazarus Geiger aufgestellte und von Ludwig Noiré weiterge-


254–255

Die qualifizierende Begriffsbildung

259

führte Theorie zuträfe, daß alle ursprünglichen Sprachlaute nicht von
der objektiven Anschauung des Seins, sondern von der subjektiven
des Tuns ihren Ausgang genommen haben. Der Sprachlaut wurde,
gemäß dieser Theorie, zur Darstellung der Dingwelt erst in dem Maße
fähig und tauglich, als diese selbst sich allmählich aus der Sphäre des
Wirkens und Schaffens herausgestaltete. Für Noiré ist es insbesondere die soziale Form des Wirkens, die die soziale Funktion der
Sprache als Verständigungsmittel erst ermöglicht hat. Wäre der
Sprachlaut nichts anderes als der Ausdruck einer individuellen, im
einzelnen Bewußtsein erzeugten Vorstellung, so bliebe er innerhalb
der Grenzen dieses Bewußtseins auch gleichsam gefangen und besäße
keine über sie hinausreichende Kraft. Von der Vorstellungs- und Lautwelt des einen Subjekts zu der des anderen ließe sich dann niemals eine
Brücke schlagen. Aber indem der Laut nicht im isolierten, sondern im
gemeinschaftlichen Tun der Menschen entsteht, besitzt er damit
von Anfang an einen wahrhaft gemeinschaftlichen, einen »allgemeinen« Sinn. Die Sprache als sensorium commune konnte nur aus der
Sympathie der Tätigkeit hervorgehen. »Es war die auf einen gemeinsamen Zweck gerichtete gemeinsame Thätigkeit, es war die urälteste
Arbeit unserer Stammeltern, aus welcher Sprache und Vernunftleben
hervorquoll. […] Der Sprachlaut ist […] in seiner Entstehung der die
gemeinsame Thätigkeit begleitende Ausdruck des erhöhten Gemeingefühls. […] Für alles Uebrige, für Sonne, Mond, Baum und Thier,
Mensch und Kind, Schmerz und Lust, Speise und Trank fehlte absolut jede Möglichkeit gemeinsamer Auffassung, also auch gemeinsamer
Bezeichnung; nur jenes Eine, die gemeinsame, nicht aber die individuelle, Thätigkeit war der feste, unwandelbare Boden, aus welchem
das Gemeinverständniß […] hervorgehen konnte […] Alle Dinge treten […] in den menschlichen Gesichtskreis, d. h. sie werden erst zu
Dingen, in dem Maße als sie menschliche Thätigkeit erleiden und
darnach erhalten sie ihre Bezeichnungen, ihre Namen.«9
Der empirische Beweis, auf den Noiré diese seine spekulative
These zu stützen versuchte, darf freilich als endgültig gescheitert gelten: Was | er über die anfängliche Form der Sprachwurzeln und der
menschlichen Urworte vorbringt, bleibt ebenso hypothetisch und
zweifelhaft, wie es die gesamte Annahme einer ursprünglichen »Wurzelperiode« der Sprache ist. Aber auch wenn man nicht die Hoffnung
hegt, von diesem Punkte aus in das letzte metaphysische Geheimnis
9 Vgl. Lazarus Geiger, Ursprung und Entwickelung der menschlichen Sprache
und Vernunft, 2 Bde., Stuttgart 1868/1872; Noiré, Der Ursprung der Sprache, bes.
S. 323 ff. [Zitat S. 331, 333, 338 u. 347]; ders., Logos, bes. S. 296 ff.


260

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

255–256

des Sprachursprungs hineinblicken zu können, so zeigt doch schon
die Betrachtung der empirischen Form der Sprachen, wie tief sie
im Gebiet des Wirkens und Tuns, als ihrem eigentlichen Nähr- und
Mutterboden, verwurzelt sind. Insbesondere in den Sprachen von
Naturvölkern tritt dieser Zusammenhang überall deutlich hervor10 –
und die Kultursprachen zeigen ihn um so klarer, je mehr man, über
den Kreis ihrer allgemeinen Begriffsworte hinaus, auf die Entwicklung hinblickt, die sie als besondere »Berufssprachen« in verschiedenen Gebieten menschlicher Tätigkeit erfahren. Usener hat darauf
hingewiesen, daß sich in der eigentümlichen Struktur dieser Berufssprachen ein gemeinsames Moment ausprägt, das ebensowohl für die
Richtung der sprachlichen wie für die Richtung der mythisch-religiösen Begriffsbildung kennzeichnend sei. Der Kreis der mythischen
»Sondergötter« wie der Kreis der individuellen und partikularen
»Sondernamen« werde erst allmählich überschritten, indem der
Mensch von besonderen Tätigkeiten zu allgemeineren fortschreite
und zugleich mit dieser wachsenden Allgemeinheit seines Tuns auch
ein immer allgemeineres Bewußtsein desselben gewinne – aus der
Erweiterung des Tuns stamme erst die Erhebung zu wahrhaft universellen sprachlichen und religiösen Begriffen.11
Der Inhalt dieser Begriffe und das Prinzip, das ihren Aufbau bestimmt, wird daher erst ganz durchsichtig, wenn man neben und hinter ihrem abstrakt logischen Sinn ihren teleologischen Sinn erfaßt. Die Wörter der Sprache sind nicht sowohl die Wiedergabe
feststehender Bestimmtheiten der Natur und der Vorstellungswelt, als
sie vielmehr Richtungen und Richtlinien des Bestimmens selbst
bezeichnen. Hier steht das Bewußtsein der Gesamtheit der sinnlichen
Eindrücke nicht passiv gegenüber, sondern es durchdringt sie und
erfüllt sie mit seinem eigenen inneren Leben. Nur was die innere Aktivität in irgendeiner Weise berührt, was für sie »bedeutsam« erscheint,
empfängt auch sprachlich den Stempel der Bedeutung. Wenn man
daher von den Begriffen überhaupt gesagt hat, daß das Prinzip ihrer
Bildung statt als ein Prinzip der »Ab | straktion« vielmehr als ein Prinzip der Selektion zu bezeichnen sei – so gilt dies vor allem für die
Form der sprachlichen Begriffsbildung. Hier werden nicht irgendwelche vorhandenen, in der Empfindung oder Vorstellung gegebenen
10 Vgl. hierzu bes. einen Aufsatz Carl Meinhofs, Einwirkung der Beschäftigung auf die Sprache bei den Bantustämmen Afrikas, in: Globus. Illustrierte Zeitschrift für Länder- und Völkerkunde 75 (1899), S. 361–364.
11 Hermann Usener, Götternamen. Versuch einer Lehre von der religiösen
Begriffsbildung, Bonn 1896, bes. S. 317 ff.


256–257

Die qualifizierende Begriffsbildung

261

Unterschiede des Bewußtseins einfach fixiert und mit einem bestimmten Lautzeichen, gleichsam als Marke, versehen, sondern es werden
die Grenzlinien innerhalb des Ganzen des Bewußtseins erst selbst
gezogen. Kraft der Determination, die das Tun in sich selbst erfährt,
entstehen die Determinanten und die Dominanten des sprachlichen
Ausdrucks. Das Licht dringt nicht einfach von den Gegenständen her
in die Sphäre des Geistes ein, sondern es breitet sich, vom Zentrum des
Tuns selbst, fortschreitend aus12 und macht dadurch erst die Welt der
unmittelbar-sinnlichen Empfindung zur von innen her erhellten, zur
anschaulich und sprachlich gestalteten Welt. In diesem Prozeß erweist
sich die Sprachbildung dem mythischen Denken und Vorstellen verwandt und bewahrt doch andererseits ihnen gegenüber eine selbständige Richtung, eine ihr eigentümliche geistige Tendenz. Wie der
Mythos, so geht auch die Sprache von der Grunderfahrung und der
Grundform des persönlichen Wirkens aus; aber sie schlingt nun die
Welt nicht, wie dieser, wieder unendlich vielfältig in diesen einen
Mittelpunkt zurück, sondern gibt ihr eine neue Form, in welcher sie
der bloßen Subjektivität des Empfindens und Fühlens gegenübertritt.
So gehen in ihr der Prozeß der Belebung und der Prozeß der Bestimmung stetig ineinander über und wachsen zu einer geistigen Einheit
zusammen.13 | In dieser Doppelrichtung vom Inneren zum Äußeren
12 Als ein Beispiel für diesen Prozeß nehme man etwa, was Heinrich Brugsch,
Religion und Mythologie der alten Aegypter. Nach den Denkmälern, 2., verm.
Ausg., Leipzig 1891, S. 53, aus dem Altägyptischen anführt: »[…] im Altägyptischen [bezeichnet] das Wort kod der Reihe nach die verschiedenartigsten Begriffe:
Töpfe machen, ein Töpfer sein, bilden, schaffen, bauen, arbeiten, zeichnen, schiffen, reisen, schlafen […] substantivisch außerdem: Ebenbild, Bild, Gleichniß,
Aehnlichkeit, Kreis, Ring […] Allen diesen und ähnlichen Ableitungen liegt die
Urvorstellung ›umdrehen, im Kreise herum drehen‹ zu Grunde. Das Herumdrehen der Töpferscheibe rief die Vorstellung der bildnerischen Thätigkeit des Töpfers hervor, woraus allgemeiner der Sinn von bilden, schaffen, bauen, arbeiten entstand.«
13 Am deutlichsten läßt sich dieser doppelte Weg vielleicht an der Gestaltung
verfolgen, die der sprachliche Ausdruck der Tätigkeit selbst, die das Verbum in
den flektierenden Sprachen erhält. Hier vereinen und durchdringen sich zwei
scheinbar ganz verschiedene Funktionen, indem sich im Verbum auf der einen
Seite die Kraft der Objektivierung, auf der anderen Seite die Kraft der Personifizierung am klarsten ausprägt. Auf das erstere Moment weist schon Humboldt
hin, der im Verbum den unmittelbaren sprachlichen Ausdruck für den geistigen
»Act des synthetischen Setzens« sieht. »Durch einen und ebendenselben synthetischen Act knüpft es durch das Seyn das Praedicat mit dem Subjecte zusammen,
allein so, dass das Seyn, welches mit einem energischen Praedicate in ein Handeln
übergeht, dem Subjecte selbst beigelegt, also das bloss als verknüpfbar Gedachte
zum Zustande oder Vorgange in der Wirklichkeit wird. Man denkt nicht bloss |


262

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

257–258

hin und von diesem wieder zu jenem zurück, in diesem Fluten und
Rückfluten des Geistes stellt sich für ihn erst die Gestalt sowie die
Begrenzung der inneren und äußeren Wirklichkeit her.
Mit alledem ist freilich zunächst nur ein abstraktes Schema der
sprachlichen Begriffsbildung aufgestellt, ist gleichsam nur der Rahmen
für sie bezeichnet, ohne daß bisher die Einzelzüge des Bildes selbst
herausgetreten sind. Um zu einer genaueren Erfassung dieser Einzelzüge vorzudringen, muß man die Art verfolgen, in der die Sprache
allmählich von einer rein »qualifizierenden« Auffassung zur »generalisierenden«, in der sie vom Sinnlich-Konkreten zum Generisch-Allgemeinen fortschreitet. Vergleicht man die sprachliche Gestaltung der
Begriffe in unseren entwickelten Kultursprachen mit derjenigen in den
Sprachen der Naturvölker, so tritt der Gegensatz der Grundanschauung alsbald klar hervor. Die letzteren sind überall dadurch ausgezeichnet, daß sie jedes Ding, jeden Vorgang, jede Tätigkeit, die sie
bezeichnen, in höchster anschaulicher Bestimmtheit hinstellen, daß sie
alle differenzierenden Eigenschaften des Dinges, alle konkreten Besonderungen des Vorganges, alle Modifikationen und Nuancierungen des
Tuns aufs deutlichste zum Ausdruck zu bringen streben. In dieser Hinsicht besitzen sie eine Ausdrucksfülle, die von unseren Kultursprachen
niemals auch nur annähernd erreicht wird. Insbesondere sind es die
räumlichen Bestimmungen und Verhältnisse, die hier, wie sich
bereits gezeigt hat, ihre sorgsamste Ausprägung finden.14 Aber neben
die räumliche Besonderung der Verbalausdrücke tritt weiterhin ihre
Besonderung nach den verschiedenartigsten anderen Gesichtspunkten. Jeder modifizierende Umstand einer Handlung, mag er ihr Subjekt oder ihr Objekt, mag er ihr Ziel oder das Werkzeug, mit dem
sie ausgeführt wird, betreffen, wirkt unmittelbar auf die Wahl des
Ausdrucks ein. In einigen nordamerikanischen Sprachen wird die
Tätigkeit des Waschens durch dreizehn verschiedene Verba bezeichnet, je nachdem es sich um das Waschen der Hände oder des Gesichts,
um das Wa | schen von Schüsseln, von Kleidern, von Fleisch usf. handen einschlagenden Blitz, sondern der Blitz ist es selbst, der herniederfährt […]
Der Gedanke, wenn man sich so sinnlich ausdrücken könnte, verlässt durch das
Verbum seine innre Wohnstätte und tritt in die Wirklichkeit über.« (Humboldt,
Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und ihren Einfluss,
S. 214.) Auf der anderen Seite betont z. B. Hermann Paul, daß schon die sprachliche Form des Verbums als solche ein Moment der Naturbelebung in sich
schließe, das der mythischen »Beseelung« des Universums verwandt sei: In der
Verwendung des Verbums überhaupt liege schon »ein gewisser Grad von Personification des Subj[ekts]« (Paul, Prinzipien der Sprachgeschichte, S. 89).
14 Vgl. oben, S. 148 ff.


258

Die qualifizierende Begriffsbildung

263

delt.15 Ein Äquivalent für unseren allgemeinen Ausdruck des »Essens«
findet sich – nach den Angaben Trumbulls – in keiner amerikanischen Eingeborenensprache; dagegen gibt es eine Fülle verschiedener
Verba, deren eines z. B. bei animalischer, deren anderes bei vegetabilischer Nahrung gebraucht wird, deren eines das Mahl eines einzelnen,
deren anderes ein gemeinsames Mahl ausdrückt usw. Bei dem Verbum
des Schlagens kommt es darauf an, ob es sich um einen Schlag mit
der Faust oder mit der flachen Hand, mit einer Rute oder mit einer
Peitsche handelt; bei dem Verbum des Brechens werden je nach der
Art des Zerbrechens und nach dem Instrument, mit dem es erfolgt,
verschiedene Bezeichnungen angewandt.16 Und die gleiche, fast
schrankenlose Differenzierung gilt, wie für die Tätigkeitsbegriffe, auch
für die Dingbegriffe. Auch hier ist das Bestreben der Sprache, ehe sie
zur Schaffung bestimmter Klassenbezeichnungen und »Gattungsbegriffe« gelangt, vor allem auf die Bezeichnung der »Varietäten« gerichtet. Die Ureinwohner von Tasmanien hatten kein Wort, um den Begriff
des Baumes auszudrücken, dagegen je einen besonderen Namen für
jede einzelne Spielart der Akazie, des blauen Gummibaumes usf.17 Von
den Bakaïrí berichtet Karl von den Steinen, daß jede Papageienund jede Palmenart von ihnen aufs genaueste unterschieden und
benannt werde, während die Artbegriffe des Papageien und der Palme
als solche kein sprachliches Äquivalent besitzen.18 Die gleiche Erscheinung findet sich auch in übrigens hochentwickelten Sprachen wieder.
Das Arabische z. B. hat für einzelne Tier- oder Pflanzenvarietäten eine
so erstaunliche Fülle von Bezeichnungen entwickelt, daß man es als
Beleg dafür anführen konnte, wie durch die bloße Philologie und Wörterkunde das Studium der Naturgeschichte und der Physiologie unmittelbar gefördert werden könne. Hammer hat in einer eigenen
Abhandlung nicht weniger als 5 744 Namen für das Kamel im Arabischen zusammengestellt, die je nach dem Geschlecht, nach dem Alter
oder nach irgendwelchen individuellen Kennzeichen des Tieres variieren. Es gibt besondere Bezeichnungen nicht nur für das männliche
und weibliche Kamel, für das junge Kamelfohlen und das erwachsene
15 Sayce, Introduction to the Science of Language, Bd. I, S. 120.

16 James Hammond Trumbull, On the best Method of Studying the North
American Languages, in: Transactions of the American Philological Association.
1869–70, Hartford 1871, S. 55–79; vgl. Powell, Introduction to the Study of Indian
Languages, S. 61. – Für Einzelheiten s. die Beispiele aus den Algonkinsprachen
und aus den Sprachen der Siouxindianer in Boas’ »Handbook«, Jones, Algonquian (Fox), S. 807 ff., Boas/Swanton, Siouan, S. 902 ff. u. ö.
17 Vgl. Sayce, Introduction to the Science of Language, Bd. II, S. 5 f.
18 Steinen, Unter den Naturvölkern Zentral-Brasiliens, S. 84.


264

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

258–259

Kamel, sondern auch | innerhalb dieser Klassen bestehen die feinsten
Abstufungen. Das Fohlen, das noch keine Seitenzähne hat, das Fohlen, welches zu gehen anfängt, weiterhin das Kamel vom ersten bis zum
zehnten Jahre tragen je einen eigenen Namen. Andere Unterschiede
werden von der Begattung, der Schwangerschaft, der Geburt, wieder
andere von besonderen körperlichen Eigentümlichkeiten hergenommen: Ein eigener Name dient etwa dazu, ein Kamel mit großen oder
kleinen Ohren, mit geschnittenem Ohr oder mit herunterhängenden
Ohrlappen, mit großer Kinnlade oder mit starkem herabhängenden
Kinn usf. zu bezeichnen.19
In alledem handelt es sich offenbar nicht um das zufällige üppige
Wuchern eines einzelnen Sprachtriebes, sondern es prägt sich darin
eine ursprüngliche Form und eine Grundtendenz der sprachlichen
Begriffsbildung aus, die, auch nachdem die Sprache im allgemeinen über sie hinweggeschritten ist, in einzelnen charakteristischen
Nachwirkungen häufig noch deutlich erkennbar ist. Als solche Nachwirkungen hat man insbesondere diejenigen Phänomene der Sprachgeschichte gedeutet, die man seit Hermann Osthoff als Suppletiverscheinungen zu bezeichnen pflegt. Es ist, insbesondere im Flexionsund Wortbildungssystem der indogermanischen Sprachen, eine bekannte Erscheinung, daß bestimmte Wörter und Wortformen, die sich
miteinander zu einem Flexionssystem verbinden, wie z. B. die einzelnen Kasus eines Substantivs, die verschiedenen Zeitformen eines Verbs
und die Steigerungsformen eines Adjektivs, nicht von ein und demselben sprachlichen Stamm, sondern von zwei oder mehreren solcher
Stämme gebildet werden. Neben der »regelrechten« Bildung der Verbalflexion und der adjektivischen Steigerung stehen Fälle, wie wir sie
in fero, tuli, latum, φÛCω, οσω, νεγκον vor uns haben, die auf den
ersten Blick als bloße »Ausnahmen«, als willkürliche Durchbrechungen des Prinzips erscheinen, das formal und bedeutungsmäßig Verknüpfte auch durch wurzelverwandte Worte zu bezeichnen. Das
Gesetz, das diese Ausnahmen beherrscht, hat Osthoff dadurch aufzuzeigen vermocht, daß er sie im allgemeinen einer älteren Schicht der
Sprachbildung zuweist, in der die »individualisierende« Auffassung
vor der »gruppierenden« noch das Übergewicht besessen habe. Dieses Übergewicht mußte sich nach ihm um so länger behaupten, je näher
die einzelnen in der Sprache festgehaltenen Begriffs- und Bedeutungskreise dem natürlichen Vorstellungskreise des Menschen und sei19 S. Josef von Hammer-Purgstall, Das Kamel, in: Denkschriften der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Philosophisch-historische Classe, Bd. VI,
Wien 1855, S. 1–84 u. Bd. VII, Wien 1856, S. 1–104.


259–260

Die qualifizierende Begriffsbildung

265

ner unmittelbaren Tätigkeits- und Interessensphäre lagen. »[…] wie |
der mensch mit seinem leiblichen auge allemal das räumlich zunächstliegende in schärferer besonderung erschaut, so werden auch mit dem
seelischen auge, dessen spiegel die sprache ist, die dinge der vorstellungswelt desto schärfer und individueller erfasst, je näher sie dem empfinden und denken des sprechenden treten, je intensiver und lebhafter
sie in folge dessen das gemüt zu ergreifen, das psychische interesse des
einzelnen, d. i. des menschen- und des völkerindividuums, zu erregen
pflegen.«20 Unter diesem Gesichtspunkt erscheint es in der Tat bedeutsam, daß ebenjene Begriffskreise, für die die Sprachen der Naturvölker die größte Mannigfaltigkeit und Vielseitigkeit der Benennung zeigen, auch diejenigen sind, bei denen, innerhalb der indogermanischen
Sprachen, die Suppletiverscheinungen am reichhaltigsten entwickelt
sind und bei denen sie sich am längsten behaupten. Von den Tätigkeitsworten sind es insbesondere die Verba der Bewegung: das
»Gehen« und »Kommen«, das »Laufen« und »Rennen«, dann die Verba
des Essens, des Schlagens, des Sehens, des Sprechens usf., an denen die
vielfältigste Besonderung sich findet. Daß in der indogermanischen
Grundsprache z. B. die Varietäten des »Gehens« früher unterschieden waren, als dessen allgemein sprachlicher Begriff gefunden war,
hat Georg Curtius im einzelnen erwiesen – und er hat weiterhin
dargelegt, daß die Vorstellungen des Schauens und Spähens, des
Blickens, Achtens und Wahrens im Indogermanischen früher geschieden gewesen sein müssen, als die Bezeichnungen der verschiedenen
Sinnestätigkeiten als solcher, des Sehens, Hörens und Fühlens, sich
herausbildeten. Und erst der spätesten Entwicklung gehören Verba an,
die wie das nachhomerische ασ¬Ôνεσ¬αι, »sentire«, »empfinden« die
sinnliche Wahrnehmung überhaupt bezeichnen.21 Erwägt man, daß
den Erscheinungen des Suppletivwesens im Indogermanischen ganz
analoge Bildungen in anderen Sprachkreisen, z. B. in den semitischen
Sprachen, entsprechen, so ergibt sich, daß hier die Form der Wortbildung in der Tat eine allgemeine Richtung der sprachlichen Begriffsbildung widerspiegelt. Von einer ursprünglichen »individualisierenden« Tendenz der Sprache wird man freilich in strengem Sinne kaum
reden können: Denn jede noch so konkret gefaßte Benennung einer
einzelnen Anschauung geht über ihre rein individuelle Erfassung
bereits hinaus und ist ihr in gewissem Sinne entgegengerichtet. Aber
es ist allerdings eine Allgemeinheit verschiedener Dimensionen, die
20 [Osthoff, Vom Suppletivwesen der indogermanischen Sprachen, S. 42.]

21 Curtius, Grundzüge der griechischen Etymologie, S. 98 f.; zum Ganzen s.

Osthoff, Vom Suppletivwesen der indogermanischen Sprachen.


266

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

260–261

sich in den Sprachbegriffen ausdrücken kann. Stellt man sich die Gesamtheit der Anschauungswelt als eine gleichförmige | Ebene vor, aus
der durch den Akt der Benennung fort und fort bestimmte Einzelgestalten herausgehoben und gegen ihre Umgebung abgesondert werden, so betrifft dieser Prozeß der Bestimmung zunächst immer nur
einen einzelnen, eng begrenzten Teil dieser Ebene. Nichtsdestoweniger kann auf diesem Wege, indem sich alle diese Einzelkreise aneinanderlegen, allmählich das Ganze der Ebene fortschreitend ergriffen und
mit einem immer dichter werdenden Netzwerk von Benennungen
gleichsam übersponnen werden. So fein jedoch die einzelnen Maschen
dieses Netzes auch sein mögen, so ist es doch in sich selbst einstweilen nur locker gefügt. Denn noch hat jedes Wort nur seinen eigenen,
relativ beschränkten Aktionsradius, jenseits dessen seine Kraft erlischt.
Es fehlt an der Möglichkeit, eine Mehrheit und Verschiedenheit von
Bedeutungskreisen selbst wieder zu einem neuen, durch eine einheitliche Form bezeichneten sprachlichen Ganzen zusammenzufassen.
Die Kraft der Gestaltung und Absonderung, die in jedem einzelnen
Wort beschlossen ist, setzt ein, aber sie gelangt frühzeitig an ihr Ende,
und nun muß in einem neuen und selbständigen Ansatz ein neuer Umkreis der Anschauung erschlossen werden. Durch die Summierung all
dieser verschiedenen Einzelimpulse, deren jeder sich für sich allein und
unabhängig auswirkt, kommt es allenfalls zu kollektiven, nicht aber
zu wahrhaft generischen Einheiten. Die Totalität des sprachlichen Ausdrucks bildet hier, sofern sie erreicht wird, selbst nur ein Aggregat,
nicht aber ein in sich gegliedertes System; die Kraft der Gliederung hat
sich in der einzelnen Benennung erschöpft und reicht zur Bildung übergreifender Einheiten nicht aus.
Ein weiterer Schritt auf dem Wege zur generischen Allgemeinheit
ist dagegen getan, wenn die Sprache, statt sich damit zu begnügen, für
bestimmte Anschauungskreise bestimmte Benennungen zu schaffen,
nun dazu übergeht, diese letzteren selbst derart zu verknüpfen, daß
die sachliche Zusammengehörigkeit von Inhalten sich auch in
der Sprachform klar ausprägt. Dieses Bestreben, Laut und Bedeutung
dadurch in ein strengeres Verhältnis zueinander zu setzen, daß bestimmten begrifflichen Bedeutungsreihen bestimmte Lautreihen als
ihre Entsprechung zugeordnet werden, kennzeichnet den Fortgang
von der rein qualifizierenden zur klassifizierenden sprachlichen Begriffsbildung. Sie ist in der einfachsten Form dort gegeben, wo Gruppen verschiedener Worte dadurch als eine Einheit gekennzeichnet
sind, daß sie durch ein gemeinsames Suffix oder Präfix eine übereinstimmende sprachliche Markierung erhalten. Die besondere Bedeutung, die jedem Wort als solchem zukommt, wird jetzt dadurch


261–262

Die qualifizierende Begriffsbildung

267

ergänzt, daß zu ihm ein allgemeines Determinationselement | hinzutritt, welches seine Beziehung zu anderen sprachlichen Gebilden
kenntlich macht. Eine derartige, durch ein bestimmtes klassifikatorisches Suffix zusammengehaltene Gruppe liegt z. B. in den indogermanischen Verwandtschaftenamen: in den Namen für Vater und Mutter,
Bruder, Schwester und Tochter vor. Die gemeinsame Endung -tar
(-ter), die in ihnen auftritt (pitár, mātár, bhrā́tar, svásar, duhitár, πατcC,
µÜτηC, φCÔτωC, ¬υγÔτηC usf.), verbindet diese Namen zu einer in
sich geschlossenen Reihe und stempelt sie damit zu Ausprägungen ein
und desselben »Begriffs« – der jedoch nicht als eine selbständige und
ablösbare Einheit außerhalb der Reihe selbst besteht, sondern dessen Bedeutung eben in dieser Funktion der Zusammenfassung der
Einzelglieder der Reihe aufgeht. Aber es wäre irrig, wenn man aus diesem Grunde die Leistung, die die Sprache hier vollzogen hat, nicht als
eine gedankliche, als eine im strengen Sinne logische Leistung gelten lassen wollte. Denn die logische Theorie des Begriffs weist deutlich darauf hin, daß der »Reihenbegriff« dem »Gattungsbegriff« an
Kraft und Bedeutsamkeit nicht nachsteht, ja daß er ein wesentliches
Moment und einen integrierenden Bestand des Gattungsbegriffs
selbst ausmacht.22 Hält man sich dies gegenwärtig, so tritt das Prinzip,
das in diesen Bildungen der Sprache waltet, alsbald in seiner ganzen
Bedeutung und Fruchtbarkeit hervor. Man wird dem geistigen Gehalt
dieses Prinzips nicht völlig gerecht, wenn man diese Bildungen damit
erklärt zu haben glaubt, daß man sie auf das psychologische Gesetz
der bloßen Ähnlichkeitsassoziation zurückleitet. Der zufällige Verlauf der Assoziationen, der von Fall zu Fall, von Individuum zu Individuum verschieden ist, genügt sowenig, den Grund und Ursprung
der sprachlichen wie den der rein logischen, der Erkenntnisbegriffe,
verständlich zu machen. »Die psychologisch einzig mögliche Weise,
sich den Vorgang [der Bildung der indogermanischen Verwandtschaftsnamen] zu denken«, so bemerkt Wundt, »besteht […] darin,
daß von der Bildung eines Verwandtschaftsnamens zu der eines andern eine Assoziation der beiden Vorstellungen und der sie begleitenden Gefühle herüberreichte, welche eine Angleichung derjenigen
Lautelemente des Wortes bewirkte, die nicht dem Ausdruck des
besonderen Inhaltes der Vorstellung dienten. Auf dem Wege der sukzessiven assoziativen Angleichung also, nicht auf dem der simultanen
Bildung übereinstimmender Begriffszeichen kann allein ein solches
einer Klasse von Vorstellungen gemeinsames determinierendes Laut22 Näheres hierüber in meiner Schrift »Substanzbegriff und Funktionsbegriff«, bes. Kap. 1 und 4 [ECW 6].


268

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

262–263

zeichen entstanden sein; und der Begriff der Zusammen | gehörigkeit
der Objekte ist darum auch nicht der Bildung dieser determinativen
Elemente vorausgegangen, sondern er hat sich vollkommen gleichzeitig mit ihnen entwickelt. Denn er ist offenbar der beim Übergang von
einem Gegenstande zum andern unmittelbar sich einstellende Ausdruck der Zusammengehörigkeit, wobei diese letztere vielmehr auf
gewissen begleitenden Gefühlen von übereinstimmender Färbung als
auf einer eigentlichen Vergleichung beruhte.«23 Dagegen ist jedoch zu
sagen, daß, welches auch immer das ursprüngliche psychologische
Motiv zur Zusammenfassung einer bestimmten Gruppe von Namen
gewesen sein mag, die Zusammenfassung selbst einen selbständigen
logischen Akt mit einer ihm eigentümlichen logischen Form darstellt. Eine Determination, die ausschließlich in der Sphäre des
Gefühls verbliebe, vermöchte für sich allein keine neue objektive
Bestimmung zu schaffen. Denn irgendwelche gefühlsmäßigen Assoziationen können schließlich zwischen allen, auch den heterogensten
Inhalten des Bewußtseins bestehen, so daß sich von hier aus kein Weg
zu jener Art der »Homogenität« finden läßt, die im logischen und
sprachlichen Begriff hergestellt oder zum mindesten gefordert wird.
Das Gefühl kann noch alles mit allem verbinden; es enthält daher
keine ausreichende Erklärung dafür, daß bestimmte Inhalte sich zu
bestimmten Einheiten verknüpfen. Hierzu wird vielmehr ein gedanklicher Gesichtspunkt der Vergleichung gefordert, der in den Reihenbildungen der Sprache auch dort deutlich erkennbar ist, wo er nur
in der Form eines klassifikatorischen Suffixes, nicht in der eines selbständigen Begriffs- und Stoffwortes seinen Ausdruck findet.24 Wenn
die Sprache den Umstand, daß bestimmte Inhalte generisch zusammengehören, zur Darstellung bringt, so dient sie schon damit als ein
Vehikel des intellektuellen Fortschritts – gleichviel, ob es ihr zu erfassen und zu bezeichnen gelingt, worin dieser Zusammenhang besteht. Auch hierin bewährt sie sich als Vorwegnahme einer Aufgabe,
die ihre eigentliche Lösung freilich erst in der wissenschaftlichen
Erkenntnis finden kann: Sie wird gleichsam zur Präsumtion des logischen Begriffs. Dieser letztere begnügt sich nicht damit, eine Zuordnung und eine Zusammengehörigkeit von Inhalten einfach zu
23 Wundt, Völkerpsychologie, Bd. I/2, S. 15 f. [Zitat S. 16].

24 Daß übrigens viele dieser »klassifikatorischen Suffixe«, gleich anderen Suffixen, auf konkrete Begriffs- und Stoffworte zurückgehen, ist unverkennbar (vgl.
hierzu Kap. V). Im Gebiet der indogermanischen Sprachen scheint ein derartiger
Zusammenhang im einzelnen allerdings meist nicht mehr etymologisch nachweisbar zu sein; s. hierzu die Bemerkungen in Karl Brugmanns »Vergleichende
Laut-, Stammbildungs- und Flexionslehre«, Bd. II/1, S. 184, 582 ff. u. ö.


263–264

Grundrichtungen der sprachlichen Klassenbildung

269

behaupten, sondern er fragt nach dem »Warum« dieser Zuordnung: Er
will ihr Gesetz und ihren »Grund« erfassen. Die | Analyse der Begriffszusammenhänge führt hier zuletzt auf ihre »genetische Definition« zurück: auf die Angabe eines Prinzips, aus dem sie entspringen und aus welchem sie, als dessen Besonderungen, abgeleitet werden
können. Zu dieser Betrachtung vermag sich die Sprache sowenig in
ihren qualifizierenden und »klassifizierenden« wie in ihren im engeren Sinne »generischen« Begriffen zu erheben. Aber sie bereitet ihr
überall den Boden, indem sie das erste Schema der Zuordnung überhaupt schafft. Dieses Schema mag noch so wenig von der objektiven
Zusammengehörigkeit der Inhalte selbst enthalten, so fixiert sich in
ihm doch gleichsam die subjektive Seite des Begriffs, so stellt sich
in ihm das dar, was er als Frage bedeutet. In der Tat hat auch geschichtlich die Entdeckung des Problems des Begriffs darin bestanden, daß man die sprachlichen Ausdrücke der Begriffe, statt sie als
endgültig hinzunehmen, vielmehr als logische Fragen würdigen
und verstehen lernte. Der Sokratische Ausdruck des Begriffs: das τÝ
στι, hat hier seinen Ursprung: Die Induktion, kraft welcher Sokrates
zum Begriff »hinführt«, besteht darin, daß von der vorläufigen und
präsumtiven Einheit der Wortform ausgegangen wird, um aus ihr die
bestimmte und definitive Gestalt der logischen Begriffe zu gewinnen.25 In diesem Sinne schließen auch die Zuordnungen und Klassifikationen der Sprache eben in der Subjektivität, die ihnen unvermeidlich anhaftet, zugleich eine gewisse Idealität, eine Richtung auf die
objektive Einheit der »Idee« in sich.
II. Grundrichtungen der sprachlichen Klassenbildung
Die Aufgabe, die verschiedenen Formen der Begriffs- und Klassenbildung, die in den Einzelsprachen wirksam sind, zu beschreiben und
sie in ihren letzten geistigen Motiven zu verstehen, liegt jenseits des
Gebiets und der methodischen Möglichkeiten der Sprachphilosophie.
Sie kann, soweit sie überhaupt lösbar ist, nur von der allgemeinen Linguistik und von den besonderen Sprachwissenschaften in Angriff
genommen werden. Die Wege, die die Sprache hier einschlägt, sind so
vielfältig verschlungen und so dunkel, daß es nur durch die genaueste
Versenkung und durch die feinste Einfühlung in das Detail der Einzelsprachen gelingen kann, sie allmählich zu erhellen. Denn gerade die
Art der Klassenbildung macht ein wesentliches Moment jener »inne25 S. oben, S. 58.


270

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

264–265

ren Form« aus, durch welche sich die Sprachen spezifisch voneinander unterscheiden. Aber sowenig die reiche und vielseitige geistige
Formung, die die Sprache hier vollzieht, | sich ein für allemal in ein fertiges abstraktes Schema einfangen und durch dasselbe bezeichnen läßt
– so heben sich doch auch hier in der Vergleichung der besonderen
Phänomene gewisse allgemeine Gesichtspunkte heraus, nach denen
die Sprache in ihren Klassifikationen und Zuordnungen verfährt. Man
kann versuchen, diese Gesichtspunkte derart zu ordnen, daß man
dabei jenen ständigen Fortgang vom »Konkreten« zum »Abstrakten«,
der die Richtung der Sprachentwicklung überhaupt bestimmt, als leitendes Prinzip benutzt: Wobei man sich freilich gegenwärtig halten
muß, daß es sich hier nicht um eine zeitliche, sondern um eine methodische Schichtung handelt, und daß demnach in einer gegebenen
historischen Gestalt der Sprache die Schichten, die wir hier gedanklich zu sondern versuchen, neben- und miteinander bestehen und sich
in der mannigfachsten Weise übereinanderlagern können.
Auf der untersten Stufe der geistigen Skala scheinen wir uns dort zu
befinden, wo die Vergleichung und Zuordnung der Objekte lediglich
von irgendeiner Ähnlichkeit des sinnlichen Eindrucks, den sie hervorrufen, ausgeht. Die Sprachen der Naturvölker bieten mannigfache
Beispiele für dies Verfahren einer Zusammenfassung, die ganz von
sinnlichen Motiven beherrscht ist. Das inhaltlich Verschiedenartigste
kann hier zu einer »Klasse« zusammengefaßt werden, sobald es nur
irgendeine Analogie der sinnlich wahrnehmbaren Form aufweist. In
den melanesischen Sprachen sowie in vielen amerikanischen Eingeborenensprachen besteht die Tendenz, besondere Präfixe für diejenigen
Gegenstände zu gebrauchen, die durch ihre längliche oder runde
Form gekennzeichnet sind. Durch diese Tendenz werden z. B. die
Ausdrücke für Sonne und Mond mit denen für das menschliche Ohr,
für Fische von bestimmter Form, für Kanus usf. zu ein und derselben
sprachlichen Gruppe zusammengeschlossen, während auf der anderen Seite etwa die Namen für Nase und Zunge, als Bezeichnungen
länglicher Gegenstände, stehen.26 Schon einer ganz anderen Schicht
der Betrachtung scheinen solche Klassenunterscheidungen anzugehören, die, statt von einer bloßen Ähnlichkeit im Inhalt der ein26 Codrington, The Melanesian Languages, S. 146 f. – Was die amerikanischen
Sprachen betrifft, so zerlegt z. B. die Haidasprache alle Nomina in verschiedene,
durch sinnlich-räumliche Merkmale gekennzeichnete Gruppen, unterscheidet
also scharf die Gruppe der »langen«, der »dünnen«, der »runden«, der »flachen«,
der »eckigen«, der »fadenförmigen« Gegenstände. S. Swanton, Haida, S. 216 u.
227 ff.


265–266

Grundrichtungen der sprachlichen Klassenbildung

271

zelnen Wahrnehmungsdinge auszugehen, auf irgendeiner Verhältnisbestimmung gegründet sind, die also die Objekte je nach ihrer Größe,
ihrer Zahl, ihrer Stellung und Lage voneinander unterscheiden. In
ersterer Hinsicht verwenden z. B. die | Bantusprachen ein besonderes
Präfix, um damit besonders große Dinge zu bezeichnen, während
andere Präfixe als Verkleinerungspräfixe dienen; auch werden hier
Gegenstände, die regelmäßig als Elemente einer kollektiven Vielheit,
als »einer von vielen« vorkommen, von solchen geschieden, die, gleich
den Augen, den Ohren, den Händen des Menschen in paarweiser
Gliederung als »doppelt vorhandene Dinge« auftreten.27 Was die Stellung und Lage betrifft, so ist es z. B. in vielen amerikanischen Eingeborenensprachen für die Klassenzugehörigkeit eines Wortes bestimmend, ob der Gegenstand, den es bezeichnet, als stehend, als sitzend
oder liegend gedacht wird.28 Wenn hier eine Gliederung der Objekte
nach direkten, anschaulich faßbaren Merkmalen stattfindet, so begegnet daneben auch eine Klassifikation, die ein merkwürdiges mittelbares Prinzip der Einteilung benutzt, indem sie die Gesamtheit der
Dinge den Gliedern des menschlichen Leibes zuordnet und sie kraft
der Zugehörigkeit zum einen oder anderen Glied zu verschiedenen
sprachlichen Gruppen zusammenfaßt. Man erkennt hierin das gleiche
Motiv, das uns bereits im Aufbau der Raumanschauung durch die
Sprache und in der Bildung gewisser primärer Raumworte entgegengetreten ist: Der menschliche Körper und die Unterscheidung seiner
einzelnen Gliedmaßen dient als eine der ersten und notwendigen
Grundlagen der sprachlichen »Orientierung« überhaupt.29 So wird in
manchen Sprachen die Einteilung der Körperteile geradezu als das
durchgehende Schema benutzt, nach dem sich die Auffassung des
Weltganzen und seiner Gliederung richtet, insofern hier jedes einzelne
Ding, das die Sprache benennt, zunächst mit irgendeinem Körperteil,
etwa mit dem Mund, mit den Beinen, mit dem Kopf, dem Herzen, der
Brust usf. verknüpft wird und gemäß dieser Grundbeziehung die Einzelobjekte in bestimmte Klassen, in feste »Genera« abgeteilt werden.30
27 S. die Darstellung der Klassenpräfixe in Meinhofs »Vergleichender Gram-

matik der Bantusprachen«, S. 8 ff. u. 16 ff.
28 Vgl. Powell, Introduction to the Study of Indian Languages, S. 48. In der
Poncasprache, die zwischen belebten und unbelebten Gegenständen unterscheidet, dient in der ersteren Klasse ein besonderes Präfix dazu, um einen ruhenden,
ein anderes, um einen bewegten Gegenstand zu bezeichnen, ein Präfix wird für
ein einzelnes belebtes Wesen, wenn es steht, ein anderes für ein solches Wesen,
wenn es sitzt, gebraucht usf. Vgl. Boas/Swanton, Siouan, S. 940.
29 S. oben, S. 157 ff.
30 Bezeichnend hierfür ist insbesondere die sehr merkwürdige Klasseneintei-


272

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

266–267

In | solchen Einteilungen wird sehr deutlich, daß die ersten Begriffsunterscheidungen der Sprache noch durchweg an materielle Substrate
gebunden sind; daß die Beziehung zwischen den Gliedern derselben
Klasse, wenn sie gedacht werden soll, sich immer zugleich auch in
irgendeiner Weise bildmäßig verkörpern muß. In den am reichsten
entwickelten und am feinsten durchgebildeten Klassensystemen, wie
sie uns in den Bantusprachen begegnen, scheint dann freilich eine Gesamtanschauung gewonnen, die über diesen ersten Kreis bloß sinnlicher Unterscheidungen entschieden hinausreicht. Hier bewährt die
Sprache bereits die Kraft, das Ganze des Seins, sofern es als räumliches
Ganze genommen wird, als einen Komplex von Beziehungen zu
erfassen und es aus ihnen gewissermaßen herauswachsen zu lassen.
Wenn in dem genau abgestuften Inbegriff von »Lokativpräfixen«, dessen sich die Bantusprachen bedienen, einerseits die verschiedene Entfernung der Objekte vom Redenden, dann aber auch ihre mannigfachen räumlichen Verhältnisse, ihr »Ineinander«, ihr »Aneinander«
und ihr »Außereinander«, scharf bezeichnet werden – so beginnt hier
die unmittelbare Form der räumlichen Anschauung gleichsam eine
systematische Gestalt anzunehmen. Es ist, als würde der Raum
hier, als eine mehrfach bestimmte Mannigfaltigkeit, von der Sprache
förmlich aufgebaut, als werde er aus den einzelnen Orts- und Richtungsunterscheidungen zu einer in sich geschlossenen und doch
zugleich in sich differenzierten Einheit gestaltet.31 In solchen Klasseneinteilungen scheint sich daher bereits ein Trieb und eine Kraft zur
Organisation zu bewähren, die auch dort, wo der Gegenstand
selbst noch ganz im Kreis des anschaulichen Seins verharrt, doch
lung der südandamanischen Sprachen, die von Edward Horace Man (On the
Aboriginal Inhabitants of the Andaman Islands. With Report of Researches into
the Language of the South Andaman Islands by A. J. Ellis, London 1885) eingehend beschrieben worden ist; Ergänzungen zu der Darstellung Mans sind von
Maurice Vidal Portman, Notes on the Languages of the South Andaman | Group
of Tribes, Kalkutta 1898, gegeben worden. Im Klassensystem des Andamanischen
bilden zunächst die menschlichen Wesen eine besondere Klasse, die von den sonstigen Nomina unterschieden wird; dann aber werden die einzelnen Körperteile
sowie die Verwandtschaftsnamen in Gruppen abgeteilt, die sprachlich scharf voneinander getrennt werden, so daß z. B. für jede besondere Gruppe besondere possessive Fürwörter, besondere Ausdrücke des »mein«, »dein«, »sein« usf. im
Gebrauch sind. Zwischen den einzelnen Körperteilen selbst und den Verwandtschaftsgruppen besteht dann weiterhin wieder eine Reihe analogischer Zuordnungen und »Identitäten« (vgl. Man, On the Aboriginal Inhabitants, S. 51 ff. und
Portman, Notes on the Languages, S. 37 ff.).
31 Vgl. hierzu die Darstellung des Systems der »Lokativpräfixe« der Bantusprachen in Meinhofs »Vergleichender Grammatik der Bantusprachen«, S. 19 ff.


267–268

Grundrichtungen der sprachlichen Klassenbildung

273

ihrem Prinzip nach über diesen bereits hinausdrängt und auf neue
und eigentümliche Formen der »Synthesis des Mannigfaltigen«32 hinweist, über die die Sprache verfügt.
Hierbei liegt es freilich im Wesen der Sprache selbst begründet,
daß | jede derartige Synthese nicht ausschließlich durch theoretische,
sondern durch imaginative Gesichtspunkte beherrscht wird und daß
daher auch die sprachliche »Begriffsbildung« auf weite Strecken hin
nicht sowohl als eine Leistung der logischen Vergleichung und Verknüpfung der Wahrnehmungsinhalte, als vielmehr als eine Leistung
der Sprachphantasie erscheint. Die Form der Reihenbildung wird
niemals lediglich durch die objektive »Ähnlichkeit« der Einzelinhalte
bestimmt, sondern sie folgt dem Zuge der subjektiven Einbildungskraft. Die Motive, durch welche die Sprache in ihren Klassenbildungen geleitet wird, scheinen daher durchweg, soweit uns überhaupt ein
Einblick in sie verstattet ist, den primitiven mythischen Begriffsformen und Klasseneinteilungen noch nahe verwandt zu sein.33 Auch
hier bewährt sich, daß die Sprache als geistige Gesamtform auf der
Grenze zwischen Mythos und Logos steht und daß sie andererseits
die Mitte und Vermittlung zwischen der theoretischen und der ästhetischen Weltbetrachtung darstellt. Daß auch die uns nächstliegende
und geläufigste Form der sprachlichen Klassenbildung, daß auch die
Scheidung der Nomina in die drei »Geschlechter« des Maskulinum,
Femininum und Neutrum von solchen halb mythischen, halb ästhetischen Motiven durchsetzt ist, tritt in den Einzelanwendungen, die
dieses Prinzip erfährt, oft noch unverkennbar hervor. Gerade solche
Sprachforscher, die mit der Kraft und Schärfe der grammatisch-logischen Analyse die größte Tiefe und Feinheit der künstlerischen Intuition vereinten, haben daher geglaubt, hier das Prinzip der sprachlichen Begriffsbildung an seiner eigentlichen Quelle zu erfassen und es
gleichsam unmittelbar belauschen zu können. Jacob Grimm leitet
den Geschlechtsunterschied der indogermanischen Sprachen aus einer
Übertragung des natürlichen Geschlechts ab, die sich schon im frühesten Zustand der Sprache vollzogen habe. Nicht nur dem Maskulinum
und Femininum, sondern auch dem Neutrum wird von ihm ein derartiger »natürliche[r] anfang« zugeschrieben, sofern sein eigentlicher
Ursprung in dem »begriff von foetus oder proles lebendiger geschöpfe«34 gesucht wird. Wenn Grimm weiterhin zu zeigen versucht, daß
32 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 97 (B 104) u. ö.]

33 Näheres hierüber in meinem Aufsatz »Die Begriffsform im mythischen

Denken«.
34 [J. Grimm, Deutsche Grammatik, Bd. III, S. 317 f.]


274

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

268–269

das Maskulinum durchgehend das Frühere, Größere, Festere, Sprödere, Raschere, das Tätige, Bewegliche, Zeugende – das Femininum
dagegen das Spätere, Kleinere, Weichere, Stillere, das Leidende und
Empfangende – das Neutrum das Erzeugte und Gewirkte, das Stoffartige, Generelle, Kollektive, Unentwickelte bezeichne, so ist ihm
freilich hierin die moderne Sprachfor | schung nur zum kleinen Teil
gefolgt. Schon im Kreise der indogermanischen Sprachwissenschaft
trat der ästhetischen Theorie Grimms die nüchternere Theorie Brugmanns entgegen, die die Ausdehnung des Geschlechtsunterschiedes
über die Gesamtheit der Nomina nicht in irgendeiner allgemeinen
Wesensrichtung der Sprachphantasie, sondern in bestimmten formellen und in gewissem Sinne zufälligen Analogien begründet sein läßt.
Statt von einer Anschauung der Belebung und Beseelung der Dinge sei
die Sprache in der Ausbildung und Fixierung dieses Unterschieds
vielmehr durch an sich bedeutungslose Ähnlichkeiten der Lautform
geleitet worden – so habe z. B. der Umstand, daß gewisse »natürliche
Feminina«, gewisse Bezeichnungen für weibliche Wesen, auf die Endung -a (-η) ausgingen, dahin geführt, daß allmählich auf rein assoziativem Wege alle mit dieser Endung versehenen Worte derselben
Klasse der »Feminina« zugewiesen wurden.35 Auch vermittelnde
Theorien, die die Ausbildung des grammatischen Geschlechts teils auf
anschaulich-inhaltliche, teils auf formale Motive zurückzuführen und
die Wirksamkeit beider gegeneinander abzugrenzen versuchten, sind
vielfach versucht worden.36 In seiner ganzen Bedeutung und Weite
konnte freilich das Problem, das hier zugrunde liegt, erst erfaßt werden, seit sich durch Ausdehnung der Sprachforschung über den indogermanischen und semitischen Kreis mehr und mehr zeigte, daß der
Geschlechtsunterschied, wie er im Indogermanischen und Semitischen besteht, nur ein Sonderfall und vielleicht ein Überrest weit reicherer und weit schärfer durchgebildeter Klasseneinteilungen ist.
Geht man von solchen Einteilungen, wie sie insbesondere die Bantusprachen darbieten, aus, so ergibt sich unzweifelhaft, daß die Unterscheidung des Geschlechts im Sinne des »Sexus« im Ganzen der
Mittel, deren sich die Sprache zur Ausprägung »generischer« Unterscheidungen überhaupt bedient, nur einen relativ geringen Raum einnimmt – daß hierin also nur eine einzelne Richtung der Sprachphan35 S. Karl Brugmann, Das Nominalgeschlecht in den indogermanischen Sprachen, in: Internationale Zeitschrift für allgemeine Sprachwissenschaft 4 (1889),
S. 100–109; vgl. auch ders., Kurze vergleichende Grammatik, S. 361 f.
36 Vgl. z. B. Wilhelm Wilmanns, Deutsche Grammatik. Gotisch, Alt-, Mittelund Neuhochdeutsch, 3. Abt., Bd. I, 1. u. 2. Aufl., Straßburg 1906, S. 725 ff.


269–270

Grundrichtungen der sprachlichen Klassenbildung

275

tasie, nicht aber deren allgemeines und durchgehendes Prinzip
erfaßt werden kann. In der Tat kennt eine große Reihe von Sprachen
die Trennung der Nomina nach dem natürlichen Geschlecht oder
nach irgendeiner Analogie desselben überhaupt nicht. Das männliche
und weibliche Geschlecht wird hier an unbelebten Wesen überhaupt
nicht unterschieden, während es an Tieren entweder durch besondere
Worte ausgedrückt oder derart | bezeichnet wird, daß dem allgemeinen Namen der Tierart ein Wort hinzugefügt wird, das die besondere
Geschlechtsbezeichnung enthält. Auch im menschlichen Kreise tritt
diese Bezeichnung ein, indem z. B. ein allgemeiner Ausdruck wie Kind
oder Diener durch Zusätze dieser Art zum Ausdruck für Sohn und
Tochter, Knecht und Magd usf. gestaltet wird.37
Humboldt, der gleich Jacob Grimm den Ursprung der sprachlichen Klasseneinteilungen in einer Grundfunktion des sprachlichen
»Einbildungsvermögens« findet, faßt daher dieses Vermögen von
Anfang an in einem weiteren Sinne, indem er statt von dem Unterschiede des natürlichen Geschlechts von dem allgemeinen Unterschied des Belebten und Unbelebten ausgeht. Er stützt sich hierbei im
wesentlichen auf seine Beobachtungen an amerikanischen Eingeborenensprachen, von denen die meisten den Unterschied des natürlichen
Geschlechts entweder gar nicht oder nur gelegentlich und unvollkommen bezeichnen, die aber statt dessen für den Gegensatz zwischen leblosen und lebendigen Gegenständen überall das feinste
Gefühl bekunden. In den Algonkinsprachen ist es dieser Gegensatz,
der die gesamte Struktur der Sprache beherrscht. Ein besonderes Suffix (-a) bezeichnet hier ein Objekt, das in sich die Eigenschaften des
Lebens und der selbständigen Bewegung vereint; ein anderes (-i)
bezeichnet die Gegenstände, die dieser Attribute ermangeln. Jedes
Verbum oder Nomen muß unter die eine oder die andere dieser beiden Klassen fallen: Wobei freilich die Unterordnung sich keineswegs
allein nach den Merkmalen richtet, die die rein empirische Beobachtung darbietet, sondern durch die Richtung der mythischen
Phantasie und der mythischen Naturbelebung entscheidend mitbestimmt wird. So werden z. B. in diesen Sprachen eine große Zahl von
Pflanzen – unter ihnen die wichtigsten Pflanzenarten, wie das Korn
37 Dieses Verfahren, das vor allem in den finnisch-ugrischen und den altai-

schen Sprachen gilt, deren keine eine Genusbezeichnung im Sinne des Indogermanischen kennt, ist auch sonst weit verbreitet. Für die letzteren s. z. B. Böhtlingk, Über die Sprache der Jakuten, S. 343 und I. J. Schmidt, Grammatik der
mongolischen Sprache, S. 22 ff.; für andere Sprachkreise s. H. C. v. d. Gabelentz,
Die melanesischen Sprachen, S. 88; Westermann, Die Sudansprachen, S. 39 ff.;
Mathews, Languages of some Native Tribes, S. 148 u. 168.


276

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

270–271

und der Tabak – der Klasse der belebten Gegenstände zugerechnet.38
Wenn anderwärts auch die Gestirne mit den Menschen und Tieren
grammatisch in dieselbe Klasse versetzt werden, so sieht Humboldt
hierin den deutlichsten Beleg dafür, daß | sie im Denken der Völker,
die diese Gleichsetzung vollziehen, als sich durch eigene Kraft bewegende und wahrscheinlich auch als die menschlichen Schicksale von
oben herab leitende, mit Persönlichkeit begabte Wesen betrachtet
werden.39 Besteht diese Folgerung zu Recht, so würde sich damit erweisen, daß die Sprache in derartigen Klasseneinteilungen zwar noch
unmittelbar mit dem mythischen Denken und Vorstellen verwoben
ist, aber daß sie sich andererseits über die erste primitive Grundschicht
dieses Denkens bereits zu erheben beginnt. Denn während in dieser
Schicht noch eine Form der »Allbeseelung« herrscht, die das Ganze
der Welt und jedes besondere Dasein in ihm gleichmäßig umfaßt und
durchdringt, so hebt sich in der Anwendung, die die Sprache von dem
Gegensatz der Personen- und Sachenklasse zu machen pflegt, aus der
allgemeinen Sphäre des »Lebens« allmählich immer bestimmter das
persönliche selbstbewußte Dasein, als ein Sein von eigentümlicher
Bedeutung und von eigentümlichem Wert, heraus. So zerfallen z. B. in
den Drawidasprachen alle Nomina in zwei Klassen, deren eine die
»vernünftigen«, deren andere die »unvernünftigen« Wesen umfaßt –
der ersteren gehören außer den Menschen die Götter und Halbgötter,
der zweiten außer den unbelebten Dingen auch die Tiere an.40 Der
Schnitt, der hier durch das Ganze der Welt gelegt wird, erfolgt also
nach einem wesentlich anderen Prinzip als nach dem der schlichten
und gleichsam differenzlosen mythischen Belebung des Alls. Auch die
Bantusprachen scheiden in ihrem Klassensystem scharf zwischen dem
Menschen als selbständig handelnder Persönlichkeit und jeder Art des
belebten, aber nicht persönlichen Seins. Sie gebrauchen demnach ein
besonderes Präfix für Geister, sofern diese nicht als selbständige Persönlichkeiten gedacht werden, sondern als das Belebende oder als das,
was einen Menschen befällt, so daß mit diesem Präfix insbesondere
Krankheiten, ferner Rauch, Feuer, Ströme, der Mond als Naturkräfte versehen werden.41 Die Auffassung des im engeren Sinne per38 Zur Klassenbildung der Algonkinsprachen s. Jones, Algonquian (Fox),
S. 760 f.
39 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und
ihren Einfluss, S. 172 f.
40 F. Müller, Grundriss, Bd. III/1, S. 173; ders., Reise der österreichischen Fregatte Novara, S. 83.
41 S. hierfür die Beispiele bei Meinhof, Grundzüge einer vergleichenden
Grammatik der Bantusprachen, S. 6 f.


271–272

Grundrichtungen der sprachlichen Klassenbildung

277

sönlich-geistigen Seins und Wirkens hat sich damit in der Sprache
einen eigenen Ausdruck geschaffen, kraft dessen sie sich von der Lebens- und Seelenvorstellung des bloßen Animismus, von der Ansicht
der Seele als einer allgemeinen, aber eben in dieser Allgemeinheit
zunächst völlig unbestimmten mythischen Potenz zu sondern vermag.
Dabei bewährt sich freilich auch an diesem Punkte wieder, daß die |
Scheidung in eine besondere Personen- und Sachenklasse und die Zuordnung der einzelnen Gegenstände zu je einer dieser beiden Klassen
nicht lediglich nach »objektiven« Kriterien erfolgt, sondern daß hier
das begrifflich-logische Gefüge der Wirklichkeit, wie es sich in der
Sprache darstellt, mit rein subjektiven, nur im unmittelbaren Gefühl
zu erfassenden Unterschieden noch ganz durchsetzt und erfüllt ist.
Niemals wird diese Zuordnung durch bloße Wahrnehmungs- oder
Urteilsakte, sondern immer zugleich durch Affekt- und Willensakte,
durch Akte der inneren Stellungnahme bestimmt. Es ist demgemäß eine häufige Erscheinung, daß der Name eines Dinges, das an
sich der Sachenklasse angehört, in die Personenklasse übertritt, um
damit den Gegenstand, von dem die Rede ist, nach seinem Wert und
seiner Wichtigkeit herauszuheben und ihn als besonders bedeutsam
zu kennzeichnen.42 Selbst in Sprachen, die in ihrer uns bekannten
gegenwärtigen Struktur den Unterschied der Nomina nach dem
natürlichen Geschlecht durchgeführt haben, schimmert in dem
Gebrauch, den sie von ihm machen, oft noch deutlich durch, daß er
auf eine ältere Unterscheidung der Personen- und Sachenklasse, die
zugleich als eine Wertunterscheidung empfunden wurde, zurückgeht.43 So eigentümlich solche Phänomene auf den ersten Blick er42 In der Golasprache in Liberia erhält (nach Westermann, Die Gola-Sprache,
S. 27) ein Hauptwort, dem eigentlich ein anderes Präfix zukommt, häufig das
o-Präfix der Menschen- und Tierklasse, wenn es als ein besonders großer, hervorragender, wertvoller Gegenstand hervorgehoben werden soll, der um dieser
Eigenschaften willen in die Klasse der lebenden Wesen versetzt wird: »[…] so sagt
man neben kesie Ölpalme auch osie, dadurch diese Palme als einen der wichtigsten Bäume auszeichnend; kekul Baum, aber okul ein besonders großer, schöner
Baum; ebu Feld, aber obūo_ das große, üppig stehende Feld. [Die gleiche] Versetzung in die o-Klasse findet auch statt bei Bäumen oder anderen Gegenständen, die
im Märchen redend oder handelnd auftreten.« In den Algonkinsprachen werden
häufig kleine Tiere der Klasse der »unbelebten« Gegenstände, dagegen bestimmte
besonders wichtige Pflanzenarten der Klasse der »belebten« Gegenstände zugerechnet, s. oben, S. 275 f. und Boas, Introduction, S. 36.
43 Charakteristische Beispiele hierfür werden von Meinhof und Reinisch aus
dem Bedauye angeführt, wo z. B. »ša’« die Kuh, als Hauptstütze des gesamten
Hauswesens, masculini generis, dagegen »ša’« das Fleisch ein Femininum ist, da


278

Begriffliches Denken. Sprachliche Begriffs- und Klassenbildung

272–273

scheinen mögen, so bekundet sich doch in ihnen nur das Grundprinzip der sprachlichen Be | griffsbildung überhaupt. Die Sprache folgt
niemals einfach dem Zuge der Eindrücke und Vorstellungen, sondern
tritt ihm mit selbständiger Aktion gegenüber: Sie unterscheidet, wählt
und richtet und schafft vermöge solcher Stellungnahme erst bestimmte Zentren, bestimmte Mittelpunkte der objektiven Anschauung
selbst. Diese Durchdringung der Welt der sinnlichen Eindrücke mit
den inneren Maßen des Urteils und der Beurteilung hat zur Folge, daß
die theoretischen Bedeutungsnuancen und die affektiven Wertnuancen in ihr zunächst noch ständig ineinander übergehen. Aber die
innere Logik der Sprache bekundet sich nichtsdestoweniger darin,
daß die Unterscheidungen, die sie schafft, nicht alsbald wieder vergehen und sich verflüchtigen, sondern daß sie eine Art von Beharrungstendenz, eine eigentümliche logische Konsequenz und Notwendigkeit besitzen, vermöge deren sie sich nicht nur selbst behaupten,
sondern sich auch mehr und mehr von einzelnen Teilen der Sprachbildung über das Ganze derselben ausdehnen. Durch die Regeln der
Kongruenz, die den grammatischen Bau der Sprache beherrschen
und die namentlich in den Präfix- und Klassensprachen in schärfster
Durchbildung vorhanden sind, übertragen sich die begrifflichen
Unterschiede, die am Nomen getroffen werden, von hier auf die
Gesamtheit aller sprachlichen Formen. Im Bantu muß jedes Wort, das
zu einem Substantivum in attributive oder prädikative Beziehung
tritt, jede Zahlbestimmung, jedes Adjektiv oder Pronomen, durch das
es näher bezeichnet wird, das charakteristische Klassenpräfix des
Wortes annehmen. Ebenso bezieht sich hier das Verbum durch je ein
besonderes Präfix auf seinen Subjektsnominativ und auf das Wort, das
zu ihm im Verhältnis des Objektsakkusativ steht.44 So beherrscht das
Prinzip der Klasseneinteilung, einmal gefunden, nicht nur die Gestaltung der Nomina, sondern greift von hier aus auf die gesamte syntakes von minderem Belang ist (S. Meinhof, Die Sprachen der Hamiten, S. 139). Auch
in den Semitensprachen hat – nach Brockelmann, Grundriss, Bd. I, S. 404 ff. –
die Unterscheidung der Nomina in die Genera des Maskulinum und Femininum
mit dem natürlichen Sexus wahrscheinlich von Hause aus nichts zu tun; vielmehr
liegt auch hier eine ursprüngliche Rang- und Wertunterscheidung zugrunde, die
im Gebrauch des Femininums als Deteriorativ- und Diminutivform noch in
Resten erkennbar ist. Vgl. bes. Brockelmann, Grundriss, Bd. II, S. 418 ff. und
ders., Kurzgefasste vergleichende Grammatik, S. 198 ff.
44 Vgl. hierzu die Darstellung der Syntax der Bantusprachen bei Meinhof,
Grundzüge einer vergleichenden Grammatik der Bantusprachen, S. 83 ff. Ähnliches gilt für die Syntax der meisten Indianersprachen, vgl. hierzu Powell, Introduction to the Study of Indian Languages, S. 48 f.


273

Grundrichtungen der sprachlichen Klassenbildung

279

tische Fügung der Sprache über und wird zum eigentlichen Ausdruck
ihres Zusammenhangs, ihrer geistigen »Artikulation«. So erscheint
hier die Leistung der Sprachphantasie überall aufs engste verknüpft mit einer bestimmten Methodik des sprachlichen Denkens.
Wieder zeigt hier die Sprache bei all ihrer Gebundenheit und Verflochtenheit in die Welt des Sinnlichen und Imaginativen die Tendenz
und die Kraft zum Logisch-Allgemeinen, durch die sie sich fortschreitend zu einer immer reineren und selbständigen Geistigkeit
ihrer Form befreit. |


280

274–275
