# Title pages and publication data

Section ID: front-title-pages
Kind: front_matter
PDF pages: 2-5
Printed pages: n/a-n/a
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0002 printed-page:n/a]]

Weyl Philosophie der Mathematik

[[pdf-page:0003 printed-page:n/a]]

Scientia Nova

Herausgegeben von
Rainer Hegselmann, Gebhard Kirchgässner,
Hans Lenk, Siegwart Lindenberg,
Julian Nida-Rümelin, Werner Raub,
Thomas Voss

Bisher erschienen u. a.:

Robert Axelrod, Die Evolution der Kooperation
Norman Braun, Rationalität und Drogenproblematik
James S. Coleman, Grundlagen der Sozialtheorie
Morton D. Davis, Spieltheorie für Nichtmathematiker
Erklären und Verstehen in der Wissenschaft
Bruno de Finetti, Wahrscheinlichkeitstheorie
Robert Frank, Strategie der Emotionen
Peter Kappelhoff, Soziale Tauschsysteme
Hans Lenk, Das Denken und sein Gehalt
Moral und Interesse
Nagel/Newman, Der Gödelsche Beweis
John v. Neumann, Die Rechenmaschine und das Gehirn
Julian Nida-Rümelin, Kritik des Konsequentialismus
Rational-Choice-Theorie in den Sozialwissenschaften
Erwin Schrödinger, Was ist ein Naturgesetz?
Rudolf Schüßler, Kooperation unter Egoisten
Geo Siegwart, Vorfragen zur Wahrheit
Volker Stocke, Framing und Rationalität
Hermann Weyl, Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft

[[pdf-page:0004 printed-page:n/a]]

Philosophie
der Mathematik
und
Naturwissenschaft

Von Hermann Weyl

8. Auflage

R. Oldenbourg Verlag München 2009

[[pdf-page:0005 printed-page:n/a]]

Die 8. Auflage von „Hermann Weyl, Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft“ ist ein unveränderter Nachdruck der 3., wesentlich erweiterten Auflage
1966 dieses erstmals 1928 im Rahmen des „Handbuchs der Philosophie“ erschienenen Werkes. Die 3. Auflage ist aus einer amerikanischen Ausgabe von 1949
entstanden, die im Hauptteil den Handbuchartikel ergänzt und verbessert in englischer Sprache enthielt und durch die folgenden neuen Anhänge erweitert war:

Die Struktur der Mathematik

Ars combinatoria

Quantenphysik und Kausalität

Die chemische Valenz und die Hierarchie der Strukturen
Physik und Biologie

Die Haupteigenschaften der physischen Welt;

Gestalt und Entwicklung

Hmyunw»

Sie wurde gegenüber der englischen Ausgabe verbessert und die Literaturangaben
auf den neuesten Stand gebracht. Die Überarbeitung und Übersetzung der amerikanischen Texte besorgte Dr. Gottlob Kirschmer.

Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek

Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen
Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über
http://dnb.d.nb.de abrufbar.

© 2009 Oldenbourg Wissenschaftsverlag GmbH, München
Rosenheimer Straße 145, D-81671 München
Internet: oldenbourg.de

Das Werk einschließlich aller Abbildungen ist urheberrechtlich geschützt. Jede
Verwertung außerhalb der Grenzen des Urheberrechtsgesetzes ist ohne Zustimmung des Verlages unzulässig und strafbar. Dies gilt insbesondere für Vervielfältigungen, Übersetzungen, Mikroverfilmungen und die Einspeicherung und
Bearbeitung in elektronischen Systemen.

Umschlaggestaltung: Dieter Vollendorf
Gedruckt auf säurefreiem, alterungsbeständigem Papier (chlorfrei gebleicht).
Gesamtherstellung: AZ Druck- und Datentechnik, Kempten

ISBN 978-3-486-58947-4
