# Aus dem Vorwort des Verfassers zur amerikanischen Ausgabe von 1949

Section ID: front-author-preface
Kind: front_matter
PDF pages: 6-7
Printed pages: 5-6
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0006 printed-page:5]]

Aus dem Vorwort des Verfassers
zur amerikanischen Ausgabe von 1949

Ein Naturwissenschaftler, der über Philosophie schreibt, sieht
sich Gewissenskonflikten ausgesetzt, von denen er sich selten ganz
und unbeschadet freimachen wird; der offene Horizont und die
Tiefe der philosophischen Gedanken lassen sich nicht leicht mit
der objektiven Klarheit und Bestimmtheit in Einklang bringen,
für die er in der Schule der Naturwissenschaft ausgebildet
worden ist.

Der Hauptteil dieses Buches ist mit meinem Artikel „Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft‘ im „Handbuch der
Philosophie“ (Verlag R. Oldenbourg 1928) identisch. Bei seiner
Abfassung war ich an den Generalplan des Handbuchs gebunden,
wie er von den Herausgebern umrissen wurde, die sowohl auf die
systematischen als auch die historischen Aspekte der Philosophie
gleiches Gewicht legten. Dann war ich, freilich weniger bewußt,
einmal durch die deutsche Tradition in Literatur und Philosophie,
in der ich aufgewachsen war, und zum anderen durch die begrenzten Problemkreise, die sich mir in meiner eigenen geistigen
Entwicklung erschlossen hatten, gebunden.

Unter der Überschrift „Naturwissenschaft‘‘ beschäftigt sich
mein Handbuchartikel fast ausschließlich mit Physik. Sie ist die
einzige naturwissenschaftliche Disziplin, mit der ich durch meine
eigene Arbeit vertraut bin. Die Gründe, die Biologie mit ein paar
allgerneinen Bemerkungen abzutun, waren, daß der mir zur Verfügung stehende Raum mehr als überschritten war, und daß ich
auf den Artikel „Metaphysik der Natur‘ des Biologen und Philosophen Hans Driesch verweisen konnte.

Rund zwanzig Jahre sind seitdem vergangen, eine lange und
ereignisreiche Zeit in der Geschichte der Naturwissenschaften.
Wenn nun (nicht auf meine eigene Initiative) der Plan einer englischen Übersetzung des Buches aufgetaucht ist, so gab ich meine
Einwilligung dazu, obgleich ich mir der zufälligen Umstände

[[pdf-page:0007 printed-page:6]]

seiner Entstehung und der Altersrunzeln in seinem Gesicht voll
bewußt war; denn mir schien, als sei das Aufzeigen der gegenseitigen Durchdringung von naturwissenschaftlichem und philosophischem Gedankengut heute so zeitgemäß wie je. Freilich
konnten die Ereignisse der beiden vergangenen Jahrzehnte nicht
einfach übergangen werden. Aus mehr als einem Grund schied die
Möglichkeit, das Buch in englisch neu zu schreiben, aus; denn
wie konnte ich hoffen, diese Hingabe und den Geist jener Zeit
in meinem Leben, als ich es zum ersten Male schrieb, noch einmal einzufangen — um nach unerläßlichen literarischen Vorarbeiten das Manuskript in ein paar Wochen hinzuhauen.

Trotz zahlreicher Änderungen im kleinen, wobei ich besonders
die Abschnitte 13 bis 15 und den Schlußabschnitt 23 erwähne, ist
der alte Text in seiner Substanz erhalten geblieben, so daß er der
Auffassung eines philosophisch eingestellten Mathematikers zu
einer Zeit entspricht, als die Relativitätstheorie ihren Abschluß
erreicht hatte und die neue Quantenmechanik soeben im Entstehen begriffen war. Die Literaturhinweise sind demgegenüber
auf den neuesten Stand gebracht und sechs Anhänge angefügt
worden, für die die Entwicklung der Mathematik und der Physik,
aber auch der Biologie in den dazwischenliegenden Jahren den
Stoff geliefert haben. Diese Anordnung, die vom Standpunkt der
ästhetischen Einheitlichkeit aus angreifbar ist, hat einen gewissen
Reiz. Die Anhänge sind ihrer Art nach mehr systematischwissenschaftlich und weniger historisch-philosophisch als der
Hauptteil. Mit den Jahren bin ich mit den metaphysischen Folgerungen der Naturwissenschaft zurückhaltender geworden: „As
we grow older, the world becomes stranger, the pattern more
complicated”. Und doch würde die Naturwissenschaft ohne einen
tragenden transzendentalen Glauben an Wahrheit und Wirklichkeit und ohne das ständige Wechselspiel zwischen Tatsachen
und Konstruktionen einerseits und der Darstellung der Gedanken andererseits umkommen.

Eine der Hauptaufgaben dieses Buches sollte sein, als kritischer
Führer durch die in den Literaturhinweisen zitierten Werke zu
dienen.
