# Vorwort des Herausgebers

Section ID: front-editor-preface
Kind: front_matter
PDF pages: 8-9
Printed pages: 7-8
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0008 printed-page:7]]

Abschnitte historischen Inhalts oder mit Ergänzungen, die
nicht unbedingt in den Hauptgang der Entwicklung des Buches
gehören, werden in Kleindruck wiedergegeben.

Princeton, New Jersey
Dezember 1947 HERMANN WEYL

Vorwort des Herausgebers

Hermann Weyls „Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft“ isterstmals 1928 als Beitrag zu dem von Alfred Baeumler
und Manfred Schröter herausgegebenen „Handbuch der Philosophie‘“ veröffentlicht worden. Auch innerhalb dieses von hervorragenden Denkern verfaßten Sammelwerkes erregte die Arbeit Weyls
besonderes Aufsehen und fand als grundlegendes Werk im In- und
Ausland allgemeine Anerkennung.

Für die 1949 bei der Princeton University Press erschienene
Ausgabe in englischer Sprache verfaßte Hermann Weyl nicht nur
einen umfangreichen Anhang, sondern er verbesserte und ergänzte
auch den ursprünglichen Text an vielen Stellen.

Bald nach dem Erscheinen der amerikanischen Ausgabe ist beim
Verlag der Plan entstanden, eine deutsche Ausgabe des erweiterten Handbuchbeitrages zu unternehmen. Dem Plan zufolge wurden die Anhänge der amerikanischen Ausgabe übersetzt und von
Hermann Weyl noch selbst durchgesehen. Verschiedene Umstände
und vor allem der Tod des Autors im Jahre 1955 haben bewirkt,
daß die Ausgabe nicht zustande kam.

Das unvermindert hohe Ansehen, dessen sich das Werk Weyls
gerade bei den führenden Mathematikern erfreute, und das Interesse des Verlages an Werken der wissenschaftlichen Grundlagenforschung haben dazu geführt, daß die sehr mühevolle Kleinarbeit,
die noch notwendig war, um eine den letzten Intentionen Hermann
Weyls entsprechende neue Ausgabe zu ermöglichen, noch geleistet

[[pdf-page:0009 printed-page:8]]

wurde. Infolge des Fortschrittes und der Erfolge in allen Zweigen
der Mathematik und Naturwissenschaft während des letzten Jahrzehnts ist die Notwendigkeit der gegenseitigen Durchdringung
historisch-philosophischer Gedanken einerseits und systematischwissenschaftlicher Tatsachen und Methoden andererseits dringlicher geworden denn je. In dieser Beziehung ist das Werk von
Hermann Weyl an keiner Stelle überholt.

München, im Juli 1966 GOTTLOB KIRSCHMER
