# Literatur

Section ID: front-literature
Kind: front_matter
PDF pages: 12-12
Printed pages: n/a-n/a
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0012 printed-page:n/a]]

Literatur

über Ausgaben und Übersetzungen, die für Zitate verwendet worden
sind, in Ergänzung zu Angaben im Text.

R. Descartes, Oeuvres, ed. Victor Cousin, Paris 1824. Die französische
Fassung der ‚‚Meditationes de prima philosophia — Meditations (metaphysiques) touchant la premiere philosophie“, und der „Principia
philosophiae = Les principes de la philosophie“ ist in Band I bzw. II
enthalten.

Die monumentale Schweizer Ausgabe von L. Eulers ‚Opera omnia““
ist noch lange nicht vollständig und enthält nicht die beiden hier zitierten Werke (,,Theoria motus“ und ‚Anleitung zur Naturlehre“‘).

G. Galilei, ‚‚Opere“, Edizione nazionale, Florenz 1890—1909, Neudruck 1929 —. ‚„Dialogo“ = ‚Dialogo sopra i dui massimi sistemi del
mondo“ steht in Band VII; „Discorsi“ = „Discorsi e dimostrazioni
matematiche intorno & due nuove scienze“ in Band VIII; ‚Il saggiatore‘“
in Band VI.

David Humes „‚Treatise of Human Nature“ und John Lockes „Enquiry concerning Human Understanding‘‘ werden durch ‚Kapitel und
Vers‘ unabhängig von einer besonderen Ausgabe ausgewiesen.

Immanuel Kant, „Kritik der reinen Vernunft“, 1. Aufl. 1781, 2. Aufl.
1787.

G. W. Leibniz, „Mathematische Schriften‘, ed. Gerhardt, Berlin 1849
seq.; „Philosophische Schriften“, ed. Gerhardt, Berlin 1875 seq.

Die Briefe von Leibniz an S. Clarke bilden einen Teil der Kontroverse
Leibniz—Clarke; sie stehen in G. W. Leibniz, ‚Philosophische Schriften“,
ed. Gerhardt, VII, S. 352—440.

‚Sir Isaac Newton, „Mathematical Principles of Natural Philosophy
and his System of the World‘, ed. F. Cajori, Berkeley, Kalifornien 1934,
Neudruck 1946. (Original in Latein: „‚Philosophiae naturalis principia
mathematica“, 1. Ausg. London 1687, 2. Ausg. 1713, 3. Ausg. 1726;
die oben angegebene engl. Übersetzung beruht auf einer alten Übersetzung 1729 von Andrew Motte nach der dritten Ausgabe.)

Newtons „‚Opticks“ ist englisch geschrieben worden. Die 4. Ausgabe
(London 1730) ist mit einer Einleitung von E.T. Whittaker versehen
nachgedruckt worden: London 1931.
