# Einführung

Section ID: intro
Kind: introduction
PDF pages: 16-16
Printed pages: 15-15
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0016 printed-page:15]]

Einführung

Über einige wichtige philosophische Resultate und Gesichtspunkte,
welche sich hauptsächlich aus der Arbeit der Mathematik und Naturwissenschaft selbst ergeben haben, soll in den beiden Teilen dieses Artikels berichtet werden. Auf die Verknüpfung mit den großen Philosophemen der Vergangenheit werde ich hinweisen, wo sie mir fühlbar
geworden ist. Die belegenden Beispiele werde ich so einfach wie möglich
wählen; prinzipiell muß aber daran festgehalten werden, daß die Beschäftigung mit der Philosophie der Wissenschaften die Kenntnis der
Wissenschaften selber voraussetzt.

Der hier befolgte Gang in der Darstellung der Grundlagen der
Mathematik wird von der Oberfläche in die Tiefe führen, das mehr
Formale der inhaltlichen Problematik des Unendlichen vorausgehen
lassen. Die sorgfältige formale Vorbereitung und die strenge Erfassung
dieser natürlich von je her lebendigen und zum Ausdruck gelangten
Problematik ist erst ein Werk der jüngsten Zeit. Von den Heroen der
Philosophie besaß vor allen Leibniz den Blick für das Wesen des Mathematischen; Mathematik ist als organischer und bedeutsamer Bestandteil
seinem philosophischen Systeme eingefügt.
