# I. Mathematische Logik. Axiomatik

Section ID: math-01-mathematische-logik-axiomatik
Kind: chapter
PDF pages: 17-47
Printed pages: 16-46
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0017 printed-page:16]]

I. Mathematische Logik. Axiomatik

Den Griechen verdanken wir die Erkenntnis, daß die Struktur
des Raumes, die sich in den Beziehungen der räumlichen Gebilde
und ihren gesetzmäßigen Abhängigkeiten voneinander kundtut,
etwas vollkommen Rationales ist. Anders als etwa bei einem wirklichen Einzelding, wo wir immer von neuem aus der Anschauung
schöpfen müssen, um immer neue, nur in deskriptiven Begriffen
vagen Umfangs beschreibbare Merkmale an den Tag zu heben,
läßt sich die Raumstruktur mit Hilfe weniger exakter Begriffe
und in wenigen Aussagen, den Axiomen, erschöpfend kennzeichnen, derart, daß alle geometrischen Begriffe sich mit Hilfe
jener Grundbegriffe definieren lassen, jede wahre geometrische
Aussage sich als eine logische Folge der Axiome ergibt. Dadurch
wurde die Geometrie zum Vorbild deduktiver Wissenschaft. Und
infolge dieses ihres Charakters hat die Mathematik ein hervorragendes Interesse an den Methoden, mit Hilfe deren Begriffe
auf Grund anderer definiert, und mit Hilfe deren Urteile aus
andern Urteilen gefolgert werden. (Auch die Aristotelische Logik
war im wesentlichen abstrahiert aus der Mathematik.) Ja, die
endgültige Begründung der Mathematik selbst scheint nicht möglich, ohne daß darüber vollständige Rechenschaft abgelegt wird.

1. Relationen und ihre Verknüpfung. Struktur der Urteile

In der euklidischen Geometrie haben wir es zu tun mit drei
Gegenstandskategorien, Punkt, Gerade, Ebene, die nicht definiert,
sondern als anschaulich aufgewiesen angenommen werden, und
den Grundbeziehungen „liegt auf“ (Punkt liegt auf Gerader, Gerade liegt in Ebene, Punkt liegt in Ebene), „zwischen“ (ein Punkt z
liegt zwischen den Punkten x und y) und „kongruent“ (Kongruenz
von Strecken und Winkeln). Analog haben wir im Gebiete der
natürlichen Zahlen 1, 2, 3, ... als einzige Grundrelation, mit Hilfe
deren alle andern zu definieren sind, diejenige, welche zwischen

[[pdf-page:0018 printed-page:17]]

einer Zahl n und der auf sie folgenden n′ besteht. Ein gutes Beispiel
zur Relationslehre liefern ferner die Verwandtschaftsbeziehungen
zwischen Menschen. Hier liegen zwei Grundkategorien vor: Person
männlichen, Person weiblichen Geschlechts, als Grundrelationen
treten auf Kindschaft (x ist Kind von y) und Ehe (x ist verheiratet
mit y). Das Urteilsschema einer Relation, z. B. x folgt auf y, enthält eine oder mehrere Leerstellen x, y, ..., deren jede auf eine
bestimmte Gegenstandskategorie bezogen ist. Aus dem Urteilsschema entsteht ein bestimmtes Urteil, z. B. 5 folgt auf 4, wenn
jede Leerstelle durch einen bestimmten Gegenstand der zugehörigen Kategorie ausgefüllt wird. Die Sprache zeichnet den Bau eines
derartigen Relationsurteils nicht richtig nach; es gibt da nicht
Subjekt, Kopula und Prädikat, sondern eine Relation mit zwei
gleichberechtigten Leerstellen, die durch Gegenstände ausgefüllt
sind. Man könnte, um sich frei zu machen von den zufälligen
grammatischen Formen der Sprache, die Urteilsschemata von
Relationen repräsentieren durch Holzplatten mit einzelnen, den
Leerstellen korrespondierenden Pflöcken, die Gegenstände durch
kleine, mit einem Loch versehene Kugeln, welche auf diese Pflöcke
gesteckt werden können. Das sind an sich ebenso brauchbare
Symbole wie die Worte. — Zwei Sätze wie „5 folgt auf 4“ und
„4 geht 5 voran“ geben einer und derselben Beziehung zwischen
4 und 5 Ausdruck; es ist unberechtigt, da von zwei zueinander
inversen Beziehungen zu sprechen. Freilich haben die Leerstellen
im Urteilsschema jede eine spezifische Stelle; und es ist eine besondere Eigentümlichkeit (Kommutativität), wenn die Relation
R(xy) [z. B.: x ist Bruder von y] gleichbedeutend (oder gleichen
Geltungsumfanges) ist mit R(yx). Die Eigenschaften werden wir
ebenso mit zu den Relationen zu rechnen haben, wie wir die 1 mit
unter die Anzahlen aufnehmen; ihr Urteilsschema besitzt nur
eine Leerstelle.

Im § 47 seines fünften Schreibens an Clarke spricht Leibniz („Hauptschriften“, herausg. v. Cassirer, Philos. Bibl. Bd. 107/108; I, S. 185) von
einem „Verhältnis zwischen L und M, ohne dabei zu erwägen, welches
Glied das vorhergehende oder folgende, das Subjekt oder Objekt ist“.
„Man kann nicht sagen, daß alle beide, L und M zusammengenommen,
das Subjekt für ein solches Accidens bilden, denn wir hätten dann ein

[[pdf-page:0019 printed-page:18]]

Accidens in zwei Subjekten, das also gleichsam mit einem Fuß im einen,
mit dem andern im anderen Subjekte stünde, was mit dem Begriffe des
Accidens unvereinbar ist. Man muß demnach sagen, daß die Beziehung
... allerdings außerhalb der Subjekte ist, daß sie aber, da sie weder
Substanz noch Accidens ist, etwas rein Ideelles sein muß, dessen Betrachtung jedoch darum nicht minder fruchtbar ist.“ Die (ausgesprochene
oder stillschweigende) Voraussetzung, daß jede Relation auf Eigenschaften fundiert sein müsse, hat in der Philosophie viel Unheil angerichtet. So ist freilich das Urteil, daß eine Rose verschiedenfarbig von
einer zweiten ist, darin gegründet, daß die eine rot, die andere gelb ist.
Aber die Beziehung „der Punkt A liegt links von B“ ist nicht auf einer
qualitativ zu kennzeichnenden Lage von A für sich und B für sich
fundiert. Das gleiche gilt für Verwandtschaftsbeziehungen. Die bekämpfte Meinung stammt offenbar aus dem Reiche der Empfindungsdaten, die freilich nur Beschaffenheit, nicht Relation geben können.
Darum bezeichnet Leibniz an der angeführten Stelle die Relation als
etwas rein Ideales. Der mehr als zweistelligen Beziehung geschieht in der
logisch-philosophischen Literatur kaum jemals Erwähnung. — Die Einführung von Urteilsschemen mit Leerstellen ist ein wichtiger Fortschritt
der mathematischen über die traditionelle Logik; sie werden in Analogie
zu den mathematischen Funktionen, die eine Zahl liefern, wenn man
ihre Argumente oder Leerstellen durch Zahlen ausfüllt, häufig auch
„Urteilsfunktionen“ genannt. — In den Axiomen der Arithmetik spielen
Operationen neben den Relationen eine Rolle, z. B. die Operation des
Addierens, welche aus zwei Zahlen a, b eine dritte a + b erzeugt. Wir
können diese Operation aber durch die Relation a + b = c zwischen
drei Zahlen a, b, c ersetzen; sie ist in bezug auf das Argument c „eindeutig“, d. h. zu irgend zwei Zahlen a, b gibt es stets eine und nur eine
Zahl c, welche zu ihnen in der Beziehung a + b = c steht. Hierdurch
ordnen wir die genetische Konstruktion dem ruhenden Sein der Relationen unter; später werden wir freilich gerade umgekehrt alle Relationen durch konstruktive Prozesse ersetzen.

Folgendes sind die Prinzipien der Kombination von Beziehungen.

1. In einem Relationsschema mit mehreren Leerstellen kann
man einzelne dieser Leerstellen miteinander „zur Deckung
bringen“, identifizieren. — Aus dem Schema N(xy): x ist
Neffe von y, entsteht so z. B. N(xx): x ist Neffe von sich selber.

[[pdf-page:0020 printed-page:19]]

2. Negation. Zeichen: —. Aus N(xy) entsteht N̄(xy): x ist nicht
Neffe von y.

3. und. Zeichen: &. Aus N(xy) und V(xy): x ist Vater von y,
entsteht z. B. die Relation mit drei Leerstellen: V(xy) &
N(yz): x ist Vater von y und y Neffe von z. Es ist anzugeben,
welche Leerstellen der beiden verknüpften Schemata einander
decken. In der Symbolik wird dies durch die Wahl des gleichen Buchstabens für die Leerstellen zum Ausdruck gebracht.

4. oder. Zeichen: ∨. V(xy) ∨ N(yx): x ist Vater von y oder
y Neffe von x. Die Verknüpfung durch „oder“ kann mittels
der Negation und der Verknüpfung durch „und“ ausgedrückt
werden; und umgekehrt¹).

5. Ausfüllung einer Leerstelle durch einen unmittelbar aufgewiesenen Gegenstand der zugehörigen Kategorie. V(ich, x)
bedeutet: ich bin Vater von x; dies ist das Schema jener
Eigenschaft mit der einen Leerstelle x, die ausschließlich
meinen Kindern zukommt.

6. alle. Zeichen: Πx. Z. B. bedeutet ΠxR(xy): alle x (der betreffenden Kategorie) stehen zu y in der Beziehung R(xy).

7. es gibt. Zeichen: Σx. ΣyR(xy) bedeutet: es gibt ein y, zu
welchem x in der Beziehung R(xy) steht. Σx und Πx sind
durch die Negation in gleicher Weise aufeinander reduzierbar wie ∨ und &. Durch ein vorgesetztes Zeichen Πx, Σx
mit dem Index x büßt die dahinter stehende Leerstelle x
ihre Substitutionsfähigkeit ebenso ein wie durch die Ausfüllung nach 5. Im Dienste der letzten beiden Konstruktionsprinzipien wird den unmittelbar gegebenen Relationen unseres Sachgebietes immer auch die zweistellige Relation der
logischen Identität x = y hinzuzufügen sein.

¹) Leibniz verwendet für „und“, „oder“ die Zeichen · und +. Wir weichen
davon ab, um die Kollision mit dem arithmetischen plus und mal zu vermeiden. Ihre formale Analogie dazu tritt in dem von J. H. Lambert (Acta
erudit. 1765, S. 441) aufgestellten distributiven Gesetz

a · (b + c) = (a · b) + (a · c)
zu Tage. Dem Leibnizschen Brauch schließt sich unsere Verwendung des
Produkt- und Summenzeichens Π und Σ in 6. und 7. an.

[[pdf-page:0021 printed-page:20]]

Beispiele. 1. (xg) bedeute: der Punkt x liegt auf der Geraden g. In der
ebenen Geometrie besteht die Parallelität zweier Geraden, g || g′, nach
Euklid darin, daß sie keinen Punkt (x) gemein haben:

Σ̄x{(xg) & (xg′)}
ist also die Definition der Beziehung g || g′.

2. Die Aussage, daß durch zwei verschiedene Punkte (x, y) stets eine
Gerade (g) geht, wäre so zu schreiben:

ΠyΠx((x = y) ∨ Σg{(xg) & (yg)}).

3. Im Gebiete der natürlichen Zahlen heißt p eine Primzahl, wenn es
keine von 1 verschiedenen Zahlen x und y gibt, welche zu ihr in der
Beziehung x · y = p stehen. Diese Eigenschaft von p, Primzahl zu sein,
ist so zu erklären:

ΠyΠx((x = 1) ∨ (y = 1) ∨ ¬(x · y = p)).

Gehen wir von den unmittelbar gegebenen Grundrelationen
eines Sachgebietes aus, so gewinnen wir durch beliebige kombinierte Anwendung dieser Prinzipien daraus neue „abgeleitete“
Relationen in unbegrenzter Fülle (zu denen natürlich die Grundrelationen auch mit dazu gerechnet werden). Insbesondere werden
wir unter ihnen solche mit nur einer Leerstelle antreffen, „abgeleitete Eigenschaften“. Wie eine solche, E(x), als „differentia
specifica“ im Sinne der Aristotelischen Logik dazu dient, aus dem
„genus proximum“ derjenigen Gegenstandskategorie, auf welche
sich ihre Leerstelle x bezieht, einen neuen Gegenstandsbegriff zu
bilden, wird durch das Beispiel 3. der Definition von „Primzahl“
hinreichend deutlich sein. Unter den abgeleiteten Urteilsschemen
treten ferner auch solche auf, welche überhaupt keine Leerstelle
mehr besitzen, Beispiel 2: das sind die „einschlägigen Urteile“
unseres Sachgebietes. Wenn wir von jedem dieser Urteile wüßten,
ob es wahr ist oder nicht, so besäßen wir eine vollkommene Kenntnis über die Gegenstände der zugrunde gelegten Kategorien hinsichtlich der an ihnen unmittelbar aufgewiesenen Grundrelationen.
Die logische Struktur eines solchen Urteils kann zureichend nur
dadurch beschrieben werden, daß man angibt, in welcher Weise,
Reihenfolge und Kombination unsere 7 Prinzipien an seinem Auf-

[[pdf-page:0022 printed-page:21]]

bau aus den Grundrelationen beteiligt sind. Von der alten Lehre,
daß ein Satz immer aus Subjekt, Prädikat und Kopula bestehe,
sind wir hier unendlich weit entfernt. Die dargelegte Syntax der
Relationen gibt einen festen Ausgangspunkt für eine logische Kritik
der Sprache.

Vgl. z. B. die Ausführungen von Russell (Einführung in die mathematische Philosophie, deutsch München 1923, Kap. 16) über den nicht
deiktisch gebrauchten bestimmten Artikel (wie im Satz: die durch die
beiden voneinander verschiedenen Punkte A, B hindurchgehende Gerade
geht auch durch C hindurch). — Generell heißt ein Urteil, bei dessen
Aufbau niemals das Prinzip 5. der Ausfüllung durch einen unmittelbar
aufgewiesenen Gegenstand („dieser da“) herangezogen wird. Der Gegensatz dazu ist partikulär. (Man könnte noch unterscheiden den rein partikulären Fall, wo nur 5., niemals Πx oder Σx zur Ausfüllung verwendet
wird, von dem „gemischt“ generell-partikulären.) Ein Gegenstand a erweist sich als Sonderwesen, wenn er durch eine einschlägige generelle
Eigenschaft vollständig gekennzeichnet ist; d. h. wenn unter Ausschaltung des Prinzips 5. eine Eigenschaft konstruiert wurde, welche
dem Gegenstand a, aber keinem anderen der betreffenden Kategorie
zukommt. Existenz ist aussagbar nur von etwas so durch eine Eigenschaft Beschriebenem, nicht von etwas Genanntem, Σx trägt notwendig
eine Leerstelle als Index (zur Kritik des ontologischen Gottesbeweises
verwertbare Bemerkung). Innerhalb des Zahlenreiches ist 1 ein Sonderwesen, weil 1 die einzige Zahl ist, welche auf keine andere folgt. Alle
Zahlen der Zahlenreihen sind Sonderwesen. Hierauf beruht in erster Linie
das Gefühl des Geheimnisvollen an der Zahl, die Zahlenmagie: daß in
der Zahlenreihe der Geist aus sich eine unendliche Mannigfaltigkeit
wohlcharakterisierter Sonderwesen erzeugt; nachfühlbar auch für uns
z. B. in dem undurchsichtigen Gesetz der Verteilung der Primzahlen.
Nicht minder beruht aber auf der freien Herstellbarkeit und dem individuellen Charakter der Zahlen ihre Verwendung zur exakten theoretischen Erfassung des Wirklichen. Für die Punkte im Raume trifft das
genaue Gegenteil zu: Eine aus den geometrischen Grundrelationen ohne
Aufweisung einzelner Punkte, Geraden oder Ebenen abgeleitete Eigenschaft, die einem Punkte zukommt, kommt auch jedem andern zu. In
dieser begrifflichen spiegelt sich die anschauliche Homogenität des
Raumes wieder. Eben hierauf zielt die das Wesen „ähnlicher“ Figuren in
der Geometrie prinzipiell erfassende Leibnizsche Erklärung: „Ähnlich
ist das, was für sich beobachtet nicht voneinander unterschieden werden
kann.“ (Mathemat. Schriften, ed. Gerhardt, V, S. 180.)

[[pdf-page:0023 printed-page:22]]

2. Die aufbauende mathematische Definition

Neben der im ersten Paragraphen besprochenen kombinatorischen Definition abgeleiteter Relationen verfügt die Mathematik
über eine schöpferische, neue ideale Gegenstände erzeugende Definition. So erklärt man in der ebenen Geometrie auf Grund der
in den geometrischen Axiomen auftretenden dreistelligen Punktrelation der Kongruenz OA = OB den Begriff des Kreises folgendermaßen: Ein Punkt O und ein von ihm verschiedener Punkt A
bestimmen einen Kreis, den „Kreis um O durch A“. Daß ein
Punkt P diesem Kreise angehöre, soll besagen, daß OA = OP
ist. — Es ist für den Mathematiker ganz gleichgültig, was Kreise
sind; es ist allein wichtig zu wissen, auf welche Weise ein Kreis
gegeben werden kann (nämlich durch O und A), und was es heißt,
daß ein Punkt P dem so gegebenen Kreise angehöre. Nur in Aussagen der letzten Form und solchen, die auf Grund ihrer explizit
definiert sind, tritt der Begriff des Kreises auf. Darum ist der Kreis
um O durch A dann und nur dann mit dem Kreise um O′ durch A′
identisch, wenn alle Punkte, welche dem ersten Kreise angehören,
auch dem zweiten angehören und umgekehrt. Die geometrischen
Axiome lassen erkennen, daß dieses auf die unendliche Mannigfaltigkeit aller Punkte bezugnehmende Kriterium durch ein endliches ersetzt werden kann: O′ muß mit O zusammenfallen und
OA′ = OA sein.

Weitere Beispiele. 1. Niemand kann erklären, was eine Funktion ist.
Aber: „Eine Funktion f ist gegeben, wenn auf irgendeine bestimmte
gesetzmäßige Weise jeder reellen Zahl a eine Zahl b zugeordnet ist
(wie z. B. durch die Formel b = 2a + 1). Man sagt dann, b sei der
Wert der Funktion f für den Argumentwert a.“ Infolgedessen gelten
zwei (auf verschiedene Weise definierte) Funktionen als gleich, wenn für
alle möglichen Argumentwerte a die zugehörigen beiden Funktionswerte
stets zusammenfallen.

2. In der euklidischen Geometrie sind die „unendlich fernen Punkte“,
in denen sich angeblich parallele Gerade schneiden, solche durch die
schöpferische mathematische Definition zu den wirklichen Punkten hinzugefügte ideale Elemente. Allgemeiner kann man auf diese Weise von

[[pdf-page:0024 printed-page:23]]

den geometrischen Gebilden eines begrenzten allein zugänglichen Raumstücks R aus die unzugänglichen als ideale Punkte einführen (einschließlich der unendlich fernen) und so das begrenzte Raumstück zum vollständigen Raum der projektiven Geometrie ideal erweitern. Es gilt hier,
durch geometrische Konstruktionen in R zu erkennen, wann mehrere
wirkliche, d. i. R durchsetzende Gerade von dem gleichen idealen Punkte
ausstrahlen. Man definiert diesen Punkt am einfachsten als Scheitel einer
(aus wirklichen Geraden gebildeten) dreiseitigen Ecke. So kommt man
zu der Erklärung: „Drei nicht in einer Ebene liegende Gerade a, b, c,
die aber zu je zweien in einer Ebene liegen, bestimmen einen ‚idealen
Punkt‘ [a b c]. Daß die Gerade g durch diesen Punkt hindurchgehe, soll
besagen, daß g mit a in einer Ebene liegt, ebenso g mit b, ebenso g mit c.“
Daraus ergibt sich wieder, wann zwei derartige ideale Punkte als identisch zu betrachten sind. Jedem wirklichen Punkt p entspricht ein und
nur ein idealer Punkt π von der Beschaffenheit, daß jede durch p gehende
Gerade im Sinne unserer Definition durch π hindurchgeht. So kann man
einen Teil der idealen Punkte mit den wirklichen Punkten identifizieren.
(Vgl. Pasch, Vorlesungen über neuere Geometrie 1882, S. 40.) Nach
dem gleichen Schema vollzieht die Mathematik stets die Erweiterung
eines zunächst vorliegenden Operationsbereiches durch ideale Elemente;
es geschieht das, um die Gültigkeit einfacher Gesetze zu erzwingen.
So hat die Hinzufügung der unendlich fernen Punkte zur Folge, daß
nicht bloß zwei verschiedene Punkte stets durch eine Gerade verbunden
werden können, sondern auch zwei verschiedene Gerade, die derselben
Ebene angehören, sich stets in einem Punkte schneiden. Die Einführung
des Imaginären in die Geometrie zur Erzwingung einfacher allgemein
gültiger Schnittpunktsätze im Gebiet der algebraischen Kurven und
Flächen, die Einführung der idealen Zahlen in die Zahlentheorie durch
Kummer zur Wiederherstellung der beim Übergang von den rationalen
zu den algebraischen Zahlen zunächst verloren gehenden Teilbarkeitsgesetze sind wohl die glänzendsten Beispiele für die Fruchtbarkeit dieser
Methode der idealen Elemente.

Ein Sonderfall davon ist das Verfahren der Definition durch
Abstraktion. Eine zweistellige Beziehung a ~ b in einem Objektbereich heißt eine Äquivalenz (eine Beziehung vom Charakter der
Gleichheit), wenn allgemein folgendes gilt:

1. a ~ a;

2. ist a ~ b, so auch b ~ a (Kommutativität);

3. ist a ~ b, b ~ c, so auch a ~ c (Transitivität).

[[pdf-page:0025 printed-page:24]]

Durch die Übereinkunft, zwei Dinge a, b dann und nur dann als
voneinander verschieden zu betrachten, wenn sie nicht der Äquivalenzbeziehung a ~ b genügen, entsteht aus dem ursprünglichen
„durch Abstraktion“ ein neuer Objektbereich.

Beispiele und Erläuterungen. 1. Die Ähnlichkeit geometrischer
Figuren ist eine Äquivalenz. Man schreibt jeder Figur eine bestimmte „Gestalt“ zu, und zwei Figuren haben dann und nur dann
dieselbe Gestalt, wenn sie zueinander ähnlich sind. In mehr philosophischer Ausdrucksweise pflegt man zu sagen: der Begriff der
Gestalt entsteht aus dem der Figur, indem man von Lage und
Größe abstrahiert. Erkenntnispraktisch bedeutet die Aufstellung
eines solchen abstrahierten Begriffes, daß ausschließlich invariante
Eigenschaften und Beziehungen zwischen den ursprünglichen Objekten in Betracht gezogen werden sollen. R(xy) ist gegenüber der
Äquivalenz ~ invariant, wenn mit R(ab) allemal auch R(a′b′)
besteht, falls a′ ~ a, b′ ~ b ist. 2. Zwei Mengen A und B von
Gegenständen (etwa die Personen und Stühle in einem Saal)
nennen wir gleichzahlig, A ~ B, wenn es möglich ist, die Elemente
von A mit den Elementen von B beiderseits eindeutig zu paaren
(wenn es möglich ist, auf jeden Stuhl eine Person zu setzen, so daß
kein Stuhl frei bleibt, aber auch jede Person einen Platz bekommt).
Die Gleichzahligkeit ist offenbar eine Äquivalenz. „Jede Menge
bestimmt eine Anzahl; zwei Mengen dann und nur dann dieselbe
Anzahl, wenn sie gleichzahlig sind.“ (Diese Erklärung findet sich
schon bei Hume, Treatise on Human Nature, Teil III, Abschn. 1)¹).
In nachlässigerer Form pflegt man das so auszudrücken, daß die
Anzahl aus der Menge entsteht, wenn man von der Natur ihrer
Elemente abstrahiert und lediglich ihre Unterschiedenheit festhält.
Der zuweilen gemachte Einwurf, daß alle Elemente, wenn man
sie zu bloßen Einsen degradiert, in eines zusammenfielen, wird
durch die obige präzise Formulierung abgeschnitten.

An diesem Beispiel der Anzahl möge gezeigt werden, inwiefern die

1) Es lohnt sich, die Stelle zu zitieren: „When two numbers are so
combined, as that the one has always an unit answering to every unit of the
other, we pronounce them equal; and it is for want of such a standard of
equality in extension, that geometry can scarce be esteemed a perfect and
infallible science.“

[[pdf-page:0026 printed-page:25]]

Definition durch Abstraktion ein Sonderfall der schöpferischen Definition ist. Ihr ordnet sie sich in folgender Gestalt unter: „Jede Menge A
bestimmt eine Anzahl (A). Daß die beliebige Menge M aus (A) Elementen bestehe, soll besagen, daß M mit A gleichzahlig ist.“ Danach
stimmt die Anzahl (A) mit der Anzahl (B) überein, wenn jede Menge M,
welche ~ A ist, auch ~ B ist, und umgekehrt. Nach den an die Äquivalenz gestellten Forderungen 2) und 3) ist dies aber dann und nur dann
der Fall, wenn A ~ B ist. Endlich garantiert die Forderung 1) dafür,
daß insbesondere die Menge A selber aus (A) Elementen besteht. —
3. Zwei ganze Zahlen heißen nach Gauß kongruent modulo 5, wenn ihre
Differenz durch 5 teilbar ist. Die Kongruenz ist eine Beziehung vom
Charakter der Gleichheit; durch die zugehörige Abstraktion entstehen
aus den ganzen Zahlen die Kongruenzzahlen mod. 5. Da die Operationen
der Addition und Multiplikation invariant sind gegenüber der Kongruenz, so erhält man auf diese Weise einen endlichen Bereich aus nur
5 Elementen, innerhalb dessen sich ebenso Algebra treiben läßt wie im
unendlichen Bereich der gewöhnlichen rationalen Zahlen. Z. B. ist hier
2 + 4 = 1, 3 · 4 = 2 (mod. 5). Nicht nur Subtraktion, sondern auch
Division läßt sich ausführen, weil 5 eine Primzahl ist. Dieses Beispiel ist
für die Zahlentheorie von fundamentaler Bedeutung. — 4. Auch die
wichtigsten physikalischen Begriffe entstehen nach dem Schema der
mathematischen Abstraktion. Wir kommen darauf im naturwissenschaftlichen Teil gelegentlich des Messens zurück.

Das Prinzip der Definition durch Abstraktion finde ich bei Leibniz
angedeutet in dem fünften der Briefe an Clarke. Er sagt da (Auswahl
v. Cassirer, I, S. 185): „Im übrigen habe ich es hier ungefähr so gemacht
wie Euklid: der, da er den Begriff des geometrischen Verhältnisses im
absoluten Sinne nicht recht definieren konnte, bestimmte, was unter
gleichen Verhältnissen zu verstehen ist.“ Und kurz vorher (a. a. O.,
S. 183): „Der Geist aber ist mit dieser Übereinstimmung nicht zufrieden;
er sucht eine Identität, ein Ding, das wahrhaft dasselbe wäre, und er
stellt es sich wie außerhalb der Subjekte vor.“ In der Mathematik ist
das Prinzip erst im 19. Jahrhundert, und zwar in der vielgestaltigsten
Form, zu entscheidender Wirksamkeit gekommen. In seiner Allgemeinheit bewußt formuliert findet es sich bei Pasch (1882) an einer schon oben
zitierten Stelle, noch klarer bei Frege, Die Grundlagen der Arithmetik,
Breslau 1884, §§ 63—68. Vgl. ferner Helmholtz, Zählen und Messen
(1887), Wissenschaftliche Abhandlungen Bd. 3, S. 377.

Neben die hier besprochene mathematische Form der Abstraktion
wird man geneigt sein, eine originäre Abstraktion zu stellen. Ich kann

[[pdf-page:0027 printed-page:26]]

an einer Blume das abstrakte Moment der Farbe als solches herausheben;
dies ist hier das Primäre, das ev. sich darauf gründende Urteil, daß zwei
Blumen die gleiche Farbe rot haben, das Sekundäre. Während bei der
mathematischen Abstraktion die Gleichheit das Primäre ist, das Moment aber, in bezug auf welches Gleichheit stattfindet, erst aus der
Gleichheitsbeziehung gewonnen wird. Aber ich kann auch die Zahlen
derselben Kongruenzklasse mod. 5 dadurch charakterisieren, daß sie
alle bei der Teilung durch 5 denselben Rest lassen, die Ähnlichkeit zweier
Dreiecke dadurch, daß sich an beiden dieselben Maßzahlen der Winkel
und der Seitenverhältnisse ergeben. Das allgemeine Konstruktionsverfahren des Restes bzw. dieser Maßzahlen tritt an Stelle des Moments
„Farbe“, die Identität seines Resultates an zwei Objekten an Stelle des
identischen „rot“ an zwei Sinnendingen. Die originäre ordnet sich also
der mathematischen Abstraktion unter. Das Gemeinsame aller kongruenten Dreiecke, das Gemeinsame aller am gleichen Orte sich befindenden Körper aber bin ich nicht imstande durch ein objektives Merkmal
zu bezeichnen (dies letzte Beispiel hat Leibniz a. a. O. im Auge), sondern
nur durch den Hinweis: diesem Dreieck kongruent, an diesem Orte befindlich. Unsere Frage hängt hier mit dem Relativitätsproblem zusammen (§ 13), dem Gegensatz zwischen begrifflicher Definition und anschaulicher Aufweisung. Im einen und im andern Fall bleibt aber die
Umwandlung des gemeinsamen Merkmals in ein ideales Objekt, z. B.
der Eigenschaft rot in eine gegenständliche „rote Farbe“, an welcher die
roten Dinge „teilhaben“, ein wesentlicher Schritt (Platos μέθεξις).
Jeder in einer vorliegenden Gegenstandskategorie sinnvollen
Eigenschaft E(x) ordnen wir eine Menge zu, „die Menge der
Dinge x, welche die Eigenschaft E besitzen“. So sprechen wir von
der Menge aller geraden Zahlen, von der Menge der Primzahlen,
von der Menge aller auf einer gegebenen Geraden liegenden Punkte.
Die Vorstellung, daß eine solche Menge durch Kolligieren aus
ihren einzelnen Elementen zusammengebracht wäre, ist durchaus
fernzuhalten. Daß wir die Menge kennen, soll nichts anderes besagen, als daß uns eine für ihre Elemente charakteristische Eigenschaft gegeben ist. Nur bei endlichen Mengen besteht neben der
generellen die Möglichkeit einer individuellen Beschreibung, durch
Aufzeigung jedes einzelnen ihrer Elemente. [Übrigens läßt sich
formal diese der gesetzmäßigen Beschreibung unterordnen: die aus
drei vorliegenden Gegenständen a, b, c gebildete Menge entspricht
der Eigenschaft, a oder b oder c zu sein: (x = a) ∨ (x = b) ∨

[[pdf-page:0028 printed-page:27]]

(x = c).] Zwei Eigenschaften E und E′ korrespondiert aber unter
Umständen dieselbe Menge; nämlich dann, wenn jeder Gegenstand (unserer Kategorie), dem die Eigenschaft E zukommt, auch
die Eigenschaft E′ hat und umgekehrt. Für die Identität zweier
Mengen ist also, im Gegensatz zu den Eigenschaften, nicht entscheidend, wie sie (mit Hilfe der in § 1 aufgezählten Prinzipien aus
den Grundrelationen) definiert sind, sondern allein der aus dem
Sinne nicht abzulesende, auf ein Reich existierender Gegenstände
sich beziehende sachhaltige Umstand, ob jedes Element der einen
Menge auch Element der andern ist und umgekehrt. Faßt man den
Mengenbegriff in dieser Weise, so sieht man, daß die schöpferische
Definition nichts anderes ist als der Übergang von der Eigenschaft
zur Menge, daß also die mathematische Überbauung durch neue
Klassen idealer Objekte sich allgemein als Mengenbildung kennzeichnen läßt. Es hat jetzt nichts Anstößiges mehr, den Kreis um
O durch A als die Menge aller Punkte P zu bezeichnen, deren
Entfernung von O gleich OA ist, die Farbe eines Gegenstandes als
die Menge aller mit ihm gleichfarbigen Dinge, die Anzahl 5 als die
Menge aller derjenigen Inbegriffe, welche mit dem vorgewiesenen
Inbegriff der Finger meiner rechten Hand gleichzahlig sind. Es ist
freilich eine Illusion — der sich Dedekind, Frege und Russell eine
Zeitlang hingaben, weil sie sich offenbar die „Menge“ doch als ein
Kollektivum vorstellten —, wenn man meint, damit die idealen
Objekte konkret gefaßt zu haben. Es ist eher umgekehrt so, daß
durch das Prinzip der schöpferischen Definition der Sinn des allgemeinen Mengenbegriffs aufgeklärt und vor falschen Deutungen
geschützt wird. Die zur Erschaffung neuer Abstrakta Φ benutzten
Eigenschaften hängen im allgemeinen von einem oder mehreren
Argumenten u, v, ... ab, die in gewissen Objektbereichen frei
variieren können: Φ ist eine Funktion von u, v, .... So wird bei der
Definition des Kreises die dreistellige Punktrelation OP = OA als
eine von O und A abhängige Relation (Eigenschaft) mit der einen
Leerstelle P aufgefaßt; der „Kreis um O durch A“ ist eine Funktion
von O und A. Wichtig sind solche Fälle, wo das transfinite, an die
Allheit eines Reiches existierender Gegenstände appellierende Kriterium für die Übereinstimmung zweier Werte des Abstraktums,
Φ(u, v, ...) und Φ(u′, v′, ...), auf Grund allgemein gültiger Tat-

[[pdf-page:0029 printed-page:28]]

sachen in ein finites, am Sinn der definierenden Relation abzulesendes umgewandelt werden kann, wie das beim Kreise der Fall
war und bei den Definitionen durch Abstraktion. — Statt durch
Eigenschaften können die idealen Elemente auch durch Relationen
definiert sein. Wollen wir auch hier die mengentheoretische Ausdrucksweise beibehalten, so müssen wir jeder zweistelligen Relation
R z. B. eine „zweistellige Menge“ (R) entsprechen lassen; derart
daß (R) mit (R′) identisch ist, wenn bei beliebigen Elementen a, b
von den beiden Aussagen R(a, b), R′(a, b) niemals die eine wahr,
die andere falsch ist. Die endgültige Fassung des Prinzips der
schöpferischen Definition ist danach die folgende: Eine Relation
R(xy../uv..), unter deren Leerstellen einige xy... von den andern
uv... abgesondert sind, bestimmt ein von uv... abhängiges Abstraktum Φ(uv...); es ist dann und nur dann Φ(uv...) = Φ(u′v′...), wenn
Gegenstände x, y, ... der betreffenden Kategorien, welche zu u, v, ...
in der Relation R stehen, immer auch zu u′, v′, ... in dieser Relation
stehen, und umgekehrt.

3. Das logische Schließen

Nachdem das Definieren besprochen ist, kommen wir zum
Beweisen. Macht man einen geometrischen Satz zu einem hypothetischen Urteil, dessen Vordersatz aus den sämtlichen geometrischen Axiomen besteht, und ersetzt im Geiste die abkürzenden
Ausdrücke durch das, was sie laut Definition bedeuten, so entsteht
ein „formal gültiges“, „analytisches“ Urteil, dessen Wahrheit an
den Sinn der darin eingehenden Begriffe: Punkt, Gerade, Ebene,
liegt auf, zwischen, kongruent, in keiner Weise gebunden ist. In
der Logik des Schließens handelt es sich darum, diejenigen Urteilsstrukturen zu kennzeichnen, welche die formale Gültigkeit des
Urteils bedingen. Barbara, Baralipton usw. helfen dazu nicht viel.
Leibniz sah in der Lehre von den „argumens en forme“ une espèce
de Mathématique universelle, dont l’importance n’est pas assez
connue (Nouveaux Essais, L. IV, ch. XVII, § 4):

Denjenigen Teil der Logik, welcher ausschließlich mit den
logischen Verknüpfungen „nicht“, „und“, „oder“ operiert, wollen

[[pdf-page:0030 printed-page:29]]

wir als finite Logik der transfiniten gegenüberstellen, die sich darüber hinaus der Aussageoperationen „es gibt“ und „alle“ bedient.
Der Grund für diese Einteilung ist der folgende. Liegen vor mir
mehrere Stücke Kreide, so ist die Aussage „Alle diese Stücke sind
weiß“ nur eine Abkürzung für die Aussage: Dies Stück ist weiß &
dies Stück ist weiß & ... (indem ich eines nach dem andern vorzeige); ebenso ist „es gibt unter ihnen ein rotes“ ein abkürzender
Ausdruck für: Dieses ist rot ∨ dieses ist rot ∨ .... Aber nur bei
endlichen Mengen, deren Elemente aufgewiesen sind, ist eine derartige Interpretation möglich. Für unendliche Mengen liegt im
Sinne des „alle“ und „es gibt“ ein tiefes Problem verborgen,
welches das Zentrum der Mathematik, das eigentliche Geheimnis
des Unendlichen berührt; es wird sich uns im nachfolgenden
Kapitel entfalten. Die Dinge stehen hier analog wie bei dem Übergange von den endlichen zu den unendlichen Summen; der letzteren
Sinn ist an besondere Konvergenzbedingungen gebunden, und
man kann mit ihnen nicht in jeder Hinsicht so operieren wie mit
den endlichen.

Im Aussagekalkül ist es zweckmäßig, neben den Zeichen für
„nicht“, „und“, „oder“ noch das Symbol a → b, lies: aus a folgt b,
einzuführen. Es meint nichts anderes als ā ∨ b (a gilt nicht oder
b gilt) und bezeichnet keinen darüber hinausgehenden tieferen
Zusammenhang zwischen den Aussagen a und b.

Es würden übrigens zwei der vier Zeichen —, &, ∨, → genügen;
für den Aussagekalkül wählt man zweckmäßig → und —. Ja, man findet
sogar mit einem Zeichen a|b sein Auslangen, das die Unverträglichkeit
der Aussagen a und b bedeutet (ā ∨ b̄). An Stelle von

ā,     a → b,     a & b,     a ∨ b
kann man nämlich schreiben
a|a,   a|(b|b),   (a|b)|(a|b),   (a|a)|(b|b).

Doch wollen wir hier um der Übersichtlichkeit willen alle vier Zeichen
nebeneinander benutzen.

In einer finit-logischen Formel sind die Buchstaben („Aussagevariablen“), für welche beliebige Aussagen (Urteile ohne Leer-

[[pdf-page:0031 printed-page:30]]

stellen) eingesetzt werden dürfen, verknüpft durch jene vier Zeichen
—, &, ∨, →. Beispiel:

b → (a → b).

Es gibt eine allgemeine Vorschrift, nach der man einer solchen
Formel ihre formale Gültigkeit ansehen kann. Man erteile nämlich
den vorkommenden Buchstaben einen der Werte „wahr“ W oder
„falsch“ F in allen möglichen Kombinationen und bestimme jedesmal den Wert der gesamten Formel nach der folgenden Anweisung
für die Wertbestimmung der Verknüpfungen:

 a | ā
---+---
 W | F
 F | W

 a | b | a → b | a & b | a ∨ b
---+---+-------+-------+------
 W | W |   W   |   W   |   W
 W | F |   F   |   F   |   W
 F | W |   W   |   F   |   W
 F | F |   W   |   F   |   F

(Die Anzahl der durchzuprobierenden Kombinationen beträgt
z. B., wenn in die Formel 5 verschiedene Aussagevariable eingehen, 2⁵.) Ergibt sich als Wert der Formel in jedem Falle W, so
ist sie formal gültig. Diese Vorschrift, von der man sagen kann,
daß sie auf dem Satze des Widerspruchs und dem tertium non datur
basiert sei, will ich kurz „die finite Vorschrift“ nennen.

Beispiel: b → (a → b).

 a | b | a → b | b → (a → b)
---+---+-------+-------------
 W | W |   W   |      W
 W | F |   F   |      W
 F | W |   W   |      W
 F | F |   W   |      W

Auf dieser Stufe kann man es einer Behauptung also direkt ansehen, man kann es durch ein kombinatorisches Verfahren nach
festem Schema entscheiden, ob sie eine logische Folge gewisser
anderer Sätze ist, wenn Voraussetzung und Behauptung aus Ur-

[[pdf-page:0032 printed-page:31]]

teilen a, b, ... (gleichgültigen Sinnes) durch die vier Operationen
—, →, &, ∨ zusammengebaut sind.

Dies wird völlig anders, sobald „es gibt“ und „alle“ hinzutreten (mit ihnen halten auch die Leerstellen ihren Einzug in die
Formeln). Σx und Πx zwingen zur Konstruktion: wir stellen einige
formal gültige Grundformeln als logische Axiome auf und geben
eine Regel an, durch welche aus formal gültigen Urteilen neue
formal gültige Urteile hervorgehen. Die Regel ist keine andere als
die, nach welcher Logik auf alle theoretischen Wissenschaften
angewendet wird, der Syllogismus: Hast du ein Urteil 𝔄 und ein
Urteil 𝔄 → 𝔅, in welchem links von → das erste Urteil 𝔄 auftritt,
so stelle das Urteil 𝔅 hin. Alle Urteilsstrukturen, welche durch
wiederholte Anwendung dieser Regel, ausgehend von den logischen
Axiomen, gewonnen werden, haben analytischen Charakter, ohne
daß es möglich wäre, unabhängig von der konstruktiven Erzeugung
der einzelnen Strukturen ihre unendliche Mannigfaltigkeit deskriptiv zu kennzeichnen. Daher die Notwendigkeit des Beweises
Schritt für Schritt. So kann man mit einem von J. Fries in etwas
anderem Sinne geprägten Wort sprechen von einer „ursprünglichen Dunkelheit der Vernunft“. Wir haben die Wahrheit nicht,
sondern sie will durch Handeln gewonnen sein.

Galilei (Dialogo, Opere complete, Firenze 1842/56, Bd. I, S. 116)
spricht einen verbreiteten Gedanken aus, wenn er hierin den Unterschied
der menschlichen von der göttlichen Erkenntnis sieht: „Wir gehen mittels
schrittweiser Erörterung weiter von Schluß zu Schluß, während Er durch
bloße Anschauung begreift. So beginnen wir z. B., um die Kenntnis
einiger Eigenschaften des Kreises zu gewinnen, deren er unendlich viele
besitzt, bei einer der einfachsten, stellen sie als seine Definition hin und
gehen von ihr aus durch Schlüsse zu einer zweiten über, von dieser zu
einer dritten, sodann zu einer vierten usw. Der göttliche Intellekt hingegen begreift durch bloße Erfassung seines Wesens ohne zeitliches Erwägen die unendliche Fülle seiner Eigenschaften“ (intensive, der objektiven Gewißheit nach, aber stehe in jeder gewonnenen mathematischen
Einsicht der menschliche Intellekt dem göttlichen nicht nach).

Über „es gibt“ und „alle“, Σx und Πx, können wir zunächst
die beiden folgenden Axiome aufstellen, in denen für a(x) ein
beliebiges Urteilsschema mit der einen Leerstelle x gesetzt werden

[[pdf-page:0033 printed-page:32]]

darf und für c ein aufgewiesener Gegenstand der zugehörigen
Kategorie:

I. Πx a(x) → a(c);     II. a(c) → Σx a(x).

Sie gestatten uns nur, aus der Allheitsaussage etwas zu folgern,
aber sie schildern noch nicht, wie man von andern Urteilen her
jemals auf eine Allheitsaussage schließen kann. Für das „es gibt“
verhält es sich umgekehrt.

Das klassische Schulbeispiel eines Schlusses — (α) alle Menschen
sind sterblich, (β) Cajus ist ein Mensch; also (γ) Cajus ist sterblich —
vollzieht sich bei uns in mehreren Stufen. M und S mögen die Eigenschaften bedeuten, Mensch und sterblich zu sein, der Buchstabe c den
Cajus. Er liefert

(α) Πx(M(x) → S(x))
in Verbindung mit I:

Πx(M(x) → S(x)) → (M(c) → S(c))

durch die Schlußregel die Aussage:

M(c) → S(c).

Aus (β): M(c) und dem vorigen Urteil abermals durch die Schlußregel:

(γ) S(c).

So wie in (α), kann sich das → mit dem „alle“ zu einem allgemeinen
hypothetischen Satz verbinden, an sich enthält es die Idee der Allheit
nicht. Die Geltung eines allgemeinen Folgesatzes von der Form

Πx(a(x) → b(x))

kann natürlich verschiedene Fundamente haben. Wenn sie allein in den
logischen Axiomen liegen, drückt das Zeichen → eine rein logische
Folge aus; doch mag das Fundament auch in einem sachhaltigen Wesensgesetz, einem naturgesetzlich bestehenden Wirkungszusammenhang oder
einer empirischen Regelmäßigkeit liegen. Diese Bemerkung halte ich zur
Klärung der Frage für ausreichend, was das Verhältnis von Ursache und
Wirkung mit dem von Grund und Folge zu tun hat. Doch bleibt das
Zeichen → alledem gegenüber neutral.

[[pdf-page:0034 printed-page:33]]

Die finiten logischen Axiome findet man aufgezählt bei Ackermann,
Mathem. Annalen 93 (1924), S. 4; ferner in Grundlagen der Mathematik,
I, von D. Hilbert und P. Bernays, Berlin 1934, S. 66. Sie sind natürlich
so gebaut, daß sich ihre formale Gültigkeit aus der „finiten Vorschrift“
ablesen läßt. Man kann aber auch umgekehrt zeigen — doch erfordert
dies schon einen eigentlichen mathematischen, nicht ganz auf der Oberfläche liegenden Beweis —, daß alle nur die Zeichen —, →, &, ∨ enthaltenden logischen Formeln, welche nach der „finiten Vorschrift“ formal gültig sind, aus diesen wenigen Axiomen durch Substitution und
wiederholte Anwendung der Syllogismenregel gewonnen werden können;
daher ist die Aufzählung vollständig. Die transfinite Axiomgruppe aber,
von der wir bis jetzt nur die beiden Axiome I. und II. kennen, bleibt
ergänzungsbedürftig.

Mit Hilfe der Schlußregel kann man aus den logischen Axiomen neue
abgeleitete Beweisregeln gewinnen. Jedes formal gültige Urteil von der
Bauart 𝔄 → 𝔅 (wo 𝔄 und 𝔅 aus den Aussagevariablen, den unbestimmten Urteilen a, b, ... durch die logischen Zeichen zusammengebaut sind)
führt nämlich mit Hilfe des Syllogismus zu der Regel: Hast du ein Urteil
von der Gestalt 𝔄, so kannst du daraufhin das entsprechende Urteil von
der Gestalt 𝔅 hinstellen. Umgekehrt hat auch die Syllogismusregel ihren
Repräsentanten unter den logischen Formeln:

a → ((a → b) → b).

Dennoch kommt man, da Konstruieren Handeln heißt, mit Formeln
allein nicht aus, man braucht durchaus eine praktisch auszuübende
Schlußregel. Das ist wohl der richtige Kern der Ansicht vom normativen
Charakter der Logik.

Kants Unterscheidung von analytischen und synthetischen Urteilen
(Kritik der reinen Vernunft, Einleitung) ist so unklar gefaßt, daß ein
Vergleich mit dem scharfen Begriff der formalen Gültigkeit in der mathematischen Logik — der letzten Endes durch die logischen Axiome
statuiert wird — nicht gut möglich ist. Hingegen deckt sich mit ihm die
Husserlsche Definition (Logische Untersuchungen, Bd. II, 2. Aufl.,
S. 254): „Analytische Gesetze sind unbedingt allgemeine Sätze, welche
keine anderen Begriffe als formale enthalten. Den analytischen Gesetzen
stehen gegenüber ihre Besonderungen, welche durch Einführung sachhaltiger Begriffe und ev. individuelle Existenz setzender Gedanken erwachsen. Wie überhaupt Besonderungen von Gesetzen Notwendigkeiten
ergeben, so Besonderungen analytischer Gesetze analytische Notwendigkeiten.“

[[pdf-page:0035 printed-page:34]]

LITERATUR

G. W. Leibniz, Philosophische Schriften, VII, S. 43—247, 292—301.
Mathematische Schriften, VII, S. 49—76, 203—216.

L. Couturat, La logique de Leibniz. Paris 1901. Opuscules et fragments inédits de Leibniz. Paris 1903.

G. Boole, The Mathematical Analysis of Logic. London und Cambridge 1847. An Investigation of the Laws of Thought. London 1854.
Neudruck in: Collected Logical Works, Chicago und London 1916.

E. Schröder, Vorlesungen über die Algebra der Logik. 3 Bände,
Leipzig 1890—1895.

A. N. Whitehead und B. Russell, Principia Mathematica. 3 Bände,
Cambridge 1910—1913; 2. Aufl. 1925—1927.

B. Russell, The Principles of Mathematics. Cambridge 1903; 2. Aufl.
New York 1938. Introduction to Mathematical Philosophy. 2. Aufl.
London 1920.

L. Wittgenstein, Tractatus Logico-Philosophicus, New York und
London 1922 und Frankfurt/M. 1960.

C. I. Lewis und C. H. Langford, Symbolic Logic. New York 1932.

A. Tarski, Introduction to Logic. New York 1941.

H. Freudenthal, Einführung in die Sprache der Logik. München 1965.

4. Die axiomatische Methode

Die axiomatische Methode besteht einfach darin, die Grundbegriffe und die Grundtatsachen, aus denen sich die sämtlichen
Begriffe und Sätze einer Wissenschaft definitorisch bzw. deduktiv
herleiten lassen, vollständig zu sammeln. Ist dies möglich, so nennt
Husserl das betreffende Sachgebiet definit. So steht es mit der Lehre
vom Raum. — Natürlich kann ich aus den geometrischen Axiomen
nicht das Attraktionsgesetz herleiten. Darum mußte oben genau
erklärt werden, was als einschlägiges Urteil eines Sachgebietes zu
gelten hat. Ebenso wenig kann ich aus den geometrischen Axiomen
entscheiden, ob Zürich von Hamburg weiter entfernt ist als Paris;
diese Frage handelt wohl von einer geometrischen Beziehung, aber
zwischen individuell aufgewiesenen Raumstellen. Was deduktiv
aus den Axiomen soll gefolgert werden können, sind also, genau
gesagt, die einschlägigen generellen wahren Urteile.

[[pdf-page:0036 printed-page:35]]

„Hierauf beruht mithin diese ganze Kunst zu überzeugen. Sie ist in
zwei Grundsätzen enthalten: alle Bezeichnungen, die man verwendet,
zu definieren; und alles zu beweisen, indem man im Geist die definierten
Ausdrücke durch die Definitionen ersetzt“: so Pascal in einem Vortrag
über den esprit géométrique (entnommen aus: K. Bornhausen, Pascal,
Basel 1920). Nur ist dies leichter gesagt als getan. Euklids „Elemente“
bringen noch keine vollständige Lösung des Problems, die Geometrie zu
axiomatisieren. Er beginnt mit ὅροι, Definitionen; sie sind aber nur zum
Teil Definitionen in unserem Sinne, die wichtigsten vielmehr Deskriptionen, Hinweise auf das nur in der Anschauung zu Gebende. Etwas
anderes ist ja in Wahrheit für die geometrischen Grundbegriffe wie
„Punkt“, „zwischen“ usw. nicht möglich; für den deduktiven Aufbau
der Geometrie sind aber offenbar derartige Deskriptionen ohne Belang.
Es folgen unter dem Namen αἰτήματα einige geometrische Axiome, vor
allem das Parallelenaxiom: Gegeben eine Ebene E, in ihr eine Gerade g
und ein nicht auf der Geraden liegender Punkt p; alle in der Ebene E
gelegenen, durch den Punkt p hindurchgehenden Geraden, mit Ausnahme
einer einzigen, schneiden g. Endlich ein paar allgemeine Größenaxiome:
κοιναὶ ἔννοιαι. In die geometrische Entwicklung spielen sie dadurch hinein,
daß später stillschweigend von gewissen geometrischen Beziehungen wie
der Kongruenz, der Flächengleichheit, angenommen wird, daß sie ihnen
genügen. Hinter ihnen verbirgt sich also eine ungeklärte Fülle eigentlich
geometrischer Axiome. In den späteren Büchern der „Elemente“ wird
nach Bedarf die Liste der Axiome ergänzt. Infolge der anschaulichen
Selbstverständlichkeit der geometrischen Grundsätze und der Unnatürlichkeit einer rein logisch-deduktiven Haltung hat es große Mühe gekostet, die geometrischen Axiome vollständig herauszuschälen. In der
zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ist hier die schon um 1830 von
Bolyai und Lobatschewsky aufgestellte „nichteuklidische Geometrie“ die
treibende Kraft. Die verstecktesten, die Axiome der Anordnung, deckt
Pasch auf um 1880. Am Ende des Jahrhunderts ist das Ziel vollständig
erreicht und findet einen klassischen Ausdruck in Hilberts „Grundlagen
der Geometrie“. Hilbert ordnet die Axiome in fünf Gruppen: Axiome
der Verknüpfung („liegt auf“), der Anordnung („zwischen“), der Kongruenz, der Parallelität und der Stetigkeit.

Das axiomatische Verfahren der Alten, das außer Euklid auch
Archimedes mit bewundernswerter Freiheit handhabt, wurde vorbildlich
für die Begründung der modernen Mechanik. Es beherrscht Galileis
Lehre von der gleichförmigen und gleichförmig beschleunigten Bewegung (Discorsi e dimostrazioni, 3. und 4. Tag), noch ausgesprochener

[[pdf-page:0037 printed-page:36]]

Huyghens’ Aufstellung der Pendelgesetze im Horologium oscillatorium.
Völlig durchgeführt ist das Programm der Axiomatik in außermathematischen Wissensgebieten in neuerer Zeit an der Statik der starren
Körper, der Raum-Zeit-Lehre der speziellen Relativitätstheorie und
andern Teilen der Physik.

Das Axiomensystem ist durch das behandelte Sachgebiet keineswegs
eindeutig bestimmt, sondern in der Wahl der Grundbegriffe und Grundtatsachen besteht immer eine gewisse Willkür. Die Frage, ob sich hier
ein wesenhaft Originäres einem wesenhaft Abgeleiteten gegenüberstellen
läßt, liegt außerhalb der Kompetenz des Mathematikers¹). Die ursprünglich gewählte Definition eines geometrischen Beziehungsbegriffes
kann mit gleichem Recht durch irgendein nach den Tatsachen der Geometrie für das Bestehen der Beziehung notwendiges und hinreichendes
Kriterium ersetzt werden.

Ein Axiomensystem muß unter allen Umständen widerspruchslos sein; d.h. es muß Gewißheit bestehen, daß durch logisches
Schließen aus den Axiomen niemals eine Aussage a und durch
einen andern Beweis die entgegengesetzte Aussage ā gewonnen
werden kann. Geben die Axiome die Wahrheit über ein Sachgebiet
wieder, so kann freilich an ihrer Widerspruchslosigkeit kein Zweifel
sein. Aber die Tatsachen stehen nicht immer so eindeutig Rede
und Antwort, wie wir es wohl wünschen möchten; eine wissenschaftliche Theorie kann nicht getreue Wiedergabe des Gegebenen
sein, so wie es mir gegeben ist, sondern ist fast immer kühne Konstruktion. Darum ist die Prüfung auf Widerspruchslosigkeit eine
wichtige Kontrolle; sie ist in die Hände des Mathematikers gelegt.
— Nicht unerläßlich, aber erwünscht ist die Unabhängigkeit der
einzelnen Axiome eines Axiomensystems. Es soll keine überflüssigen Bestandteile enthalten, keine Sätze, die auf Grund der
andern Axiome bereits beweisbar sind. Die Frage der Unabhängigkeit hängt mit der Widerspruchslosigkeit aufs engste zusammen;
denn daß der Satz a von gewissen vorliegenden Axiomen unabhängig ist, kommt darauf hinaus, daß der Satz ā mit ihnen nicht in
Widerspruch steht.

Die Abhängigkeit eines Satzes a von andern Aussagen 𝔄 (einem
Axiomensystem) ist festgestellt, sobald der Beweis von a auf Grund

¹) Zuweilen ist dies sicherlich der Fall. Unter den Verwandtschaftsrelationen sind Kindschaft und Ehe die wesenhaft ursprünglichen.

[[pdf-page:0038 printed-page:37]]

jener andern Aussagen in concreto vorliegt. Zur Feststellung der
Unabhängigkeit aber gilt es die Einsicht zu gewinnen, daß durch
keine noch so weit getriebene Kombination der Schlüsse jemals
der Satz a zustande kommt. Man verfügt über drei Methoden,
dies Ziel zu erreichen; jede derselben kommt nach dem oben Gesagten auch für den Nachweis der Widerspruchslosigkeit eines
Axiomensystems in Betracht.

1. Die erste beruht auf dem Grundsatz: wenn in a ein neuer
Urbegriff auftritt, der nicht auf Grund der in 𝔄 vorkommenden
definiert ist, kann a nicht aus 𝔄 erschlossen werden. Beispiel: Ein
Schiff ist 80 m lang und 20 m breit; wie alt ist sein Kapitän? —
Nur in den trivialsten Fällen kommt man mit diesem einfachen
Gedanken zum Ziel.

2. Die Konstruktion eines Modells: es werden Objekte und
Relationen aufgewiesen, welche bei geeigneter Namengebung die
sämtlichen Aussagen 𝔄 erfüllen, für welche aber a nicht gilt. Diese
Methode hat bisher den größten Erfolg gehabt.

Das berühmteste Beispiel liefert das Parallelenaxiom. Es wurde
von je her, schon im Altertum, nicht in demselben Maße als evident
empfunden wie die übrigen geometrischen Axiome. Um es sicherzustellen, bemühte man sich jahrhundertelang, es auf Grund der
andern zu beweisen. Der Zweifel an seiner tatsächlichen Geltung
und dessen Überwindung war hier also das treibende Motiv. Daß
die Bemühungen immer wieder fehlschlugen, konnte als induktives
Argument für die Unabhängigkeit des Parallelenaxioms angesprochen werden, wie das Mißlingen aller Bemühungen um die
Konstruktion des perpetuum mobile ein induktives Argument für
die Gültigkeit des Energiesatzes ist. Auch die Erbauer der nichteuklidischen Geometrie haben nichts anderes getan als die Folgerungen aus der zum Parallelenaxiom entgegengesetzten Annahme
gezogen, daß in einer Ebene durch einen Punkt zu einer den Punkt
nicht enthaltenden Geraden ein ganzes Büschel nicht-schneidender
Geraden existiert, und dabei konstatiert, daß sich unter freier Benutzung der übrigen Axiome der euklidischen Geometrie kein
Widerspruch ergibt, soweit sie die Sache verfolgt hatten. Aber
Sicherheit für alle Zukunft besaßen sie nicht. Erst Klein gab ein
euklidisches Modell für die nicht-euklidische Geometrie an: die

[[pdf-page:0039 printed-page:38]]

Objekte der euklidischen Geometrie selber erfüllen bei einer von
der üblichen abweichenden Namengebung die nicht-euklidischen
Axiome. 𝔎 sei eine Kugel im euklidischen Raum. Das Lexikon,
das die Übersetzung in die nicht-euklidische Sprache bewerkstelligt, besteht aus wenigen (von uns durch Anführungsstriche
gekennzeichneten) Vokabeln: Unter „Punkt“ wird jeder Punkt im
Innern von 𝔎 verstanden. Daß mehrere solche „Punkte“ auf einer
„Geraden“ liegen oder in einer „Ebene“, daß ein „Punkt“ „zwischen“ zwei andern liegt, soll den gewöhnlichen Sinn behalten.
„Bewegung“ heiße jede Kollineation, welche die Kugel in sich
überführt, „kongruent“ solche Figuren, welche durch „Bewegung“
auseinander hervorgehen. Für denjenigen, der an die Wahrheit
und damit an die Widerspruchslosigkeit der euklidischen Geometrie glaubt, ist dadurch die Widerspruchslosigkeit, also die
Denkbarkeit der nichteuklidischen bewiesen.

Die Widerspruchslosigkeit der euklidischen Geometrie aber kann,
unabhängig von dem Glauben an ihre Wahrheit und ihren nur in
der Raumanschauung aufzuweisenden Grundbegriffen, durch ein
arithmetisches Modell erhärtet werden. Die analytische Geometrie,
die am zweckmäßigsten auf den Vektorbegriff gegründet wird (§ 12),
hat nämlich gezeigt, daß die euklidische Geometrie nur ein anderer
Ausdruck ist für die Tatsachen der linearen Algebra, die Theorie
der linearen Gleichungen. Die über die „affinen“ hinausgehenden
„metrischen“ Begriffe werden dabei festgelegt mittels einer positivdefiniten quadratischen Form, der metrischen Fundamentalform.
Übrigens muß man die Anzahl der Variablen (oder „Unbekannten“)
auf 3 normieren, um zu der Geometrie des dreidimensionalen Anschauungsraumes geführt zu werden. Zahlenlehre und Geometrie
sind durch diese zwischen ihnen bestehende Korrespondenz so eng
miteinander verwachsen, daß wir uns heute auch in der reinen
Analysis beständig geometrischer Termini bedienen. Jeder Widerspruch in der Geometrie müßte sich zugleich als ein Widerspruch
in der Arithmetik zu erkennen geben. Hierin erblicken wir eine
Reduktion, weil die Zahlen in ganz anderem Maße freies Erzeugnis
des Geistes und darum auch für den Geist durchsichtig sind als die
Objekte und Beziehungen des Raumes.

Die Beispiele machen deutlich, daß die Modellmethode nicht

[[pdf-page:0040 printed-page:39]]

darauf angewiesen ist, über die zur Konstruktion des Modells benutzten Objekte und Relationen die Wahrheit zu wissen, sondern
sie führt die Widerspruchslosigkeit eines Axiomensystems 𝔄 (z. B.
des geometrischen) auf die eines andern 𝔅 (z. B. des arithmetischen)
zurück. Dies ist dann geleistet, wenn die Grundbegriffe des Systems 𝔄 so mit Hilfe der Grundbegriffe des Systems 𝔅 definiert
sind, daß die Axiome 𝔄 eine logische Folge der Axiome 𝔅 sind.
Um den inhaltlichen Sinn der Grundbegriffe in 𝔄 und in 𝔅 braucht
man sich dabei gar nicht zu kümmern; die Belegung der aus 𝔅
abgeleiteten Begriffe mit denjenigen Namen, welche die Grundbegriffe in 𝔄 tragen, ist rein willkürlich.

Durch scharfsinnige Konstruktion geeigneter arithmetischer
Modelle hat Hilbert das logische Verhältnis der einzelnen Teile des
geometrischen Axiomensystems zueinander weitgehend aufgeklärt.

Wenn wir es nur mit einer endlichen Anzahl von Objekten zu
tun haben, die explizit nacheinander ausgewiesen und mit Symbolen belegt werden, so können wir die Widerspruchslosigkeit dadurch beweisen, daß wir für jeden einzelnen Schritt mittels den
Symbolen feststellen, ob die Grundrelationen gelten oder nicht.
Als Beispiel geben wir ein kombinatorisches Modell, das die Widerspruchslosigkeit der Inzidenzaxiome der ebenen projektiven Geometrie (mit der einzigen Relation „Punkt liegt auf Gerader“) festlegt. Das Modell besteht aus sieben Symbolen für Punkte, 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, ferner sieben Symbolen für Gerade, I, II, III, IV, V, VI,
VII; die Inzidenz wird durch die folgende Tafel definiert, in der *
etwa im Schnitt der Zeile 3 und Spalte VI bedeutet, daß Punkt 3
auf Gerader VI liegt:

+     | I | II | III | IV | V | VI | VII
+-----+---+----+-----+----+---+----+----
+ 1   |   | *  | *   | *  |   |    |
+ 2   | * |    | *   |    | * |    |
+ 3   | * | *  |     |    |   | *  |
+ 4   | * |    |     | *  |   |    | *
+ 5   |   | *  |     |    | * |    | *
+ 6   |   |    | *   |    |   | *  | *
+ 7   |   |    |     | *  | * | *  |

[[pdf-page:0041 printed-page:40]]

Aus dieser Tafel werden zum Beispiel die Axiome bestätigt, daß
durch zwei beliebige, voneinander verschiedene Punkte genau
eine Gerade geht (das heißt, zwei Zeilen enthalten genau ein Paar *
in der gleichen Spalte), ferner daß sich zwei beliebige, voneinander
verschiedene Gerade in genau einem Punkte schneiden!

Der Fall eines endlichen Systems nacheinander ausgewiesener
Objekte ist vergleichsweise trivial. In allen andern Fällen vermag
die Modellmethode lediglich die Widerspruchslosigkeit eines Systems auf die eines andern zu reduzieren. Schließlich muß einmal
der Beweis für ein Axiomensystem absolut geführt werden. Für
den größeren Teil der Mathematik und für die gesamte Physik
behandelt ein solches Grundsystem den Begriff der reellen Zahl.

3. Für das Ziel eines absoluten Beweises der Widerspruchslosigkeit steht uns nur die direkte Methode zur Verfügung, welche
aus den Regeln des deduktiven Schließens heraus zeigen soll, daß
man niemals zu zwei entgegengesetzten Aussagen kommen kann.
Voraussetzung für ihre Durchführung ist, daß diese logischen
Spielregeln vollständig aufgezählt sind (vgl. § 3), so daß man sie
auf die Sätze, blind gegenüber deren Sinn, wie die Regeln des
Schachspiels auf die Brettsteine, anwenden kann. Erst in den allerletzten Jahren hat Hilbert das Problem in Angriff genommen, auf
solchem Wege die Widerspruchsfreiheit der arithmetischen Axiome
sicherzustellen. (Würde eine neue evidentermaßen zwingende Weise
des logischen Schließens entdeckt und damit das System der Spielregeln erweitert, so müßte man bei einem nach der direkten Methode erbrachten Beweis der Widerspruchsfreiheit darauf gefaßt
sein, daß er durch die neue Entdeckung hinfällig wird. Die Modellmethode ist von den „Spielregeln“ nicht abhängig.)

Ein Analogon aus dem Gebiete des Schachspiels ist etwa das folgende:
man soll einsehen, daß in einer den Regeln gemäß gespielten Schachpartie, wie sie im einzelnen auch verlaufen möge, niemals eine Stellung
vorkommen wird, in welcher 10 Damen der gleichen Farbe auftreten.
Hier gelingt die „direkte Methode“, indem man aus den Zugregeln abliest, daß ein Zug die Summe der Anzahl der Damen und der Bauern
einer Farbe nicht vergrößern kann; da sie am Anfange = 9 ist, bleibt
sie dauernd ≤ 9. — Die Methode 1. ist ein trivialer Sonderfall der

direkten. Aber um ihrer Einfachheit willen verdiente sie wohl besondere
Erwähnung.

[[pdf-page:0042 printed-page:41]]

Neben der Widerspruchsfreiheit und der Unabhängigkeit wird man
von den Axiomen, die zur Grundlage einer Wissenschaft dienen sollen,
die Vollständigkeit fordern. Was soll das heißen? Daß sich für jede
generelle einschlägige Aussage a die Frage „gilt a oder ā?“ durch logische
Schlüsse auf Grund der Axiome müsse entscheiden lassen? Dann garantierte die Widerspruchsfreiheit, daß man niemals zu beiden Aussagen
a, ā gelangt, die Vollständigkeit, daß man stets zu einer von beiden gelangen kann. Die Vollständigkeit in diesem Sinne würde nur durch die
Angabe einer das Beweisverfahren fest regelnden Methode verbürgt werden, die nachweislich für jedes einschlägige Problem zur Entscheidung
führt. Die Mathematik wäre damit trivialisiert. Aber ein solcher „Stein
der Weisen“ ist bisher nicht gefunden worden und wird niemals gefunden werden. Die Mathematik besteht nicht darin, aus vorgegebenen
Voraussetzungen die logischen Folgerungen allseitig zu entwickeln;
sondern die Anschauung, das Leben des wissenschaftlichen Geistes stellt
die Probleme, und diese lassen sich nicht wie Rechenaufgaben nach
festem Schema lösen. Der deduktive Weg, der zu ihrer Lösung führt, ist
nicht vorgezeichnet, er ist zu entdecken; die mannigfaltige Verknüpfungen mit einem Schlage überblickende Anschauung, Analogie und Erfahrung müssen uns dabei helfen. Es gibt, wie schon auf S. 31 erwähnt
wurde, kein deskriptiv zu fassendes Merkmal für die aus gegebenen
Prämissen beweisbaren Sätze; wir bleiben angewiesen auf die Konstruktion. Praktisch unmöglich ist es, so vorzugehen wie Swifts Gelehrter,
den Gulliver im Lande Balnibarbi besucht: daß man nämlich in systematischer Ordnung, etwa nach der Anzahl der benötigten Schlußschritte,
alle Folgerungen entwickelt und die „uninteressanten“ ausscheidet; wie
denn auch die großen Werke der Weltliteratur nicht dadurch zustande
gekommen sind, daß man aus den 25 Buchstaben alle möglichen „Kombinationen mit Wiederholung“ bis höchstens zur Anzahl 10¹⁰ gebil-

det, die sinnvollsten und schönsten davon ausgesucht und aufbewahrt
hätte.

Nimmt man mit dem Raume (wie mit einer ihn erfüllenden Plastelinmasse) irgendeine stetige Deformation vor und versteht jetzt unter Geraden, Ebenen und kongruenten Figuren solche Linien, Flächen und
Figuren, welche durch die Deformation aus wirklichen Geraden, wirklichen Ebenen, tatsächlich kongruenten Figuren hervorgegangen sind,
so gelten offenbar auch für die neu eingeführten Begriffe die sämtlichen
Tatsachen der Geometrie. Es ist also unmöglich, das System derjenigen
Linien, welche durch irgendeine Raumdeformation aus den Geraden
entstehen, vom System der Geraden begrifflich zu unterscheiden.

[[pdf-page:0043 printed-page:42]]

Dies führt uns auf die für die ganze Erkenntnistheorie fundamentale Idee der Isomorphie. Es liege vor ein System Σ₁ von Objekten (wie etwa die Punkte, Geraden, Ebenen der Geometrie) und
gewisse zugehörige Beziehungen R, R′, ..., die Grundrelationen.
In einem zweiten System Σ₂ mögen Beziehungen obwalten, die,
obwohl sie einen ganz andern Sinn haben, etwa durch gleiche
Namen den Beziehungen R, R′, ... innerhalb des ersten Sachgebietes zugeordnet sind. Ist es dann möglich, gesetzmäßig die
Elemente des Systems Σ₁ den Elementen des Systems Σ₂ eindeutig
so zuzuordnen, daß immer solchen Elementen in Σ₁, zwischen
denen die Beziehung R oder R′ ... besteht, Elemente in Σ₂ korrespondieren, zwischen denen die gleichbezeichnete Relation im
Reiche Σ₂ statthat, so sind die beiden Sachgebiete isomorph. Die
getroffene Zuordnung ist eine isomorphe Abbildung von Σ₁ auf Σ₂.
Isomorphe Sachgebiete, kann man sagen, besitzen die gleiche
Struktur. Jedem einschlägigen wahren Satze über Σ₁ (dessen Sinn
allein auf Grund des Sinnes der Beziehungen R, R′, ... innerhalb
Σ₁ verstanden werden kann) korrespondiert dann ein gleichlautender Satz über Σ₂, und umgekehrt; nichts kann über die Objekte in
Σ₁ ausgesagt werden, was nicht auch in Σ₂ gültig wäre. So wird
z. B. der Raum durch die Koordinatenkonstruktion des Descartes
isomorph abgebildet auf das Operationsgebiet der linearen Algebra.
Die bisherigen Betrachtungen drängen uns dazu, ein Axiomensystem aufzufassen als logische Leerform möglicher Wissenschaften.
Eine inhaltliche Interpretation liegt vor, wenn für die Namen der
Grundbegriffe eine Bedeutung aufgewiesen ist, zufolge deren die
Axiome wahre Aussagen werden. Man könnte nun darauf verfallen, ein Axiomensystem vollständig zu nennen, wenn durch die
Forderung der Gültigkeit der Axiome der Sinn der in sie eingehenden Grundbegriffe eindeutig fixiert wäre. Dieses Ideal ist aber
nicht zu erfüllen; denn gewiß ist jede inhaltliche Interpretation,
die aus einer vorliegenden durch isomorphe Abbildung hervorgeht, wiederum eine solche. Die endgültige Formulierung ist darum diese: Ein Axiomensystem ist vollständig oder kategorisch,
wenn irgend zwei inhaltliche Interpretationen desselben notwendig
isomorph sind. In diesem Sinne ist, wie man zeigen kann, die Vollständigkeit der von Hilbert aufgestellten geometrischen Axiome

[[pdf-page:0044 printed-page:43]]

gewährleistet. Tatsächlich läßt sich leicht zeigen, daß ein diesen
Axiomen genügender Raum dem algebraischen Modell isomorph
ist, das die Descarte’sche analytische Geometrie liefert.

Eine Wissenschaft kann ihr Sachgebiet immer nur bis auf eine isomorphe Abbildung festlegen. Insbesondere verhält sie sich gegenüber
dem „Wesen“ ihrer Objekte ganz indifferent. Das, was die wirklichen
Raumpunkte von Zahlentripeln oder andern Interpretationen der Geometrie unterscheidet, kann man nur kennen in unmittelbarer lebendiger
Anschauung. Aber das Schauen ist nicht selige Ruhe in sich, aus der es
niemals herauszutreten vermöchte, sondern drängt fort zum Zwiespalt
und Wagnis der Erkenntnis; Schwärmerei aber ist es, von der Erkenntnis
zu erwarten, daß sie ein tieferes Wesen als das der Anschauung offen
daliegende — der Anschauung enthülle. Der Isomorphiegedanke bezeichnet die selbstverständliche unübersteigbare Schranke des Wissens.
Auch für die metaphysischen Spekulationen über eine Welt der Dinge
an sich hinter den Erscheinungen hat dieser Gedanke aufklärenden Wert.
Denn es ist bei einer solchen Hypothese klar, daß die Erscheinungswelt
der absoluten isomorph sein muß (wobei freilich die Zuordnung nur in
der einen Richtung Ding an sich → Erscheinung eindeutig zu sein
braucht); denn „wir sind, wenn verschiedene Wahrnehmungen sich uns
aufdrängen, berechtigt, daraus auf Verschiedenheit der reellen Bedingungen zu schließen“ (Helmholtz, Wissenschaftliche Abhandlungen II,
S. 656). Wenn wir also auch die Dinge an sich nicht kennen, so wissen
wir doch genau so viel über sie wie über die Erscheinungen. Derselbe
Isomorphiegedanke klärt das Problem, welches Leibniz, veranlaßt durch
Hobbes’ nominalistische Theorie der Wahrheit, in dem Dialog über die
Verknüpfung zwischen Dingen und Worten behandelt; Leibniz ringt
offenbar damit, ihm Ausdruck zu geben (Philos. Schriften, ed. Gerhardt,
VII, S. 190—193).

Durch die Aufdeckung isomorpher Beziehungen können alle Erkenntnisse, die in einem Gebiet gewonnen wurden, ohne weiteres auf die
isomorphen Gebiete übertragen werden. Solchen Dienst leistet z. B. das
Dualitätsprinzip in der ebenen projektiven Geometrie. Ihr einziger Relationsbegriff ist die Inzidenz von Punkt und Gerader (Punkt liegt auf
Gerader, Gerade geht durch Punkt). Weil es möglich ist, die Punkte der
Ebene eindeutig mit den Geraden so zu paaren, daß immer wenn ein
Punkt P auf einer Geraden g liegt, die mit P gepaarte Gerade p durch
den mit g gepaarten Punkt Q hindurchgeht, entsteht aus einem wahren
Satz der projektiven Geometrie (bei Verwendung des richtungslosen Beziehungswortes inzident) sofort ein neuer, indem man die Worte „Punkt“

[[pdf-page:0045 printed-page:44]]

und „Gerade“ vertauscht. S. Lie entdeckte, daß man die Geraden des
(komplexen) Raumes den Kugeln eindeutig so zuordnen kann, daß sich
schneidenden Geraden sich berührende Kugeln entsprechen. Aus allen
Sätzen über sich schneidende Gerade erhält man durch sein Übertragungsprinzip Sätze über sich berührende Kugeln. Ein wichtiger Teil
der analytischen Funktionentheorie, die sog. „Uniformisierung“, läßt
sich am natürlichsten in der Sprache der Bolyai-Lobatschewskyschen
Geometrie behandeln. Ist ein Leitungsnetz für Gleichstrom gegeben, bestehend aus einzelnen homogenen Drähten, die sich in Knotenpunkten
verzweigen, und bezeichnet man als „Punkt“ eine willkürliche Stromverteilung, die jedem Draht s eine elektrische Stromstärke Jₛ zuordnet,
so gelten die Gesetze des mit einem Zentrum O versehenen euklidischen
Raumes von so viel Dimensionen, als das Leitungsnetz Drähte enthält.
Der Zentralpunkt O wird dabei repräsentiert durch die Stromlosigkeit,
für welche alle Stromstärken Jₛ verschwinden, und unter dem Quadrat
des Abstandes eines „Punktes“ vom Zentrum ist die pro Zeiteinheit von
der Stromverteilung entwickelte Joulesche Wärme zu verstehen. Diese
Isomorphie hat keinen spielerischen Charakter, weil den einfachen und
wichtigen geometrischen Begriffen dadurch die einfachen und wichtigen,
das Stromnetz betreffenden physikalischen Begriffe zugeordnet werden.
Z. B. ist die Grundaufgabe, bei gegebenen in die einzelnen Drähte eingefügten Spannungen die im Leitungsnetz auftretende Stromverteilung
zu ermitteln, mit der geometrischen Aufgabe identisch, einen Punkt
senkrecht auf eine gegebene Ebene zu projizieren. Ihre eindeutige Lösbarkeit ist damit sofort mathematisch sichergestellt und eine Rechenmethode an die Hand gegeben, die Lösung zu finden.

Die reine Mathematik ist nach moderner Auffassung allgemeine hypothetisch-deduktive Relationslehre, sie entwickelt die
Theorie logischer Leerformen, ohne sich an die eine oder andere
mögliche inhaltliche Interpretation zu binden. Vgl. über diese
„Formalisierung“ als „einen Gesichtspunkt, ohne den von einem
Verständnis mathematischer Methode nicht zu reden ist“, Husserl,
Logische Untersuchungen I, §§ 67—72. „Die Bedingung zur Aufstellung einer allgemeinen Arithmetik“, erklärt schon Hankel in
seiner 1867 erschienenen Theorie der komplexen Zahlen, S. 10,
„ist daher eine von aller Anschauung losgelöste rein intellektuelle
Mathematik, eine reine Formenlehre, in welcher nicht Quanta
oder ihre Bilder, die Zahlen, verknüpft werden, sondern intellektuelle Objekte, denen aktuelle Objekte oder Relationen solcher

[[pdf-page:0046 printed-page:45]]

entsprechen können, aber nicht müssen.“ Die Axiome werden zu
impliziten Definitionen der in sie eingehenden Grundbegriffe. Es
verbleibt dabei den Begriffen freilich ein Spielraum der Unbestimmtheit; die logischen Folgerungen aus den Axiomen sind aber
gültig, wie dieser Spielraum bei einer inhaltlichen Interpretation
auch ausgefüllt werden möge. Die reine Mathematik anerkennt
nur eine Bedingung für die Wahrheit, diese freilich ist unerläßlich,
die Widerspruchslosigkeit.

Vielleicht klingt schon in Euklids Bezeichnung für die Axiome:
αἰτήματα, Postulate, diese moderne Einstellung an. Leibniz tut einige
entschiedene Schritte zur Realisierung der mathesis universalis im angedeuteten und von ihm klar erfaßten Sinne. In den Rahmen seiner Ars
combinatoria gehört vor allem das glänzendste Beispiel „rein intellektueller Mathematik“, die Gruppentheorie. Eine endliche Gruppe G ist ein
System endlich vieler Objekte, innerhalb dessen irgendwie eine Operation festgelegt ist, die aus je zwei (gleichen oder verschiedenen, in bestimmter Reihenfolge gesetzten) Dingen a, b ein Ding ab dieses Systems
erzeugt. Die einzigen Forderungen oder Axiome sind:

das assoziative Gesetz a(bc) = (ab)c;
ist a ≠ b (a verschieden von b), so auch ac ≠ bc, ca ≠ cb.

Aus solchen geringfügigen Voraussetzungen entwickelt sich eine
Fülle tiefer Zusammenhänge; und die Mathematik bietet eine erstaunliche Mannigfaltigkeit verschiedener „Interpretationen“ dieses simplen
Axiomensystems dar. Die Gruppe ist vielleicht der für die Mathematik
des 19. Jahrhunderts am meisten charakteristische Begriff.

Die Methode der impliziten Definition ist auch innerhalb der Wissenschaften selbst, nicht bloß für ihre Grundlegung von Nutzen. Man
schreibt einem „Stück“, worunter ich hier ein geradlinig begrenztes
Stück der Ebene verstehen will, einen Flächeninhalt zu; und man nimmt
an, daß er den folgenden Forderungen Genüge leiste:

1. Der Flächeninhalt ist eine positive Zahl.

2. Zerlegt man ein Stück durch einen im Innern verlaufenden
Streckenzug in zwei Teile, so ist der Flächeninhalt des Ganzen gleich
der Summe der Flächeninhalte der Teile.

3. Kongruente Stücke haben gleichen Flächeninhalt.

Dies sind die wirklich wesentlichen Eigenschaften des Flächeninhaltes; aber sie enthalten keine explizite Definition des Begriffs. Doch

[[pdf-page:0047 printed-page:46]]

zeigt sich, daß die Forderungen widerspruchsfrei sind, daß tatsächlich
jedem Stück γ durch ein bestimmtes Verfahren eine positive Zahl J(γ)
als Flächeninhalt zugeordnet werden kann, welche den Forderungen
2. und 3. Genüge leistet. Die Forderungen determinieren den Begriff
nicht eindeutig; ihnen genügen außer J(γ) auch die Werte c · J(γ), wo c
irgendeine von γ unabhängige positive Konstante bedeutet. Damit sind
aber alle Möglichkeiten erschöpft. Die verbleibende, im konstanten
Faktor sich ausdrückende Willkür kann nur durch Aufweisung eines
individuellen Stücks, z. B. eines Quadrats, und die Festsetzung, daß
ihm der Inhalt 1 zukommen soll, aufgehoben werden (Relativität der
Größe). — Sehr schön setzt die Bedeutung der impliziten Definition
aller Wissenschaften, nicht nur der Mathematik, M. Schlick in seiner
Allgemeinen Erkenntnislehre (Berlin 1918, S. 30—37) auseinander.
„Für die strenge, Schluß an Schluß reihende Wissenschaft ist der Begriff
in der Tat gar nichts weiter als dasjenige, wovon gewisse Urteile ausgesagt werden können. Dadurch ist er mithin auch zu definieren.“ Ein
geeignetes Anwendungsfeld dürfte außer den exakten Wissenschaften
auch die Jurisprudenz sein.

LITERATUR

M. Pasch, Vorlesungen über neuere Geometrie. 2. Aufl. Berlin 1926.

D. Hilbert, Grundlagen der Geometrie. Mehrere Auflagen seit 1899.

D. Hilbert, Axiomatisches Denken. Mathematische Annalen 78
(1918).

M. Geiger, Systematische Axiomatik der euklidischen Geometrie.
Augsburg 1924.

F. Gonseth, Les mathématiques et la réalité. Paris 1936.
