# III. Geometrie

Section ID: math-03-geometrie
Kind: chapter
PDF pages: 92-125
Printed pages: 91-124
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0092 printed-page:91]]

III. Geometrie

Wohl an keiner Stelle durchdringen sich Mathematik, Naturwissenschaft und Philosophie so innig wie im Problem des Raumes. Die von
der Mathematik erarbeiteten Voraussetzungen zu seiner Diskussion
sollen noch in diesem Teil kurz besprochen werden.

12. Nichteuklidische, analytische, mehrdimensionale, affine,
projektive Geometrie. Der Farbraum

Über die nicht-euklidische Geometrie ist dem, was in $4 aus Anlaß
der Axiomatik gesagt wurde, nicht viel hinzuzufügen. Bei Aufrechterhaltung aller übrigen Axiome der euklidischen Geometrie bestehen die
drei Möglichkeiten, daß in einer Ebene zu einer Geraden durch einen
nicht auf ihr gelegenen Punkt unendlich viele, eine oder keine nichtschneidende Gerade existiert (‚„‚hyperbolischer, parabolischer und elliptischer Fall“ nach Klein); die Winkelsumme im Dreieck ist entsprechend
kleiner, gleich oder größer als 180°. Die letzte Möglichkeit, auf die erst
Riemann Mitte des 19. Jahrhunderts hinwies, besteht nur, wenn die
Axiome der Anordnung dahin modifiziert werden, daß die Gerade nicht
als offene, sondern als geschlossene Linie erscheint. Die ebene elliptische
Geometrie ist keine andere als die, welche auf einer Kugel im euklidischen Raum gilt; nur muß man je zwei diametral gegenüberliegende
Kugelpunkte identifizieren. Oder anders ausgedrückt: indem wir alle
übrigen auf die Geometrie der Ebene E bezüglichen Worte in ihrem
gewöhnlichen ‚‚euklidischen“ Sinne verstehen, soll allein die Bedeutung
des Kongruenzbegriffes dahin modifiziert werden, daß zwei Figuren in
E als ‚„‚kongruent“ gelten, wenn ihre Projektionen von einem außerhalb
E gelegenen Zentralpunkt O aus auf eine um O beschriebene Kugel im
gewöhnlichen Sinne kongruent sind. Der Ebene müssen dabei die „‚unendlich fernen Punkte‘ einverleibt werden, deren Projektionsstrahlen
die zu E parallelen Geraden durch O sind. Die Abbildungen von E,
welche ‚„‚kongruente‘“ Figuren ineinander überführen, lassen sich auch
ohne Bezugnahme auf den Raum als Kollineationen charakterisieren
mit ähnlicher Invarianzeigenschaft wie im Kleinschen Modell der BolyaiLobatschewskyschen Geometrie; und damit ist die Bahn frei zur Begründung nicht nur der ebenen, sondern auch der räumlichen elliptischen Geometrie. Das wahre Verhältnis der drei Arten von Geometrie

[[pdf-page:0093 printed-page:92]]

kommt am besten zum Ausdruck, wenn man von dem maßfreien projektiven Raum seinen Ausgang nimmt und in ihn eine „Cayleysche Maßbestimmung“ einbaut. Je nach dem Charakter des dabei zugrunde gelegten absoluten Kegelschnitts ergibt sich die eine oder andere der drei
metrischen Geometrien. So hat Klein selber seine Konstruktion aufgefaßt: als Einbau der Lobatschewskyschen Geometrie in den projektiven,
nicht als Herstellung eines Modells durch den metrisch-euklidischen
Raum.

Die analytische Geometrie führt jedes geometrische Problem
auf ein algebraisches zurück. Vorbedingung dafür ist, daß der
Zahlbegriff durch Aufnahme der Brüche und des Irrationalen diejenige Weite bekommen hat, welche ihn über die Zählung hinaus
zur Größenmessung geeignet macht. Nicht die Griechen, sondern
die Inder und Araber haben diesen Schritt vollzogen!). Ihren
Bahnen folgte die abendländische Mathematik, die zu selbständigen Leistungen in der Geometrie erst gelangte, nachdem die Raumwissenschaft durch Descartes’ Geometrie (1637) dem algebraischen
Kalkül unterworfen war.

Heute behandelt man die analytische Geometrie wohl am besten
nach dem Vorbild von Graßmanns „Ausdehnungslehre‘“ durch Heranziehung des Vektorbegriffs. Der Vektorkalkül ist ein Rechenverfahren,
dessen Objekte nicht Zahlen, sondern geometrische Gebilde sind. Eine
solche Behandlung der Geometrie war von Leibniz gefordert, ja zum
Teil schon durchgeführt worden in seiner Schrift de analisi situs und dem
Entwurf einer geometrischen Charakteristik (Math. Schriften V, S. 178,
und II, S. 20), die in den Rahmen seiner ‚universellen Charakteristik‘
gehören. Die Translationen oder Parallelverschiebungen des Raumes
bezeichnet man als Vektoren. Ein Punkt A geht durch die Translation a
in einen Punkt Aa = B über, den „‚Endpunkt des von A aufgetragenen
Vektors a“. Umgekehrt aber existiert, wenn A, B irgend zwei Raumpunkte sind, eine und nur eine Translation a, welche A in B überführt.
Zu den Translationen rechnen wir insbesondere die ‚Identität‘, welche
alle Punkte fest läßt, den Vektor 0. Translationen lassen sich zusammensetzen, sie bilden eine Gruppe; durch Hintereinanderausführung zweier
Translationen a,b kommt ein Effekt zustande, der auch durch eine

1) Descartes spricht von dem „Bedenken der Alten gegen den Gebrauch
von Bezeichnungen der Arithmetik in der Geometrie, welches nur daraus
entspringen konnte, daß ihnen der Zusammenhang dieser beiden Disziplinen
nicht hinreichend klar geworden war“.

[[pdf-page:0094 printed-page:93]]

einzige, die resultierende Translation a + b erreicht werden kann. Der
Zahlbegriff dringt dadurch in die Geometrie ein, daß eine Translation a
iteriert, beliebig oft zu sich selbst addiert wird (vgl. den Anfang von $ 5).
Man erhält so, wenn man von einem Punkte A ausgeht und denselben
Schritt a immer wiederholt, das Gerüst einer Geraden: eine mit A anhebende äquidistante gerade Punktfolge. Die Gerade selber entsteht sozusagen durch immer erneute Ausführung derselben unendlich kleinen
Translation. Wie in $ 5 kommt man durch Teilung dazu, nicht nur ganzzahlige, sondern auch gebrochene Multiplikatoren A auf den Vektor a
anzuwenden, und schließlich hebt die Stetigkeitsforderung die Beschränkung auf das Rationale auf. So entsteht ein axiomatischer Aufbau
der Geometrie (genauer: der affinen Geometrie, in der sich nur parallele
Strecken aneinander messen lassen), welcher den voll ausgebildeten Begriff der reellen Zahl voraussetzt — in ihn ist die ganze Analyse der
Stetigkeit hineingeworfen — und dessen Grundbegriffe daneben allein
„Punkt“ und „Vektor“ sind. Drei Grundoperationen verknüpfen diese
Gegenstände: 1. zwei Vektoren a, b erzeugen einen Vektor a + b, 2. eine
Zahl A und ein Vektor a erzeugen den Vektor Aa, 3. ein Punkt A und ein
Vektor a erzeugen einen Punkt Aa. Die auf sie bezüglichen Axiome
bilden nun, im Gegensatz zu den rein geometrischen Axiomen Euklids
oder Hilberts, ein System, das auch in rein logischer Hinsicht von ganz
einheitlichem und durchsichtigem Bau ist; sie fixieren, wie wir bereits in
$ 4 bemerkten, nichts anderes als das Operationsfeld der linearen Algebra.
In ihnen enthüllt sich eine wunderbare Harmonie zwischen dem Gegebenen und der Vernunft. Und auch die einfachsten abgeleiteten geometrischen Begriffe, zu denen hier insbesondere Gerade und Ebene gehören, korrespondieren denjenigen, die vom logischen Standpunkt aus
die nächstliegenden und natürlichsten sind. Alle Vektoren r, welche aus
zwei gegebenen e,, e, nach der Formel

EX, +%262 ®)

enispringen mit beliebigen Zahlkoeffizienten x,, x,, bilden eine ‚lineare
Schar 2. Stufe‘; um der Eindeutigkeit der Darstellung (*) willen ist dabei
vorausgesetzt, daß e,, €, linear unabhängig sind, d.h. der Ausdruck
rechts nur dann den Vektor O ergibt, wenn x, und x, beide = 0 sind.
Trägt man alle diese Vektoren x von einem festen Anfangspunkt O aus
ab, so bilden die Endpunkte Or = P ein „‚lineares Gebilde 2. Stufe‘
oder eine Ebene. Das Koordinatensystem besteht hier aus dem Punkt O
und den beiden linear unabhängigen Vektoren e,, &;. Relativ zu diesem
wird der Punkt P durch die ‚Koordinaten‘‘ x,, x, charakterisiert. Analog

[[pdf-page:0095 printed-page:94]]

können konstruiert werden lineare Vektorscharen und lineare Punktgebilde der 1.,2.,3.,.... Stufe (Gerade, Ebeng,...).

Und erst hier tritt nun der Dimensionsbegriff auf: im wirklichen
Raum können wir über die Stufenzahl 3 nicht hinaus; es existieren
in ihm wohl 3, aber nicht mehr voneinander linear unabhängige
Vektoren. Der ganzen in unserem Axiomensystem zum Ausdruck
kommenden durchsichtigen Gesetzmäßigkeit gegenüber erscheint
diese Dimensionszahl 3 als ein Zufall. Ohne weiteres können wir
die Zahl 3 durch irgendeine Dimensionszahl r ersetzen, indem wir
postulieren: Es existieren n, aber nicht mehr voneinander linear
unabhängige Vektoren. Ein Koordinatensystem für den Raum
besteht dann aus einem Anfangspunkt O und n solchen Vektoren.
Für n = 1,2, 3 ergeben sich bzw. die Geometrie der Gerade, der
Ebene, des Raumes. Erst auf Grund einer solchen durch Formalisierung zwingend gewonnenen n-dimensionalen Geometrie hat das
Problem der Dimensionszahl, die Frage einen Sinn: Durch welche
inneren Eigentümlichkeiten ist der Fall n = 3 ausgezeichnet?
Wenn Gott bei Erschaffung der Welt dem Raume gerade 3 Dimensionen verlieh, läßt sich dafür durch Aufdeckung solcher Eigentümlichkeiten irgendein „vernünftiger‘‘ Grund angeben?

Trägt man alle Vektoren von einem festen Anfangspunkt O aus ab,
so sieht man, daß die Geometrie der Vektoren identisch ist mit der
(affinen) Geometrie des mit einem absoluten Zentrum O versehenen
Raumes. Identifiziert man alle Vektoren, welche auseinander durch
Multiplikation mit Zahlen hervorgehen, verwendet als Elemente also
die durch O gehenden Strahlen, so entsteht aus der n-dimensionalen
Vektorgeometrie die (n — 1)-dimensionale projektive Geometrie (des
Strahlenbüschels in O).

Die projektive Geometrie gilt im Kontinuum der uns anschaulich
gegebenen Farbqualitäten. (Die Mannigfaltigkeit der verschiedenen objektiven physikalischen Farben hat unendlich viele Dimensionen; das
normale, nicht farbblinde Auge entwirft davon, indem eine ungeheure
Mannigfaltigkeit physikalisch verschiedener Farben denselben Farbeindruck hervorruft, eine 2-dimensionale „Projektion“.) Zwei in bestimmter Intensität gegebene Farben erzeugen durch Zusammenfügen
(Mischen) eine bestimmte neue Farbe in bestimmter Intensität. Die Intensitäten einer Farbe lassen sich miteinander vergleichen, so daß nach vorgenommener Wahl einer Einheitsintensität jede durch eine Maßzahl ge-

[[pdf-page:0096 printed-page:95]]

kennzeichnet werden kann (indem nämlich durch wiederholte Zusammenfügung einer Farbe in der Einheitsintensität mit sich selbst eine Skala
der Intensitäten ohne Qualitätsänderung entsteht). Hingegen sind die
Intensitäten zweier verschiedener Farbqualitäten unvergleichbar. Die
mit Intensitäten behafteten Farben erfüllen also die Axiome der Vektorgeometrie, wobei der Mischung die Addition korrespondiert, für die
Farbqualitäten gilt mithin die projektive Geometrie. Alle durch Mischung aus drei Grundfarben A, B, C entstehenden Farben bilden das
„Dreieck“ ABC. Als zweidimensional erweist sich der Farbraum durch
den Umstand, daß drei Grundfarben durch Mischung alle andern erzeugen, oder daß wenigstens aus solchen Dreiecken sich das ganze Farbfeld zusammensetzen läßt. Die wirklichen Farben erfüllen nämlich nur
einen beschränkten Ausschnitt der ganzen projektiven Ebene. Aber man
kann ihn, wie wir das in $2 geschildert haben, ideell zur vollen projektiven Ebene erweitern; und man muß für die Grundfarben A,B,C
ideelle Farben wählen, wenn das Feld der wirklichen Farben ganz in das
Dreieck ABC hineinfallen soll. Die reinen Spektralfarben liegen in der
projektiven Farbebene auf einer krummen Kurve, deren äußerste Enden
sich sehr nahe kommen und durch das Purpur überbrückt werden. —
Es ist für die philosophische Diskussion der Geometrie wichtig, daß
neben dem Raum noch ein ganz anderes Gebiet anschaulicher Gegebenheiten besteht: die Farben, welche ein geometrischer Behandlung fähiges
Kontinuum bilden.

LITERATUR

H.v. Helmholtz, Handbuch der physiologischen Optik. 3 Bände.
3. Aufl. Hamburg u. Leipzig 1909—1911, $ 20.

F. Klein, Über die sog. nicht-euklidische Geometrie. Ges. math. Abhandlg. I, Berlin 1921, S. 254—305, 311—350.

O. Veblen u. J. W. Young, Projective Geometry. 2 Bände, New York
1910—1918.

H. Weyl, Raum Zeit Materie, 5. Aufl. 1923, 8$ 1—4.

13. Das Relativitätsproblem

Unser Wissen steht unter der Norm der Objektivität. Wer an
die euklidische Geometrie glaubt, wird sagen, alle Punkte im Raum
seien objektiv gleich, ebenso alle möglichen Richtungen. Newton
indessen scheint gedacht zu haben, der Raum besitze ein absolutes

[[pdf-page:0097 printed-page:96]]

Zentrum. Epikur denkt sicher, die Vertikale lasse sich objektiv
von allen andern Richtungen unterscheiden. Als Grund führt er an,
daß sich alle sich selbst überlassenen Körper in ein und derselben
Richtung bewegen. Somit ist die Feststellung, eine Linie verlaufe
vertikal, elliptisch oder unvollständig, wobei die dahinter stehende
vollständige Feststellung etwa so lautet: die Linie hat die Richtung
der Schwerkraft im Punkte P. Somit geht das Schwerefeld, von
dem wir wissen, daß es von der Zusammensetzung der Materie der
Welt abhängt, in die vollständige Aussage als Zufallsfaktor ein,
ebenso auch ein einzeln angedeuteter Punkt P, auf den wir mit
dem Finger bei einem demonstrativen Akt weisen, der in Wörtern
wie „ich“, „hier“, „jetzt“, „dies“ zum Ausdruck kommt. Nur wenn
wir sicher sind, daß die Wahrheit der vollständigen Feststellung
nicht durch freie Variation der Zufallsfaktoren und solcher Faktoren, die einzeln aufgedeckt werden (wie etwa das Schwerefeld
und der Punkt P) beeinflußt wird, haben wir das Recht, diese
Faktoren aus der Feststellung wegzulassen und noch objektive Bedeutung dafür zu beanspruchen. Epikurs Glaube geht dahin, sobald festgestellt wird, daß die Richtung der Schwerkraft in Princeton anders verläuft als in Kalkutta, und daß sie sich außerdem
durch eine Umverteilung der Materieändern kann. Ohne Anspruch
auf ein mechanisch anwendbares Kriterium bestätigt unsere Schilderung die wesentliche Tatsache, daß Objektivität etwas ist, das
nur auf dem Boden der Erfahrung entscheidbar ist. So erklären
sich auch zwei Hauptquellen für die so oft in der Geschichte der
Wissenschaften begangenen Irrtümer, nämlich eine Feststellung
für objektiv zu nehmen, ohne daß sie es ist: 1. man hat bestimmte
sachliche Umstände übersehen, von denen der Sinn der Feststellung abhängt, obgleich sie nicht explizit in ihrer elliptischen Form
erwähnt sind; 2. man hat, auch wenn diese Umstände oder Faktoren erkannt wurden, nicht sorgfältig genug untersucht, ob durch
deren Variation die Wahrheit der Aussage beeinflußt wird. Kein
Wunder, daß in mehreren Phasen im Verlaufe der Geschichte der
Naturwissenschaften das Gebiet dessen, was als objektiv angesehen wurde, zusammengeschrumpft ist.

Während die philosophische Frage der Objektivität nicht leicht
klar und definit beantwortet werden kann, kennen wir exakt die

[[pdf-page:0098 printed-page:97]]

adäquaten mathematischen Begriffe für die Formulierung dieser
Idee. Wir gehen von einer vollständig axiomatisierten Wissenschaft
wie der euklidischen Geometrie aus. Der Einfachheit halber nehmen wir nur eine fundamentale Kategorie an, nämlich die Raumpunkte. Nach Hilbert wären dann die Grundrelationen, die in die
Axiome eingehen, 1. die ternäre Relation: drei Punkte liegen auf
einer geraden Linie; 2. die Relation: (drei verschiedene Punkte
A, B und C liegen auf einer geraden Linie und) B liegt zwischen
A und C; 3. die Relation: vier Punkte liegen in einer Ebene; 4. die
Kongruenzrelation AB= CD zwischen zwei Punktepaaren AB
und CD. Was wir damit sagen wollen, läßt sich auf jeden Bereich
von Dingen anwenden, dessen Axiome ein paar Grundrelationen
behandeln. Ohne vorzugreifen, was nun diese Dinge sind, können
wir sie Punkte nennen und vom Sachbereich somit als dem Punktfeld sprechen.

In $4 ist der Begriff der isomorphen Abbildung eingeführt
worden. Wir betrachten nun den Sonderfall, daß unser Sachgebiet
nicht auf ein anderes Gebiet, sondern auf sich selbst abgebildet
wird, und gelangen so zum Begriff des Automorphismus: Automorphie ist eine eineindeutige oder umkehrbar eindeutige Abbildung p— p’ des Punktfeldes auf sich selbst, die die Grundrelationen ungestört läßt; das heißt, stets wenn Punkte a, b,...
der Grundrelation R(ab --') genügen, dann genügen auch die
Punkte a’, b’,..., in die a, b durch die Abbildung übertragen werden, der gleichen Relation, und umgekehrt. Mit andern Worten,
aus R (ab --) folgt R (a’b’---), und aus R (a’b’---) folgt R (ab** ).
Eine Abbildung o überträgt jeden Punkt des Punktfeldes in einen
Punkt p’ = po. Die einfachste Abbildung ist die Identität ı, die
jeden Punkt p in p selbst überträgt. Zwei Abbildungen 0:p — p’
und r:p’— p” können nacheinander ausgeführt und dann als
neue Abbildung or:p— p” aufgefaßt werden. Eine Abbildung
0:p— p' ist eineindeutig, wenn sie eine Inverse 07! besitzt, die p’
zurück nach p abbildet: co=! = olo = ı. Dann ist auch o’! eineindeutig. Die Identität ist eine eineindeutige Abbildung; und wenn
o und r eineindeutige Abbildungen sind, so ist es auch o7 mit der
Inversen 7-10”!. Das Wort Transformation wird als Synonym für
eineindeutige Abbildung verwendet. Die fundamentale Eigenschaft

[[pdf-page:0099 printed-page:98]]

für Automorphismen ist, daß sie eine Gruppe bilden. Dies bedeutet
die drei folgenden Dinge: 1. Die Identität ist ein Automorphismus;
2. ist o ein Automorphismus, dann auch o!; 3. sind o und r
Automorphismen, dann ist auch or einer. Diese drei Tatsachen
folgen unmittelbar aus der Definition.

Eine Figur Fim weitesten Sinne oder eine Konfiguration von
Punkten ist nichts anderes als eine Punktmenge; F ist gegeben,
wenn für jeden Punkt p bestimmt ist, ob er zu F gehört oder nicht.
Eine ternäre Relation R (xyz) zwischen Punkten heißt invariant
gegenüber einer gegebenen Transformation o:p — p’ und ihrer
Inversen p’ — p, wenn aus R (abc) stets R (a’b’c’) folgt, und umgekehrt. Nun können wir exakt sagen, was mit objektiver Gleichheit oder „Unterschiedslosigkeit‘‘ aller Punkte im euklidischen
Raum gemeint ist. Sie bedeutet, daß für zwei beliebige Punkte p,
und >, stets ein Automorphismus existiert, der p, in >, überführt.
Zwei Figuren F und F’ heißen ähnlich, wenn die eine durch einen
Automorphismus in die andere überführt werden kann. Dies ist
nun unsere Deutung der Leibnizschen Definition ähnlicher Figuren als solche, die nicht auseinandergehalten werden können,
wenn sie jede für sich betrachtet werden. Die drei Gruppenpostulate stellen schlicht fest, daß jede Figur sich selbst ähnlich ist, und
daß die Ähnlichkeit symmetrisch und transitiv ist (s. die Äquivalenzaxiome auf S. 23). Eine Punktrelation heißt objektiv, wenn
sie gegenüber allen Automorphismen invariant ist. In diesem Sinne
sind die Grundrelationen objektiv, ebenso alle logisch aus ihnen
nach den in $1 angegebenen Prinzipien definierten Relationen,
vorausgesetzt es wird kein Gebrauch von Prinzip Nr. 5 gemacht,
das eine Leerstelle zuläßt, die von einem individuell aufgewiesenen
Punkt ausgefüllt wird. (Ob jede objektive Relation so definiert
werden kann, wirft eine Frage der logischen Vollständigkeit auf,
die wohl kaum als entsprechende Frage der Vollständigkeit für
Axiome in der Form beantwortet werden kann, ob jede wahre
allgemeine Aussage über Punkte aus den Axiomen geschlossen
werden kann.)

Lautet unsere Aufgabe den wirklichen Raum zu untersuchen,
so sind uns weder die Axiome noch die Grundrelationen gegeben.
Im Gegenteil: Bei unserem Versuch, die Geometrie zu axiomati-

[[pdf-page:0100 printed-page:99]]

sieren, wählen wir als unsere. Grundrelationen einige von den
Punktrelationen aus, von denen wir überzeugt sind, daß sie objektive Bedeutung besitzen (Epikur hätte zum Beispiel die Grundrelation mit aufgenommen: A, Bliegen aufeiner Vertikalen; Euklid
hat das nicht getan). Um also dem wahren Sachverhalt gerecht zu
werden, müssen wir wohl die Reihenfolge in der Entwicklung
unserer Gedanken umkehren. Wir gehen von einer Transformationsgruppe J'aus. Sie beschreibt sozusagen, bis zu welchem Grade
unser Punktfeld homogen ist. Ist die Gruppe einmal gegeben, so
wissen wir, was Gleichheit oder Ähnlichkeit bedeutet, nämlich:
zwei Figuren sind ähnlich (oder gleich, oder äquivalent), die durch
eine Transformation von J'auseinander hervorgehen; ferner, unter
welchen Bedingungen eine Relation objektiv ist, nämlich dann,
wenn sie gegenüber allen Transformationen von I" invariant ist.
In diesem Sinne hat Felix Klein in seinem berühmten Erlanger
Programm (1872) die Formulierung gemeint, eine Geometrie sei
durch eine Transformationsgruppe bestimmt. Die Frage der Axiomatisierung dieser Geometrie ist damit auf den Hintergrund zurückgeführt. (Als erster Schritt müßten ein paar objektive Relationen R,, R,,... aufgesucht werden, so daß dabei die Gruppe
aller Transformationen, die R,, R,,... invariant lassen, nicht größer
als I’ wird, sondern mit I’ zusammenfällt.) Während wir unsere
Augen nicht vor der Tatsache verschließen müssen, daß objektive
Relationen logisch aus anderen derartigen Relationen konstruiert
werden können, verzichten wir darauf, einen Unterschied zwischen
Grundrelationen und abgeleiteten zu machen. Wir sind an allen
invarianten Relationen gleich interessiert.

Hätte Newton recht mit seinem absoluten Zentrum O des Raumes,
so bestünde die wahre Gruppe IT‘, der Automorphismen aus den Transformationen der euklidischen Gruppe I’ von Automorphismen, die O
fest lassen ; Newtons 7', ist eine Untergruppe der euklidischen Gruppe !".
Andererseits sind wir bei der Untersuchung der euklidischen Geometrie
in erster Linie an solchen Eigenschaften interessiert, die gegenüber allen
affinen oder alien projektiven Transformationen invariant sind. (Die
affinen bzw. die projektiven Transformationen der Ebene sind solche,
die sich ergeben, wenn man nacheinander eine Anzahl Parallelprojektionen bzw. Zentralprojektionen ausführt.) Die Gruppen I” und I”

[[pdf-page:0101 printed-page:100]]

dieser Transformationen sind umfassender als /’; genauer: /’ist ein Teil
von I”, und I!” ein Teil von I”. Die Wichtigkeit der affinen und der
projektiven Geometrie für die Theorie der Perspektive ist offenkundig.
Man sieht, wie nützlich sich der Kleinsche Standpunkt für eine geordnete
Übersicht erweist, und bei der Aufdeckung der gegenseitigen Beziehungen werden verschiedene Arten von Geometrien entweder durch die
Natur der Dinge angeregt, oder sie entspringen aus einer willkürlichen,
aber logisch nützlichen Abstraktion, (Ein Vorgänger von Klein war
Möbius, der den gruppentheoretischen Standpunkt für eine Anzahl bestimmter Arten von Geometrie betonte.) Die umfangreichste Automorphismengruppe, die man möglicherweise für ein Kontinuum betrachten kann, besteht aus allen kontinuierlichen Transformationen; die
entsprechende Geometrie heißt Topologie. Für die Entwicklung der
Mathematik war es ein glücklicher Zufall, daß das Relativitätsproblem
nicht zuerst für den kontinuierlichen Punktraum, sondern für ein System
angepackt wurde, das aus einer endlichen Anzahl verschiedener Dinge
bestand, nämlich dem System der Wurzeln einer algebraischen Gleichung
mit rationalen Koeffizienten (Galoissche Theorie). Dieser Umstand war
ein Segen für die Exaktheit der entsprechenden Begriffsbildungen. Die
objektiven Relationen sind hier solche, die sich aus den vier Grundoperationen der Algebra aufbauen lassen (Addition, Subtraktion, Multiplikation, Division), mit andern Worten, die algebraischen Relationen
mit rationalen Koeffizienten. Aus Problemen dieser Art entstand eine
allgemeine Theorie, nicht lediglich der Transformationsgruppen, sondern
auch der abstrakten Gruppen.

Nach dieser Erklärung der Automorphismen kommen wir nun
zu einer zweiten Phase des Relativitätsproblems. Wie lassen sich
den Punkten eines Punktfeldes Kennzeichen oder Marken zuordnen, die zur Identifizierung oder Unterscheidung der Punkte
dienen können ? Die Marken sollen selbsterzeugende, verschiedene
und stets reproduzierbare Symbole sein wie Namen, Zahlen (oder
Zahlentripel x, y, z) usw. Erst dann kann man daran denken, das
Schauspiel der wirklich gegebenen Welt durch Konstruktion in
einem Symbolfeld darzustellen. Alles Wissen, auch wenn es von
der intuitiven Beschreibung ausgeht, tendiert zu einer symbolischen Konstruktion. Aufernste Schwierigkeiten stößt man so lange
nicht, wie man es mit einem Bereich von einer nur endlichen Anzahl Punkte zu tun hat, die man nacheinander „aufrufen“ kann,

[[pdf-page:0102 printed-page:101]]

Das Problem wird ernst, wenn das Punktfeld unendlich wird, insbesondere wenn es ein Kontinuum ist. Eine begriffliche Festlegung
von Punkten durch Marken der oben geschilderten Art, die die
Rekonstruktion jedes einmal verlorenen Punktes ermöglichte, ist
hier nur in Verbindung mit einem Koordinatensystem oder einem
Bezugsrahmen möglich, was durch einen individuellen demonstrativen Akt aufgewiesen werden muß. Die Objektivierung durch
Ausschaltung des Ich und seines unmittelbaren Lebens der Anschauung gelingt nicht restlos, und das Koordinatensystem bleibt
als das notwendige Residuum der Ich-Vernichtung!). Es ist gut
hier daran zu erinnern, daß praktisch zwei- oder dreidimensionale
Punktmengen gewöhnlich so gegeben werden, daß man sich tatsächlich einen Körper oder eine Figur mit Bleistift auf Papier
gezeichnet vor Augen hält, und nicht durch eine logisch-arithmetische Konstruktion von mengendefinierenden Eigenschaften.
Die Mathematik hat lange gebraucht, bis sie sich die konstruktiven Hilfsmittel erworben hatte, um mit der Komplexität und
Vielfalt solcher anschaulich gegebener Figuren fertig zu werden.
Nachdem sie jedoch dieses Stadium erreicht hatte, wurde die Überlegenheit ihrer symbolischen Methoden offenkundig.

Als Beispiel nehmen wir die Punkte auf einer Geraden. Das Koordinatensystem besteht hier aus einem Anfangspunkt O und einer
Einheitsstrecke OE oder aus zwei verschiedenen Punkten O und E. Ist
dieser Bezugsrahmen gegeben, kann jeder beliebige Punkt P durch seine
Abszisse x gekennzeichnet werden, das ist die Maßzahl der mit der
Einheitsstrecke OE ausgemessenen Länge OP (x ist positiv für die Punkte
auf der gleichen Seite von O aus wie E und negativ für die Punkte auf
der anderen Seite). Zwei Bezugsrahmen, OE und O’E’, sind objektiv
gleichwertig; denn es gibt genau einen Automorphismus (Ähnlichkeit),
der O auf O’ und E auf E’ abbildet. Infolgedessen ist durch Aufweisung
eines individuellen Koordinatensystems nicht mehr als unbedingt not-

1) Man könnte gegen die Statuierung eines prinzipiellen Unterschiedes
zwischen begrifflicher Fixierung und anschaulicher Aufweisung den Einwand
erheben, daß doch auch die objektiven geometrischen Relationen, auf welche
sich die begriffliche Bestimmung gründet, in der Anschauung aufgewiesen
werden müssen. Aber das sind einige wenige Relationsbegriffe, während die
Punkte selber ein Kontinuum bilden; es muß zugegeben werden, daß nur
hierin der prinzipielle Unterschied besteht.

[[pdf-page:0103 printed-page:102]]

wendig aufgewiesen. Das Feld für das Symbol x besteht aus allen reellen
Zahlen. In bezug auf ein gegebenes Koordinatensystem ist die Zuordnung PS x eine eineindeutige Abbildung des Punktfeldes auf den
Variabilitätsbereich des Symbols. Die Koordinaten x und x’ eines beliebigen Punktes in zwei Koordinatensystemen sind durch eine Relation
x = ax + b miteinander verbunden, wo a + O und 5 zwei Konstante
sind, die die relative Lage der beiden Koordinatensysteme zueinander
kennzeichnen.

Mit diesem Beispiel vor Augen können wir nun die folgende
allgemeine Beschreibung verstehen. Es sei eine Klasse & von Bezugsrahmen f gegeben. Die Klasse als solche sollte objektiv unterschieden werden können, das heißt wenn / zu ihr gehört, dann
auch jeder ähnliche Rahmen fo = f’, der aus f durch einen Automorphismus o hervorgeht. Die Klasse soll jedoch nicht mehr Elemente enthalten, als diese Forderung unbedingt notwendig macht,
das heißt zwei beliebige Rahmen ff’ der Klasse sind ähnlich.
Außerdem soll eine objektive Vorschrift A gegeben sein, nach der
jeder Punkt p in bezug auf jeden Rahmen f der Klasse & ein definites (reproduzierbares) Symbol x = A(p; f) als Koordinate bestimmt. Für ein gegebenes f ist die Zuordnung > 2 x zwischen
den Punkten p und den Symbolen x umkehrbar eindeutig. Daß x
durch p und f objektiv bestimmt ist, bedeutet, daß

A(p; f)=A(pe; fo) (0)
für jeden Automorphismus zutrifft.

Aus diesen Bedingungen ergeben sich die folgenden Folgerungen. Es sei o ein Automorphismus p — p’ des Punktfeldes und f
ein fester Rahmen der Klasse &. Die Koordinaten x von p und
x von p’ in diesem Rahmen sind durch eine Transformation
S,x' =xS, miteinander verbunden, die den Automorphismus co
durch fdarstellt. Der Identitäto = entspricht die Identität S = 7;
o-! und or werden durch S-! und ST dargestellt, wenn o und r
durch $ und 7 dargestellt werden. In diesem Sinne bilden die
Transformationen S, die den verschiedenen o von I’ entsprechen,
eine Gruppe G, die isomorph zu J’ist. G ist nichts anderes als die
Darstellung von J’ mittels f. Nehmen wir andererseits einen festen
Rahmen funserer Klasse 2’ und einen beliebigen Rahmen f’ = fo,

[[pdf-page:0104 printed-page:103]]

der aus fdurch den Automorphismus o hervorgeht; ich behaupte
nun, daß die Koordinaten x und x’ des gleichen beliebigen Punktes
in bezug auf f und f’ durch die Gleichung x = x’,S miteinander
verknüpft sind. Bezeichnen wir nämlich den beliebigen Punkt mit
po statt mit p, so haben wir x = A (po; f) und wegen (*)

x=A(po; fo)=A(p;f),
und daraus folgt unsere Behauptung. Die Gruppe G, die I mittels f
darstellt, muß unabhängig von f sein. Tatsächlich würde eine
Darstellung von /'durch zwei verschiedene Gruppen G, G* mittels
den beiden ähnlichen Rahmen f und f* einen objektiven Unterschied zwischen f und f* erscheinen lassen, was unmöglich ist. Es
ist leicht dies explizit zu bestätigen. Es sei f* = fy, wo y ein Automorphismus ist. Außerdem seien x und x’ die Koordinaten eines
beliebigen Punktes p und seines Bildes p’ = po in bezug auf /, und
y und y’ in bezug auf f*. Die Transformationen, die y und o
mittels f darstellen, heißen C und S. Wir schreiben nun die

5 ;. ia 5)
Gleichung x’ = xS in der einprägsameren Form ;® x. Nach
dem Gesagten erhalten wir nun das Diagramm

xx
(OT ec).
»y

Folglich ist die Transformation, die y in y’ überführt und somit
mittels des Rahmens f* darstellt, S* = CSC-!. Mit S gehört auch
CSC-! = S* zur Gruppe G, und umgekehrt ist $S = C1S?C.
Solange die Punkte nicht begrifflich gekennzeichnet werden
konnten, konnten es auch die Transformationen des Punktfeldes
nicht, und es war vielleicht auch nicht ganz klar, was mit der Aussage gemeint war, die Automorphismengruppe sei bekannt oder
gegeben. Nun ist ein Stadium erreicht, wo dieser letzte Anflug
von Unklarheit verschwindet. Jeder einzelne Punkt wird durch
seine Koordinate x (in bezug auf einen festen Rahmen) ersetzt,
und somit erscheint die Gruppe /' der Automorphismen o als
Gruppe G der Transformationen S. Die individuelle Transformation S, die x in x’ = xS überführt, ist ein reproduzierbares

[[pdf-page:0105 printed-page:104]]

Symbol wie jeder einzelne individuelle Wert von x. Aber während
die Koordinate x nicht nur von p, sondern auch von f abhängt,
ist die Gruppe G unabhängig von f und somit frei von jeder Notwendigkeit individueller Aufweisung. Um die Forderung der Objektivität zu erfüllen, konstruieren wir ein Bild von der Welt in
Symbolen. Der reine Mathematiker drückt das so aus: Ist eine
Gruppe G von Transformationen in einem Feld von Symbolen
gegeben, so wird eine Geometrie durch die Übereinkunft aufgestellt, nur solche Relationen in dem Feld als objektiv zu untersuchen und zu betrachten, die gegenüber den Transformationen
von G invariant sind.

Eine letzte Bemerkung rein logischer Natur bezieht sich auf die
Rahmen. Es ist ganz rechtmäßig, als Bezugsrahmen f die von f gebildete
Koordinatenzuordnung p— x = f(p) selbst zu betrachten. Dies scheint
sogar zweckmäßig zu sein, wenn man auf eine so umfangreiche Automorphismengruppe gefaßt sein muß, die alle kontinuierlichen Transformationen enthält. Das Symbol fist dann einfach ein Zeichen für die
Funktion f, deren Argumentbereich sich über die Punkte p erstreckt,
und deren Wert ein Element x im Symbolfeld ist. Ist 0:p— p’ eine beliebige Transformation, dann wird die transformierte Funktion f’ = fo
durch die Gleichung f’ (p’) = f(p) für p' = po oder f’ (p) = f(pe')
definiert. Schreiben wir x=A(p; f) für x= f(p), dann ist mit A
der allgemeine logische Operator ‚‚Wert von“ gemeint. x=A(p; f)
bedeutet: x ist der Wert der Funktion ffür das Argument p.

LITERATUR

F. Klein, Vergleichende Betrachtungen über neuere geometrische
Forschungen. Erlangen 1872. (Gesammelte mathematische Abhandlungen I, S. 460—497.)

14. Kongruenz und Ähnlichkeit. Links und rechts

Ohne Zweifel rührt die Überzeugungskraft, die die euklidische
Geometrie für uns besitzt, von unserer Vertrautheit im Umgang
mit solchen Körpern her, die wir starr nennen, und von denen
man sagen kann, sie blieben unter sich ändernden Bedingungen
gleich. Die Raumstücke, die ein solcher Körper in zwei möglichen

[[pdf-page:0106 printed-page:105]]

Lagen ausfüllt, heißen kongruent. Das Messen ist von starren Körpern im gleichen Grade abhängig wie das Zählen vom Gebrauch
konkreter Zahlensymbole. (Über die physikalische Begründung
der Geometrie s. auch $$ 16 und 18.) Ist eine Geometrie einmal
vom Verhalten wirklicher, angenähert starrer Körper abstrabiert
worden, so liefert sie eine Norm für die physikalische Untersuchung aller Körper, und wir können beurteilen, wie weit ein gegebener Körper das Ideal der Starrheit verwirklicht. Dieser Vorgang unterscheidet sich nicht wesentlich von dem, bei welchem
sich eine Temperaturskala zunächst auf das Verhalten wirklicher
Gase stützt und dann auf die „ideale Gasskala“ reduziert wird,
wobei die exakte Gültigkeit solcher Gesetze postuliert wird, die
von den existierenden Gasen nur näherungsweise befolgt werden.
Da die Orte bei einem starren Körper angemerkt werden können,
ist die Kongruenz eine punktweise Abbildung zweier kongruenter
Volumina V und V’. Zunächst bezieht sich der Kongruenzbegriff
auf einen gegebenen starren Körper b. Seine faktische Unabhängigkeit von 5 ist eine unserer fundamentalsten Erfahrungen.
Es seien nämlich Vund V’ zwei Raumstücke, die vom Körper 5
in zwei seiner Lagen ausgefüllt werden. b* sei ein anderer Körper,
der in V hineinpaßt; er kann dann so bewegt werden, daß er V’
ausfüllt. Da man einen starren Körper so groß machen kann,
daß er einen beliebig gegebenen Punkt überdeckt, kann die Abbildung V > V’ aufden ganzen Raum erweitert werden. Die kongruenten Abbildungen des Raumes bilden eine Gruppe 4* von
Transformationen, die wir die Gruppe der euklidischen Bewegungen
nennen. Ist diese Gruppe einmal bekannt, so können kongruente
Volumina als Raumstücke definiert werden, die ineinander durch
eine Transformation S von 4+ überführt werden können. Die Tatsachen legen eine Deutung nahe, nach welcher die Gruppe 47
der kongruenten Abbildungen eine innere Struktur des Raumes
selbst zum Ausdruck bringt, und zwar eine Struktur, die vom
Raum allen Raumobjekten aufgeprägt wird.

Falls diese Ansicht zutrifft, sollte die Kongruenz eigentlich
zum einzigen Grundbegriff der Geometrie gemacht werden. Untersuchen wir zuerst einmal, welche Konsequenzen diese Auffassung
von der Geometrie für die Automorphismen des Raumes (Ähn-

[[pdf-page:0107 printed-page:106]]

lichkeiten) hat. Wir wissen ganz allgemein, daß die Gruppe J' der
Automorphismen dann festliegt, wenn die Begriffe für die Grundrelationen einer Geometrie festliegen. In unserem Falle lautet das
Kriterium für einen Automorphismus so: sowohl C als auch Ct
müssen jedes Paar kongruenter Raumstücke v,, v, in ein kongruentes Paar transformieren. Wir betrachten das Paar of, vF, das
durch die Transformation C aus v,, v, entsteht. S sei die Bewegung, die v, in v, überführt. Wie das Diagramm

(S)

v0, =D
(CH) LO
u»

anzeigt, geht oY durch die Abbildung C-1SC in 2% über. Folglich
erfordert das Kriterium, daß immer dann, wenn S zu At gehört,
auch die Transformationen C-'SC und CSC-! dazu gehören.
Eine Transformation heißt mit einer gegebenen Transformationsgruppe / vertauschbar, wenn mit S auch C*TSC und CSC-! zu A
gehören. Die mit A vertauschbaren Transformationen bilden eine
Gruppe, den Normalisator von A. Diese Gruppe enthält notwendig
A als Untergruppe, seies, daß Ä identisch mit seinem Normalisator
oder ein echter Teil davon ist. Unsere Analyse kann nun so zusammengefaßt werden: Die Gruppe I’ der Ähnlichkeiten ist der
Normalisator der Gruppe J* der Bewegungen. Kongruente Figuren
sind also notwendig ähnlich. Die Umkehrung muß nicht gelten.
Ist nämlich A* tatsächlich eine echte Untergruppe des Normalisators, so existieren ähnliche Figuren im euklidischen Raum, die
nicht kongruent sind. Beispiele dafür sind ein Körper und sein
Spiegelbild, oder ein Gebäude und ein kleinmaßstäbiges Modell
davon.

Nun wollen wir das Verfahren umkehren und Klein folgen,
indem wir von einer gegebenen Automorphismengruppe ausgehen.
Wir nehmen eine Untergruppe Z von I’und erklären zwei Figuren
für A-äquivalent, wenn durch eine Transformation von 2 die eine
in die andere überführt wird. Unter welchen Umständen besitzt
nun diese Relation der A-Äquivalenz objektive Bedeutung? Dann
und nur dann, wenn J-äquivalente Figuren durch jede Transfor-

[[pdf-page:0108 printed-page:107]]

mation C von Jin 4-äquivalente Figuren überführt werden, oder
mit andern Worten, wenn jedes Element C von ]'mit A vertauschbar ist. In diesem Falle sagt der Mathematiker, A sei eine invariante
Untergruppe von T". Infolgedessen ist die A-Äquivalenz dann eine
objektive Relation, wenn A eine invariante Untergruppe von I'ist.
Zum Beispiel bilden die Parallelverschiebungen eine invariante
Untergruppe der Gruppe der euklidischen Ähnlichkeiten; denn
tatsächlich besitzt die Relation // zwischen zwei Figuren, die durch
Parallelverschiebung auseinander hervorgehen, objektive geometrische Bedeutung — obgleich ein passendes Wort dafür in
unserer Sprache fehlt. Der Normalisator der Gruppe der Parallelverschiebungen besteht aus allen affinen Transformationen; es
muß also möglich sein, die affine Geometrie auf der einen Relation // zwischen Figuren aufzubauen. Oder noch einfacher, die
allein aus der Identität bestehende Untergruppe ist eine invariante
Untergruppe, und tatsächlich ist die Relation der Identität zwischen zwei Figuren von objektiver Bedeutung. (Es gibt gar keine
mit einem besseren Anspruch auf Objektivität ‚weilja die Identität
in jeder möglichen Transformationsgruppe 7’ enthalten ist.) Je
kleiner die Gruppe 4A ist, desto größer ist ihr Normalisator, und
um so größer ist die Kluft zwischen Kongruenz und Ähnlichkeit;
oder genauer, ist A’ eine Untergruppe von A, dann enthält der
Normalisator /” von 4’ den Normalisator T'von A. Der Normalisator einer invarianten Untergruppe A von I’ umfaßt stets 7”.
Eine Geometrie, deren Automorphismengruppe J’ ist, kann allein
auf die objektive Relation der A-Äquivalenz aufgebaut werden,
vorausgesetzt, der Normalisator von A ist nicht größer als 7’,
sondern fällt mit I" zusammen.

Eine letzte Bemerkung möge diese Analyse beschließen. Der Raum
ist ein Kontinuum, und wenn wir von einer Transformation im Raum
sprechen, so ist es vernünftig dies im Sinne jeder beliebigen kontinuierlichen Transformation zu deuten. Wir bezeichnen mit 2 die Gruppe der
Transformationen, die überhaupt in Betracht kommen; im Falle eines
Kontinuums wäre dies die Gruppe aller kontinuierlichen Transformationen. Legt man dies ausdrücklich zugrunde, so kann unsere Definition
des Normalisators folgendermaßen wiederholt werden: Gegeben sei eine
Untergruppe 4 der Gruppe 2; diejenigen Elemente von 2, die mit A

[[pdf-page:0109 printed-page:108]]

vertauschbar sind, bilden den Normalisator I’ von 4. In dieser Form
gewinnt der Begriff des Normalisators einen Sinn selbst für abstrakte
Gruppen 2 und 4.

Kant spricht in Prolegomena $13 über den Unterschied zwischen
kongruent und ähnlich und behauptet: „Wir können daher auch den
Unterschied ähnlicher und gleicher, aber doch inkongruenter Dinge
(z. B. widersinnig gewundener Schnecken) durch keinen einzigen Begriff
verständlich machen, sondern nur durch das Verhältnis zur rechten und
linken Hand, welches unmittelbar auf Anschauung geht.“ Nach seiner
Ansicht bietet nur der transzendentale Idealismus eine Lösung für dieses
Rätsel an. Ohne Zweifel gründet sich die Bedeutung der Kongruenz auf
die Raumanschauung, aber ebenso ist es mit der Ähnlichkeit. Kant
scheint auf einen wunderen Punkt zu zielen, aber gerade dieser Punkt
kann durch eine Analyse an Hand einer Gruppe I’ und ihrer invarianten
Untergruppen 4, oder einer Gruppe A und ihres Normalisators I’ vollständig geklärt werden. Stets wenn 4 eine echte invariante Untergruppe
von T ist, fallen die Begriffe der Kongruenz = A-Äquivalenz und der
Ähnlichkeit = !-Äquivalenz nicht zusammen, obgleich die erstere von
objektiver Bedeutung (= I-invariant) ist. Das Phänomen, über das sich
Kant wundert, kann somit höchst befriedigend unter allgemeine und
abstrakte ‚‚Begriffe‘“ gestellt werden.

Wer die Kongruenz in den Rang der einzigen Grundrelation
der Geometrie erhebt, muß sodann die Geometrie aus diesem einen
Begriff heraus entwickeln. Hierfür stehen mehrere Wege offen.
Eine tiefere Einsicht, als die elementare Auffassung zuläßt, in den
Stil der euklidischen Axiome würde gewonnen, wenn es gelänge,
die fundamentalen Tatsachen der Geometrie als einfache Axiome
über die Gruppe 4+ der euklidischen Bewegungen zu formulieren.
Nach Überweg hat als erster Helmholtz mit überraschendem
Erfolg dieses Programm in seiner Schrift „Über die Tatsachen,
die der Geometrie zugrunde liegen“ durchgeführt. Später hat S. Lie,
der eine allgemeine Theorie der Transformationsgruppen aufstellte,
das Problem mit seinen schärferen mathematischen Mitteln wieder
aufgegriffen und es von drei auf n Dimensionen verallgemeinert.
Die euklidische Bewegungsgruppe 4* ist beinahe vollständig dadurch gekennzeichnet, daß sie dem starren Körper dasjenige Maß
an freier Beweglichkeit verleiht, das uns aus der Erfahrung vertraut ist. In genauerer Fassung: Man ist durch eine kongruente

[[pdf-page:0110 printed-page:109]]

Abbildung imstande, einen beliebigen Punkt in einen beliebigen
Punkt überzuführen, außerdem bei festgehaltenem Punkt eine beliebige Linienrichtung in diesem Punkte in eine beliebige Linienrichtung daselbst, bei festgehaltenem Punkt und Linienrichtung
eine beliebige durch sie hindurchgehende Flächenrichtung in eine
beliebige andere ebensolche Flächenrichtung, und so fort bishinauf
zu den (r — 1)-dimensionalen Richtungselementen. Ist aber andererseits ein Punkt, eine hindurchgehende Linienrichtung, eine
durch sie hindurchgehende Flächenrichtung usw. bis hinauf zu
einem (rn — 1)-dimensionalen Richtungselement gegeben, so existiert außer der Identität keine kongruente Abbildung, welche
dieses System inzidenter Elemente festläßt. Wir sagten soeben,
dieses Axiom kennzeichne beinahe vollständig die euklidische Bewegungsgruppe. Tatsächlich erhält man so die Gruppe der kongruenten Transformationen eines geringfügig allgemeineren Raumes, nämlich eines projektiven Raumes mit aufgeprägter Cayleyscher Maßbestimmung. Diese Gruppe enthält einen dem Werte
nach unbestimmt bleibenden Zahlparameter A, die konstante
Raumkrümmung, von welcher nur das Vorzeichen wesentlich ist.
Je nachdem A positiv, 0 oder negativ ist, kommt man auf den
elliptischen, parabolischen (euklidischen) oder hyperbolischen
Typus. Dies sind also die einzigen homogenen Räume, in denen
alle Punkte gleichwertig sind, ferner alle Richtungen in einem
Punkte usw.

Es ist schwer, über diese Probleme ohne exakte Beschreibung der
euklidischen Gruppen I’ und A* vor Augen gescheit zu reden. Ein
kartesisches Bezugssystem im dreidimensionalen euklidischen Raum
besteht aus einem Punkt 0, dem Ursprung, und drei aufeinander senkrecht stehenden Vektoren €, €,, e; gleicher Länge. Die Koordinaten x},

Xy, X; eines Punktes werden durch
>

OP=xj8, +X2&,+X383

definiert. Relativ zu einem solchen System wird eine Ähnlichkeit, die den
Punkt (x), X, 3) in den Punkt (x)', X,‘, x3') abbildet, durch eine lineare
Transformation

S: =4;+4,4X%+... +04%, (i=1,2,...,n) [@)

mit konstanten Koeffizienten a;, a;; dargestellt, die der folgenden Be-

[[pdf-page:0111 printed-page:110]]

dingung genügen: (x — a)? +... + (Xn’ -— an)? ist ein konstantes
positives Vielfaches a von x? +... + xn?. (Die Dimensionszahl n ist
hier unbestimmt gelassen.) Die Ähnlichkeit ist „nicht-vergrößernd“
und heißt orthogonale Transformation für a = 1. Die orthogonalen
Transformationen bilden eine invariante Untergruppe A von !“. Aus der
oben erwähnten Bedingung, die durch jede Ähnlichkeit erfüllt wird,
folgt die Gleichung d? = a? für die Determinante d aus den air. Folglich
hat eine orthogonale Transformation entweder das Vorzeichen +
(d= -+1) oder das Vorzeichen — (d = —1). Die orthogonalen Transformationen mit dem Vorzeichen + bilden die Gruppe 4+ der euklidischen Bewegungen. At ist eine Untergruppe von 4 mit dem Index 2,
d. h., wenn $,, Sy zwei beliebige Transformationen von A mit negativem
Vorzeichen sind, dann hat S;-! Sy positives Vorzeichen. (Die fundamentale Tatsache der Unterscheidung von links und rechts: zwei gegenüber
einer gegebenen Schraube gegensinnig gewundene Schrauben winden
sich im gleichen Sinne.) Es macht nicht viel aus, ob wir J* oder A als
Gruppe der kongruenten Abbildungen zugrundelegen. Angenommen
wir entscheiden uns für die größere Gruppe 4. Dann würde die stetige
Bewegung eines starren Körpers durch eine Orthogonaltransformation
S(£) dargestellt, die vom Zeitparameter r abhängt und die Identität I
im Anfangsmoment ?= 0 aufweist. Da die Determinante von Sf)
lediglich die beiden Werte + 1 und — 1 annehmen kann, da sie ferner
am Anfang r — 0 gleich + 1 ist und stetig mit 7 variiert, muß sie stets
+1 bleiben. So fallen selbst dann, wenn wir beliebige orthogonale
Transformationen zulassen, durch die Forderung der Stetigkeit für
S(t) die Transformationen mit negativem Vorzeichen automatisch
heraus. Ein starrer Körper könnte nur durch einen unstetigen Sprung
in sein Spiegelbild übergehen.

Ein viel tiefer greifender Aspekt für die Gruppe 4 als der, die
Beweglichkeit starrer Körper zu beschreiben, wird durch ihre Rolle
als Gruppe der Automorphismen der physikalischen Welt offenbar.
In der Physik können wir nicht nur die Punkte betrachten, sondern
ebenso die verschiedenen Arten physikalischer Größen wie Geschwindigkeit, Kraft, elektromagnetische Feldstärke usw. Aber
Tatsache ist, daß in einem kartesischen System nicht nur Punkte,
sondern alle physikalischen Größen durch Zahlen dargestellt werden können, zum Beispiel eine Kraft durch ihre Komponenten
RhüÜ=12....,n), eine elektromagnetische Feldstärke durch eine
Menge schiefsymmetrischer Komponenten Fi = — Fix: usw. Und

[[pdf-page:0112 printed-page:111]]

unter dem Einfluß einer beliebigen orthogonalen Abbildung $ (*)
der Raumpunkte durchlaufen sie eine verwandte Transformation,
die eindeutig durch S bestimmt ist. So transformieren sich zum
Beispiel die Kraftkomponenten nach der Gleichung

fi=Kaafı (hA=1,2,...,n),

die Komponenten der elcktromagnetischen Feldstärke nach der
Regel

Farm ar au (,K,A,u=1,2,...,n)
Au

usw. Alle Naturgesetze sind gegenüber der so durch die Gruppe A
induzierten Transformation invariant. Indessen gilt nicht, daß sie
gegenüber allen Ähnlichkeiten invariant sind, obgleich es auf
einem gewissen Stand der Naturerscheinungen so aussicht. Aber
die Tatsachen des Atomismus lehren uns, daß die Länge nicht relativ, sondern absolut ist. Die Atomkonstanten der Ladung und
Masse des Elektrons und das Plancksche Wirkungsquantum A
legen ein absolutes Längennormal fest, das sich durch die Wellenlängen der Spektrallinien auch für praktische Messungen als zugänglich erweist. So sind wir nicht mehr von der Erhaltung des
Platin-Iridium-Urmeterstabes abhängig, der beim Comit& International des Poids et Mesures in Paris aufbewahrt wird. Für die
Basisvektoren eines kartesischen Bezugssystems schreiben wir nun
die absolute Länge 1 vor. In A müssen auch die Transformationen
mit negativem Vorzeichen enthalten sein; denn in den Naturgesetzen gibt cs keinen Hinweis für einen natürlichen Unterschied
zwischen links und rechts. Nun ist klar, warum ein Körper, dessen
Stellen alle eine Transformation S (f) der Gruppe A durchlaufen,
die stetig vom Zeitparameter 7 abhängt, und deren physikalische
Merkmale sich entsprechend ändern, mit vollem Recht von sich
behaupten kann: Physikalisch bin ich während meiner Bewegung
gleich geblieben.

Das extensive Medium, der Außenwelt besteht sowohl aus der Zeit
als auch aus dem Raum. Wie die Zeit als vierte Koordinate in das obige
Schema paßt, wird in $16 auseinandergesetzt. Dieser Schritt wurde

[[pdf-page:0113 printed-page:112]]

dadurch vorbereitet, daß wir die Dimensionszahl n unbestimmt gelassen
haben. Für die Physik ist der Fall n = 4 sogar wichtiger als n = 3. Hier
werden wir uns freilich auf den Raum beschränken.

Wir fassen zusammen: Die Gruppe der physikalischen Automorphismen im Raum ist die Gruppe 4 der orthogonalen Transformationen. Die Gruppe der geometrischen Automorphismen ist
gemäß der eigentlichen Wortbedeutung der Normalisator I'von 4.
Er ist größer als A, insofern er die Dilatationen x =axn mit beliebiger Konstanter a> 0 mit enthält. Diese Divergenz zwischen
A und I’ beweist letztlich, daß die Physik sich nie auf die Geometrie zurückführen läßt, wie Descartes gehofft hatte.

Links und rechts. Müßte ich die fundamentalsten mathematischen Tatsachen benennen, so würde ich wahrscheinlich mit der Tatsache (F,)
beginnen, daß das Abzählen einer Menge von Elementen zur gleichen
Zahl führt, in welcher Reihenfolge man auch die Elemente vornimmt,
dann als zweites die Tatsache (F,) erwähnen, daß man unter den Permutationen von n (> 2) Dingen die geraden und die ungeraden voneinander unterscheiden kann. Die geraden Permutationen bilden eine
Untergruppe mit Index 2 innerhalb der Gruppe aller Permutationen. Die erste Tatsache bildet den Grund des geometrischen Dimensionsbegriffes, die zweite den des ‚‚Sinnes“. Wir betrachten die afüne
Vektorgeometrie. Eine Basis für ihre Vektoren besteht aus n Vektoren &,,...., &n, so daß jeder beliebige Vektor sich als Linearkombination x7&ı +... + Xnen eindeutig ausdrücken läßt, und der Satz von der
Invarianz der Dimensionszahl besagt, daß jede Basis notwendig aus
der gleichen Anzahl n Vektoren besteht. Aus dieser Aussage folgt klar
die Tatsache (F,); denn durch jede Umgruppierung der Basisvektoren
geht man zu einer neuen Basis über. Umgekehrt bildet das Invarianztheorem einen leicht aus der Tatsache (F,) zusammen mit der Regel
für die Addition und Multiplikation von Zahlen abgeleiteten algebraischen Satz. Jede Anordnung von n gegebenen, linear unabhängigen
Vektoren legt einen „Sinn“ fest, und zwei Anordnungen legen dann den
gleichen Sinn fest, wenn sie durch eine gerade Permutation auseinander
hervorgehen (Definition durch Abstraktion). Eine ungerade Permutation ändert den Sinn ins Gegenteil. Das ist ganz klar die kombinatorische
Wurzel der Unterscheidung zwischen links und rechts. Außerdem wird
man in Verbindung mit den Grundoperationen der affinen Vektorgeometrie (Vektoraddition, Multiplikation eines Vektors mit einer Zahl)
zu einem Vergleich des ‚‚Sinnes‘ zweier Basen e,,..., en und &ı*,..., &,*

[[pdf-page:0114 printed-page:113]]

geführt. Wenn man die Vektoren e* durch die Vektoren e ausdrückt,
also

*
e =ayeıt.-- F Anis

dann besitzen die Koeffizienten a:x eine nicht-verschwindende Determinante. Die Sinne der beiden Basen sind entweder gleich oder entgegengesetzt, je nachdem die Determinante positiv oder negativ ist.
Die Definition einer Determinante gründet sich aber auf die Unterscheidung gerader und ungerader Permutationen!

Kant findet den Schlüssel zum Rätsel des links und rechts!) im transzendentalen Idealismus. Der Mathematiker sicht dahinter die kombinatorische Tatsache der Unterscheidung von geraden und ungeraden Permutationen. Die Diskrepanz zwischen der Fragestellung des Philosophen
und des Mathematikers nach den Wurzeln des Phänomens, das uns die
Natur stellt, kann kaum auffallender beleuchtet werden.

15. Der Riemannsche Standpunkt. Topologie

Die Begriffe Dimensionszahl und Sinn sind nicht auf den
metrischen euklidischen oder affinen Raum beschränkt. Sie gelten
für kontinuierliche Mannigfaltigkeiten im allgemeinen. Riemann
hat als erster den allgemeinen Begriff einer n-dimensionalen
Mannigfaltigkeit mathematisch analysiert. Eine genügend kleine
Umgebung eines beliebigen Punktes in einer n-dimensionalen
Manmnigfaltigkeit kann eineindeutig und stetig auf ein Gebiet des
n-dimensionalen Zahlenraumes abgebildet werden, wobei die
Punkte des letzteren „-Tupel von reellen Zahlen (x, X :.-, Xn)
sind. Jede umkehrbar eindeutige Transformation der Koordinaten

NZ) (i=1,...,m);
Em In Im) (k=1,...,n)
liefert eine neue Koordinatenzuordnung, die zur Darstellung der

gleichen Umgebung dient. Ist m notwendig gleich 7? Dies ist die
Frage der topologischen Invarianz der Dimensionszahl.

ı) Vgl. S. 108.

[[pdf-page:0115 printed-page:114]]

Es sei P = (x,.-., Xn) ein gegebener Punkt und P* = (x, + dx1...,
Xn + dxn) irgend ein unendlich nahe bei P liegender Punkt. Sind die
Transformationsfunktionen differenzierbar, dann transformieren sich
die Komponenten (dx,,..., dxn) aller von P ausgehenden infinitesimalen

=.
Vektoren PP* nach linearen Formeln
dyı= Tan di dx,=Yburdy:, ©
ı

deren Koeffizienten air, bzi vom Punkt P, aber nicht von P* abhängen.
(Infinitesimale Größen lassen sich dadurch vermeiden, daß man eine
imaginäre Zeit 7 einführt und einen Punkt sich in der Mannigfaltigkeit
nach einem willkürlichen Gesetz xx = xx (7) bewegen läßt. Angenommen der Punkt gehe im Zeitpunkt 7 = 0 durch P; seine Geschwindigkeit zu diesem Zeitpunkt ist ein Vektor in P mit den x-Komponenten
ur = (dxx/dr)=.. Die y-Komponenten v; der gleichen Geschwindigkeit
sind mit den x-Komponenten durch die Gleichungen (*) verknüpft,

= % Al U y bud;>
k i

die für alle möglichen Geschwindigkeiten in ? gilt.) Aber diese linearen
Transformationen können nur dann invers zueinander sein, wenn
m = n und die Determinante der aix, die sogenannte Jacobische Determinante, von Null verschieden ist. Für die Gesamtheit 2 sind nun
nur solche ‚„‚differenzierbaren‘“‘ Transformationen der Koordinaten zugelassen. Unter diesen Umständen spricht man von einer differenzierbaren Mannigfaltigkeit. Da sich die Jacobische Determinanie stetig
mit ? ändert, ist sie in dem ganzen, von den beiden Koordinatenzuordnungen bedeckten Gebiet entweder durchweg positiv oder durchweg
negativ. Im ersten Fall erteilen wir der Transformation die Signatur +,
im zweiten Fall —. Danach kann über dem ganzen Gebiet ein „Sinn“
festgelegt werden. Man sieht, daß sowohl die Dimensionszahl als auch
der Sinn aus der Tatsache folgen, daß die affine Geometrie im Unendlichkleinen gilt. Während es der Topologie recht gut gelungen ist, mit
der Stetigkeit Herr zu werden, verstehen wir noch nicht die innere Bedeutung der Beschränkung auf differenzierbare Mannigfaltigkeiten.
Vielleicht vermag sie die Physik eines Tages abzutun. Gegenwärtig
scheint sie unerläßlich, weil die Transformationsgesetze der meisten
physikalischen Größen eng mit denen der Differentiale dx: (*) verknüpft
sind.

[[pdf-page:0116 printed-page:115]]

Riemann hat, gestützt auf die Gaußsche Theorie der krummen
Flächen, angenommen, die euklidische Geometrie gelte im Unendlichkleinen. Das Quadrat der Länge ds des infinitesimalen Vektors

-

PP* mit den Komponenten dx; kann dann durch eine positive
quadratische Form

ds’= y Eudx,dx, (**)
ik

der dx; ausgedrückt werden. Ihre Koeffizienten g:x sind vom

—_
Vektor PP * mitden Komponenten dx; unabhängig, sie werden aber
im allgemeinen vom Punkt P mit den Koordinaten x; abhängen
und stetige Funktionen dieser Koordinaten sein. Aus der invarianten Bedeutung von ds? erhellt, wie sich die Komponenten gr des
„Maßfeldes‘‘ beim Übergang zu einem neuen Koordinatensystem
yı transformieren. Die Metrik eines dreidimensionalen Riemannschen Raumes dieser Art prägt sich jeder in ihm liegenden Fläche
auf, die dadurch zum zweidimensionalen Riemannschen Raum
gestempelt wird. Hingegen gilt im dreidimensionalen euklidischen
Raum nicht auf jeder Fläche die zweidimensionale euklidische
Geometrie; denn hier treten alle möglichen zweidimensionalen
Riemannschen Räume als Unterräume des dreidimensionalen
euklidischen Raumes auf. Der Raum ist also in der euklidischen
Geometrie von viel speziellerer Natur (nämlich nicht-gekrümmt)
als die möglichen Flächen darin, während der Riemannsche Raumbegriff genau den richtigen Grad der Allgemeinheit hat, um diese
Diskrepanz zum Verschwinden zu bringen.

Wie nach Leibniz’ Kontinuitätsprinzip die wahre Gesetzmäßigkeit der Natur ihren Ausdruck in Nahewirkungsgesetzen
findet, wobei nur die Werte physikalischer Größen in Raum-ZeitPunkten mit unmittelbarer Nachbarschaft zueinander verknüpft
werden, so sollten die Grundrelationen der Geometrie sich nur auf
unendlich nah benachbarte Punkte (‚‚Nahgeometrie‘“ im Gegensatz zur „Ferngeometrie‘“) beziehen. Nur im Unendlichkleinen
dürfen wir erwarten auf die elementaren, überall gleichen Gesetze
zu stoßen, darum muß die Welt aus ihrem Verhalten im Unendlichkleinen verstanden werden.

[[pdf-page:0117 printed-page:116]]

Verlangt man freilich die metrische Homogenität des Raumes — und der Raum als Form der Erscheinungen ist notwendig
homogen —, so fällt man von dem Riemannschen sofort auf den
klassischen Raumbegriff zurück, zu dem die Helmholtzschen
Postulate über die Bewegungsgruppe führen. Aber Riemann nahm
an, daß das metrische Feld nicht ein für allemal starr gegeben ist,
sondern in kausaler Abhängigkeit von der Materie steht und mit ihr
sich verändert; es gehört für ihn nicht zur ruhenden homogenen
Form der Erscheinungen, sondern zum wechselvollen materiellen
Geschehen. Riemann fragt nach dem innern Grunde der Maßverhältnisse des Raumes, und nachdem er mit den auf S. 62 zitierten
Worten den Fall der diskreten und der stetigen Mannigfaltigkeit
unterschieden hat, fährt er fort: „Es muß also entweder das dem
Raume zugrunde liegende Wirkliche eine diskrete Mannigfaltigkeit bilden oder der Grund der Maßverhältnisse außerhalb in
darauf wirkenden bindenden Kräften gesucht werden.“ Das
Maßfeld tut sich kund vermöge seiner physischen Wirkungen, die
es auf starre Körper, Lichtstrahlen und alle Naturvorgänge ausübt, aus denen allein wir seinen Zustand ablesen können. Was aber
wirkt, muß auch leiden, muß selber etwas Reales sein und kann
nicht in „geometrischer‘‘ Starre unangreifbar über den Kräften
der Materie thronen. Dadurch ist nun trotz der Inhomogenität
des metrischen Feldes die freie Beweglichkeit der Körper ohne
Maßänderungen zurückgewonnen, da ein Körper das von ihm
erzeugte oder deformierte metrische Feld bei der Bewegung ‚„‚mitnehmen“ wird. Einstein hat, nachdem er den Raum durch die Zeit
zum vollen extensiven Medium der Außenwelt erweitert hatte,
den Riemannschen Gedanken zu einer in alle Einzelheiten durchgebildeten physikalischen Theorie der Gravitation ausgestaltet
und insbesondere auch die Gesetze ermittelt, nach denen die
Materie auf das Maßfeld einwirkt.

Riemann und Einstein behaupten, daß die Gruppe der —
geometrischen und physikalischen — Automorphismen mit der
Gesamtheit 2 aller differenzierbaren Transformationen zusammenfällt. In dieser Beziehung unterscheiden sich ihre Theorien
radikal von dem im letzten Abschnitt auseinandergesetzten Standpunkt. Ihr Prinzip der allgemeinen Relativität ist nur annehmbar,

[[pdf-page:0118 printed-page:117]]

nachdem man das Maßfeld unter die physikalischen Größen eingegliedert hat, die auf die Materie einwirken und von dieser
Gegenwirkung erfahren. Trotzdem wird die euklidische Geometrie für die infinitesimale Nachbarschaft eines beliebig gegebenen Punktes P, beibehalten. Denn es ist eine mathematische Tatsache, daß für alle Linienelemente in einem gegebenen Punkt P,
die Maßgleichung (**) die spezielle Form

ds’=dx?+dx2+... +dx?

annimmt, falls entsprechende Koordinaten x; für die Nachbarschaft von P, gewählt sind. In dieser Form ist für irgendeine Unbestimmtheit kein Platz, und daher können wir sagen, die Natur
der Metrik sei in jedem Punkt gleich. Aber das Koordinatensystem, in welchem das Maßgesetz diese feste Normalform annimmt und das, wie ich mich ausdrücken will, charakteristisch
ist für die „Orientierung“ der Metrik, ist im allgemeinen von
Stelle zu Stelle ein anderes. Eines analogen Sprachgebrauchs
bedienen wir uns in der euklidischen Geometrie, wenn wir sagen:
Alle Würfel (gegebener Größe) sind von der gleichen Natur, sie
unterscheiden sich jedoch durch ihre „Orientierung“. Die Natur
der Metrik ist eine, absolut gegeben; nur die gegenseitige Orientierung in den verschiedenen Punkten ist kontinuierlicher Veränderungen fähig und abhängig von der Materie. Der euklidische
Raum ist zu vergleichen einem Kristall, der aus lauter gleichen
unveränderlichen Atomen in der regelmäßigen und starren, unveränderlichen Anordnung eines Gitters aufgebaut ist, der Riemannsche Raum einer Flüssigkeit, die aus denselben untereinander gleichen unveränderlichen Atomen besteht, aber in einer
beweglichen, gegenüber einwirkenden Kräften nachgiebigen
Lagerung und Orientierung.

Dies kommt vielleicht durch eine andere Formulierung der
Riemannschen Konzeption heraus, die für die Quantenphysik
unentbehrlich geworden ist, wenn die ein bewegtes Elektron kennzeichnenden Größen in die allgemeine Relativitätstheorie eingepaßt werden sollen. Aus der obigen Erläuterung durch Geschwindigkeiten ist klar, was mit dem Körper der Tangentenvektoren

[[pdf-page:0119 printed-page:118]]

(Geschwindigkeiten) in ? gemeint ist. Sie bilden einen z-dimensionalen Vektorraum. Die Koordinatenzuordnung P > x; bestimmt
eine Vektorbasis &,,..., &» in diesem Tangentenvektorraum V (P)
in P, so daß we, +... + Unen der Vektor mit den x-Komponenten ı; ist. Angenommen der Vektorraum in P besitze eine euklidische Metrik (mit absolutem Längennormal), so können wir
darin ein örtliches kartesisches Bezugssystem | = f (P) einführen,
das aus z aufeinander senkrecht stehenden Vektoren der Länge 1
besteht. Die Willkürlichkeit in der Wahl dieses Systems drückt
sich durch die Gruppe 4, der euklidischen Drehungen aus. Diese
Gruppe besteht aus allen linearen Transformationen

S: =) 9gy2, By=1,...,n),
7
für welche
Zr Het.

ist. Hierin sind die Variablen 2, die Komponenten eines beliebigen
Vektors von V (P) in bezug auf das kartesische System f. Die
Zahlenwerte ei; ($ =1,...,n) der Komponenten jedes einzelnen
der Vektoren & @ =1,...,n)in bezug auf f beschreiben das Einbetten des Systems f in den Raum. So können nun die n? Größen
eig, die ebenso von der Wahl der Koordinaten x; wie vom kartesischen System f(P) in P abhängen und Funktionen von P sind,
dazu dienen das Maßfeld zu kennzeichnen. Für die Riemannschen
ik errechnet man leicht die Werte

Er eier t -- FEeimEm-

Erst wenn die Koordinaten x; und ein kartesisches System
f(P) in jedem Punkt ? gewählt sind, können alle physikalischen
Größen durch Zahlen dargestellt werden. Die Naturgesetze sind
invariant 1. gegenüber wilikürlichen Transformationen der
Koordinaten x; und 2. gegenüber einer Drehung S des Systems
f(P), die willkürlich (stetig) vom Punkt P abhängen kann. Es
besteht also diese doppelte Invarianz, eine, die von der Gruppe 2
aller Transformationen der Koordinaten x; beschrieben wird,

[[pdf-page:0120 printed-page:119]]

und die andere durch ein Element der Gruppe A,, das sich willkürlich mit der Lage von P ändern kann.

Was beim Übergang von der speziellen zur allgemeinen Relativitätstheorie geschehen ist, ist offensichtlich folgendes: Die
physikalischen Automorphismen, die, wie im vorigen Abschnitt
beschrieben, die Gruppe A bilden, sind in ihre Bestandteile, die
Translationen und Rotationen zerlegt worden. Die Translationsgruppe ist durch die Gruppe aller möglichen Transformationen
der Koordinaten ersetzt worden, während die Rotationen zwar
euklidische Rotationen geblieben sind, nun aber mit einem Zentrum P verknüpft und imstande sind frei zu variieren, während
sich das Zentrum P über die Mannigfaltigkeit bewegt. Der Raum,
das extensive Medium der materiellen Welt, ist ganz klar der Sitz
der Gruppe 2 der Koordinatentransformationen; doch scheint
die Gruppe 4, ihren Ursprung in den letzten Elementarteilchen
der Materie zu haben. Die Größen e;, sind somit die Mittler
zwischen Materie und Raum.

Es erhebt sich die Frage, aus welchen inneren Gründen heraus die
Natur gerade A, unter allen möglichen Gruppen homogener linearer
Transformationen ausgesucht hat. Eine Antwort liefert die Helmholtzsche Theorie, nach der A, vollständig durch das Axiom der freien Beweglichkeit gekennzeichnet ist: Jede inzidente Menge o von 1-, 2-,...,
(n— 1)-dimensionalen Richtungen kann in jede ebensolche andere
Menge durch eine Transformation von A, überführt werden, während
diejenigen Transformationen von A,, die eine gegebene Menge o inzidenter Richtungen fest lassen, eine Untergruppe bilden, die nur zwei
Elemente enthält (nämlich die Identität und die Spiegelung in 0). Diese
Kennzeichnung ist jedoch weniger überzeugend, nachdem nun die
Gruppe nicht mehr zur Beschreibung der Beweglichkeit eines starren
Körpers dient. (Außerdem versagt sie für die Lorentzgruppe, die in der
vierdimensionalen Welt die Stelle der orthogonalen Gruppe im dreidimensionalen Raum einnimmt.)

Die Gruppe A, könnte als abstrakte Gruppe betrachtet werden, für
welche verschiedene Darstellungen durch lineare Transformationen für
verschiedene physikalische Größen kennzeichnend sind, so zum Beispiel die Darstellung A, durch orthogonale Transformationen selbst für
die Vektoren, eine gewisse ‚‚Tensor“-Darstellung für die elektromagnetische Feldstärke, dann eine sehr bemerkenswerte, nämlich die sogenannte
Spinordarstellung für das elektromagnetische Wellenfeld.

[[pdf-page:0121 printed-page:120]]

Topologie. Im allgemeinen überdeckt eine Koordinatenzuordnung nur einen Teil einer gegebenen kontinuierlichen Mannigfaltigkeit. Die ‚„‚Koordinate“ (x),..., Xn) ist ein aus reellen Zahlen
bestehendes Symbol. Man kann sich das Kontinuum der reellen
Zahlen als durch iterierte Zweiteilung geschaffen denken. Um die
Natur einer Mannigfaltigkeit im ganzen bewältigen zu können,
mußte die Topologie kombinatorische Schemata allgemeinerer
Natur entwickeln. Durch diese kombinatorische Beschreibung ist
sie dann die Beschränkung auf differenzierbare Mannigfaltigkeiten
losgeworden.

Um ein Kontinuum der mathematischen Behandlung zu unterwerfen, muß man annehmen, daß es in „‚Elementarstücke‘“ geteilt
sei und diese Teilung durch immer wiederholte Unterteilung
nach einem festen Schema — im eindimensionalen Fall besteht
dieses Schema in der Zweiteilung jeder Elementarstrecke — beständig verfeinert und dadurch das Kontinuum mit einem immer
dichter werdenden Teilungsnetz übersponnen werde. So hat denn
eigentlich jedes Kontinuum sein eigenes arithmetisches Schema,
das durch die kombinatorische Beschreibung der Art, wie in der
anfänglichen Teilung die einzelnen Elementarstücke aneinander
grenzen, durch das „topologische Gerüst‘ der Mannigfaltigkeit,
schon vollständig festgelegt ist; die Einführung von Zahlkoordinaten durch die Beziehung auf das besondere Teilungsschema des
offenen eindimensionalen Kontinuums ist eine Vergewaltigung,
die sich nur durch die besonders bequeme kalkulatorische Behandlung des gewöhnlichen Zahlkontinuums mit seinen vier
Spezies praktisch rechtfertigt. Das topologische Gerüst bestimmt
die „Zusammenhangsverhältnisse‘‘ der Mannigfaltigkeit im großen. Es ist eine wichtige, aber schwierige mathematische Frage,
wann zwei solche Gerüste äquivalent, d.h. fähig sind, dasselbe
Kontinuum, auf zwei verschiedene Arten in Elementarstücke zerlegt, darzustellen. Das Gerüst besteht im Falle einer n-dimensionalen geschlossenen Mannigfaltigkeit aus endlich vielen Elementen
0.,1.,2.,...,nter Stufe (Ecken, Kanten,...), die durch irgendwelche Symbole gekennzeichnet werden müssen. Ein Element
v-ter Stufe wird begrenzt von gewissen Elementen (v — ter
Stufe; durch die Angaben darüber ist das Gerüst vollständig be-

[[pdf-page:0122 printed-page:121]]

schrieben. Mit den Forderungen, die an ein solches Gerüst zu
stellen sind, mit den Eigenschaften, die es besitzt, und mit der
Frage der Äquivalenz befaßt sich die Analysis situs oder die
kombinatorische Topologie.

Die Topologie hat das Eigentümliche an sich, daß die zu ihr gehörigen Fragen unter Umständen sicher entscheidbar sind selbst dann,
wenn die Kontinua, an welche sie gestellt werden, nicht exakt, sondern
nur vage gegeben sind, wie es in der Wirklichkeit stets der Fall ist. So
ist an einem unverletzten Ziegelstein sein topologisches Gerüst mit
Sicherheit abzulesen; ein in sich zurücklaufender Faden, der eine Kurve
im Sinne der exakten Geometrie nur näherungsweise festlegt, ist doch
mit Sicherheit entweder verknotet oder nicht. Wo die möglichen Fälle
eine diskrete Mannigfaltigkeit bilden, findet keine Ungenauigkeit statt.
So kann man in der rationalen Bearbeitung eines Kontinuums drei
Stufen unterscheiden: die Morphologie, die mit vag umschriebenen gestaltlichen Typen operiert; die Topologie, die durch auffällige Singularitäten geleitet oder in freier Konstruktion ein Gerüst, vag lokalisiert,
aber kombinatorisch genau bestimmt, in die Mannigfaltigkeit hineinsieht; und die eigentliche mit Idealgebilden operierende Geometrie, die
in ein wirkliches Kontinuum erst dann exakt sich hineintragen ließe,
wenn dies mit einem sich ins Unendliche verfeinernden und verschärfenden Teilungsnetz übersponnen wäre; die geometrischen vom Teilungsnetz unabhängigen Eigenschaften der im Kontinuum konstruierbaren
Gebilde mögen sich dabei auf ein in ihm ausgebreitetes Strukturfeld
nach Art des metrischen Feldes stützen. Welche Bedeutung trotz evidenter Unerfüllbarkeit der eben für ihre Anwendung aufgestellten Forderung
die idealisierende Geometrie in der Wirklichkeit besitzt, werden wir im
naturwissenschaftlichen Teil erörtern. In dem geschilderten Aufstieg
enthüllt sich das sinnlich-kategoriale Doppelantlitz der Geometrie, um
dessentwillen schon Plato den geometrischen Figuren eine Mittelstellung
zwischen den Ideen und den Sinnendingen anwies. — Für eine sorgfältigere phänomenologische Analyse des Gegensatzes von Vagem und
Exaktem und des Limesbegriffs verweise ich auf die am Schluß von $9
zitierte Schrift von O. Becker. — Wenn wir die Unterteilung des topologischen Gerüstes nach einem festen Schema vornehmen, so bedeutet
das für ein konkret vorliegendes Kontinuum, daß wir annehmen, wir
hätten uns bei der ersten Teilung in Stücke über die Analysis-situsßeschaffenheit dieser Elementarstücke nicht getäuscht. Wir schließen
also die Möglichkeit aus, daß sich beim genaueren Untersuchen einer
Fläche zeigen könnte, daß das, was wir für ein Elementarstück gehalten

[[pdf-page:0123 printed-page:122]]

haben, in Wahrheit etwa aufgesetzte kleine Henkel trägt, die dem Stück
andere Zusammenhangsverhältnisse verleihen, und so in infinitum bei
Anwendung immer stärkerer ‚‚Vergrößerungen“ immer neue topologische
Verwicklungen sich enthüllen würden.

Der Riemannsche Standpunkt läßt auch für den wirklichen Raum
ganz andere topologische Zusammenhangsverhältnisse zu, als sie der
euklidische besitzt. Nur auf Grund der allgemeineren und freieren Auffassung der Geometrie, welche die Mathematik des letzten Jahrhunderts
entwickelt hat, nur mit offenem Blick für die von ihr aufgedeckten Denkbarkeiten kann heute, glaube ich, das Raumproblem philosophisch
fruchtbar in Angriff genommen werden.

LITERATUR

P. Alexandroff, Einfachste Grundbegriffe der Topologie. Berlin 1932.

P. Alexandroff und H. Hopf, Topologie. Berlin 1935.

H. v. Helmholtz, Über die Tatsachen, die der Geometrie zugrunde
liegen (1868). Wiss. Abhandl. II, S. 618.

B. Riemann, Über die Hypothesen, welche der Geometrie zugrunde
liegen (1854). Ges. math. Werke 1876; gesond. Ausg. m. Anmerk. von
H. Weyl, Berlin 1923.

O. Veblen, Analysis situs. A. Math. Soc. Colloquium Publications,
2. Aufl. New York 1931.

H. Weyl, Mathematische Analyse des Raumproblems. Berlin 1923.

[[pdf-page:0124 printed-page:123]]

ZWEITER TEIL: NATURWISSENSCHAFT

‘O ävaf, oö TO uavzeidv Eorı To Ev AcApoic,
oöre Adyaı oüre zodnreı
alla anualver.

(Der Herr, dessen das Orakel zu Delphi ist,
offenbart nicht und verbirgt nicht,
sondern kündet in Zeichen.)

Heraklit

[[pdf-page:0125 printed-page:124]]

[blank page]
