# I. Raum und Zeit. Die transzendente Außenwelt

Section ID: science-01-raum-und-zeit
Kind: chapter
PDF pages: 126-177
Printed pages: 125-176
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0126 printed-page:125]]

I. Raum und Zeit. Die transzendente Außenwelt

16. Struktur von Raum und Zeit in ihrer physischen Wirksamkeit

Die möglichen Raum-Zeit-Stellen oder „Weltpunkte“ bilden
ein vierdimensionales Kontinuum. Nur das raumzeitliche Zusammenfallen und die unmittelbare raumzeitliche Nachbarschaft
haben einen in der Anschauung ohne weiteres klar aufzuweisenden
Sinn. Es heißt bereits, dem vierdimensionalen extensiven Medium

Fig. 1. Schichtung und Faserung der Welt in graphischer Darstellung.
Weltlinie g einer gleichförmigen Translationsbewegung. Lichtkegel 𝔎.

der Außenwelt eine bestimmte Struktur zuschreiben, wenn man an
eine Zerspaltung der Welt in einen absoluten Raum und eine
absolute Zeit in dem Sinne glaubt, daß es eine objektive Bedeutung habe, von zwei getrennten, raumzeitlich eng begrenzten
Ereignissen zu sagen, sie geschähen am gleichen Ort (zu verschiedenen Zeiten) oder zur gleichen Zeit (an verschiedenen Orten). Alle
gleichzeitigen Weltpunkte bilden eine dreidimensionale Schicht,
alle gleichortigen Weltpunkte eine eindimensionale Faser. Die
Struktur der Welt gemäß dieser Ansicht läßt sich also dahin be-

[[pdf-page:0127 printed-page:126]]

schreiben, daß sie eine Faserung und eine quer zu den Fasern
verlaufende Schichtung besitzt (durch jeden Weltpunkt läuft eine
Faser und eine Schicht; je eine Faser und eine Schicht schneiden
sich in einem einzigen Weltpunkt). Streichen wir um der graphischen Darstellung willen eine Raumdimension, befassen uns also
nur mit den Vorgängen auf einer Fläche, speziell einer Ebene,
repräsentieren diese durch eine horizontale Ebene E und tragen
senkrecht zu ihr die Zeit t auf, so können wir in unserm Anschauungsraum ein Abbild der Welt entwerfen, in welchem die Schichten gleichzeitiger Weltpunkte als lauter horizontale Ebenen erscheinen, die Fasern gleichortiger Weltpunkte aber durch die
vertikalen Geraden dargestellt werden.

Man schreibt ferner Zeit und Raum eine Maßstruktur zu,
nimmt nämlich an, daß die Gleichheit von Zeitstrecken, die
Kongruenz räumlicher Figuren einen objektiven Sinn habe.
Durch die Aussagen der euklidischen Geometrie wird die räumliche Maßstruktur genauer beschrieben. Entsprechen in unserm
graphischen Abbild gleichlangen Zeitstrecken gleichlange Stücke
der vertikalen Zeitachse, so wird in ihm die Bewegung eines mit
gleichförmiger Geschwindigkeit in gerader Linie dahinfliegenden
Körpers, sein graphischer Fahrplan durch eine schräge Gerade
dargestellt; auf dieser „Weltlinie“ liegen alle und nur diejenigen
Raumzeitstellen, in denen der Körper im Laufe seiner Geschichte
gegenwärtig ist. Die Weltlinien ruhender Körper sind vertikale
Gerade. Zwei Körper treffen sich, wenn ihre Weltlinien sich in
einem Raumzeitpunkte schneiden.

Die Scheidung der Struktur von dem zugrunde liegenden
amorphen Kontinuum, die Erkenntnis, daß der Raum an sich nur
das Medium der „Berührung“ ist, dokumentiert sich bereits in
der Aristotelischen Auffassung vom Raume. Lobatschefsky sagt
(Urk. z. Gesch. d. Nicht-Eukl. Geom., hg. v. Engel und Stäckel, I,
S. 83): „Die Berührung bildet das unterscheidende Merkmal der
Körper, und ihr verdanken sie den Namen: geometrische Körper,
sobald wir an ihnen diese Eigenschaft festhalten, während wir
alle anderen, mögen sie nun wesentlich sein oder zufällig, nicht in
Betracht ziehen“. Hier wird dieser Gedanke freilich nur für den
Raum, nicht für Raum-Zeit ausgesprochen. — Welches nun auch

[[pdf-page:0128 printed-page:127]]

der innere Grund für die Struktur des Weltmediums sein mag —
alle Naturgesetze zeigen, daß sie von einschneidendster Wirkung
auf den Gang der physischen Geschehnisse ist: sie gibt sich kund
im Verhalten der starren Körper und der Uhren, in der geradlinig-gleichförmigen Bewegung eines keiner Einwirkung unterliegenden Massenpunktes, in der (beim Visieren benutzten)
Geradlinigkeit des Lichtstrahles im leeren Raum, in der in konzentrischen Kugeln oder Kreisen sich vollziehenden Ausbreitung
einer Licht-, Schall- oder Wasserwelle, usw. Es ist die Aufgabe,
sie aus diesen ihren physischen Wirkungen zu erkennen; wie kann
ich, muß gefragt werden, Gleichortigkeit oder Gleichzeitigkeit von
Ereignissen, Gleichheit von Zeitstrecken und Kongruenz räumlicher Gebiete objektiv feststellen?

Was die erste Frage betrifft, so ist von jeher dem Dogma des
absoluten Raumes die Lehre von der Relativität der Bewegung
entgegengestellt worden. Aristoteles bezeichnet „Ort“ (τόπος) als
Beziehung eines Körpers zu den Körpern seiner Umgebung.
Descartes definiert (Princ. II) Bewegung als „Überführung eines
Teiles der Materie oder eines Körpers aus der Nachbarschaft
derjenigen Körper, welche ihn unmittelbar berühren und als
ruhend betrachtet werden, in die Nachbarschaft anderer Körper“.
Eindringlich bespricht Locke (On human understanding, 2. Buch,
13. Kap., §§ 7—10) die Relativität des Ortes. Galilei schildert sie
hübsch an dem Beispiel des Schreibers, der an Bord eines fahrenden Schiffes seine Aufzeichnungen macht und der darum „in
Wahrheit“, d.h. relativ zur Erde mit seiner Schreibefeder eine
lange leicht gewellte glatte Linie von Venedig bis Alexandrette
zieht (Opere, ed. Alberi, 1847ff., I, S. 190). Mit aller Gründlichkeit, auch in logisch-erkenntnistheoretischer Hinsicht, verteidigt
Leibniz die Relativität der Raumstelle in den Streitschriften gegen
Clarke (und Newton). Hier (Hauptschriften, herausgeg. v. Cassirer
I, S. 132) wird sie glücklich illustriert durch das Analogon der
Stellen in einem genealogischen Stammbaum.

Wichtig ist auch die Argumentation in Leibnizens drittem Schreiben,
Art. 5 (ibid., I, S. 135): „Folglich läßt sich, unter der Voraussetzung,
daß der Raum etwas an sich selbst, daß er also mehr als die bloße Ord-

[[pdf-page:0129 printed-page:128]]

nung der Körper untereinander ist, unmöglich ein Grund dafür angeben, weshalb Gott die Körper — die Beibehaltung ihrer Abstände
und gegenseitigen Lagebeziehungen vorausgesetzt — gerade an diese
bestimmte Raumstelle und nicht an eine andere gesetzt hat; warum
etwa nicht alles durch einen Umtausch von Osten und Westen umgekehrt angeordnet worden ist. Ist aber der Raum nichts anderes als diese
Ordnung und Beziehung selbst und ist er ohne die Körper gar nichts
als die Möglichkeit, ihnen eine bestimmte Stellung zu geben, so sind
eben diese beiden Zustände, der ursprüngliche und seine Umkehrung, in
nichts voneinander verschieden: ihr scheinbarer Unterschied ist nur
eine Folge unserer schimärischen Voraussetzung von der Realität des
Raumes an sich selbst. In Wahrheit aber wäre der eine genau dasselbe
wie der andere, da sie durchaus ununterscheidbar sind und somit die
Frage, warum der eine Zustand vor dem anderen vorgezogen wurde,
ganz unstatthaft ist“¹). Newton, der Absolutist, betrachtet im Gegenteil
die Bewegung als einen Beweis für die Schöpfung der Welt aus der freien
Willkür Gottes; denn sonst sei es unerfindlich, warum die Materie sich
gerade in dieser statt in irgendeiner anderen Richtung bewege (Vorrede
zur 2. Ausgabe der Principia von Cotes, und Principia, S. 529). Leibnizen
verbietet seine Theologie, Gott solche „ohne zureichenden Grund“
erfolgende Entscheidungen aufzubürden.

Der Bezugskörper, auf den wir uns im täglichen Leben mit
gutem Grund fast immer stützen, wenn von Ruhe und Bewegung
geredet wird, ist die „‚feste, wohlgegründete Erde“‘2). Praktisch ist

¹) Man vergleiche dazu die am Schluß von § 14 des mathematischen Teils
zitierte Äußerung von Kant über rechts und links. Man hat Kant so ausgelegt:
Wenn Gottes erste Schöpfertat eine linke Hand hinbildete, so besaß diese
Hand schon damals, als sie mit nichts verglichen werden konnte, jene nur
anschaulich, nicht begrifflich zu fassende Bestimmtheit der Linken (im
Gegensatz zur Rechten). Dies ist falsch, wie Leibniz betont, wenn damit
gesagt sein soll, daß etwas Anderes vor sich gegangen wäre, wenn Gott statt
der ‚linken‘ zuerst eine „rechte“ Hand erschaffen hätte. Man muß den
Prozeß der Weltentstehung weiter verfolgen, ehe ein Unterschied auftreten
kann: würde Gott, statt zuerst eine linke und dann eine rechte Hand zu
machen, erst eine rechte und dann abermals eine rechte geformt haben, so
hätte er den Weltenplan nicht im ersten, sondern im zweiten Akt geändert,
durch den er statt einer zur ersterschaffenen Hand ungleichsinnigen eine zu
ihr gleichsinnige hervorbrachte.

²) „,... Auf der wohlgegründeten dauernden Erde,...“ Zitat aus Goethes
Gedicht „Grenzen der Menschheit“.

[[pdf-page:0130 printed-page:129]]

diese Wahl bei weitem die zweckmäßigste, sie drängt sich als selbstverständlich auf. Nur die nicht an den Sinnenschein sich bindende,
frei im Raume konstruierende Phantasie konnte sich davon losmachen. So entwarf schon Anaxagoras den Schattenkegel der Erde
im Weltraum und schloß aus den Verfinsterungen und den Phasen
auf die richtige räumliche Anordnung von Erde, Sonne, Mond und
Fixsternen; im „Gesicht des Mondes‘ erkennt er die Schattenwirkung seiner Berge. Durch dieselbe Methode gelangten die
Pythagoreer zu der Hypothese der Erdbewegung. Und aus dem
bewußten Gegensatz zu diesem pythagoreisch-platonischen Geist
der apriorisch-mathematischen Konstruktion entspringt des Aristoteles’ Rückkehr zum geozentrischen System. Zugleich aber
spricht daraus, daß man der Erde, der Wohnstätte des Menschengeschlechts, ein absolutes Vorzugsrecht gegenüber allen andern
Bezugskörpern einräumt, eine bestimmte religiöse Einstellung zum
All. Es ist der Versuch, die idealistische Position, gemäß welcher
Ich das absolute Zentrum der mir offenbaren Welt bin, in der
objektiv-realen Sphäre, wo sie durch die vom Ich geforderte Anerkennung des Du ihre Grenze findet, dennoch kosmo-theo-logisch,
unter Erweiterung des Ich zur Menschheit, aufrechtzuerhalten.
Nur darum wurde das Buch des Kopernikus zur Weltanschauungswende, und in dieser Richtung zog Bruno begeistert und stürmisch
die Konsequenzen. Die erschütternde Erlösungstat des Gottessohnes, Kreuzigung und Auferstehung, nicht mehr einmaliger
Angelpunkt der Weltgeschichte, sondern ein rasch absolviertes
Gastspiel in einem kleinen Nest, sich wiederholend von Stern zu
Stern — in dieser Blasphemie zeigt sich vielleicht am prägnantesten
das Religiös-bedenkliche einer Lehre, welche die Erde aus dem
Mittelpunkt der Welt verdrängt. „In dem bei Kepler, Galilei und
Descartes gleichmäßig auftretenden Satze, es sei töricht zu denken,
daß in dem Menschen das Ziel des Universums liege“, sagt Dilthey
(Der entwicklungsgeschichtliche Pantheismus, Ges. Schriften,
Bd. II, 3. Aufl. 1923, S. 353), „vollzieht sich eine vollständige Umwandlung der Interpretation der Welt. Indem diese Denker zu einer
immanenten Teleologie hingedrängt wurden, deren Ausdruck die
Harmonie und Schönheit des Universums ist, ändert sich der
Charakter der bisherigen christlichen Religiosität“. Und Goethe in

[[pdf-page:0131 printed-page:130]]

der Geschichte der Farbenlehre (3. Abteilung, 2. Zwischenbetrachtung): „Vielleicht ist noch nie eine größere Forderung an die
Menschheit geschehen: denn was ging nicht alles durch diese Anerkennung in Rauch auf: ein zweites Paradies, eine Welt der Unschuld, Dichtkunst und Frömmigkeit, das Zeugnis der Sinne, die
Überzeugung eines poetisch-religiösen Glaubens; kein Wunder,
daß man dies alles nicht wollte fahren lassen, daß man sich auf alle
Weise einer solchen Lehre entgegensetzte, die Denjenigen, der sie
annahm, zu einer bisher unbekannten, ja ungeahnten Denkfreiheit
und Großheit der Gesinnungen berechtigte und aufforderte.“

Vom Standpunkt der Relativität der Bewegung kann man über
die Wahrheit oder Falschheit des Kopernikanischen Systems nicht
streiten. Die Gesetze der Planetenbewegung werden nur viel einfacher, wenn man die Bewegung relativ zur Sonne statt relativ zur
Erde konstruiert.

Newton legt seinem Aufbau der Mechanik in den Principia die Ideen
der absoluten Zeit, des absoluten Raumes und der absoluten Bewegung
zugrunde. „Die absolute, wahre und mathematische Zeit verfließt an
sich und vermöge ihrer Natur gleichförmig, und ohne Beziehung auf
irgendeinen äußeren Gegenstand.“ ‚Der absolute Raum bleibt, vermöge
seiner Natur und ohne Beziehung auf einen äußeren Gegenstand, stets
gleich und unbeweglich.“ „Die absolute Bewegung ist die Übertragung
des Körpers von einem absoluten Orte (Teil des Raumes, welchen der
Körper einnimmt) nach einem andern absoluten Ort.“ (Principia,
S. 6—12.) Während nicht zu leugnen ist, daß es kinematisch keinen faßbaren Unterschied zwischen den verschiedenen möglichen Bewegungszuständen eines Körpers gibt, bemüht sich Newton, auf Grund solcher
Erscheinungen wie der Zentrifugalkräfte die Ruhe dynamisch unter den
möglichen Bewegungszuständen auszuzeichnen. ‚Die Ursachen, durch
welche wahre und relative Bewegungen verschieden sind, sind die Kräfte,
welche zur Erzeugung der Bewegung auf die Körper eingewirkt haben.‘
„Die wahren Bewegungen der einzelnen Körper zu erkennen und von
den scheinbaren scharf zu unterscheiden, ist übrigens sehr schwer, weil
die Teile jenes unbeweglichen Raumes, in denen die Körper sich wahrhaft bewegen, nicht sinnlich erkannt werden können. Die Sache ist
jedoch nicht gänzlich hoffnungslos. Es ergeben sich nämlich die erforderlichen Hilfsmittel teils aus den scheinbaren Bewegungen, welche
die Unterschiede der wahren sind, teils aus den Kräften, welche den
wahren Bewegungen als wirkende Ursachen zugrunde liegen. Werden

[[pdf-page:0132 printed-page:131]]

z.B. zwei Kugeln in gegebener gegenseitiger Entfernung mittels eines
Fadens verbunden und so um den gemeinschaftlichen Schwerpunkt
gedreht, so erkennt man aus der Spannung des Fadens das Streben der
Kugeln, sich von der Achse der Bewegung zu entfernen, und kann daraus
die Größe der kreisförmigen Bewegung berechnen... Auf die wahren
Bewegungen aus ihren Ursachen, Wirkungen und scheinbaren Unterschieden zu schließen, und umgekehrt, aus den wahren oder scheinbaren Bewegungen die Ursachen und Wirkungen abzuleiten, wird im
folgenden ausführlicher gelehrt werden. Zu diesem Ende habe ich diese
Abhandlung verfaßt.“

Der Glaube an den absoluten Raum ist bei Newton theologisch
imprägniert. So heißt es in seiner Optik (Ed. sec., London 1719, S. 373,
oder Ed. Whittaker, S. 370) von Gott, daß er „im unendlichen Raume,
gleichsam seinem Empfindungsorgan, alle Dinge in ihrem Innersten
durchschaut und sie in unmittelbarer Gegenwart völlig begreift“. Er
fußt hier auf der Theologie Henry Mores. More gilt der Raum als der
erste und gültige Zeuge für die Wahrheit und Notwendigkeit „‚immaterieller Naturen“, in seinen Eigenschaften findet er die Merkmale der
göttlichen Substanz wieder, der Raum ist das Bindeglied zwischen ihr
und den individuellen Dingen. Die einmalige Natur der Weltstruktur,
daß sie nämlich in einer Faserung besteht, legt Newton so durch eine
metaphysisch-apriorische Idee fest; aber der Verlauf der Faserung in der
wirklichen Welt ist aus ihrer Wirkung auf die beobachtbaren realen Erscheinungen zu ermitteln: das ist sein naturwissenschaftliches Programm.
Übrigens bewältigt Newton die Aufgabe nicht vollständig: er kann
dynamisch lediglich die gleichförmige Translation, die reine Trägheitsbewegung eines Körpers, auf den keine Kräfte wirken, von den übrigen
Bewegungszuständen unterscheiden, unter den Translationen aber
gelingt es ihm nicht, die Ruhe auszusondern. Dies kann nicht gelingen
wegen der Gültigkeit des sog. speziellen Relativitätsprinzips, dem die
Gesetze der Newtonschen Mechanik genügen und das heute für alle
Naturerscheinungen durch eine ganze Reihe subtilster Experimente
belegt werden kann: In der Kajüte eines mit gleichförmiger Geschwindigkeit in gerader Linie dahinfahrenden Schiffes spielen sich alle Vorgänge genau so ab, wie wenn das Schiff ruhte; mit einem Naturvorgang
ist immer auch derjenige möglich, der aus ihm hervorgeht, wenn man
allen daran beteiligten Körpern eine gemeinsame gleichförmige Translation aufprägt. Das Prinzip wird von Galilei im Dialogo (Opere I,
S. 206/207) klar und anschaulich entwickelt. Newton hilft sich hier
durch eine in der Erfahrung nicht zu verankernde Hypothese und einen

[[pdf-page:0133 printed-page:132]]

dialektischen Kniff, die sich inmitten des herrlich strengen induktiven
Aufbaus seines Weltsystems im III. Buch der Principia gar sonderbar
ausnehmen. Die Hypothese besagt, daß das Weltall ein Zentrum habe
und das Zentrum sich in Ruhe befinde. Der gemeinsame Schwerpunkt
des Sonnensystems bewegt sich, so wird weiter richtig aus den mechanischen Gesetzen geschlossen, wie der eines jeden äußeren Einwirkungen
entzogenen Körpersystems, gleichförmig in gerader Linie. Und nun
heißt es (Principia, S. 408): „Ginge er stets vorwärts, so würde das
Zentrum der Welt sich nicht in Ruhe befinden“, ohne daß die Identifizierung des Schwerpunktes des Planetensystems mit dem angenommenen ruhenden Weltzentrum irgend begründet würde (es sei denn
dadurch, daß als ruhender Mittelpunkt jedenfalls nur ein solcher aus den
materiellen Vorgängen konstruierbarer Punkt in Frage kommt, der
nach den Gesetzen der Mechanik sich in gleichförmiger Translation
befindet).

Die Erfahrungen, welche die dynamische Ungleichwertigkeit
verschiedener Bewegungszustände erweisen, belehren uns darüber,
daß die Welt eine Struktur trägt. Aber durch den Begriff des absoluten Raumes ist diese Trägheitsstruktur offenbar nicht richtig erfaßt, der Schritt verläuft nicht zwischen Ruhe und Bewegung,
sondern zwischen gleichförmiger Translation und beschleunigter Bewegung. Im Hinblick auf die oben geschilderte graphische Darstellung können wir sagen: es steht in der Welt genau so wie im
Raum: die Geraden sind unter allen Linien objektiv ausgezeichnet,
hingegen können aus der Schar aller Geraden die „vertikalen“
nur durch Konvention, die sich auf individuelle Aufweisung stützt,
herausgehoben werden.

Wie steht es mit der Schichtung, dem Begriffe der Gleichzeitigkeit? Der Glaube an ihre objektive Bedeutung beruht ursprünglich
zweifellos darauf, daß jedermann mit voller Selbstverständlichkeit
die Dinge, die er sieht, in den Zeitpunkt ihrer Wahrnehmung setzt.
So dehne ich meine Zeit über die ganze Welt aus, die in meinen
Gesichtskreis rückt. Wenn nun auch dieser naiven Ansicht durch
die Entdeckung der endlichen Ausbreitungsgeschwindigkeit des
Lichtes der Boden entzogen wurde, so blieben doch noch (außer
der Konservativität eines einmal gefaßten Vorurteils) einige Gründe
bestehen, an jenem Glauben festzuhalten. In unserer graphischen
Darstellung scheidet die durch einen Weltpunkt O laufende Hori-

[[pdf-page:0134 printed-page:133]]

zontalebene Zukunft und Vergangenheit von O aus. Washeißtdas?
Schieße ich von O aus in allen Richtungen, mit allen möglichen
Geschwindigkeiten Kugeln ab, so erreichen sie nur Weltpunkte,
die später als O sind; in die Vergangenheit kann ich nicht schießen.
Ebenso ist ein in O stattfindendes Ereignis nur auf das, was in
späteren Weltpunkten geschieht, von Einfluß, während an der
Vergangenheit „nichts mehr zu ändern ist“. Die Schichtung hat
also einen kausalen Sinn, sie fixiert den Wirkungszusammenhang
der Welt. Dies hat Leibniz erkannt, der in den ‚„Initia rerum Mathematicarum metaphysica“ (Math. Schr. VII, S. 18) erklärt: „Wenn
von zwei Elementen, die nicht zugleich sind, das eine den Grund
des anderen einschließt, so wird jenes als vorangehend, dieses als
folgend angesehen.“ Eine einfache Methode momentaner Zeitübertragung von einem Ort A zu einem andern B besteht darin,
daß man einer von A nach Breichenden starren Stange in A einen
Ruck erteilt; der in B beobachtete Ruck ist gleichzeitig mit dem
in A erzeugten.

Aber hinsichtlich der Kausalstruktur der Welt hat die moderne
Entwicklung zu einer wesentlichen Korrektur geführt. In der graphischen Darstellung bilden diejenigen Weltpunkte, in welchen ein
in O gegebenes und allseitig mit gleicher Geschwindigkeit c sich
ausbreitendes Lichtsignal eintrifft, den Mantel eines geraden Kreiskegels mit Spitze in O, dessen Öffnungswinkel 90° beträgt, wenn
wir auf der 1-Achse die eine Zeitsekunde darstellende Strecke ebenso
lang machen wie die Raumstrecke, welche in der Horizontalebene
Eden vom Licht während einer Sekunde zurückgelegten Weg darstellt. Es hat sich zwingend ergeben (Einsteins spezielle Relativitätstheorie), daß nicht die durch O laufende Horizontalebene, sondern
dieser nach rückwärts zu verlängernde Mantel des „Lichtkegels“
die Scheidung der Welt in Vergangenheit und Zukunft besorgt: keine
Wirkung Kann sich mit größerer als Lichtgeschwindigkeit fortpflanzen (auch nicht der einer starren Stange zum Zweck der Zeitübertragung erteilte Ruck); die Geschwindigkeit jedes Körpers
bleibt notwendig unterhalb c. Das ist eine unausweichliche Konsequenz des speziellen Relativitätsprinzips und der „Konstanz der
Lichtgeschwindigkeit‘‘, worunter die Tatsache zu verstehen ist, daß
der von O ausgehende Lichtkegel unabhängig ist von dem Zustand,

[[pdf-page:0135 printed-page:134]]

insbesondere dem Bewegungszustand der das Signal in O aussendenden Lichtquelle, also allein durch O bestimmt ist. — Befinde
ich mich in O, so teilt O meine Lebenslinie, die Weltlinie meines
Leibes, in zwei Stücke, Vergangenheit und Zukunft; daran ist nichts geändert. Was
aber mein Verhältnis zur Welt betrifft, so liegen in dem vorderen Kegel alle diejenigen
Weltpunkte, auf welche mein Tun und Lassen in O von Einfluß ist, außerhalb desselben
alle die Ereignisse, die abgeschlossen hinter mir liegen, an
denen jetzt nichts mehr zu ändern ist: der vordere Kegel ist meine
aktive Zukunft. Hingegen sind im Innern des hinteren Kegels alle
diejenigen Ereignisse lokalisiert, die ich entweder leibhaftig miterlebt (mitangesehen) habe oder von denen mir irgendeine Kunde
gekommen sein kann, nur diese Ereignisse haben möglicherweise
Einfluß auf mich gehabt: es ist das Gebiet meiner passiven Vergangenheit. Beide Gebiete, das der aktiven Zukunft und der passiven Vergangenheit, grenzen nicht zwischenraumlos aneinander,
wie es nach der alten Auffassung der Fall war.

Fig. 2. Kausalstruktur. Lichtkegel 𝔎, Lebenslinie L.

Weiter gilt es, physikalisch zu schildern, wie die Gleichheit von Zeiten
und die Kongruenz materieller Körper festgestellt werden. Eine Uhr ist
ein abgeschlossenes materielles System, das einmal genau zu demselben
Zustand Z zurückkehrt, in dem es sich bereits in einem früheren Moment befand. Unter Voraussetzung des Kausalitätsprinzips in der Form,
daß der Zustand eines Systems in einem Moment seine ganze Geschichte
eindeutig bestimmt, wird sich dann der gleiche Vorgang, die gleiche
zyklische Zustandsfolge, die von Z zu Z führt, immer wiederholen, und
jede dieser Perioden hat per definitionem die gleiche Zeitdauer. Was
hierdurch gemessen wird, nennt man die Eigenzeit der Uhr, sie ist ohne
weiteres brauchbar für alle Ereignisse, die längs der Weltlinie der Uhr
sich zutragen. Helmholtz sagt (Zählen und Messen, Wissensch. Abhdig.
II, S. 379): ‚Zeitmessung setzt voraus, daß physische Vorgänge gefunden seien, die, in unverändert gleicher Weise und unter gleichen
Bedingungen sich wiederholend, wenn sie in demselben Moment (richtiger wäre zu sagen: in unmittelbar benachbarten Raumzeitpunkten)

[[pdf-page:0136 printed-page:135]]

begonnen haben, auch wieder gleichzeitig enden, wie z. B. Tage, Pendelschläge, Ablauf von Sand- und Wasseruhren. Die Berechtigung für die
Annahme der unveränderten Dauer liegt hierbei nur in dem Umstande,
daß alle verschiedenen Methoden der Zeitmessung, sorgfältig ausgeführt, immer wieder übereinstimmende Resultate liefern.‘ Und was die
empirische Bestimmung räumlicher Kongruenz anlangt, so heißt es an
anderm Ort (Wissensch. Abhdlg. II, S. 648): „‚Physisch gleichwertig
nenne ich Raumgrößen, in denen unter gleichen Bedingungen und in
gleichen Zeitabschnitten die gleichen physikalischen Vorgänge bestehen
und ablaufen können. Der unter geeigneten Vorsichtsmaßregeln am
häufigsten zur Bestimmung physisch gleichwertiger Raumgrößen gebrauchte Prozeß ist die Übertragung starrer Körper, wie der Zirkel und
Maßstäbe, von einem Ort zum anderen.“ Es ist eine Tatsache, daß, wenn
ein und derselbe bestimmte physikalische Vorgang gleicherweise in den
beiden Raumstücken S und S′ möglich ist, auch jeder in S sich abspielende Vorgang in ungeänderter Art innerhalb S′ ablaufen kann.
Ein Körper wird dadurch als starrer Körper erprobt, daß er sich immer
wieder als unverändert in allen seinen Beschaffenheiten erweist, wenn er
unter die gleichen Bedingungen zurückgebracht wird. Die auf diesen
physikalisch nachprüfbaren Kongruenzbegriff sich stützende physische
Geometrie betrachtet Helmholtz als eine Erfahrungswissenschaft, als
„die erste und vollendetste der Naturwissenschaften‘“. Von ihr spricht
auch Riemann in seinem Habilitationsvortrag und weist darauf hin, was
für die Physik der Zukunft möglicherweise von großer Bedeutung
werden wird, daß ‚‚die empirischen Begriffe, in welchen die räumlichen
Maßbestimmungen gegründet sind, der Begriff des festen Körpers und
des Lichtstrahls, im Unendlichkleinen ihre Gültigkeit verlieren“. —
Übrigens läßt sich zeigen, daß durch die Trägheits- und Kausalstruktur
die Maßstruktur der Welt bereits mit festgelegt ist, daß es zur Messung
also der Uhren und starren Körper nicht mehr bedarf, sondern man mit
Lichtsignalen und kräftefrei sich bewegenden Massenpunkten sein Auslangen findet.

Habe ich ein dreidimensionales Kontinuum irgendwie auf Koordinaten x0, x1, x2 bezogen, so ist es dadurch auf den dreidimensionalen
Zahlenraum, das Kontinuum der Zahlentripel, abgebildet; den Zahlenraum will ich hier, um mich einer dem Leser mehr geläufigen Ausdrucksweise bedienen zu können, ersetzen durch den mit einem Cartesischen
Koordinatensystem ausgestatteten Anschauungsraum. Man muß dann
freilich, um das Verfahren auf die vierdimensionale Welt anzuwenden,
in Gedanken eine Dimension streichen. Ein zweidimensionales Beispiel

[[pdf-page:0137 printed-page:136]]

sind die ebenen geographischen Karten. Unter Zugrundelegung der
Merkatorkarte konstatiere ich z.B. ‚daß San Franzisko, die Südspitze
von Grönland und das Nordkap in gerader Linie liegen; werde mich aber
dann nicht wundern, daß auf einer orthographischen Projektion, welche
die nördliche Halbkugel der Erde darstellt, dies keineswegs der Fall ist.
Ebenso dient eine bestimmte Abbildung der Welt als Grundlage für die
Verwendung der üblichen geometrisch-kinematischen Termini, wobei
der x0-Achse die Bedeutung der Zeitachse zugeschrieben werde. (Von
einem Körper, dessen Weltlinie im Bilde als eine vertikale Gerade erscheint, d.h. als eine Linie, auf welcher von den vier Koordinaten
x0, x1, x2, x3 nur x0 sich ändert, werden wir also z. B. sagen, daß er ruhe.)
Objektive Bedeutung haben nur solche Beziehungen, welche unabhängig von der gewählten Abbildung bei beliebiger Deformation des
Bildes bestehen bleiben; eine solche Beziehung ist z. B. das Sich-schneiden zweier Weltlinien. Soll eine spezielle Abbildung oder eine spezielle
Klasse von Abbildungen gekennzeichnet werden, so muß dies physikalisch auf Grund der wirklichen Vorgänge und der Struktur geschehen:
so verlangt es das „‚allgemeine Relativitätspostulat“. Nach der „speziellen
Relativitätstheorie“ läßt sich insbesondere eine solche ‚‚Karte‘‘ der Welt
entwerfen, in welcher 1. die Weltlinie jedes kräftefrei sich bewegenden
Massenpunktes als Gerade erscheint, und 2. der von einem beliebigen
Weltpunkt ausstrahlende Lichtkegel durch einen vertikalen geraden
Kreiskegel vom Öffnungswinkel 90° dargestellt wird. Dieser Theorie
nach hat also die Trägheits- und Kausalitäts-, damit aber auch die
Maß-Struktur den Charakter des Starren, ein für allemal absolut Festgelegten. Unter jenen „normalen Abbildungen“, welche den eben genannten Bedingungen genügen, läßt sich objektiv, ohne individuelle
Aufweisung, keine engere Auswahl treffen.

Die Diskrepanz zwischen der kinematischen und dynamischen
Analyse der Bewegung verlangt nach einer Auflösung. Huyghens
hat sich, wie wir aus seinen Briefen wissen, bemüht, auch in der
Dynamik den Standpunkt der Gleichwertigkeit aller Bewegungszustände durchzuführen; in seinen nachgelassenen Papieren ist ein
dahingehender Versuch aufbewahrt worden (abgedruckt: Jahresber. der Deutschen Math.-Vereinig. 29, 1920, S. 136). In unsern
Tagen hat Mach in seiner Mechanik (7. Aufl. 1912) das gleiche
unternommen; er möchte in der Abplattung der Erde eine Wirkung
ihrer Rotation relativ zu den Fixsternen sehen, die Fixsterne sollen
die Ebene des Foucaultschen Pendels halten und mitführen. Leibniz

[[pdf-page:0138 printed-page:137]]

hingegen, wie bestimmt er sich auch gegen Newtons Metaphysik
des Raumes wehrt, daran festhaltend, daß der Raum nicht mehr
ist als „die bloße Ordnung der Körper untereinander‘, stimmt
doch Newtons mechanischem Programm, die wahre Bewegung von
der scheinbaren durch dynamische Kriterien zu unterscheiden,
offenbar zu (vgl. Brief an Huyghens vom 12./22. Juni 1694, Math.
Schr. II, S. 184, und die Erklärung in den In. rerum Math. metaph.,
Math. VII, S. 20: „Wir sagen, daß ein Objekt sich bewegt, wenn
es seine Lage ändert und zugleich der Grund für diese Veränderung
in ihm selbst gelegen ist‘‘). Euler (Theoria motus 1765, insbesondere
§ 81) ist ebenfalls der Meinung, daß man das Prinzip der Relativität
der Bewegung, wie einleuchtend es der Vernunft sei, notgedrungen
den dynamischen Erfahrungen zum Opfer bringen müsse. Aus
Kants Darlegungen in den ‚„Metaphysischen Anfangsgründen“
kann man zur Not eine richtige Formulierung des Problems
herauslesen, sie enthalten aber keinerlei Aufklärung.

Übrigens hängt gemäß dem allgemeinen Relativitätspostulat
der Begriff derrelativen Bewegung mehrerer Körper gegeneinander,
solange wir uns auf keine Weltstruktur stützen können, ebenso in
der Luft wie der der absoluten Bewegung eines einzigen. Denn
denkt man sich die vierdimensionale Welt als eine Plastelinmasse,
die von einzelnen sich nicht schneidenden, aber sonst ganz unregelmäßig verlaufenden Fasern, den Weltlinien der Materieteilchen durchzogen ist, so kann man das Plastelin stetig so deformieren, daß nicht nur eine, sondern alle Fasern vertikale Gerade
werden. Darum ist eine Lösung des Problems, die in konsequenter
Verfolgung der Huyghens-Machschen Tendenzen eine Weltstruktur
überhaupt ausschalten will, unmöglich. Suchen wir daher notgedrungen die Ursache für die dynamische Ungleichwertigkeit der
Bewegungen in der Trägheitsstruktur der Welt, so erkennen wir
klar, worin das Unbefriedigende der besprochenen Situation liegt:
darin, daß etwas, was so mächtige Wirkungen tut wie die Trägheit
— wenn sie z. B. bei einem Zugzusammenstoß im Kampf mit den
Molekularkräften der beiden aufeinander fahrenden Züge die
Wagen zerreißt —, selber nur eine starre, ein für allemal feste
geometrische Beschaffenheit der Welt sein soll. Den dynamischen
Charakter der Trägheit als einer den ablenkenden Kräften Wider-

[[pdf-page:0139 printed-page:138]]

stand entgegensetzenden Tendenz hat Leibniz (gegen Descartes)
energisch betont, u.a. an de Volder (Philos. Schr., ed. Gerh., II,
S. 170): „Aber es ist nicht dasselbe, ob etwas nur seinen Zustand
beibehält, bis etwas eintritt, was ihn verändert — ein Fall, der
auch dann vorkommt, wenn das Subjekt gegen beide Zustände
ganz indifferent ist — oder aber, ob es, was weit mehr bedeutet,
nicht indifferent ist, sondern eine Kraft und gleichsam eine Neigung hat, seinen Zustand beizubehalten und so der verändernden
Ursache Widerstand zu leisten.“ Die Lösung ist demnach gegeben,
sobald man sich entschließt, die Trägheitsstruktur als etwas Reales
anzuerkennen, das Wirkungen auf die Materie nicht nur übt, sondern
auch von ihr erleidet. Das ist der Schritt, den für die Maßstruktur
des Raumes bereits Riemann tat; und in der Tat ist die Trägheitsmit der Maß-Struktur so eng verknüpft (legen doch die Maßverhältnisse des Raums die geraden Linien fest), daß man notwendig das Maßfeld als veränderungsfähig ansetzen muß, wenn
man das Trägheitsfeld aus seiner geometrischen Starre erlöst.
Einstein fand, unabhängig von Riemann, diesen Gedanken
wieder und ergänzte ihn durch eine wichtige Erkenntnis, welche
ihn erst physikalisch fruchtbar machte: aus der Gleichheit von
schwerer und träger Masse, die vor ihm nur als ein rätselhaftes
Faktum konstatiert aber nicht verstanden war, leitete er ab, daß
die Gravitation in dem Dualismus von Trägheit und Kraft auf die
Seite der Trägheit, nicht der Kraft gehört. In den Erscheinungen
der Gravitation gibt sich also des Trägheits- oder, wie ich lieber sage,
des Führungs-Feldes Veränderungsfähigkeit und Abhängigkeit von
der Materie kund. Die Zerspaltung des einheitlichen Führungsfeldes in einen homogenen, dem Galileischen Gesetz genügenden
Bestandteil und eine viel schwächere Abweichung davon,Gravitation genannt, die sich um die einzelnen Sterne herumlegt, ist
nicht absolut, sondern nur relativ zu einem bestimmten Koordinatensystem möglich. Aus dieser Auffassung ergaben sich zwingend die an die Stelle des Newtonschen Attraktionsgesetzes tretenden Gesetze, nach denen die Materie auf das Trägheitsfeld
einwirkt. Diese Folgerungen haben sich in der Erfahrung bestätigt.
Das Führungsfeld wird durch die Materie (schwach) erregt, wie eine
Seefläche von den Dampfern, welche sie durchfahren; es geht in den

[[pdf-page:0140 printed-page:139]]

durch die spezielle Relativitätstheorie geschilderten unerregten Zustand
über, wenn alle Materie verschwindet, wie die Seefläche sich zur homogenen Ebene glättet, wenn die Schiffe im Hafen sind. Obwohl auch
Einstein mit jenem Machschen Gedanken liebäugelt, ist es doch nach
einer obigen Bemerkung ausgeschlossen, das Führungsfeld oder den
„Ather“ als eine selbständige Macht aus dem Naturgeschehen auszuschalten; nicht die Sterne führen die Schwingungsebene des Foucaultschen Pendels, sondern das Zusammengehen beider, des Foucaultschen
Pendels und des Sternenkompasses, den die Richtungen der von den
Sternen her eintreffenden Lichtstrahlen am irdischen Beobachtungsort
bilden, beruht auf der gewaltigen Übermacht des Äthers in seiner
Wechselwirkung mit der Materie. Nur darin irrte die alte, Trägheit und
Gravitation absolut voneinander scheidende Auffassung, daß sie, im
Bilde gesprochen, die tatsächliche Lage aller Wasserteilchen in dem
durch die Schiffe erregten Seebecken aus einer absolut ausgezeichneten
Ruhelage und einer durch die Schiffe bewirkten Elongation zusammensetzen wollte. Das ist falsch; denn kommt das Wasser am Abend, wenn
alle Schiffe im Hafen sind, wieder zur Ruhe, so haben wir wohl denselben „qualitativen Zustand‘ wie am Morgen vor dem Ausfahren der
Schiffe: die ungekräuselte ebene Fläche; aber der „materielle Zustand“,
der sich dahinter verbirgt, nämlich der Ort der verschiedenen Wasserteilchen, kann sich vollständig verschoben haben. Dies ist kein Widerspruch gegen den Satz vom zureichenden Grunde, welcher einen eindeutig bestimmten Gleichgewichtszustand des Seebeckens verlangt.
Denn wenn alle Wasserteilchen gleichartig sind, so sind zwei Zustände
des Seebeckens Z, Z’, die dadurch auseinander hervorgehen, daß die
Teilchen ihre Orte irgendwie untereinander vertauschen, jeder für sich
betrachtet, durch nichts unterschieden. Nur nachdem man „ein Koordinatensystem zugrunde gelegt“, d. h. hier die Teilchen mit Nummern versehen hat, welche künstliche Unterschiede unter ihnen einführen und
während der Bewegung an ihnen haften bleiben, kann man von den
beiden materiellen Zuständen Z, Z′ als solchen sprechen (vgl. Anhang B).
In Wahrheit ist aber nicht der einzelne materielle Zustand Z, die Anordnung, etwas Faßbares, sondern nur die Verschiebung des materiellen
Zustandes Z → Z′, die Permutation. Man vergleiche dazu die oben
wiedergegebenen Bemerkungen Leibnizens zur Relativität des Ortes
(S. 127/128).

Die Gruppe Δ0 der euklidischen Drehungen (s. § 15) im dreidimensionalen Raum ist nun durch die sogenannte Lorentzgruppe ersetzt
worden. Sie besteht aus allen homogenen linearen Transformationen

[[pdf-page:0141 printed-page:140]]

140 Raum und Zeit. Die transzendente Außenwelt

z′i = Σ_k aik zk     (i, k = 0, 1, 2, 3),

die die indefinite quadratische Form −z0² + z1² + z2² + z3² invariant
lassen. Für jede dieser Transformationen sind die absoluten Werte der
Koeffizienten a = a00 und der Determinante d aus den 3 × 3 Koeffizienten aik (i, k = 1, 2, 3) größer oder gleich 1. Der Transformation
erteilen wir die zeitliche Signatur + oder —, je nachdem a = 1 oder
a ≤ −1 ist; ebenso bestimmt das Vorzeichen von d die räumliche
Signatur. Die Lorentztransformationen mit zeitlicher Signatur + bilden
eine Untergruppe mit Index 2 der gesamten Gruppe, ebenso die Transformationen mit der räumlichen Signatur +. Ihr gemeinsamer Teil ist
in jeder von ihnen wiederum als Untergruppe mit Index 2 enthalten. Die
Transformationen mit der zeitlichen Signatur — wechseln zwischen
Vergangenheit und Zukunft, die mit der räumlichen Signatur — wechseln zwischen links und rechts. Die fundamentalsten Erfahrungen unseres Lebens scheinen dahin zu gehen, daß Δ0 auf die Lorentztransformationen mit der zeitlichen Signatur + (aber unter Einschluß derer mit
der räumlichen Signatur —) beschränkt wird. Die Physik aber hat es für
recht schwierig befunden, diese Frage zu entscheiden (s. §23C). Eine
weitere Signatur, die topologische, wird der Koordinatentransformation
angefügt, sie ist durch das Vorzeichen ihrer Jacobischen Determinante
bestimmt.

Wir ziehen mit der „allgemeinen Relativitätstheorie‘‘ das Fazit
der bisherigen historischen Entwicklung des Strukturproblems von
Raum und Zeit folgendermaßen. Die Welt ist ein vierdimensionaler
Riemannscher Raum, in welchem nach Festlegung einer Maßeinheit
jedem von einem Punkte P mit den Koordinaten x0, x1, x2, x3
ausstrahlenden Linienelemente, das nach dem unendlich benachbarten Punkte P’ = (xi + dxi) führt, eine Maßzahl

ds² = Σ_{i,k=0}^{3} gik dxi dxk     (gki = gik)

zukommt, die unabhängig ist vom benutzten willkürlichen Koordinatensystem. Die Koeffizienten gik hängen von den Koordinaten x0, x1, x2, x3 von P, aber nicht von den dxi ab. Die auf der
rechten Seite stehende metrische Fundamentalform ist aber nicht
positiv-definit, sondern besitzt eine negative Dimension; d.h. sie
läßt sich durch Einführung geeigneter Koordinaten im Punkte P
auf die nichts Unbestimmtes enthaltende Normalform

[[pdf-page:0142 printed-page:141]]

ds² = −dx0² + dx1² + dx2² + dx3²

bringen. Nur zufolge dieses Umstandes scheidet der ‚„‚Lichtkegel
in P“, auf welchem die von P ausgehenden Linienelemente liegen,
die ds² zu Null machen, ein Gebiet der aktiven Zukunft von einem
Gebiet der passiven Vergangenheit für P. Die Fundamentalform
determiniert in einer leicht näher zu beschreibenden Weise das
Verhalten der Uhren und Maßstäbe, sie legt den Verlauf der Lichtkegel in ihrer ganzen Ausdehnung fest und scheidet die Weltlinien
der reinen Trägheitsbewegung (denen z. B. die Planeten folgen) aus
der Gesamtheit aller möglichen Weltlinien aus. Ihre Koeffizienten,
die stetigen Funktionen gik(x0, x1, x2, x3) beschreiben relativ zu
dem gewählten Koordinatensystem das Maßfeld oder den „Zustand des Äthers‘“, der mit der Materie in Wechselwirkung steht.

Bei der Frage nach der ganzen Ausdehnung der Welt muß man
unterscheiden zwischen den rein topologischen und den Maßverhältnissen. Bruno empfand den Übergang von dem in die Kristallsphäre eingeschlossenen, um ein Zentrum kreisenden Aristotelischen Weltsystem zu der indifferenten Weite des unendlichen, unzentrierten, überall von Sternen bevölkerten euklidischen Raumes,
welcher der neueren Naturforschung zugrunde liegt, als eine mächtige Befreiung. Dennoch ist der Aristotelische Raum (wenn die
begrenzende Kugelfläche nicht mehr zum Raum gehört) topologisch gar nicht, sondern nur seinen Maßbeziehungen nach von
dem unendlichen verschieden. Der unendliche euklidische Raum
führt zu Ungereimtheiten, wenn man annimmt, daß die Massen
im großen gleichförmig durch das ganze Weltall verteilt sind und
das Newtonsche Attraktionsgesetz gilt. Die entfernten Massen
würden nämlich dann, obwohl die Gravitationskraft einer konstanten Masse mit dem reziproken Quadrat der Entfernung abnimmt, in der gesamten Gravitationswirkung derart überwiegen,
daß die auf einen Stern ausgeübie Gesamikraft ganz unbestimmt
würde. Es ist aber auch möglich, daß der Raum endlich und dennoch unbegrenzt ist; wenn er nämlich in Analogie zu der geschlossenen zweidimensionalen Kugelfläche eine geschlossene dreidimensionale Mannigfaltigkeit wäre. Nach einer ansprechenden
Deutung von A. Speiser (Klassische Stücke der Mathematik,1925,

[[pdf-page:0143 printed-page:142]]

S.53) hat Dante dadurch, daß er die vom Erdmittelpunkt, dem
Sitze des Satanas, ausgehenden Radien nach einem Gegenpol, dem
Quellpunkt der göttlichen Kraft, konvergieren läßt, des Aristoteles
begrenzten Raum (der für das durch die Sinne wahrgenommene
Abbild bestehen bleibt) im urbildlichen Sein zum geschlossenen
Raum umgewandelt: des persönlichen Gottes Kraft muß von einem
Zentrum ausstrahlen, kann nicht in räumlich-überräumlicher Ergossenheit die Weltkugel umfangen wie des Aristoteles „unbewegter erster Beweger“. (Vgl. Divina Commedia, Paradiso, vom
28. Gesange ab.) In Zusammenhang mit seiner Gravitationstheorie
und dem Versuch, in ihr das Machsche Prinzip zur Durchführung
zu bringen, konstruiert Einstein ein statisches Universum U, mit
einem geschlossenen dreidimensionalen Raum, in dem die Materie
gleichmäßig verteilt ist; die Gesamtmasse aller Sterne determiniert
das Volumen des Gesamtraumes. Er entbehrt natürlich, im Gegensatz zum Danteschen Raum, eines ausgezeichneten Poles und
Gegenpoles, ist vielmehr ebenso homogen wie der euklidische.
U, ergibt sich als mögliche Lösung der Gravitationsgesetze, vorausgesetzt, es wird in diese der sogenannte kosmologische Term
einbezogen, der eine universelle Konstante a von der Dimension
einer Entfernung (und der Größenordnung des „Weltradius‘“)
einführt.

Wenn man zwei seiner räumlichen Dimensionen streicht, kann
man sich U, als vertikale Kreiszylinderfläche mit Radius a und
unendlicher Ausdehnung nach beiden Richtungen vorstellen. Dies
zeigt, daß U, zwei getrennte „Säume‘‘ besitzt, einen in der unendlich fernen Vergangenheit und den andern in der unendlich
fernen Zukunft, und in diesem topologischen Sinne erstreckt sich
U, von Ewigkeit zu Ewigkeit. Mit der gleichen Reduktion der
Dimensionen ist die Karte des Universums U, nach der gemeinsamen Auffassung Euklid-Bruno, das heißt einer leeren Welt,
deren Maßstruktur von der speziellen Relativitätstheorie beschrieben wird, eine vertikale Ebene und besitzt daher nur einen
zusammenhängenden Saum. Auf diesen topologischen Unterschied zwischen U, und U, (zwei Säume gegenüber einem)
laufen letzten Endes die Begriffe geschlossener und offener Raum
hinaus.

[[pdf-page:0144 printed-page:143]]

Die Maßverhältnisse sind nach der Einsteinschen Kosmologie derartig, daß der von einem Weltpunkt ausgehende Lichtkegel sich unendlichoft überschlägt; von einem Sterne müßte ein Beobachter danach
(wenn die Bilder nicht durch dünne trübende Medien im Weltenraum
und durch Ablenkungen verwaschen werden). unendlichviele Bilder
erblicken, die ihm den Stern in Zuständen zeigen, zwischen denen jedesmal die Zeit verflossen ist, die das Licht braucht, um rund um die Weltkugel zu laufen. Die Gegenwart wäre durchsetzt von den Gespenstern
des Längstvergangenen. Doch ermöglichen nach de Sitter die Gravitationsgesetze auch eine massenleere, von Ewigkeit zu Ewigkeit sich
erstreckende Welt, in welcher die Selbstüberdeckung des von einem
Weltpunkt ausgehenden Gebietes der Zukunft nicht stattfindet. Die
systematische Verschiebung der Spektrallinien der entferntesten Himmelsobjekte, der Spiralnebel, nach der roten Seite des Spektrums, ist im
Sinne eines sich ausdehnenden Universums gedeutet worden, von dem
de Sitters Konstruktion das einfachste Mittel liefert (Weyl, Friedmann,
Lemaitre, H. P. Robertson u.a.). Für a erhält man so einen Wert von
ungefähr 10?” cm. Übrigens folgt das Verhalten einer jeden Welt, die
gewissen natürlichen Homogenitätsbedingungen im Großen (ob sie leer
ist oder Masse enthält) genügt, asymptotisch diesem Modell, wenn der
Weltradius beim Expansionsprozeß wesentlich größer als a wird. (Vergleiche auch § 23C.) — Die Forderung, daß von jedem Weltpunkt O aus
zwei (nicht nur in der nächsten Umgebung von O, sondern in ihrem
ganzen Verlauf) getrennte Weltgebiete der aktiven Zukunft und der
passiven Vergangenheit sich ergeben sollen, macht eine nicht nur räumlich, sondern auch zeitlich geschlossene Welt unmöglich; in ihr würde
das objektiv Einmalige nach der von Geschlecht zu Geschlecht sich fortpflanzenden Tradition als „ewige Wiederkunft‘‘ (Nietzsche) desselben
Weltablaufs erscheinen.

LITERATUR

I. Newton, Philosophiae naturalis Principia Mathematica. London
1687; zitiert ist nach der 3. Ausgabe, London 1726.

L. Lange, Die geschichtl. Entwicklung des Bewegungsbegriffs, 1886.

Das Relativitätsprinzip (Sammlung der wichtigsten Arbeiten von
H. A. Lorentz, A. Einstein, H. Minkowski, H. Weyl), herausgegeben von
O. Blumenthal, 5. Aufl. Leipzig 1923.

M. Born, Die Relativitätstheorie Einsteins und ihre physikalischen
Grundlagen, 3. Aufl. 1922.

H. Weyl, Raum, Zeit, Materie, 5. Aufl. 1923.

[[pdf-page:0145 printed-page:144]]

A. S. Eddington, Space, Time, and Gravitation. Cambridge 1920.
The Mathematical Theory of Relativity. Cambridge 1923. The Expanding Universe. Cambridge 1937.

H. P. Robertson, Relativistic Cosmology. Reviews of Modern Physics
5, 62—90 (1933).

17. Subjekt und Objekt (Die naturwissenschaftliche
Auswirkung der Erkenntnistheorie)

Die Lehre von der Subjektivität der Sinnesqualitäten ist mit dem
Aufbau der Naturwissenschaft eng verknüpft, seit Demokrit den
Grundsatz aufstellte: „Nur in der Meinung (vduo, oö pioesı) besteht das Süße, in der Meinung das Bittere, in der Meinung das
Kalte, das Warme, die Farbe‘; das wahrhaft Wirkliche aber seien
unveränderliche Substanzteilchen, Atome, die sich im leeren Raum
bewegen. Auch nach Plato (Theaitetos 156e) sind jene „Eigenschaften, hart, warm, und wie sie alle heißen, an und für sich
nichts“, sondern entstehen durch das Zusammentreffen einer vom
Subjekt und einer vom Objekt ausgehenden „Bewegung“. Das
Wirkliche ist reine Aktivität; nur im „Bild“, im Bewußtsein, das
in der Mitte schwebt, ist Leiden. „Weiß oder rot, bitter oder süß,
tönend oder stumm, wohl- oder übelriechend sind Namen für
Wirkungen auf die Sinnesorgane“, sagt Galilei, sie dürfen den
Dingen selber ebensowenig zugeschrieben werden wie der Kitzel
oder Schmerz, welchen die Berührung von Gegenständen hervorrufen kann. Eingehend handelt Descartes davon in den Schlußparagraphen der Principia und im Traité de la Lumière (die
Theorie der Gesichtswahrnehmung verdankt ihm wichtige Fortschritte), ebenso Locke, On human understanding, 2. Buch, 8. Kap.
§§ 13-22. In zweierlei Hinsicht, in philosophischer und in naturwissenschaftlicher, muß die Subjektivität der Sinnesqualitäten behauptet werden. Erstens kann eine solche Qualität ihrem Wesen
nach nur im Bewußtsein, in der Empfindung gegeben sein; man
sieht in ihr entweder eine der Empfindung anhaftende Beschaffenheit oder, bei feinerer Analyse, nicht ein reelles Moment an der
Empfindung selbst, sondern eine dem intentionalen Objekt, das sich

[[pdf-page:0146 printed-page:145]]

im Bewußtseinsakt „hinbildet‘‘, zugehörige Entität. Aber es ist
schlechterdings unverständlich, wie die Qualität, losgelöst vom
Bewußtsein, einem Ding an sich als Eigenschaft an sich beigelegt
werden kann. Dies ist überhaupt der Grundgedanke des erkenntnistheoretischen Idealismus. Zweitens hängen die Qualitäten, mit
denen sich für mich die Dinge der Außenwelt bekleiden, außer von
ihnen selber ganz wesentlich ab erstens von den näheren physischen
Umständen, insbesondere im Falle der Farbe von Beleuchtung und
von der Beschaffenheit des zwischen dem Gegenstand und meinem
Auge befindlichen Mediums, und zweitens von mir, von meiner
psychophysischen Organisation. Auch mein Sehorgan ergreift die
Gegenstände nicht an ihrem Ort; sondern was ich sehe, ist allein
bestimmt durch den Zustand des optischen Feldes an der Berührungsstelle mit meinem Sinnesleib (der Retina). Das sind naturwissenschaftliche Tatsachen, die auch der Realist zugeben muß.
Wie anders würde uns die Welt visuell erscheinen, wenn unser
Auge für andere Wellenlängen empfindlich wäre oder wenn die
physiologischen Prozesse auf der Retina das unendlichdimensionale
Reich der physikalisch verschiedenen zusammengesetzten Farben
nicht in eine bloß 2-dimensionale, sondern eine 3- oder 4-dimensionale Mannigfaltigkeit verwandelten!

Im Gegensatz zu den „sekundären‘‘ werden die primären, die raumzeitlichen Eigenschaften der Körper, Größe, Gestalt und Bewegung, von
Demokrit, von Descartes, von Locke für objektiv erklärt. „Die Ideen der
primären Eigenschaften“, heißt es a.a.O. bei Locke, „sind Ebenbilder,
die der sekundären nicht.“ Während man nach Descartes zwischen
realem Vorgang und Wahrnehmung (Schallwellen und Ton) so wenig
eine Ähnlichkeit fordern darf wie zwischen einer Sache und dem sie
bezeichnenden Wort, hält er daran fest, daß die auf den Raum bezüglichen Ideen objektive Geltung haben, weil wir sie im Gegensatz zu den
Qualitäten klar und deutlich erkennen. Was wir aber so erkennen, ist
nach dem Grundsatz seiner Erkenntnislehre wahr. Zur Stütze dieses
Prinzips muß er sich freilich auf die Wahrhaftigkeit Gottes berufen, der
uns nicht täuschen wolle. Ist einmal der Grundgedanke des Idealismus
aufgeleuchtet, soll aber trotzdem die reale Welt aus Elementen aufgebaut werden, die im Bewußtsein liegen, aber als real hingenommen werden, weil sie aus irgendeinem Grund als besonders vertrauenerweckend
erscheinen, so kommt man offenbar um einen solchen die Wahrheit

[[pdf-page:0147 printed-page:146]]

verbürgenden Gott nicht herum. „Er ist die Brücke... zwischen dem
einsamen, irren, nur einem, dem Selbstbewußtsein gewissen Denken und
der Außenwelt. Der Versuch ist etwas naiv ausgefallen, aber man sieht
doch, wie scharf schon Cartesius das Grab der Philosophie abmaß;
sonderbar ist freilich, wie er den lieben Gott als Leiter gebrauchte, um
herauszukriechen. Doch schon seine Zeitgenossen ließen ihn nicht über
den Rand..““ (Aus Georg Büchners philosophischen Aufzeichnungen).
‚Hobbes (De corpore) geht von der Fiktion einer Aufhebung des Universums aus (ähnlich Husserls „epoche“), um es dann schrittweise durch
Konstruktion aus der Vernunft wieder entstehen zu lassen; aber auch er
benutzt dabei als Konstruktionsmaterial die allgemeinen Vorstellungen,
welche den Rückstand der Erfahrung bilden, insbesondere die Vorstellungen von Raum und Zeit. Diesem Standpunkt entspricht die Physik
von Galilei, Newton, Huyghens, welche das Weltgeschehen als anschaulich
vorgestellte Bewegungsvorgänge im Anschauungsraum konstruiert; sie
hat daher einen absoluten euklidischen Raum als stehendes Medium
nötig, in welches die Bewegungen sich einzeichnen. Bekannt ist die
Äußerung Galileis (Opere ed. Alberi VIL, S. 35 5): „Das wahre Buch der
Philosophie ist das Buch der Natur, welches immer aufgeschlagen vor
unseren Augen liegt, es ist aber in anderen Lettern geschrieben als in
denen des Alphabets; die Lettern sind Triangel, Quadrate, Kreise,
Kugeln, Kegel, Pyramiden und andere geometrische Figuren.“

Zu radikalerer Auffassung dringt Leibniz vor: „Betrefis der
Körper kann ich beweisen, daß nicht nur Licht, Wärme, Farbe
u. dgl., sondern auch Bewegung, Figur und Ausdehnung nur erscheinende Qualitäten sind‘‘ (Philos. Schr. VU, S. 322). Auch
Berkeley und Hume sind zu nennen. D’Alembert rechtfertigt den
Gebrauch des „Rückstandes der Erfahrung“ zur Konstruktion
der objektiven Welt nicht mehr wie Descartes durch die Klarheit
und Deutlichkeit der Ideen, sondern allein durch den Erfolg der
Methode. Nach Kant sind Raum und Zeit lediglich Formen unserer
Anschauung. Stumpf (Über den psychologischen Ursprung der
Raumvorstellung, 1873, S.22) bezeichnet es als unsinnig, die
Atomesich als räumliche Körper ohne Farbqualitäten vorzustellen,
durch deren Bewegungsspiel erst die Ätherschwingungen ausgelöst
werden, welche vermöge ihrer Wellenlänge Träger der Farbe sind;
denn so wenig eine Farbe ohne räumliche Ausdehnung, so wenig
könne (nach der Lehre von Berkeley und Hume) ein Raum ohne
eine ihn bekleidende Farbqualität vorgestellt werden. Als Medium,

[[pdf-page:0148 printed-page:147]]

in welchem die Physik die Außenwelt konstruiert, darf darum nicht
der anschauliche Raum und die anschauliche Zeit dienen, sondern
ein vierdimensionales Kontinuum im abstrakt-arithmetischen
Sinne. Waren die Farben für Huyghens „in Wirklichkeit“ Ätherschwingungen, so erscheinen sie jetzt nur noch als mathematische
Funktionsverläufe von periodischem Charakter, wobei in den
Funktionen als Repräsentanten des auf Koordinaten bezogenen
raumzeitlichen Mediums vier unabhängige Variable auftreten.
Was übrigbleibt, ist somit schließlich eine symbolische Konstruktion, genau in dem Sinne, wie sie von Hilbert in der Mathematik
durchgeführt wird.

Die Konstruktion dieser nur noch in Symbolen darzustellenden
objektiven Welt aus dem mir in der Anschauung unmittelbar Gegebenen vollzieht sich in verschiedenen Stufen, wobei der Fortgang von Stufe zu Stufe dadurch erzwungen wird, daß jeweils das
auf einer Stufe Vorhandene sich als Erscheinung einer höheren
Wirklichkeit, der Wirklichkeit nächster Stufe, enthüllt. Das typische Beispiel dafür ist, wie sich die räumliche Körpergestalt als
ein Identisches in den verschiedenen perspektivischen Ansichten
konstituiert. Vorbedingung dafür ist, daß der Standpunkt, von
dem aus das einzelne perspektivische Bild erscheint, variiert wird
und die verschiedenen wirklich eingenommenen Standpunkte
selber sich geben als Ausschnitt aus einem in uns angelegten, wenn
schon unendlichen Kontinuum von Möglichkeiten. Wir kommen
darauf im nächsten Paragraphen zurück. Die systematische naturwissenschaftliche Darstellung wird aber den umgekehrten Weg
gehen: sie wird die Symbolwelt rein für sich hinstellen und dann,
alle Zwischenstufen überspringend, zu schildern versuchen, welche
objektiven Zustandsverläufe zu welchen unmittelbaren Bewußtseinsgegebenheiten führen.

So lehrt die Perspektive aus der räumlichen Gestalt eines Körpers
und dem Standort des Beobachters relativ zum Körper das optische
Bild finden. Ein schon den obersten Stufen angehöriges physikalisches
Beispiel ist die Konstitution der Begriffe „elektrisches Feld, elektrische
Feldstärke“. Im Raum zwischen geladenen Konduktoren finden wir,
daß ein schwach geladenes „Probekügelchen“ an jeder Stelle P eine
nach Größe und Richtung bestimmte Kraft 𝔎 = 𝔎(P) erfährt; immer

[[pdf-page:0149 printed-page:148]]

wieder dieselbe Kraft 𝔎, wenn ich das Kügelchen an dieselbe Raumstelle
P zurückbringe. Verwende ich verschiedene Probekörper, so stellt sich
heraus, daß die Kraft von ihm abhängt, jedoch so, daß man eine Faktorenspaltung vornehmen kann

𝔎(P) = e · 𝔈(P),

wo der vektorielle Faktor 𝔈(P), die elektrische Feldstärke (außer vom
Ort P) nur von den Konduktoren, nicht vom Zustand des Probekügelchens abhängt, während umgekehrt der skalare Faktor e, die Ladung
des Probekörpers, nur durch dessen Zustand bedingt ist und sich als der
gleiche erweist, in welche elektrischen Felder man ihn auch immer hineinbringt. Hier gehen wir von der Kraft als dem Gegebenen aus; die
geschilderten Tatsachen aber führen uns dazu, ein durch die vektorielle
Ortsfunktion 𝔈(P) mathematisch beschriebenes elektrisches Feld anzunehmen, das die Konduktoren umgibt und vorhanden ist, gleichgültig
ob wir die von ihm ausgeübte Kraft an einem Probekügelchen konstatieren
oder nicht. Der Probekörper ist nur das Mittel, das Feld wahrnehmbar
und meßbar zu machen. Die Gleichung 𝔎 = e · 𝔈 tritt jetzt nicht mehr
als Definition von 𝔈 auf, sondern ist ein (unter Umständen zu korrigierendes) Naturgesetz, welches die ponderomotorische Wirkung bestimmt,
die ein elektrisches Feld 𝔈 auf eine hineingebrachte Punktladung e ausübt. Da nach der Maxwellschen Theorie das Licht nichts anderes ist als
ein periodisch veränderliches elektromagnetisches Feld von sehr kleiner
Periode, so besitzen wir im Auge ein Sinnesorgan, mit Hilfe dessen wir
gewisse elektrische Felder auch anders als durch ihre ponderomotorischen Wirkungen wahrnehmen. In der systematischen Darstellung wird
man ohne jede Erklärung, rein „symbolisch“ eine elektrische Feldstärke 𝔈 einführen, die Gesetze hinstellen, welchen sie genügt (z. B.: das
Linienintegral von 𝔈, über eine geschlossene Raumkurve erstreckt, ist
= 0) und die Gesetze, nach denen mit ihr ponderomotorische Kräfte
verknüpft sind. Betrachten wir die Kräfte als das direkt Nachweisbare,
so ist damit dann der Anschluß an das Gegebene vollzogen.

Man kann sagen, daß die Physik erst in der allgemeinen Relativitätstheorie sich vollständig von Raum und Zeit der Anschauung als Konstruktionsmitteln der objektiven Welt frei gemacht hat; in dem von ihr entworfenen Schema (das übrigens
alle früher vertretenen Standpunkte als Sonder- oder Grenzfälle
einschließt) möge daher auch das Verhältnis von Subjekt und Objekt
an einem typischen Fall erläutert werden. Es handle sich um die

[[pdf-page:0150 printed-page:149]]

Beobachtung zweier oder mehrerer Sterne; das auffassende Bewußtsein vereinfache ich zu einem Punktauge, dessen Weltlinie B
heiße. Die Beobachtung finde statt im Momente O seines Lebens.
Die Konstruktion ist auszuführen im vierdimensionalen Zahlenraum; nur um mich leichter verständlich zu machen, entwerfe ich
eine geometrische Figur. Σ sind die Weltlinien zweier Sterne; auf
dem von O ausstrahlenden rückwärtigen Lichtkegel 𝔎, der die
beiden Sternlinien Σ in je einem Punkte trifft, verlaufen die Weltlinien Λ der Lichtsignale, die von den Sternen her in O eintreffen.
Durch eine gewisse rein arithmetisch beschreibbare Konstruktion
bestimmt sich daraus die Maßzahl ϑ des Winkels, unter welchem
die Sterne dem Beobachter in O erscheinen. Diese Konstruktion
ist „invariant“, d. h. von solcher Art, daß sie zu der gleichen Maßzahl ϑ führt, wenn sie,
nach einer beliebigen Deformation des ganzen Bildes, von neuem gemäß der
gleichen Vorschrift an dem
verzerrten Bilde vorgenommen wird. Und in ihr ist
alles enthalten: die Abhängigkeit des Winkels von
den Sternen selber, von

dem zwischen den Sternen..
und dem Beobachter sich Fig. 3. Data, welche auf die Beobachtung
des Winkelabstandes zweier Sterne von

ausbreitenden metrischen Einfluß sind.

Feld, vom Ort des Beob-

achters in der Welt (räumliche Perspektive) und von seinem Bewegungszustand (es ergeben sich in O verschiedene Winkelwerte,
je nach der Richtung der O passierenden Linie B; das ist die
unter dem Namen der Aberration bekannte Geschwindigkeitsperspektive). Jene Winkel 9 zwischen je zwei Sternen eines Sternbildes bestimmen die objektiv nicht zu beschreibende, sondern nur
in der Anschauung zu erlebende visuelle Gestalt des Sternbildes,
die erscheint unter der gleichfalls nicht objektiv zu fassenden Voraussetzung, daß Ich jenes Punktauge bin. Stimmen sie mit denen
eines zweiten Sternbildes überein, so erscheinen beide Sternbilder

[[pdf-page:0151 printed-page:150]]

im Momente O in der gleichen, sonst in verschiedener Gestalt.
— Die objektive Welt ist schlechthin, sie geschieht nicht. Nur
vor dem Blick des in der Weltlinie meines Leibes emporkriechenden Bewußtseins ‚lebt‘ ein Ausschnitt dieser Welt „auf“ und
zieht an ihm vorüber als räumliches, in zeitlicher Wandlung begriffenes Bild.

Bei der Konstruktion der Winkel ϑ spielt eine wichtige Rolle die in
jedem Moment O für das Bewußtsein sich vollziehende „Spaltung“ der
Welt in Raum und Zeit; sie ist objektiv so zu beschreiben: Sind e0, e1, e2,
e3 die Komponenten eines Vektors, der in O die Richtung von B angibt,
so wird meine nächste räumliche Umgebung in O aufgespannt durch
alle von O ausstrahlenden Linienelemente (dx0, dx1, dx2, dx3), welche
orthogonal zu e sind, d.h. der Gleichung

Σ_{i,k=0}^{3} gik dxi ek = 0     mit gik = gik(O)
genügen.

So sind im objektiven Bestand alle Gründe enthalten, um den
subjektiven Erscheinungen gerecht zu werden: keine Verschiedenheit im Erleben, der nicht eine Verschiedenheit im zugrunde liegenden objektiven Bestand korrespondierte (und zwar eine Verschiedenheit, die invariant ist gegenüber beliebigen Koordinatentransformationen). Zu ihm gehört aber selbstverständlich der Leib
des Ich als physisches Ding mit dazu. Das unmittelbar Erlebte ist
subjektiv und absolut; wie nebelhaft es auch sein mag, in dieser
seiner Nebelhaftigkeit ist es ein so und nicht anders Gegebenes.
Die objektive Welt hingegen, mit der wir in unserm praktischen
Leben beständig rechnen und welche die Naturwissenschaft rein
herauszukristallisieren sucht — durch Methoden, welche die konsequente Fortbildung derjenigen Kriterien sind, nach denen sich
uns, den in natürlicher Einstellung dahinlebenden Menschen, die
Wirklichkeit Konstituiert —, diese objektive Welt ist notwendig
relativ; durch ein Bestimmtes (Zahlen oder andere Symbole) nur
zu repräsentieren, nachdem in die Welt willkürlich ein Koordinatensystem hineingetragen ist. Dieses Gegensatzpaar: subjektivabsolut und objektiv-relativ scheint mir eine der fundamentalsten
erkenntnistheoretischen Einsichten zu enthalten, die man aus der

[[pdf-page:0152 printed-page:151]]

Naturforschung ablesen kann. Wer das Absolute will, muß die
Subjektivität, die Ichbezogenheit, in Kauf nehmen; wen es zum
Objektiven drängt, der kommt um das Relativitätsproblem nicht
herum. Sehr schön und lebendig wird dieser Gedanke entwickelt
in der Einleitung des oben zitierten Buches von Born über die
Relativitätstheorie.

Innerhalb der Naturwissenschaft bezeichnen die weltanschaulichen Gegensätze von Realismus und Idealismus einander nicht
widersprechende methodische Prinzipien. Wir konstruieren in ihr
eine objektive Welt, welche zur Erklärung der Bewußtseinsgegebenheiten dem Grundprinzip genügen muß, das wir schon früher
mit Helmholtz dahin formulierten (S. 43): Eine Verschiedenheit
der sich uns aufdrängenden Wahrnehmungen ist stets in einer Verschiedenheit der reellen Bedingungen fundiert. Lambert spricht einen
speziellen Fall davon in seiner Photometria (1760) als Axiom aus:
„Eine Erscheinung ist dieselbe, sooft dasselbe Auge auf dieselbe
Weise affiziert wird.“ Hier verfährt die Naturwissenschaft
realistisch.

Denn solange ich bei dem schlechthin Gegebenen, genauer: dem
schlechthin Gegebenen des Augenblicks stehen bleibe, ist offenbar kein
Bedürfnis vorhanden, es durch eine objektive Welt zu unterbauen. Aber
auch wenn ich Erinnerung hinzunehme und ihre Triftigkeit grundsätzlich anerkenne, wenn ich die Inhalte fremden Bewußtseins als den
meinen gleichberechtigte Data akzeptiere, mich dem Geheimnis der
intersubjektiven Verständigung öffnend und ihr Glauben beimessend,
brauchte ich nicht so zu verfahren, wie wir wirklich tun, sondern könnte
statt dessen nach den „‚Transformationen“ suchen, welche zwischen den
Bildwelten verschiedener Bewußtseine vermitteln. Eine solche Darstellung wäre der Leibnizschen Monadologie angemessen. Statt von
einem gegebenen Körper das perspektivische Bild zu konstruieren, das
er von einem relativ zu ihm gegebenen Standort darbietet, und umgekehrt aus mehreren perspektivischen Aufnahmen, wie die Photogrammetrie tut, den Körper zu konstruieren, würde ich unter Ausschaltung
des Körpers direkt die Aufgabe etwa so stellen: Wenn A, B, C drei an
einen Punktleib gebundene Bewußtseine sind, die gesetzmäßigen geometrischen Zusammenhänge anzugeben, in denen die drei Bilder, zueinander stehen, die je eine der drei Personen von demselben in ihrem
Gesichtsfeld befindlichen Körper K und den Standorten der beiden

[[pdf-page:0153 printed-page:152]]

andern Personen empfängt. Dies Verfahren wäre viel unübersichtlicher,
ja es wäre undurchführbar wegen der Lückenhaftigkeit jedes einzelnen
Bewußtseins im Vergleich zu der vollständigen realen Welt. Jedenfalls
ist kein Zweifel, daß in dieser Hinsicht die Naturwissenschaft so verfährt, wie es der realistischen Einstellung entspricht.

Doch konzediert sie anderseits dem Idealismus, daß ihre objektive Wirklichkeit nicht gegeben, sondern aufgegeben ist und nicht
absolut, sondern nur relativ zu einem willkürlich angenommenen
Koordinatensystem und in bloßen Symbolen konstruiert werden
kann. Vor allem kommt aber der Kerngedanke des Idealismus in
der Umkehrung des obigen Grundsatzes zur Geltung: das objektive Weltbild darf keine Verschiedenheiten zulassen, die nicht in
Verschiedenheiten der Wahrnehmung sich kundgeben können; ein
prinzipiell der Wahrnehmung unzugängliches Sein wird nicht
zugestanden. Leibniz sagt aus Anlaß der Fiktion einer absoluten
Bewegung (Hauptschriften, hrsg. v. Cassirer I, S.188): „Ich
erwidere, daß die Bewegung zwar von der Beobachtung, aber
keineswegs von der Möglichkeit der Beobachtung überhaupt unabhängig ist. Bewegung gibt es nur dort, wo eine der Beobachtung
zugängliche Änderung stattfindet. Ist diese Veränderung durch
keine Beobachtung feststellbar, so ist sie auch nicht vorhanden.“
Es ist zwar richtig, daß viele physikalisch verschiedene Farben
genau die gleiche Empfindung des Rot hervorrufen. Schickt man
aber alle diese Rots durch dasselbe Prisma, so gibt sich die physikalische Verschiedenheit auch in einer wahrnehmungsmäßigen
Verschiedenheit des farbigen Lichtbüschels hinter dem Prisma
kund; durch das Prisma wird sozusagen die verborgene Verschiedenheit für die Wahrnehmung aufgebrochen. Eine Verschiedenheit aber, die sich auf keine Weise für die Wahrnehmung aufbrechen läßt, ist ein Unding. Das ist ein sehr wichtiger methodischer Grundsatz der theoretischen Konstruktion.

Die Formel für das Maßfeld (Schwarzschild-Formel), welches eine
Masse, z. B. die Sonne umgibt, läßt sich in der Form, wie sie gewöhnlich
angegeben wird, wenn man die darin auftretenden Koordinaten als Abbildung des wirklichen Raumes auf einen euklidischen Bildraum deutet,
so interpretieren: (I) In Wahrheit gilt die euklidische Geometrie; aber
das um unser Massenzentrum O herum kugelsymmetrische Gravitations-

[[pdf-page:0154 printed-page:153]]

feld wirkt derart auf die starren Körper ein, daß ein in P radial gerichteter Maßstab eine Verkürzung im Verhältnis

√(1 − 2a/r) : 1

erleidet (r die Entfernung OP, a eine durch die Masse bestimmte Konstante), während ein senkrecht zu O P angelegter Maßstab ungeändert
bleibt. Warum sollen Maßstäbe, die durch Erwärmung ihre wahre Länge
ändern, nicht in ähnlicher Weise auch auf ein Gravitationsfeld reagieren?
Benutzt man aber ein gewisses anderes Koordinatensystem, so kommt
man zu folgender Beschreibung: (II) In Wahrheit gilt die euklidische
Geometrie; der Maßstab im Punkte P wird aber, welche Richtung er
auch einnehmen mag, im Verhältnis

(1 + a/(2r))² : 1

durch das Gravitationsfeld geändert. Beide Beschreibungen drücken
denselben Sachverhalt aus. Jedem möglichen Koordinatensystem entspricht eine besondere Korrekturvorschrift zur Rettung der euklidischen
Geometrie. Aber die eine ist so gut wie die andere, jede führt in den
nachprüfbaren Sachverhalt ein
willkürliches Element ein, das
gar keine durch die Wahrnehmung zu kontrollierende Folgen
hat und daher ausgeschieden
werden muß und auch ausgeschieden werden kann: indem
man nämlich mit Einstein lediglich von der durch das Verhalten
der Maßstäbe definierten physischen Geometrie Gebrauch macht, die freilich von der euklidischen abweicht. Die Theorie (I) oder (II) kann bei
geeigneter Formulierung in zwei Teile gespalten werden: die Einsteinsche Theorie (E) und einen Zusatz (Z), der mit (E) nicht zusammenhängt und die Wirklichkeit nicht berührt, also abgestoßen werden muß;

Fig. 4. Schematische Darstellung einer Theorie mit überflüssigem Bestandteil Z.

vgl. die schematische Figur. — An dem Bohrschen Modell des Wasserstoffatoms, in welchem die Periodizität des ausgesandten Lichts nichts
zu tun hat mit der periodischen Umlaufszeit des Elektrons um den
Atomkern, empfinden wir es, in so wunderbarer Weise es auch das
Spektrum erklärt, als störenden Zug, der durchaus beseitigt werden
muß, daß der Periode des Elektronenumlaufs kein Beobachtungsdatum

[[pdf-page:0155 printed-page:154]]

korrespondiert. — Poincaré macht einmal zur Erläuterung der Idee
der Relativität die Fiktion, daß über Nacht, während alles Bewußtsein
schläft, die ganze Welt mit allen in ihr enthaltenen Körpern einschließlich meines Leibes in einem bestimmten Verhältnis sich vergrößere;
weder ich noch irgendein anderer würde davon nach dem Erwachen
das Geringste merken. Diesem Geschehnis gegenüber macht die Naturwissenschaft mit dem Idealisten gemeinsame Sache; denn was soll unter
solchen Umständen die Aussage, daß die Welt sich vergrößert habe,
überhaupt noch bedeuten? Nur da darf Verschiedenheit gesetzt werden,
wo die Annahme der Gleichheit in Kollision kommt mit dem Grundsatz,
daß Gleiches unter gleichen Bedingungen (insbesondere gleicher objektiver Beschaffenheit, Stellung und Bewegung des Subjekts) gleich wahrgenommen wird (und mit dem Kausalsatz)¹).

Zwischen der wirklichen Welt und dem Gegebenen besteht eine Zuordnung, eine Abbildung im mathematischen Sinne; doch steht dabei
auf der einen Seite die eine quantitativ bestimmte objektive Welt, auf
der andern Seite nicht allein das tatsächlich und augenblicklich Gegebene, sondern die möglichen (ev. erinnerten oder auf bestimmte Willensintentionen hin erwarteten) Wahrnehmungen eines Ich, und es gehen
dann in die Zuordnung außer dem einmaligen objektiven Bestand der
Welt noch die möglichen objektiven Zustände dieses wahrnehmenden
Ich (Weltlinie des Leibes usw.) ein. Helmholtz stellt den Grundsatz ‚‚der
empiristischen Ansicht‘ auf (Physiolog. Optik, IIL, S. 433): „„Die Sinnesempfindungen sind für unser Bewußtsein Zeichen, deren Bedeutung
verstehen zu lernen, unserm Verstande überlassen ist.“ Man kann
Helmholtz hierin, so wie er es meint, zustimmen und doch mit Husserl
der Ansicht sein, daß das Raumding, das ich sehe, bei all seiner Transzendenz Wahrgenommenes, in seiner Leibhaftigkeit bewußtseinsmäßig
Gegebenes ist (Husserl, Ideen zu einer reinen Phänomenologie, in seinem Jahrbuch für Philosophie, Bd. 1, 1913, S. 75 und 79), indem die
Empfindungsdaten in der konkreten Einheit der Wahrnehmung durch
„Auffassungen“ beseelt sind und in dieser Beseelung die ‚darstellende
Funktion‘ üben, bzw. in eins mit ihr das ausmachen, was wir „Erscheinen von“ Farbe, Gestalt usw. nennen. Ein Hund, der sich einem andern
Hund nähert, sieht und beschnuppert einen „Mithund“, ein integriertes
Ganzes, das mehr ist als ein ’Bündel von Sinnesempfindungen’. Hier

1) Dieser Grundsatz kann nicht als eine Definition der objektiven Gleichheit angesprochen werden, sondern nur als eine implizite Forderung, weil
darin der Begriff der Gleichheit zweimal (Gleiches unter gleichen Bedingungen)
auftritt.

[[pdf-page:0156 printed-page:155]]

wird lediglich eine jener Stufen geschildert, durch die hindurch sich die
Konstitution der Außenwelt vollzieht. Und man darf dabei nicht leugnen wollen, daß die bestimmte Art, in der sich durch jene beseelenden
Funktionen ein leibhaftes Ding vor mich hinstellt, gerichtet wird von
einer Unsumme früherer Erfahrungen. Denn wie anders sollte man sie
schildern als dadurch, daß ‚wir stets solche Objekte als im Gesichtsfelde
vorhanden uns vorstellen, wie sie vorhanden sein müßten, um unter
gewöhnlichen normalen Bedingungen des Gebrauchs unserer Augen
denselben Eindruck... hervorzubringen“ (Helmholtz, Physiologische
Optik, III, S.4). Und als Wirklichkeitskriterien spielen sie gar keine
Rolle. Helmholtz spricht hier von „unbewußten Schlüssen“. Das klingt
einigermaßen bedenklich, doch betont er ausdrücklich, sie seien nur in
ihrem Resultate einem Schlusse, genauer einem Analogieschlusse gleich,
obschon die zugrunde liegenden psychischen Akte wahrscheinlich von
den bei bewußten Schlüssen vor sich gehenden ganz verschieden sind
und ihr Effekt auch nicht durch bessere Einsicht aufgehoben werden
kann. Der sinnliche Eindruck eines Spiegelbildes oder eines ins Wasser
ragenden gebrochenen Stabes oder des Regenbogens täuscht natürlich
nicht, erst das leibhafte Ding, das jener Eindruck nach Husserl vor mich
hinstellt, ist ein Irrtum; das wahrhaft Vorhandene kann immer nur
unter Berücksichtigung aller sinnlichen Zeichen ermittelt werden, welche
in den angeführten Beispielen bald die obwaltenden „ungewöhnlichen“
Bedingungen erkennen lassen. Man denke sich den Fall, daß die Wellenlängen desjenigen Lichtes, für welches unser Auge empfindlich ist, von
der Größenordnung der Atomabstände in festen Körpern wären; wie
schwer wären dann die optischen „Zeichen“ (die Laueschen Röntgenogramme) für uns zu deuten! Bei der endgültigen Beschreibung des Zusammenhangs zwischen dem Gegebenen und der Wirklichkeit tut man
demnach besser, alle Zwischenstufen der Konstitution zu ignorieren.

Und welche Bedeutung hat die nur in Symbolen darzustellende
objektive Welt für das in lauter anschaulichen Gegebenheiten sich
bewegende Leben des natürlich eingestellten Menschen? Helmholtz antwortet (a.a.O., S. 18): „Wenn wir jene Symbole richtig
zu lesen gelernt haben, so sind wir imstande, mit ihrer Hilfe unsere
Handlungen so einzurichten, daß dieselben den gewünschten
Erfolg haben, d.h., daß die erwarteten neuen Sinnesempfindungen
eintreten. Eine andere Vergleichung zwischen den Vorstellungen
und den Dingen gibt es nicht nur in der Wirklichkeit nicht —
darüber sind alle Schulen einig —, sondern eine andere Art der

[[pdf-page:0157 printed-page:156]]

Vergleichung ist gar nicht denkbar und hat gar keinen Sinn.“
„Eine solche Vorstellung von einem einzelnen individuellen Körper ist also in der Tat schon ein Begriff, welcher eine unendliche
Anzahl von einzelnen in der Zeit aufeinander folgenden Anschauungen unter sich begreift, die alle aus ihm abgeleitet werden können. Die Vorstellung eines einzelnen individuellen Tisches, welche
ich in mir trage, ist richtig und genau, wenn ich aus ihr richtig und
genau herleiten kann, welche Empfindungen ich haben werde,
wenn ich mein Auge und meine Hand in diese und jene bestimmte
Stellung gegen den Tisch bringen werde. Welche andere Art der
Ähnlichkeit zwischen einer solchen Vorstellung und dem dadurch
vorgestellten Körper sein kann, weiß ich nicht zu begreifen.“
(A.a.O., § 26.) Im gleichen Sinne bemerkt Leibniz zu den Cartesischen Prinzipien (Philos. Schr. IV, S. 356): „Von den Sinnendingen können wir nichts anderes wissen, noch brauchen wir von
ihnen etwas anderes zu verlangen, als daß sie unter sich, wie mit
den unzweifelhaften Vernunftgründen übereinkommen und daß
somit die Zukunft aus der Vergangenheit bis zu einem gewissen
Grade vorausgesehen werden kann. Nach einer anderen Wahrheit
oder Realität, als sie hierin verbürgt ist, in ihnen zu forschen, ist
vergebens, — die Skeptiker dürfen nichts anderes fordern, die
Dogmatiker nichts anderes verheißen.“ Oder Husserl (Ideen,
S. 311 und 312): „Zum Wesen eines Dingnoëmas gehören ideale
Möglichkeiten der Grenzenlosigkeit im Fortgange einstimmiger
Anschauungen, und zwar nach typisch bestimmt vorgezeichneten
Richtungen.“ Aber im Aufbau der Erfahrungswirklichkeit treten
auch Unstimmigkeiten auf, die zu „‚Korrekturen“ zwingen; darauf
beruht der empirische Charakter der Wirklichkeitserkenntnis, die
notwendig durch Irrtümer hindurchgeht. „Dingliche Existenz ist
nie eine durch die Gegebenheiten als notwendig geforderte, sondern
in gewisser Art immer zufällige (präsumptive Wirklichkeit). Das
meint: immer kann es sein, daß der weitere Verlauf der Erfahrung
das schon mit erfahrungsmäßigem Recht Gesetzte preiszugeben nötigt“ (Husserl, Ideen, S. 86). Es bestünde durchaus die Möglichkeit,
daß jeder Ansatz von Einstimmigkeit im Bildverlaufe der Wahrnehmungen unrettbar „explodierte“; dann würde sich durch ihren Abgleich nach Vernunftprinzipien keine wirkliche Welt konstituieren.

[[pdf-page:0158 printed-page:157]]

Die Anforderungen, die sich auf Grund unserer Erörterungen
für eine richtige Theorie des Weltablaufs ergeben, lassen sich etwa
so formulieren: 1. Einstimmigkeit. Der bestimmte Wert, welcher
einer in der Theorie vorkommenden Größe in einem individuell
bestimmten Fall zuzuschreiben ist, wird auf Grund der theoretisch
gesetzten Verknüpfungen und der Berührung mit dem wahrnehmungsmäßig Gegebenen ermittelt. Jede derartige Ermittlung
muß zu dem gleichen Ergebnis führen. So führen alle Bestimmungen
der Elektronenladung e unter Benutzung der von den physikalischen Theorien aufgestellten Gesetze zusammen mit der Beobachtung zu dem gleichen Wert von e (innerhalb der Genauigkeitsgrenzen der Beobachtung). Besonders häufig werden miteinander
verglichen eine (verhältnismäßig!) direkte Beobachtung der in
Rede stehenden Größe (z. B. des Sternortes eines Kometen in
einem gewissen Augenblick) und eine Berechnung auf Grund
anderer Beobachtungen (z.B. der aus den beobachteten Sternörtern an vorangegangenen Tagen nach der Newtonschen Theorie
berechnete Ort im gewünschten Augenblick). Die Forderung der
Einstimmigkeit involviert die Widerspruchslosigkeit'), geht aber
über sie hinaus, da sie die Theorie mit der Erfahrung in Kontakt
bringt. 2. Es muß prinzipiell stets möglich sein, auf Grund anschaulicher Gegebenheiten den bestimmten Wert einer in der
Theorie vorkommenden Größe in einem individuell bestimmten
Falle zu ermitteln. Hierin spricht sich das Postulat aus, daß die
Theorie keine zur Erklärung der Erscheinungen überflüssigen
Bestandteile enthalten darf.

Hume hat mit unerbittlicher Konsequenz den Standpunkt
festzuhalten versucht, das Gegebene sei die volle Wirklichkeit.
Indem durch ihn deutlich wurde, wie vollständig dieser Standpunkt
versagt zur Erklärung derjenigen Erkenntnispositionen, die in
Leben und Wissenschaft eine grundlegende Rolle spielen, hat er
das Realitätsproblem erst in seiner ganzen Schwere aufgezeigt.
Die Wirklichkeit konstituierende Vernunft tritt bei ihm unter dem

1) Tatsächlich könnte in einer nicht-widerspruchsfreien Theorie die Formel e = 2 e bewiesen werden, und infolgedessen könnte für die Ladung des
Elektrons sowohl der wirkliche Wert e als auch 2 e aus einer solchen Theorie
in Verbindung mit den Beobachtungsdaten abgeleitet werden.

[[pdf-page:0159 printed-page:158]]

Namen der Einbildungskraft auf. Mit voller Ehrlichkeit bekennt
er den unheilbaren Zwiespalt zwischen Denken und Leben, in den
er gerät. Sein Ansatz ist nicht minder undurchführbar wie die
Begründung der Arithmetik als Lehre von den in concreto vorhandenen Zahlzeichen. Der Positivismus eines Mach und Avenarius scheint mir nur eine weniger folgerichtige Erneuerung des
Humeschen Versuchs; denn bei ihnen spielen theoretische Setzungen, die Hume streng vermieden hatte, wieder eine beträchtliche Rolle. Damit sind wir aber schon mitten in der theoretischen
Konstruktion drin, die dem Bestreben entspringt, das Gegebene
zur Totalität zu ergänzen, und haben keinen Anlaß mehr, als ihr
Baumaterial die sinnlichen Gegebenheiten zu verwenden. Kants
transzendentaler Idealismus stellte die Einsichten wieder her, die
schon Leibniz gewonnen; der Inhalt dieses Paragraphen kann als
eine Erläuterung des Kantischen Begriffes von Wirklichkeit betrachtet werden als dessen, „was mit der Wahrnehmung nach
Gesetzen zusammenhängt“. Er geht über Leibniz hinaus durch
Umwandlung der alten metaphysischen Seins-Begriffe von Substanz und Kausalität in methodische Grundsätze zum Aufbau der
Erfahrungswirklichkeit.

Im logischen Teil hatten wir darauf bestanden, daß Existenz nicht
von etwas Aufgewiesenem ausgesagt werden könne, daß das logische
Symbol Σx einen Index x trägt, der sich auf eine Leerstelle bezieht. Dem
scheint ein solches Urteil wie: Dieser Stuhl ist wirklich, zu widerstreiten.
Aber die Behauptung realer Existenz enthält entweder, idealistisch gefaßt, eine Voraussage über eine Fülle möglicher einstimmiger Anschauungen, die sich auf gewisse Willensintentionen einstellen werden, oder,
realistisch gefaßt, die Aussage, daß ein Ding x existiert, welches zu der
gegebenen Stuhlerscheinung in einem gewissen metaphysischen Verhältnis steht.

Zum Problem Realismus—Idealismus gibt es in der Geometrie ein
treffendes Analogon, das mit ihm insofern in sachlichem Zusammenhang steht, als für die objektive Welt das Koordinatensystem die Rolle
des Ich für die subjektive übernimmt. Als „Dinge an sich“ betrachten
wir, wie in §12, die Vektoren in einer Ebene, als „reales Subjekt“ ein
aus zwei voneinander linear unabhängigen Vektoren e1, e2 bestehendes
Koordinatensystem. Ein Vektor ξ läßt sich eindeutig in der Form ξ =
ξ1e1 + ξ2e2 darstellen, und das Zahlenpaar (ξ1, ξ2) der Komponenten

[[pdf-page:0160 printed-page:159]]

werde als die „Erscheinung“ des „Dinges“ ξ für das „Subjekt“ (e1, e2)
gedeutet. Das „Gegebene“ sind hier Zahlen, und wir wollen jetzt annehmen, daß nur das Zahlenreich, nicht der geometrische Raum unserer
Anschauung offen stünde. Wir können dann doch innerhalb der Algebra
die ebene affine Vektorgeometrie aufbauen, ja die Entwicklung der
Algebra selbst führt mit Notwendigkeit dazu. Man definiert nämlich:
Unter Vektor soll ein beliebiges Zahlenpaar (x1, x2) verstanden werden.
x1, x2 mögen die absoluten Komponenten desselben heißen. Zwei Zahlenpaare (x1, x2) und (x1′, x2′) werden addiert oder das erste wird mit
einer Zahl a multipliziert, indem man das Paar (x1 + x1′, x2 + x2′),
bzw. (ax1, ax2) bildet. Sind

e1 = (e11, e12),     e2 = (e21, e22)
zwei Vektoren, für welche
ξ1e1 + ξ2e2     (*)

nur dann = (0, 0) ist, wenn die beiden Zahlen ξ1, ξ2 verschwinden, so
läßt sich jeder Vektor ξ in der Gestalt (*) eindeutig darstellen; ξ1, ξ2
mögen die relativen Komponenten von ξ in bezug auf das System (e1, e2)
heißen. Es gibt ein besonderes, das „absolute System“:

e1 = (1, 0),     e2 = (0, 1),

in bezug auf welches die relativen mit den absoluten Komponenten zusammenfallen. Unter den möglichen Systemen, den „Subjekten“, die
hier lediglich als arithmetische „Erscheinungen“ auftreten, ist so eines
(„Ich“) absolut ausgezeichnet. In gewissem Sinne kann man aber auch
auf diesem algebraischen oder „konszientialistischen‘“ Standpunkt der
Gleichberechtigung aller Subjekte gerecht werden. Hebt man nämlich
diejenigen Operationen und Beziehungen als objektiv oder real hervor,
die allein mittels der beiden Grundverknüpfungen definiert werden,
welche ξ + ξ′ aus ξ und ξ′, aξ aus a und ξ entstehen lassen, so sind alle
Systeme objektiv gleichberechtigt. Das (dem „reinen Bewußtsein“ angehörige) Verhältnis von ξ zu seinen beiden absoluten Komponenten
ist nicht objektiv, ist aber ein Sonderfall derjenigen realen Beziehung,
welche zwischen dem „Ding“ ξ, dem „Subjekt“ (e1, e2) und der „Erscheinung“, den Komponenten ξ1, ξ2 von ξ relativ zu (e1, e2) besteht.
In der Algebra drückt man den „objektiven“ Standpunkt so aus: man
studiere lediglich solche arithmetischen Operationen und Beziehungen,
welche invariant sind gegenüber beliebigen linearen Transformationen.
Ding, Subjekt und Erscheinung gehören hier alle der gleichen von ob-

[[pdf-page:0161 printed-page:160]]

jektiven Beziehungen durchwalteten Erscheinungswelt an. Reales Subjekt und Objekt, Ich, Du und Außenwelt entstehen sozusagen zusammen
durch das Hineintragen des invariantentheoretischen Gesichtspunktes
in die arithmetischen Erscheinungen, da sie korrelativ aufeinander sind.
Unsere Analogie gibt in diesem Punkte Leibniz recht (vgl. z. B. Nouveaux Essais IV, c. 11) im Gegensatz zu Descartes, der durch sein cogito,
ergo sum der Realität des Ich einen prinzipiellen Vorrang vor der Realität der Außenwelt zuerkannte. Die Analogie macht es gut verständlich,
wieso das eine sinngebende Ich des reinen Bewußtseins bei objektiver
Einstellung als einzelnes Subjekt unter Vielen seinesgleichen erscheinen
kann.

Aber immer bleibt, trotz der objektiven Gleichberechtigung der verschiedenen Subjekte, in Wahrheit das absolute Subjekt, Ich, schlechterdings ausgezeichnet. Das entspricht ja auch nur dem Tatbestand, den
ich vorfinde; rein erkenntnismäßig ist gegen den Konszentialismus
nichts einzuwenden, er läßt sich vollständig durchführen. Dennoch ist
von mir die Anerkennung des Du nicht nur so gefordert, daß ich mich
im Denken einer abstrakten Norm, der „Objektivität“, füge, sondern
absolut: Du bist für dich noch einmal, was ich für mich: nicht seiender,
sondern bewußtseiender Träger der Erscheinungswelt. Diesen Schritt
können wir in unserer Analogie nur tun (da uns der Raum als anschauliche Gegebenheit nach Voraussetzung verschlossen sein sollte), wenn
wir von dem arithmetischen Modell der affinen Vektorgeometrie zur
axiomatischen Beschreibung übergehen, in welche die Begriffe des Vektors und der beiden Grundverknüpfungen undefiniert eintreten. Im
axiomatischen System braucht die Gleichberechtigung aller Koordinaten nicht erst durch Abstraktion erzwungen zu werden, vielmehr ist in
ihm ein einzelnes Vektorpaar nur durch individuellen Hinweis auszuzeichnen. Muster und Quelle jedes solchen Hinweises aber ist das Wort
„Ich‘‘. So zeigt sich die Axiomatik wiederum (vgl. S. 82) als die Methode
des geläuterten Realismus, der ein transzendentes Sein setzt, sich aber
mit seiner Nachbildung im Symbol begnügt. — Die Setzung des Ich,
Du und der Außenwelt ist ohne Einfluß auf die erkenntnismäßige Bearbeitung der Wirklichkeit, sie ist eine metaphysische Angelegenheit, nicht
Urteil, sondern ein Akt der Anerkennung oder des Glaubens (man lese
darüber Fichtes Schrift „Über die Bestimmung des Menschen“). Aber
dieser Glaube ist doch die Seele alles Wissens. Vom metaphysischrealistischen Standpunkt bleibt freilich die Ichheit ein Rätsel. Leibniz
glaubt den Widerstreit von menschlicher Freiheit und göttlicher Prädestination dadurch zu lösen (Metaphysische Abhandlung, Philos. Schr.

[[pdf-page:0162 printed-page:161]]

IV, S. 454/455), daß er Gott unter den unendlich vielen Möglichkeiten
(aus zureichenden Gründen) gewisse, z. B. die Wesen Judas und Petrus
zum Dasein erwählen läßt, deren substantiale Natur ihr ganzes Schicksal bestimmt. Die Lösung mag objektiv zureichend sein, sie zerbricht
aber vor dem Verzweiflungsschrei des Judas: Warum mußte Ich Judas
sein! Die Unmöglichkeit einer objektiven Fassung dieser Frage leuchtet
ein; darum kann auch keine Antwort in Form einer objektiven Erkenntnis erfolgen. Das Wissen vermag das Licht-Ich mit dem dunklen, irrenden, in ein individuelles Schicksal ausgestoßenen Menschen nicht zur
Deckung zu bringen.

Die Setzung der realen Außenwelt garantiert nicht dafür, daß diese
in der Vernunft sich aus den Erscheinungen durch die Einstimmigkeit
schaffende Erkenntnisarbeit konstituiere; dazu ist vielmehr noch nötig,
daß sie von einfachen Elementargesetzen durchwaltet sei. Die bloße
Setzung der Außenwelt erklärt also eigentlich nicht, was sie doch erklären sollte, sondern die Frage nach ihrer Realität fließt untrennbar
zusammen mit der nach dem Grunde für die gesetzlich-mathematische
Harmonie der Welt. So liegt die letzte Antwort denn doch, jenseits des
Wissens, allein in Gott, aus dem herfließend das Licht des Bewußtseins,
dem der Ursprung selber verdeckt ist, in seiner Selbstdurchdringung
sich ergreift, gespalten und gespannt zwischen Subjekt und Objekt,
zwischen Sinn und Sein.

18. Das Raumproblem

a) Ursprung der Raumvorstellung

Mit genaueren Untersuchungen über den psychologischen Ursprung
der Raumvorstellung hat man sich erst im 19. Jahrhundert beschäftigt.
Die Sinnesgebiete, welche vor allem zur Konstitution der Raumvorstellung beitragen, sind die Gesichts- und Tasteindrücke; Bain fügte
hinzu: die Bewegungsempfindungen und Muskelgefühle.

Das einzelne Auge sieht die Qualitäten in einem zweidimensionalen
Gesichtsfeld ausgebreitet. Es ist zweidimensional, weil jede in ihm verlaufende eindimensionale Linie dasselbe zerschneidet. Es ist eine physiologische Grundtatsache, daß für die Stelle, an der wir einen Gesichtseindruck in diesem Felde lokalisieren, maßgebend ist die gereizte Netzhautstelle. Es besteht hier eine eineindeutige stetige ‚Abbildung‘ im Sinne
der Mathematik; die Feldstellen hängen in derselben Weise stetig miteinander zusammen wie die Netzhautstellen, denen sie korrespondieren.

[[pdf-page:0163 printed-page:162]]

J. Müller, der Urheber des Gesetzes von den spezifischen Sinnesenergien, sagt geradezu (Zur vergleichenden Physiologie des Gesichtssinnes,
S. 54): „Die Netzhaut sieht in jedem Sehfelde nur sich selbst in ihrer
räumlichen Ausdehnung im Zustande der Affektion; sie empfindet sich
selbst in der größten Ruhe und Abgeschlossenheit des Auges räumlich
dunkel.“ Es ist ein großer Fortschritt in Helmholtz’ Physiologischer
Optik, daß er nicht von Identität, sondern von Korrespondenz spricht.
Dieselbe Bemerkung klärt das berühmte Problem des Aufrechtsehens
vollständig (im objektiven Raum ist das Bild auf der Retina gegenüber
dem abgebildeten Gegenstand um 180° gedreht). Steht auf der einen
Seite der „objektive“, auf der andern mein Anschauungs-Raum und
nehmen wir an, daß beide euklidisch-metrische Struktur tragen, so ist
das Äußerste an „Treue“, was wir verlangen können, dies, daß die
Korrespondenz zwischen objektivem Gegenstand und dem mir in der
Anschauung vorschwebenden Bilde eine isomorphe (oder ähnliche) Abbildung im Sinne von §4 sei, daß nämlich alle mit den metrischen
Begriffen des objektiven Raumes zu beschreibenden geometrischen
Beziehungen, die sich am Gegenstand finden, in den mit den gleichbenannten metrischen Begriffen des Anschauungsraumes beschriebenen
geometrischen Beziehungen am Bilde sich widerspiegeln. Es ist aber
unsinnig, Fragen zu stellen, die nur einen Sinn hätten, wenn beide,
Gegenstand und Bild, im gleichen Raume stünden. — Das Gesichtsfeld
hat in der Tat eine metrische Struktur, das ruhende Auge faßt unzweifelhaft so etwas wie Gestalt auf, die hier als eine Qualität des Gesehenen
erscheint, und weiß Gestalten voneinander zu unterscheiden. Diese
Gestalt ist aber weder dem gesehenen Gegenstand noch dem objektiven
auf der Netzhaut entstehenden Bilde ähnlich (die Verzerrung gegenüber
der von den Sehstrahlen gebildeten Figur wird in Helmholtz, Physiol.
Optik IH, S. 151 bis 153 beschrieben). Zu feinerer Ausbildung und teilweiser Korrektur gelangt diese Maßstruktur durch die Augen-Bewegungen: kann ich durch eine Blickwendung erreichen, daß sich das
Bild I in das Bild II verwandelt (objektiv: daß dieselben Netzhautstellen
vor der Bewegung von den Gesichtseindrücken I, nach der Bewegung
von den Eindrücken II gereizt werden), so sind I und II zueinander
kongruent. Für das Feld der Augenbewegungen ist hiernach Gestalt
nicht mehr eine gegebene Qualität, sondern ein abstraktiv (vgl. §2) aus
der Beziehung der Kongruenz gewonnener Begriff.

Auf Grund seines psychologischen Grundsatzes: „daß als direkt
Wahrnehmbares und von der Seele Unterscheidbares nur die Qualitäten
der Empfindung gelten dürfen“ (Wagners Handwörterbuch d. Physiol.

[[pdf-page:0164 printed-page:163]]

II, Abt. 1, 1846, S. 183), und daß aus ihnen von der Seele die räumliche
Ausdehnung als Vorstellungsinhalt neu aufgebaut werden muß, fordert
Lotze die Existenz von „Lokalzeichen‘‘: Empfindungen, deren qualitative Abstufungen den verschiedenen Stellen im Gesichtsfelde zugrunde
liegen. Er hat sie näher als die Bewegungstendenzen, welche die betreffende Stelle in den Blickpunkt bringen würden, und die Augmuskelgefühle, welche eine solche Bewegung begleiten würden, zu fassen versucht. Aber dadurch wird das Fundierte zum Fundament gemacht;
denn bereits das ruhende Auge hat unabhängig von den der nächsthöheren Konstitutionsstufe des Raums angehörigen Augenbewegungen
sein kontinuierlich ausgebreitetes Gesichtsfeld. Einen Versuch von
Wundt, Farbabschattungen zu Lokalzeichen zu stempeln, übergeht man
besser mit Stillschweigen. Helmholtz gibt zu, obwohl er Lotzes These
akzeptierte, daß die Lokalzeichen qualitates occultae seien. Bei der notwendigen Verbundenheit von Farbe und Ausdehnung im Gesichtsfeld
entsteht aus jener These das Problem (Poincaré, Der Wert der Wissenschaft, 1910, S. 68), wie die einheitliche Empfindung sich in die beiden
Momente Farbe und Ausdehnung spalten kann, inwiefern also zwei an
verschiedenen Netzhautstellen P, Q zustande kommende Empfindungen
desselben Rot eine innige Verwandtschaft zueinander besitzen, die ein
Rot in P und ein Grün in Q nicht besitzen. Versteht man aber recht
das Punktuelle einer einfachen Empfindung, so wird man wenig geneigt
sein, das was Rot zu einem Ausgedehnten macht, wiederum als eine
stetig sich abstufende Empfindung anzusetzen, sondern wird mit Kant
und Fichte (Bestimmung des Menschen, Ausg. von Medicus, III, S. 326)
anerkennen: „Ich bin ursprünglich nicht bloß empfindend, sondern
auch anschauend‘“. Erst dadurch, daß das Kontinuum von Qualität ein
(zeitliches oder raum-zeitliches) Kontinuum von Ausdehnung überdeckt, ist etwas für mich. Damit werden dann aber Empfindungen als
Lokalzeichen überflüssig.

Wie steht es mit den Gesichtseindrücken von Ruhe und Bewegung?
Lasse ich den Blick von oben nach unten gleiten, so habe ich den Eindruck, daß die Gegenstände ruhen, obschon ihre Bilder auf anderen
und anderen Netzhautstellen entworfen werden. Dies gilt jedoch nur,
wenn die Augenbewegung durch den Bewegungsapparat des Auges
willentlich hervorgebracht wird; es kommt hier also nicht auf die mit
der Augenbewegung verbundenen Muskelgefühle an, sondern auf die
Willensintentionen. Sonach gibt es einen ursprünglichen Eindruck von
Ruhe und Bewegung (Veränderung); und zwar erscheint ein Gegenstand
als ruhend, wenn sein Bild auf der Netzhaut sich nicht verschiebt und zu-

[[pdf-page:0165 printed-page:164]]

gleich keine Augenbewegungen intendiert werden. Zwischen den Verschiebungen des Netzhautbildes und den auf Augenbewegungen gerichteten Willensintentionen aber besteht ein im einzelnen offenbar durch
die Erfahrung fein ausgebildetes System von Kompensationen. Außerordentlich vereinfachend wirkt dabei der Umstand, daß die physiologisch mögliche Drehung des Auges bei festgehaltenem Blickpunkt
dem Willen unmöglich ist, daß durch das „Listingsche Gesetz“ zu jedem
Blickpunkt (mit geringen Schwankungen) eine einzige Stellung des
Auges gehört, wodurch sich die drei Freiheitsgrade des Augapfels für
den Willen auf zwei reduzieren. Die Möglichkeit freier, dem Willen
gehorchender Blickwendungen ist auch die Voraussetzung dafür, daß
gewisse Veränderungen im Gesichtsfeld als Bewegungen „gedeutet“
werden. — Der unmittelbare Eindruck der Ruhe darf nicht als „‚Zeugnis
der Sinne“ zur Widerlegung der physikalischen Relativitätstheorie angerufen werden. Denn die objektive „Erklärung“ jenes Phänomens (die
ja immer nur darin bestehen kann, im Objektiven Verschiedenheit nachzuweisen, wo sie im anschaulich Gegebenen vorliegt) benutzt, wie wir
sahen, und zwar selbstverständlicherweise, allein die Idee der relativen
Bewegung sich deckender physikalischer Wesen (Verschiebung des
Bildes auf der Netzhaut) und den dynamischen Bewegungsbegriff
(Willensintentionen, die durch Muskelkräfte den Augapfel zur Abweichung von seiner natürlichen, durch das Trägheitsfeld und seine Einbettung in den übrigen Leib bestimmten Bewegung zwingen). Das
gleiche gilt auch für die Bewegungsempfindungen unseres Körpers: sie
geben nicht Kunde von einer „absoluten Bewegung“, sondern sind
durchweg Beschleunigungsempfindungen, die das Herausgerissen-werden
des Körpers oder eines Gliedes aus der natürlichen Trägheitsbewegung
und die dadurch hervorgerufenen dynamischen Störungen anzeigen.

Die optische Wahrnehmung der Tiefendimension ist, wie Wheatstone
durch das Stereoskop besonders schlagend zeigte, eng mit dem binokularen Sehen verbunden (außerdem sind die Gefühle der Akkommodationsanstrengung dafür von Bedeutung). Die Stellen im Gesichtsfelde
des einen und des andern Auges stehen in einer eineindeutigen Korrespondenz, derart, daß einfach gesehen wird, was in beiden Gesichtsfeldern an korrespondierenden Stellen sich abbildet. Das stereoskopische
Tiefensehen beruht auf der Verschiedenheit der beiden Bilder; sie besteht darin, daß die gleiche Farbqualität, insbesondere die gleiche Kontur nicht an korrespondierenden Stellen der beiden Gesichtsfelder
erscheint. Im einzelnen bekämpfen sich hier eine namentlich von Hering
vertretene „nativistische‘‘ Theorie — sie bürdet alle Leistung den Emp-

[[pdf-page:0166 printed-page:165]]

findungen auf, behauptet, daß die Reize korrespondierender Netzhautstellen, z.B. der Netzhautgruben, nur eine einfache Empfindung ergäben, und schreibt den Netzhautstellen neben den Lokalzeichen für
Richtung noch einen in die Empfindung eingehenden Tiefenwert zu —
und eine „empiristische“ von Helmholtz, welche die optische Tiefendimension als eine Konstitutionsleistung betrachtet. Nur die letzte läßt
sich ungezwungen mit den Tatsachen vereinigen; doch muß man im
„nativistischen‘“ Sinne allerdings hinzufügen, daß die Tiefendimension
ein Neues, Ursprüngliches ist: mit seiner Hilfe konstituiert sich aus dem
Material der beiden vorigen Stufen, dem zweidimensionalen reinen
Sinnesfeld und dem Bewegungsfeld des Auges der zentrierte dreidimensionale Raum, in welchem der Leib des Ich seine Stelle findet, wenn
auch noch die besonders ausgezeichnete Stelle des Zentrums. (Auf den
beiden vorigen Stufen ist ein solches Leib-Ich, das sich in das Ausdehnungsfeld einbettet, offenbar noch nicht da.) Beim „Umspringen“ der
perspektivischen Deutung einer ebenen Figur (vgl. z.B. Helmholtz,
Physiol. Optik II, S. 239) ist die „beseelende Funktion“, welche die
Figur im Gesichtsfeld zur Erscheinung eines vom Sehstrahl getroffenen
Objektes im zentrierten Raum wandelt, besonders deutlich zu spüren.
Auf dieser Stufe tritt auch die Verknüpfung mit dem Lokalisationsfeld
des Tastsinnes und der Gliederbewegungen ein; auf das Greifen nach
dem gesehenen Gegenstand muß man bei den einschlägigen gesichtspsychologischen Versuchen als Kontrolle beständig rekurrieren. Husserl
betont, daß alle diese „angeblichen Faktizitäten, also Zufälligkeiten der
Raumanschauung, die dem ‚wahren‘, dem ‚objektiven‘ Raum fremd
sind, sich bis auf geringe empirische Besonderungen als Wesensnotwendigkeiten erweisen“ (Ideen, S. 315), und O. Becker hat in seinem
Sinne die konstitutiven Stufen der Räumlichkeit genauer phänomenologisch beschrieben.

Durch das Hineinschreiten in den Fernhorizont des zentrierten
Raumes und die damit verknüpften Verschiebungen, durch das Gefühl
der freien Möglichkeit der Körperbewegung und die zugehörigen Willensintentionen baut sich auf dem zentrierten der homogene Raum auf;
erst hier wird der Leib zum gleichberechtigten Objekt neben den andern
räumlichen Objekten und gewinnen wir die Möglichkeit, uns in den
Standpunkt eines andern „hineinzuversetzen“: erst dieser Raum kann
als ein und derselbe gedacht werden für verschiedene Subjekte, er ist
die Vorbedingung für den Aufbau der intersubjektiven Welt. Und die
Feststellungen über die Orientierung der Gegenstände in ihm sind daher
auch einer intersubjektiven Kontrolle und Korrektur fähig.

[[pdf-page:0167 printed-page:166]]

Berkeley hat entgegen der Lehre des Aristoteles, daß Raum ein
αἰσθητὸν κοινόν sei, die Ansicht vertreten, daß es nur verschiedene Sinnesräume gebe. Stumpf (a. a. O. S. 287) wendet dagegen ein: „Sollen wir
glauben, auch die Dauer einer Tastempfindung und die einer Gesichtsempfindung seien heterogene Inhalte?“ Berkeley hat wohl darin recht,
daß die präspatialen Lokalisationsfelder (der 1. und 2. Stufe) für Gesichts- und Tastsinn getrennt sind, während von der 3. Stufe ab nur
der eine Raum in Frage steht, der die sinnlichen Tast- und Gesichts-Daten durchdringt. Dadurch wird der Raum zum verknüpfenden Band
zwischen verschiedenen Sinnesgebieten. Bains Assoziationstheorie des
Raumes will ihn in dieser Funktion erfassen; sie ist schärfer von H.
Poincaré durchgeführt worden. Er scheidet (Wert der Wissenschaft,
S. 72 bis 94) zunächst die Qualitätsänderungen von den Bewegungen
dadurch, daß die letzteren durch eine in Willensintentionen und begleitenden Bewegungsempfindungen sich ausdrückende Bewegung des Ichleibs rückgängig gemacht werden können. Er versucht zweitens Kriterien aufzustellen für das Sich-Decken zweier Raumpunkte, die durch
verschiedene Reihen von Bewegungsempfindungen und Willensintentionen erreicht wurden, und untersucht drittens die „Abbildung“ der
Räume verschiedener Sinnesorgane aufeinander (z. B. der 1. und 2. Fingerbeere, des Gesichtssinnes des linken Auges und des Tastsinnes des
rechten Daumens), welche als Identifizierung gedeutet zu werden pflegt.
Daß der Tastsinn nicht in die Ferne reicht, wohl aber der Gesichtssinn,
besagt nach dieser Auffassung, daß die zu zwei sich deckenden Stellen
im Raum eines Tastorgans gehörigen Stellen in dem Raume irgendeines
anderen Sinnesorgans sich gleichfalls decken, hingegen sich nicht dekkenden Stellen im Tastfeld sich deckende im Gesichtsfeld korrespondieren können. J. St. Mill schloß sich Bain an, jedoch mit dem Unterschied, daß die Raumvorstellung für ihn nicht in den Bainschen Empfindungen und ihren Assoziationen besteht, sondern durch eine schöpferische Synthese („psychische Chemie‘) daraus hervorgeht. Alle diese
Theorien ignorieren die unzweifelhaften Gegebenheiten auf den niedersten Konstitutionsstufen, die nicht Empfindungscharakter besitzen, wie
das Nebeneinander im reinen Gesichtsfeld.

b) Das Wesen des Raumes

Die Durchdringung des Dies (Hier-jetzt) und des So ist die
allgemeine Form des Bewußtseins; nur in der unauflösbaren
Einheit von Anschauung und Empfindung, indem kontinuierliche
Ausdehnung und kontinuierliche Qualität sich überdecken, ist

[[pdf-page:0168 printed-page:167]]

etwas. Phänomenologisch wird man nicht darüber hinauskommen. Wenn man metaphysisch mit Plato das leidende Bewußtsein
aus dem Zusammentreffen einer vom Ich und einer vom Objekt
ausgehenden „Bewegung“ hervorgehen läßt, so liegt es nahe, die
Qualität auf Rechnung des Objekts, die Ausdehnung auf Rechnung
des Ich zu setzen (und nicht umgekehrt, weil die Ausdehnung das
qualitativ nicht differenzierte Feld der freien Möglichkeiten ist,
die konkrete Vielfalt aber in den Qualitäten steckt). „Der erleuchtete, durchsichtige, durchgreifbare und durchdringliche
Raum, das reinste Bild meines Wissens“, heißt es bei Fichte (Ausg.
v. Medicus, II, S. 325), „wird nicht gesehen, sondern angeschaut,
und in ihm wird mein Sehen selbst angeschaut. Das Licht ist nicht
außer mir, sondern in mir, und ich selbst bin das Licht.“ Wie aber
diese einheitliche Kraft der Anschauung die Empfindungsdata
sie beseelend durchdringt und ihre Leistungen sich dienstbar
macht, das ist in weitgehendem Maße durch Erfahrung mitbedingt.

Die Gebundenheit beider Momente aneinander ist die Wurzel
des Aristotelischen Satzes von der Unmöglichkeit des leeren
Raumes. So wird er von Hume interpretiert (Treatise, Teil ID),
(wobei nur zu erinnern bleibt, daß die räumliche — oder besser,
die raum-zeitliche Trennung ebenso gut ein unmittelbar feststellbares Faktum ist wie die raumzeitliche Berührung). Aber nur
durch eine μετάβασις εἰς ἄλλο γένος kann diese erkenntnistheoretische Wesenstatsache umgebogen werden zu einer Behauptung
über das substantial-physikalische Geschehen; man kommt dann
zu solchen Konsequenzen, wie sie Descartes zieht (während Hume
sich darüber lustig macht), daß die Wände eines Kastens, wenn
man ihn leerpumpte, sich berühren müßten. Leibniz leugnet das
Leere hauptsächlich aus Gründen, die mit der Vollkommenheit
der Welt und dem Satz vom zureichenden Grunde zusammenhängen. Er drückt jene Gebundenheit des Raumes an die Sinnesqualitäten dadurch aus, daß er ihn zusammen mit der Zeit als
Ordnung der Phänomene bezeichnet. Stumpf (a.a.O., S. 15, 26)
wendet dagegen ein: „Um die verschiedenen Ordnungen voneinander zu unterscheiden, müssen wir überall einen besonderen
absoluten Inhalt anerkennen, in bezug auf welchen (?) die Ord-

[[pdf-page:0169 printed-page:168]]

nung stattfindet‘, und behauptet daher, „Raum bezeichne vielmehr jenen positiven absoluten Inhalt, worauf sich die Ordnung
gründet“. Er fordert, daß die Lagebeziehungen zwischen Raumpunkten in einer „Lage“ der einzelnen Punkte für sich fundiert
sein müssen, und versperrt sich durch dieses wohl von F. Brentano
(Zur Lehre von Raum und Zeit, Kant-Stud. XXVI) übernommene logische Prinzip von der Unselbständigkeit der Relationen
(vgl. § 1) das Verständnis für die Relativität des Orts.

Da das bloße Hier nichts für sich ist, das sich von irgendeinem
andern Hier unterschiede, ist der Raum principium individuationis;
er ermöglicht die Existenz numerisch verschiedener Dinge, die
ihrem Wesen, ihrer Beschaffenheit nach einander gleich sind.
Darum wird er von Kant der Materie der Erscheinungen, dem,
„was der Empfindung korrespondiert“, als Form der Anschauung
gegenübergestellt; und eben hier liegt die Wurzel des Kongruenzbegriffs. Leibniz schließt daraus auf die Idealität von Raum und
Zeit; denn sie verletzen das Prinzip der Identität des Ununterscheidbaren, das er mit Spinoza im Gebiet der Substanzen als
notwendig (und zwar als eine Konsequenz des Satzes vom zureichenden Grunde) postuliert.

In der Doppelnatur des Wirklichen ist es gegründet, daß wir
ein theoretisches Bild des Seienden nur entwerfen können auf dem
Hintergrund des Möglichen. So ist vor allem das vierdimensionale
Kontinuum von Raum und Zeit das Feld der apriori bestehenden
Möglichkeiten von Koinzidenzen. Darum nennt Leibniz den „abstrakten Raum die Ordnung aller als möglich angenommenen
Stellen“ und fügt hinzu: „Demnach ist er etwas Ideales“ (Hauptschr., hrg. v. Cassirer, I, S. 205).

Wenn wir die Entfernung der Sonne von der Erde in Metern angeben, so gewinnt diese Aussage nur einen im Gegebenen zu verifizierenden Sinn, wenn eine starre Stange, auf der durch Abtragen eines
beweglichen starren Einheits-Maßstabes die einzelnen Meterabschnitte
markiert sind, so auf die Erde gestützt wird, daß ihr Ende an die Sonne
stößt. Die physikalisch sauberste Verwirklichung des starren Körpers
ist der Kristall. Damit Koordinatenangaben einen an der Realität direkt
abzulesenden Sinn haben, müßten wir uns die ganze Welt ausgefüllt
denken mit einem Kristall. Wenn unter den Deckbewegungen des

[[pdf-page:0170 printed-page:169]]

Kristallgitters die Translationen durch ihre besonderen Eigentümlichkeiten hervorgehoben sind, läßt sich an seinen Atomen (durch wirkliche
Ausführung jener Deckbewegungen!) die Koordinatennumerierung
durch Zahlentripel durchführen, die dann zugleich zur Ortsbenennung
im ganzen Raum Verwendung finden können. Aber jene starre Stange
zwischen Erde und Sonne ist nicht vorhanden, ihre Ausmessung durch
einen starren Meterstab wird nicht wirklich ausgeführt; ebensowenig
existiert jener „Koordinatenkristall‘‘ und gehen dessen Deckbewegungen
vor sich; ja sie dürfen auch nicht vorhanden sein, weil sie durch ihre
realen Kräfte den Gang des Weltgeschehens beeinflussen würden. Von
der in §16 behandelten Struktur kann nur die Möglichkeit behauptet
werden, sie aus Geschehnissen abzulesen, welche durch das freie Eingreifen des Experimentators herstellbar sind. Die geometrischen Angaben sind also lediglich ideelle Bestimmungen, die einzeln für sich eines
im Gegebenen aufzuweisenden Sinnes ermangeln. Nur das ganze Netzwerk ideeller Bestimmungen berührt hier und da die erlebte Wirklichkeit, und an diesen Berührungsstellen muß es „stimmen“. Das ist vielleicht, im allgemeinsten ausgedrückt, die „geometrische Methode“.
„Man muß es nur gestehen, wer naturwissenschaftliche Fragen ohne
Hilfe der Geometrie behandeln will, unternimmt etwas Unausführbares‘, meint Galilei (Dialogo, Opere I, S. 224). Feinde dieser Methode
sind auf der einen Seite, weil ihnen die apriorische Konstruktion ein
Dorn im Auge ist, die Empiristen, welche wähnen, das Sein einschichtig,
ohne Zutat, „rein beschreibend“ fassen zu können (Bacon contra Galilei,
Hume contra Kant, Mach contra Einstein), auf der andern Seite aber,
aus Haß gegen die Freiheit, gegen das ins Unendliche offene Feld der
„geometrischen“ Konstruktion, die Metaphysiker, welche eine starre
dialektische Begriffswelt als das wahre Sein aufbauen (Hegel contra
Newton). Von beiden Seiten her ist Aristoteles (contra Archytas—Plato)
der große Anti-Mathematiker.

c) A priori oder a posteriori?

Der Glaube an die Apriorität der geometrischen Erkenntnisse,
insbesondere der euklidischen Geometrie, ist in der älteren Zeit
fest eingewurzelt. So heißt es bei Kepler (Brief an Galilei, Galilei,
Opere V, S. 432): „Die Raumwissenschaft ist einzig und ewig und
strahlt wieder aus dem Geiste Gottes. Daß die Menschen an ihr
teil haben dürfen, ist mit einer der Gründe, weshalb der Mensch
das Ebenbild Gottes ist.‘‘ Leibniz hat versucht, die geometrischen

[[pdf-page:0171 printed-page:170]]

als analytische Wahrheiten zu erweisen. Kant stellt im Hinblick
auf die Geometrie das Problem der Kritik der reinen Vernunft:
Wie sind synthetische Urteile apriori möglich? und glaubt durch
seine Lehre, daß der Raum reine, nicht empirische Anschauung
sei, diese Frage für die Geometrie beantwortet zu haben. „Da das,
worin sich die Empfindungen allein ordnen und in gewisse Formen
gestellt werden können, nicht selbst wiederum Empfindung sein
kann, so ist uns zwar die Materie aller Erscheinung nur a posteriori
gegeben, die Form derselben aber muß zu ihnen insgesamt im
Gemüte a priori bereit liegen und daher abgesondert von aller
Empfindung können betrachtet werden.“ „Also macht allein unsere
Erklärung die Möglichkeit der Geometrie als einer synthetischen
Erkenntnis a priori begreiflich.‘“ Die Entwicklung der nichteuklidischen Geometrie erschüttert die alte Gewißheit.

Schon Proklus hatte in seinem Euklid-Kommentar anläßlich des
Parallelenaxioms gewarnt, die Berufung auf Evidenz zu mißbrauchen.
Gauß schreibt an Olbers (1817, Werke VIII, S. 177): „Ich komme immer
mehr zu der Überzeugung, daß die Notwendigkeit unserer Geometrie
nicht bewiesen werden kann, wenigstens nicht vom menschlichen Verstande, noch für den menschlichen Verstand. Vielleicht kommen wir in
einem andern Leben zu anderen Einsichten in das Wesen des Raumes,
die uns jetzt unerreichbar sind. Bis dahin müßte man die Geometrie
nicht mit der Arithmetik, die rein a priori steht, sondern mit der Mechanik in gleichen Rang setzen.‘ Oder 1830 an Bessel (ebenda, S. 201):
„Wir müssen in Demut zugeben, daß, wenn die Zahl bloß unseres
Geistes Produkt ist, der Raum auch außer unserem Geiste eine Realität
hat, der wir a priori ihre Gesetze nicht vollständig vorschreiben können“.

Helmholtz zeigt, daß die beiden Teile der Kantischen Lehre
vom Raum: 1. der Raum ist reine Form der Anschauung, 2. die
Wissenschaft vom Raum, die euklidische Geometrie gilt a priori,
nicht so eng miteinander verbunden sind, daß 2. aus 1. folgt. Er
ist bereit, 1. als einen richtigen Ausdruck des Sachverhalts zu
akzeptieren; doch könne daraus nicht mehr geschlossen werden,
als daß alle Dinge der Außenwelt notwendig räumlich ausgedehnt
seien. Im Einklang mit Riemann weist er den empirisch-physikalischen Sinn der Geometrie nach und beruft sich dabei auf Newton,
der in der Einleitung zu den Principia erklärte: „Geometrie selbst

[[pdf-page:0172 printed-page:171]]

hat ihre Begründung in mechanischer Praxis und ist in der Tat
nichts anderes als derjenige Teil der gesamten Mechanik, welcher
die Kunst des Messens genau feststellt und begründet.‘ Bestünde
neben der „physischen Gleichwertigkeit“ von Raumgrößen (S. 135)
eine in transzendentaler Anschauung unmittelbar gegebene Gleichheit, so könnte die Übereinstimmung der beiden Begriffe doch
nur eine Erfahrungstatsache sein, im Konfliktsfalle aber würde
die transzendentale Gleichheit „in den Rang einer Sinnestäuschung
eines objektiv falschen Scheins herabgesetzt‘ (Wissensch. Abhdlg.
I, S. 654). Gegen das Argument, daß die nicht-euklidische Geometrie keine Anschaulichkeit besitze, stellt er eine Definition des
Anschaulichen auf: es sei dazu erforderlich, „die vollständige Vorstellbarkeit derjenigen Sinneseindrücke, welche das betreffende
Objekt in uns nach den bekannten Gesetzen unserer Sinnesorgane
unter allen denkbaren Bedingungen der Beobachtung erregen und
wodurch es sich von anderen ähnlichen Objekten unterscheiden
würde.“ Wir können auf die in §17 gegebene Schilderung des
Verhältnisses zwischen der objektiven Welt und ihrem subjektiven
Bild verweisen, wie es das längs einer Weltlinie sich bewegende
Punktauge auffaßt. Gegen das Argument, daß in eine versuchte
experimentelle Prüfung der Geometrie immer auch eigentlich
physikalische Aussagen über das Verhalten von starren Körpern
und Lichtstrahlen hineinspielen, ist zu sagen, daß die physikalischen Gesetze so wenig wie die geometrischen, jedes für sich, eine
Prüfung in der Erfahrung zulassen, sondern die ‚Wahrheit‘ einer
konstruktiven Theorie nur im Ganzen geprüft werden kann.
Unter dem Einfluß der modernen mathematisch-axiomatischen
Untersuchungen unterscheidet man zwischen dem „mathematischen Raum“, dessen Gesetze logische Folgerungen aus den willkürlich angenommenen Axiomen sind, und dem „physischen
Raum“, dem Ordnungsschema der wirklichen Dinge, der als
integrierender Bestandteil in die theoretische Weltkonstruktion
eingeht. Manche Autoren stellen ihm noch den „Anschauungsraum‘ zur Seite. Im Hinblick auf jene Unterscheidung meint
Einstein (Geometrie und Erfahrung, S. 3): „Soweit sich die Sätze
der Mathematik auf die Wirklichkeit beziehen, sind sie nicht
sicher, und insofern sie sicher sind, beziehen sie sich nicht auf die

[[pdf-page:0173 printed-page:172]]

Wirklichkeit.“ Die allgemeine philosophische Entwicklung ist
aber seither so verlaufen, daß sich Kants Urteile a priori in zwei
Richtungen gespalten haben: auf der einen Seite in die „‚Wesensgesetze“, welche Fundierungszusammenhänge zwischen den Gegebenheiten des Bewußtseins aussprechen, niemals aber den Anspruch
erheben, eine Aussage über Tatsachen zu involvieren (diese Linie
gipfelt in Husserls Phänomenologie; das a priori ist hier viel reicher
als im Kantischen System); auf der andern Seite in die Prinzipien
der theoretischen Konstruktion, deren Ansetzung nach dem extremsten Standpunkt (Poincaré) auf bloßer Konvention beruht.

Auf die allgemeine Mathematik der Kontinua und der wichtigsten Strukturen, mit denen sie behaftet sein können, brauchen wir
hier nach dem im mathematischen Teil Gesagten nicht mehr
näher einzugehen. Am physischen Raum kann man in einem
gewissen objektiven Sinne, der nicht wie die Kantische Unterscheidung die Erkenntnisquelle und Erkenntnisart betrifft, Momenten a priori solche a posteriori entgegensetzen: nach dem
‚Riemann-Einsteinschen Standpunkt steht der einen absolut gegebenen euklidisch-pythagoreischen Natur der Metrik, die nicht
teilhat an der unaufhebbaren Vagheit dessen, was eine veränderliche Stelle in einer kontinuierlichen Skala einnimmt, die gegenseitige Orientierung der Metriken in den verschiedenen Punkten
gegenüber, der zufällige, von der Materie abhängige, wechselvolle,
nur approximativ und unter Zuhilfenahme unmittelbarer anschaulicher Hinweise auf die Wirklichkeit zu gebende quantitative Verlauf des Maßfeldes. Daß etwas an der Struktur des extensiven
Mediums der Außenwelt in diesem Sinne a priori ist, wird also von
der allgemeinen Relativitätstheorie nicht schlechthin geleugnet,
nur die Grenze zwischen dem a priori und dem a posteriori wird
an eine andere Stelle verschoben. (Diese Gegenüberstellung oder
Trennung ist, genau genommen, wie immer in ähnlichen Fällen,
so zu verstehen, daß sich aus dem Ganzen das apriorische Moment abheben läßt, welches das Ganze nicht erschöpft; hingegen
existiert kein rein aposteriorischer Rest, der übrigbliebe, wenn man
vom Ganzen den ersten Teil „substrahiert‘.) Zum a priori der
Welt gehören außer und vor der einen Natur des Maßfeldes noch
ihre ein für allemal bestimmten topologischen Zusammenhangs-

[[pdf-page:0174 printed-page:173]]

verhältnisse, insbesondere die Dimensionszahl 4. Der quantitative
Verlauf des Maßfeldes gehorcht exakten Naturgesetzen, den Einsteinschen Gravitationsgesetzen, die ähnlich gebaut sind wie die
Maxwellschen Gesetze des elektromagnetischen Feldes. So hat
man innerhalb des a posteriori noch einmal zu trennen zwischen
der naturgesetzlichen Bindung und dem, was auch ihr gegenüber
als frei, als zufällige Faktizität erscheint. An Stelle der zweigliedrigen tritt eine dreigliedrige Abstufung.

Erkennt man neben dem physischen einen Anschauungsraum an und
behauptet von ihm, daß seine Maßstruktur aus Wesensgründen die
euklidischen Gesetze erfülle, so steht dies mit der Physik nicht in Widerspruch, sofern sie an der euklidischen Beschaffenheit der unendlich
kleinen Umgebung eines Punktes O (in dem sich das Ich momentan
befindet) festhält: die Winkel, welche die Raumrichtungen der von den
einzelnen Sternen her im Punktauge eintreffenden Lichtstrahlen für
dasselbe bilden, genügen in der Tat den Gesetzen der sphärischen
Trigonometrie im euklidischen Raum. Aber man muß dann zugeben,
daß die Beziehung des Anschauungsraumes auf den physischen um so
vager wird, je weiter man sich vom Ichzentrum entfernt. Er ist einer
Tangentenebene zu vergleichen, die im Punkte O an eine krumme
Fläche, den physischen Raum, gelegt ist: in der unmittelbaren Umgebung von O decken sich beide, aber je weiter man sich von O entfernt,
um so willkürlicher wird die Fortsetzung dieser Deckbeziehung zu einer
eineindeutigen Korrespondenz zwischen Ebene und Fläche. Darum
brauchte der Anschauungsraum als solcher nicht vagen Charakter zu
tragen. Der Anschauungsraum überbrückt ja auch die durch das doppeläugige Sehen begründeten Diskrepanzen nicht durch einen schwankenden Kompromiß (solange nicht durch besonders extreme Umstände
oder durch die Achtsamkeit auf die Gesichtswahrnehmungen als solche
der „Wettstreit der Sehfelder‘ ausbricht), sondern ist anschaulich von
ungetrübter Klarheit; obschon sich der Sachverhalt in der objektiven
Konstruktion nur als ein Kompromiß darstellen läßt. Die Aussagen
über den Anschauungsraum sind so wenig maßgebend für den physischen, wie etwa die Aussage, daß die gesehene Farbe Orange dem Gelb
„näher“ stehe als dem Blau, auf eine Metrik des Farbraumes mit exakten
metrischen Gesetzen hinweist; besitzt doch der Farbraum, wie wir sahen,
lediglich eine „projektive Struktur“ (§ 12).

Für die apriorischen Elemente am Raum entsteht die Aufgabe,
sie in ihrer Eigenart und Sonderstellung unter den allgemeineren

[[pdf-page:0175 printed-page:174]]

Möglichkeiten, welche die formalisierende Mathematik aufdeckt,
aus Vernunftgründen zu begreifen. So gibt es drei verschiedene
Möglichkeiten für die Natur einer vierdimensionalen Riemannschen Mannigfaltigkeit, je nachdem nämlich die metrische Fundamentalform 0, 1 oder 2 negative Dimensionen besitzt. Entspräche
die Welt dem Falle 0, so würde überhaupt keine Wirkungsausbreitung von einem Weltpunkte O aus möglich sein, im Falle 2
aber wären Vergangenheit und Zukunft zu einem einzigen Weltgebiet verschmolzen. So kann man die Tatsache, daß für die Natur
des Maßfeldes in der wirklichen Welt der mittlere Fall 1 zutrifft,
mit der Notwendigkeit einer Kausalstruktur begründen, welche
ein Ich handelnd und leidend mit der Welt zu verbinden gestattet in solcher Weise, daß Vergangenheit und Zukunft, Gewußtes und Gewolltes, sich trennen. Ebenso hat man von der
n-dimensionalen euklidischen oder Riemannschen Geometrie her,
die sich durch zwingende Formalisierung aus der dreidimensionalen ergab (§ 12), zu fragen, aus welchen inneren Gründen der
wirkliche Raum gerade den Fall n = 3 realisiert. Aristoteles hat
darauf einige Antworten gegeben, die noch ganz dem mythischen
Denken angehören. Galilei bespricht und verwirft sie zu Anfang
seines „Dialogs“. Die Lösung, die er selber gibt, ist nur eine klarere
Fassung des Problems, aber keine Antwort. Am aussichtsreichsten
erscheint mir, daß die theoretische physikalische Konstruktion
zu solchen Gründen führen wird?). So kann man mit Hilfe der
sofort auf den n-dimensionalen Raum zu übertragenden Wellengleichung des Lichtes zeigen, daß nur in einem Raum ungerader
Dimensionszahl beim Auslöschen einer Kerze um die Kerze herum
(in einem Umkreis, dessen Radius mit Lichtgeschwindigkeit
wächst) Dunkelheit eintritt; dadurch ist wenigstens ein wichtiger
innerer, die Wirkungsausbreitung betreffender Unterschied zwischen gerader und ungerader Dimensionszahl statuiert. Nach einer
von mir aufgestellten Theorie, die das elektrische Feld organisch
mit dem Maßfeld verknüpft, können nur in einer vierdimensiona-

¹) Es ist wirklich beschämend, mit was für naiven geometrischen Schnitzern
immer und immer wieder die Lösung dieses tiefen Problemes versucht wird;
so noch zuletzt in Natorps ‚Logische Grundlagen der exakten Wissenschaften‘, S. 303ff.

[[pdf-page:0176 printed-page:175]]

len Welt jene besonders einfachen und harmonischen Gesetze bestehen, die Maxwell für das elektrische Feld gewonnen hat. Dieses
Prinzip der „Eichinvarianz‘ gilt für keine andere Dimensionszahl.

Die Gruppenstruktur der euklidischen Drehungsgruppe (welche die
metrische Natur der Welt auch nach Riemann-Einstein beherrscht) ist
für die verschiedenen Dimensionszahlen grundsätzlich verschieden; man
kann daraus entnehmen, daß die Gleichgültigkeit der mathematischen
und physikalischen Gesetze gegen die Dimensionszahl in einer tieferen,
heute freilich von der Physik noch kaum angeschnittenen Schicht aufhört. Die Hoffnung auf eine dereinstige zwingende Lösung unseres
Problems von hier aus ist darum wohlberechtigt. — Einen Versuch,
die Dreidimensionalität des Raumes aus seiner Funktion bei der Konstitution der Außenwelt für das Bewußtsein begreiflich zu machen, hat
Bolzano unternommen (Abhdlg. d. Böhmischen Ges. d. Wissensch.
1843); er ist recht skurril ausgefallen. Aber auch ein neuerer Ansatz von
O. Becker in der gleichen Richtung bleibt noch ganz unbefriedigend.

Ein Weg, die Pythagoreische Natur der Metrik, die in der euklidischen Drehungsgruppe zum Ausdruck kommt, gerade aus der Scheidung
des a priori und a posteriori heraus zu verstehen, ist vom Verf. angegeben worden: nur im Falle dieser Gruppe nämlich bestimmt der an sich
zufällige quantitative Verlauf des Maßfeldes unter allen Umständen,
wie er sich auch im Rahmen der a priori feststehenden Natur desselben
gestaltet haben möge, eindeutig die infinitesimale Parallelverschiebung,
das drehungsfreie Fortschreiten von einem Punkte in die Welt hinein.
Die Behauptung involviert einen tiefliegenden, der Gruppentheorie zugehörigen mathematischen Satz, dessen Beweis von mir erbracht wurde.
Ich glaube, daß dieses so gelöste Raumproblem im Rahmen der Riemann-Einsteinschen Theorie die gleiche Rolle spielt wie das Helmholtz-Liesche (§ 14) für den starren euklidischen Raum. Vielleicht läßt sich
das Postulat der eindeutigen Bestimmtheit des „‚gerade-Fortschreitens“
auch aus den Anforderungen, welche die phänomenologische Konstitution des Raumes stellt, rechtfertigen; Becker möchte nach wie vor die
Bedeutung der euklidischen Drehungsgruppe für den Anschauungsraum
auf das Helmholtzsche Postulat der freien Beweglichkeit gründen. Wenn
in Übereinstimmung mit einer Bemerkung in § 15 die Transformationsgruppe Δ0 in 3 oder 4 Dimensionen als Darstellung einer abstrakten
Gruppe betrachtet wird, dann sollte auf die unterscheidenden Merkmale der Struktur dieser abstrakten Gruppe mehr Betonung als auf
die spezielle konkrete Darstellung von Δ0 gelegt werden.

[[pdf-page:0177 printed-page:176]]

LITERATUR

R. Descartes, Principia philosophiae.

G. Galilei, Il saggiatore.

T. Hobbes, De corpore.

G. W. Leibniz, Streitschriften zwischen Leibniz und Clarke.
J. Locke, An enquiry on human understanding.

D. Hume, Treatise on human nature.

I. Kant, Kritik der reinen Vernunft.

H. v. Helmholtz, Physiologische Optik, Bd. II.

—, Über den Ursprung und die Bedeutung der geometrischen
Axiome, in: Vorträge und Reden, 4. Aufl., 1896, Bd. II.

—, Über den Ursprung und Sinn der geometrischen Sätze. Wissenschaftl. Abhdlg. II, S. 643.

E. Mach, Analyse der Empfindungen, 3. Aufl., Jena 1903.

E. Study, Die realistische Weltansicht und die Lehre vom Raum.
Braunschweig 1914.

M. Schlick, Allgemeine Erkenntnislehre. Berlin 1918.

E. Husserl, Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie. Jahrbuch für Philosophie, Bd. 1.

O. Becker, Beiträge zur phänomenologischen Begründung der Geometrie und ihrer physikalischen Anwendungen, ebenda Bd. 6.

H. Weyl, Mathematische Analyse des Raumproblems. 1923.

R. Carnap, Der Raum. „Kant-Studien“, Ergänzungsheft Nr. 56,
1922.

R. Luneburg, Mathematical Analysis of Binocular Vision. Princeton
University Press 1947.
