# II. Methodologie

Section ID: science-02-methodologie
Kind: chapter
PDF pages: 178-210
Printed pages: 177-209
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0178 printed-page:177]]

II. Methodologie

19. Das Messen

Die im Gegensatz zur aristotelischen Philosophie in der Neuzeit sich durchsetzende Ansicht, daß ein Erkenntniszusammenhang in der wirklichen Welt nur gefunden werden kann, soweit
qualitative Bestimmungen auf quantitative zurückgeführt werden,
ist für die Naturwissenschaft von fundamentaler Wichtigkeit
geworden. Wir finden sie bei Kepler: „Ut oculus ad colores, auris
ad sonos, ita mens hominis non ad quaevis sed ad quanta intelligenda
condita est.“ Das Maß unserer Erkenntnis liegt in ihrer Annäherung an die „nudae quantitates“. Und Galilei spricht explizite als
seinen Grundsatz aus: „Alles messen, was meßbar ist, und versuchen meßbar zu machen, was es noch nicht ist.“ Eine glänzende
Bewährung des zweiten Teils dieses Postulats ist seine Erfindung
des Thermometers. — Worin besteht aber der Vorgang des Messens? Nehmen wir als Beispiel etwa die träge Masse!

Nach Galilei schreibt man zwei Körpern die gleiche träge
Masse zu, wenn keiner den andern überrennt, falls man sie mit
gleichen Geschwindigkeiten gegeneinander jagt (sie mögen beim
Zusammenstoß aneinander kleben bleiben). Hier handelt es sich
also um eine Definition durch Abstraktion. Die physikalisch definierte Massengleichheit ist, wie an der Erfahrung geprüft werden
muß, eine Beziehung vom Charakter der Gleichheit (§ 2). Außerdem ist durch das Experiment festzustellen, daß sie von den Nebenumständen des definierenden Prozesses, nämlich der Geschwindigkeit des Zusammenstoßes unabhängig ist. Mit der Gleichheit,
dieser ersten Erfordernis des Messens, ist meistens ohne weiteres
die Beziehung des größer und kleiner gegeben: von den beiden
Körpern hat derjenige die größere Masse, welcher den anderen
bei gleicher Geschwindigkeit überrennt. Endlich aber muß ein
Prozeß der Addition gegeben sein; er besteht im Falle der Massen
einfach im Zusammenfügen der Körper. Unter Voraussetzung
gewisser Axiome über diese Grundbegriffe, die z. B. Helmholtz
in seinem wiederholt zitierten Aufsatz „Zählen und Messen“

[[pdf-page:0179 printed-page:178]]

bespricht, läßt sich auf sie eine Maßskala gründen, die jeden Wert
der in Frage stehenden Größe durch eine Zahl charakterisiert.
Es kann dabei nötig sein, eine bestimmte Maßeinheit willkürlich
zu fixieren (hierin liegt dann ein neues Moment der Relativität,
und so verhält es sich z. B. bei den Strecken und Massen); unter
Umständen existiert aber auch eine natürliche Maßeinheit, wie es
die Volldrehung im Gebiete der Winkel ist. Praktisch ist an die
Einheit die Forderung zu stellen, daß sie überall und zu allen
Zeiten möglichst exakt reproduzierbar sei.

Eine andere Art von Größen als die eben besprochenen „addierbaren“ treten als absolute oder Materialkonstanten in den
Naturgesetzen auf, welche funktionale Abhängigkeiten zwischen
addierbaren Größen statuieren. Dahin gehört z. B. der Brechungsindex n, dessen Bedeutung durch das Snelliussche Brechungsgesetz klargelegt wird: Sinus des Einfallswinkels gleich n-mal dem
Sinus des Brechungswinkels (die in diesem Gesetz verbundenen
addierbaren Größen sind die beiden Winkel). Helmholtz nennt
solche Konstante „intensive“ Größen im Gegensatz zu den addierbaren, den „quantitativen“ Größen; intensive Größen sind insbesondere alle Wertbestimmungen von Eigenschaften.

Ein gutes Beispiel ist die Temperaturmessung. Gleiche Temperatur
haben solche Körper, welche im Zustande der Berührung aneinander
keine Veränderung hervorbringen. Es ist eine durchaus nicht selbstverständliche, sondern aus der Erfahrung zu entnehmende Tatsache,
daß, wenn A mit B und B mit C gleiche Temperatur besitzt, auch A
und C gleiche Temperatur haben. Eine Addition, die zu einer bestimmten Meßskala führen würde, gibt es im Gebiete der Temperaturen nicht.
Auf Grund der Erfahrung, daß Körper ungleicher Temperatur aneinander Längenänderungen hervorbringen, half man sich dadurch, daß man
die Temperatur durch die Länge eines mit dem zu messenden Körper
in Berührung gebrachten Normalkörpers bestimmte. Diese Festlegung
der Temperatur ist stets reproduzierbar und unabhängig von der Vorgeschichte, während der Temperatursinn uns einen Körper von physikalisch konstanter Temperatur bald warm, bald kalt empfinden läßt,
je nachdem welchen Wärmegraden unsere Haut unmittelbar vorher
ausgesetzt war. Auch fühlen sich Holz und Eisen gleicher Temperatur
verschieden an: wenn warm, so Eisen wärmer; wenn kalt, so Eisen
kälter; die äußere Wärmeleitfähigkeit ist dafür physikalisch mitbestim-

[[pdf-page:0180 printed-page:179]]

mend. Der objektive Temperaturbegriff entfernt sich also ziemlich weit
von den Gegebenheiten des Wärmesinns. Die Temperaturskala ist von
dem gewählten Normalkörper abhängig; jedoch verhalten sich wenigstens alle Gase annähernd gleich; ihr Verhalten kann mit geringen
Fehlern durch ein einfaches Gesetz beschrieben werden, das man nun
als charakteristisch für ein „ideales Gas“ ansetzt. Aber erst dadurch,
daß aus diesem Gesetz des idealen Gases unter Zuhilfenahme eines
allgemeinen Prinzips der sog. zweite Hauptsatz der Thermodynamik
abgeleitet wurde, der für alle Körper gilt, wurde es möglich, die Skala
des idealen Gasthermometers zu realisieren. Die absolute Temperatur
ist danach, außer durch die Aussage, daß Körper gleicher Temperatur
denselben Temperaturwert T haben, dadurch gekennzeichnet, daß für
jeden unendlich langsam verlaufenden Kreisprozeß das Integral über
dQ/T null wird, wo dQ die in den einzelnen unendlich kleinen Schritten
des Kreisprozesses zugeführte energetisch gemessene Wärmemenge,
T jeweils die im betreffenden Augenblick herrschende Temperatur bedeutet (W. Thomson 1848). Die Wärmemenge ist eine addierbare, die
Temperatur also im Helmholtzschen Sinne eine intensive Größe. Ihre
Definition ist eine implizite, welche die Geltung gewisser Naturgesetze
mit einschließt; sie läßt nur noch die Maßeinheit, nicht aber den Nullpunkt willkürlich. Vielmehr ist T notwendig stets positiv, es gibt einen
absoluten Nullpunkt der Temperatur (bei der üblichen Wahl der Maßeinheit liegen Gefrier- und Siedepunkt des Wassers unter Atmosphärendruck bei 273°, bzw. 373° der absoluten thermodynamischen Skala).

Auf der Relativität der Größenbestimmungen in bezug auf eine
willkürlich zu wählende Maßeinheit beruhen die Gesetze der „mechanischen Ähnlichkeit“, über die Galilei am zweiten Tag seiner Discorsi
spricht. Sie erlauben z. B. an kleinen Modellen über die wirklichen
Geschehnisse Auskunft zu erhalten, wie man an einem kleinen Modell
eines Dreiecks, dessen Winkel bekannt sind, die Seitenverhältnisse ablesen kann. Spielt bei einem Schwimm- oder Flug-Problem die Reibung
des Mittels (Wasser oder Luft) eine Rolle, so muß man beim Übergang
zum Modell im allgemeinen auch das Medium durch ein solches von
entsprechend geänderter Zähigkeit ersetzen. Freilich haben die physikalischen Ähnlichkeitssätze ihre Grenzen. So bleibt nach dem Ansatz
der speziellen Relativitätstheorie nur eine willkürliche Längeneinheit
für Raum und Zeit übrig, die Lichtgeschwindigkeit c wird zur absoluten
Geschwindigkeitsnorm. Freilich ist die Existenz einer absoluten Einheit
für die Geschwindigkeiten in der Relativitätstheorie nicht absonderlicher als die Existenz einer absoluten Winkeleinheit in der Geometrie.

[[pdf-page:0181 printed-page:180]]

Sie ist lediglich eine Konsequenz aus der metrischen Struktur der vierdimensionalen Welt. Wird die Gravitationskonstante hinzugefügt, so
bleibt für alles physikalische Messen nur noch eine Einheit, die willkürlich gewählt werden muß, etwa die Sekunde als Zeiteinheit. So weit
kann man ohne Berücksichtigung der atomistischen Struktur der
Materie gelangen. Über die Atomtheorie und die aus den Atomgesetzen
zu gewinnenden absoluten Naturkonstanten s. § 22 e (S. 234) und Anhang F.

Zur Theorie des Messens gehört die Frage, wie es möglich ist,
Größen viel genauer festzulegen, als ihre unmittelbare sinnliche
Unterscheidbarkeit zuläßt. Was für einen Sinn hat es, zwei Gelbnuancen (etwa die Gelbs der beiden benachbarten D-Linien im
Natriumspektrum) zu unterscheiden, die sinnlich ununterscheidbar sind? Ein einfaches Beispiel dafür ist die genaue Bestimmung
der Zeitdauer einer Pendelschwingung; man wartet etwa 1000
Pendelschwingungen ab und dividiert die gesamte Zeit durch 1000.
Die Genauigkeit ist dadurch auf das Tausendfache derjenigen gestiegen, die bei Beobachtung einer einzigen Schwingung zu erzielen
wäre. Dabei ist freilich eine theoretische Voraussetzung gemacht:
nämlich die, daß alle einzelnen Schwingungen gleiche Zeitdauer
besitzen. Aber ebenso wie die auf indirektem Wege gewonnene
Behauptung über die Zeitdauer der einzelnen Schwingung ist auch
diese Voraussetzung für den Intuitionisten, der die Grenze der
sinnlichen Genauigkeit respektiert und sie nicht ums Tausendfache überschreiten will, „sinnlos“. Dennoch kann man sie in gewisser Weise durch die Konstatierung bestätigen, daß die Zeitdauer von m aufeinander folgenden Schwingungen sich zu der von
n Schwingungen (m und n große ganze Zahlen) so verhält wie m:n,
natürlich innerhalb der Genauigkeitsgrenzen der direkten Beobachtung (die Prüfung wird an mehreren beliebig herausgegriffenen
Schwingungsserien vollzogen). Allgemein steht es hier so: Durch
die exakten Gesetze der zugrunde gelegten Theorie steht die zu
bestimmende Größe x mit manchen anderen in funktionalen
Abhängigkeiten. Durch ihre Beobachtung können Schlüsse auf
den Wert von x gezogen werden, die x genauer zu ermitteln gestatten als durch seine direkte Beobachtung. Die Bewährung der
zugrunde gelegten Theorien besteht darin, daß innerhalb der zu

[[pdf-page:0182 printed-page:181]]

erwartenden Fehlergrenzen alle indirekten Methoden der Bestimmung von x zum gleichen Resultat führen. Insbesondere
bestimmt sich eine Tatsache um so genauer, je weiter ihre kausalen
Folgen in der Zeit sich entwickeln. Eine zunächst gar nicht merkbare Richtungsverschiedenheit zweier Geschosse führt schließlich
zu den deutlichsten Unterschieden: das eine trifft, das andere
nicht. Es ist aber daran festzuhalten, daß jede solche indirekte
Wertbestimmung, jede Setzung eines sinnlich nicht vorhandenen
Unterschiedes nur auf Grund von Theorien möglich ist, deren
Verifikation dadurch geschieht, daß sie in allen ihren numerischen
Konsequenzen geprüft werden und Einstimmigkeit ergeben.
(Andernfalls zwingt die Beobachtung zur Modifikation der Theorie.)

Die ganze indirekte Methodik der Experimentalphysik gehört hierher, von den einfachsten Hilfsmitteln angefangen, dem Nonius, den
Spiegelreflexen zur Messung kleiner Ausschläge, den rotierenden Spiegeln, mit Hilfe deren man die tonerzeugenden Schwingungen leuchtender
Körper auflöst, dem Mikroskop, bis zum Raffinement der modernen,
der Atomforschung dienenden Versuchsanordnungen, die dazu vordringen, das einzelne Atom (oder α-Teilchen) isoliert durch seine Wirkung „sichtbar zu machen“. Eine interessante Übersicht und einen
Versuch zur Ordnung der verschiedenen dabei angewandten methodischen Prinzipien gibt Mach in dem Kapitel „Das physische Experiment
und seine Leitmotive“ in „Erkenntnis und Irrtum“ (1905). Hier liegt ein
Hauptbetätigungsfeld für die Erfindungskraft des Experimentalforschers.

Wenn sich so auch die Ansicht rechtfertigen läßt, daß die Welt
viel bestimmter ist, als sie den Sinnen erscheint, ja daß sie absolut
bestimmt ist, so wäre diese absolute Bestimmtheit irgendeines
von mir selber leibhaftig miterlebten Weltstücks doch nur zu gewinnen, wenn ich die Fortentwicklung bis ans Ende aller Zeiten
(zusamt der Vollendung der die exakten Gesetze liefernden theoretischen Physik) abwartete; sie ist also eine Grenzidee und durchaus keine Gegebenheit. Leibnizens Gedanke der prästabilierten
Harmonie — den er selber durch das Beispiel zweier voneinander
unabhängiger Uhren illustriert, die nicht darum immer gleich
gehen, weil sie aufeinander gleichrichtende Einflüsse ausüben,
sondern weil sie genau gleich gebaut sind — widerstreitet daher
dem Wesen des Kontinuums. Hume setzt im Treatise auseinander,

[[pdf-page:0183 printed-page:182]]

daß die Verschärfung der Maßangaben auf einer gegenseitigen
und fortlaufenden Berichtigung beruhe, „der Begriff der Berichtigung über das hinaus, was wir mit Instrumenten und künstlichen
Mitteln erreichen können“, der absolut genaue Maßstab aber
„eine bloße Fiktion“ sei, „ebenso nutzlos als unverständlich“
(Teil II, Abschnitt 4). Dennoch versteht man in diesem Zusammenhange auch die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit einer
exakten Mathematik: die exakte Theorie bildet das Gerüst für die
approximativen Verifikationen. Legen wir z. B. die euklidische
Geometrie als Raumtheorie zugrunde, so sind wir mit dem Satz,
daß die Diagonale zur Seite des Quadrats sich verhalte wie √2:1,
für alle Zukunft gerüstet, gegenüber allen weiteren Verschärfungen der direkten und indirekten Messungsmethoden; er führt uns
zu immer neuen Voraussagen (approximativen Charakters) oder
zu immer feineren Kriterien für die Meßkörper, welche den idealen Voraussetzungen der euklidischen Geometrie mit der jeweiligen Genauigkeit entsprechen sollen, die überhaupt der Längenmessung gegeben werden kann.

Neuerdings ist der dänische Geometer Hjelmslev für eine reine
Approximationsgeometrie eingetreten (Abhdlg. aus dem Mathem.
Seminar d. Univ. Hamburg, Bd. 2, S. 1), mit den gleichen Argumenten
wie Hume, der u. a. bemerkte, daß die Gewißheit, „zwei gerade Linien
könnten keine Strecke miteinander gemein haben, immer eine deutlich
wahrnehmbare Neigung der beiden Linien gegeneinander voraussetze,
daß dagegen, wenn der Winkel, den sie bilden, sehr klein ist, uns das
Musterbild einer geraden Linie fehlt, das genau genug wäre, um uns
die Wahrheit des Satzes mit Sicherheit erkennen zu lassen“ (Treatise,
Teil III, Abschn. 1). Aber wenn Hjelmslev dann den Pythagoreischen
Lehrsatz formuliert: „In einem rechtwinkeligen Dreieck lassen sich die
Seiten so durch Zahlen fixieren, daß das Quadrat der Hypotenusenzahl
der Summe der Quadrate der beiden Katheten gleich wird“, so zeigt
sich bereits hier der Gedanke, durch die für unverletzlich erklärte, zum
exakten Gesetz erhobene Funktionalverknüpfung, die der gewöhnliche
Pythagoreische Lehrsatz ausspricht, den Spielraum der Unsicherheit
für die unmittelbar abzulesenden Maßzahlen zu verringern. Denkt man
nun weiter daran, daß dieselbe Strecke, die hier als Hypotenuse auftritt,
noch in unendlichvielen anderen Figuren als Bestandstück fungieren
kann, mit deren übrigen Teilen sie durch analoge Funktionalbeziehungen

[[pdf-page:0184 printed-page:183]]

verknüpft ist, so kommt man genau zu der Auffassung vom Sinn einer
exakten Theorie, welche die konstruktive Physik beherrscht. Hjelmslev
hat übrigens viel zu sehr nur die gezeichneten Figuren an der Wandtafel
im Auge und vergißt viel zu sehr, daß die Geometrie zugleich ein ideelles
Fundament abgeben soll für Astronomie und Atomphysik. Konstruktive
Wissenschaft kann sich den Brouwerschen Intuitionismus gefallen lassen,
der Hume-Hjelmslevsche Sensualismus, der prinzipiell das unmittelbar
Gegebene, ohne es doch durchführen zu können, zum allein Wirklichen
machen will, ist tödlich für sie.

Das Messen, wie wir es bisher betrachteten, beruhte darauf,
daß in vielen Fällen physikalische Größen jene bestimmten Axiomen genügenden Begriffe der Gleichheit und der Addition darbieten, welche ihre Werte auf eine Zahlenskala projizieren. „Auf
diese Art“, sagt Maxwell (Scient. Pap. Vol. 1, S. 156), „sind alle
Anwendungen der Mathematik in der Wissenschaft auf Beziehungen zwischen den Gesetzen der physikalischen Größen zu denen
der ganzen Zahlen gegründet.“ Wie wichtig die besprochene besondere Art der Einführung von Zahlsymbolen in die Naturwissenschaft auch sein mag, so darf ihr dennoch, wie es scheint,
keine prinzipiell ausgezeichnete Rolle zugeschrieben werden. Wenn
man in einem Kontinuum die Grundlage für eine arithmetische
Unterscheidung der einzelnen Stellen dadurch schafft, daß man
ein Teilungsnetz über das Kontinuum spannt, das in allen seinen
Stufen der Verschärfung und Verfeinerung in weitem Maße frei,
wenn auch nach festem kombinatorischen Schema zu wählen ist,
so verfährt man anders, viel ungebundener als im Falle des eigentlichen Messens. Und die Messung vieler physikalischer Zustandsgrößen (die nicht Skalare, sondern Vektoren oder „Tensoren“
sind wie z. B. das metrische Feld) ist erst relativ zu einem so willkürlich in die Welt hineingetragenen Koordinatensystem möglich.
Jenes freie Hineintragen der Koordinaten und dieses auf der Addition gleicher Elemente beruhende Messen mögen typisch sein
für die Substrate, auf welche die beiden Methoden Anwendung
finden: die erste auf die Form, die zweite auf den Inhalt der Welt.
Worauf es beim Messen aber eigentlich ankommt, ist doch allein
die symbolische Darstellung; auch die Zahlen sind nicht die einzigen brauchbaren Symbole. Ein wesentlicher und allgemeiner Zug

[[pdf-page:0185 printed-page:184]]

des Messens ist es ferner, daß es (relativ zu den angenommenen
Meßfundamenten) die Dinge auf begriffliche Weise, symbolisch,
zu geben gestattet. Ist ein Stück der unendlichen euklidischen
Ebene materiell durch eine ebene Metallplatte realisiert, so können
wir zunächst nur im Bereich der Platte Örter festlegen durch Anbringung qualitativ unterschiedener, immer wieder erkennbarer
materieller Marken auf der Platte. Wenn aber ein rechtwinkliges
Achsenkreuz mitsamt einer Einheitsstrecke in sie eingeritzt ist, so
können wir nicht nur („ideell“ und auf Grund einer Theorie über
das Verhalten starrer Maßstäbe) ein beliebig feinmaschiges Netz
wohlcharakterisierter Örter durch Koordinatenangaben über sie
ausbreiten; sondern diese indirekte Methode gestattet uns sogar,
die Grenzen der materiellen Basis zu überschreiten und solche
„Zahlmarken“ auch in die jenseits der materiellen Insel sich erstreckende leere Ebene hinauszusetzen. So benutzen wir die Erde
als Meßbasis für den astronomischen Raum. — Endlich zeigt sich
im Messen das Bestreben, die unmittelbaren sinnlichen Feststellungen, die natürlich nie ausgeschaltet werden können, wenn irgend
möglich auf die allersicherste und genaueste unter ihnen zurückzuführen, nämlich auf die Feststellung raumzeitlicher Koinzidenzen
(man sucht also z. B. den subjektiven Vergleich von Farben und
Helligkeiten auszuschalten). Jede Messung soll schließlich darauf
hinauslaufen, daß eine Marke auf einer Skala (ein beweglicher
Zeiger o. dgl.) mit einer bestimmten Marke auf einer zweiten Skala
koinzidiert. Bei einer astronomischen Beobachtung geschieht die
Ablesung am Teilkreis auf solche Weise, während die Einstellung
des Instruments auf den Stern eine durch Zwischenschaltung des
Lichtes modifizierte Koinzidenz benutzt: die Deckung von Stern
und Fadenkreuz.

20. Die Begriffsbildung

Dilthey schildert in dem Aufsatz über „die Autonomie des
Denkens im 17. Jahrhundert“, den man im 2. Band seiner gesammelten Schriften findet (3. Aufl. 1923), den Aufstieg der Mechanik bis Galilei. „Galilei kam. In ihm folgte auf mehr als zwei

[[pdf-page:0186 printed-page:185]]

Jahrtausende von Beschreibung und Formbetrachtung der Natur,
die nun in dem Weltbild des Kopernikus einen Abschluß gefunden
hatte, das Studium einer wirklichen Analysis der Natur.“ Für diese
Analysis ist entscheidend die Isolierung der einfachen Vorgänge
in der Komplexität des Geschehens, die Zerlegung des einmaligen
Weltablaufs in einfache immer wiederkehrende Elemente. Die
Formel dissecare naturam hatte schon Bacon aufgestellt. „Allein
die Mathematiker haben es zur Gewißheit und Evidenz gebracht,
weil sie vom Leichtesten und Einfachsten ausgegangen sind“ (Descartes, de methodo). Die Macht der Naturwissenschaft liegt nicht
zum wenigsten darin begründet, daß sie verzichtete, ein „System
der Natur“ in einem Zuge zu entwerfen, sondern sich mit unendlicher Geduld zu den kleinen Einzelfragen herabließ, diese aber
einer restlosen Analyse zuführte. Descartes selber freilich sündigte
in dieser Hinsicht noch kräftig gegen jene von ihm selbst gemachte
methodische Bemerkung; Galileis Überlegenheit über ihn auf dem
Felde der Naturwissenschaft liegt zum Teil darin, daß Galilei durch
seine Untersuchungen über die Fallgesetze Ernst machte mit der
Enthaltsamkeit und Beschränkung, die „den Meister zeigt“¹). —
Folgende Etappen des Verfahrens der Zerlegung in einfache Elemente, deren erste drei noch der vorwissenschaftlichen Stufe angehören, kann man unterscheiden.

1. Zerschneidung der dreidimensionalen räumlichen Wirklichkeit in
einzelne, je eine anschauliche Einheit bildende, räumlich getrennte, verhältnismäßig beständige Teilsysteme (Körper oder Dinge), die Vorgänge
an solchen werden, solange die fortschreitende Analyse nicht zu Korrekturen zwingt, als voneinander unabhängig betrachtet. Hand in Hand
damit: eine Zerschneidung der vierdimensionalen raumzeitlichen Wirklichkeit in einzelne raumzeitlich getrennt verlaufende, in sich zu anschaulicher Einheit zusammengeschlossene Ereignisse.

2. Auffassung eines anschaulich erlebten Vorganges als zustande
gekommen durch raumzeitliches Zusammentreffen und Verschmelzen
mehrerer einfacher Phänomene (deren jedes einzelne, wenn man die
andern „durchstreicht“ oder durch „normale Umstände“ ersetzt, sich
in anders gearteten Wahrnehmungen als die Gesamterscheinung bekunden würde; z. B. Sonnenuntergang hinter einer goldumränderten Wolke).

1) „In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister“ ist eine bekannte
Zeile aus Goethes Gedicht „Natur und Kunst“.

[[pdf-page:0187 printed-page:186]]

3. Erfassung des Soseins, Abhebung der unselbständigen Teile der
Phänomene, ihrer charakteristischen Züge und Merkmale. Darauf
gründet sich das Zusammenordnen von Ähnlichem, das Unterordnen
unter Begriffe, die Klassifikation, welche sich an der immer reicher
werdenden Erfahrung korrigiert und so immer besser das wahrhaft
Wesentliche vom Unwesentlichen scheidet und zu immer „natürlicherer“
Klassenbildung fortschreitet. Ein Begriff ist um so wesenhafter, je mehr
Konnotationen er nach dem Zeugnis der Erfahrung mit sich führt, je
mehr nicht im Begriff selber enthaltene Merkmale den unter ihn fallenden
Objekten erfahrungsgemäß gemein sind (Mill).

4. Man bleibt nicht bei anschaulich abhebbaren Elementen stehen,
sondern faßt eine Reihe stets zusammen auftretender Beschaffenheiten
als Anzeichen eines verborgenen Etwas auf: dies führt zu hypothetischen
Elementen, wie z. B. den Atomen, den Kräften, dem elektromagnetischen
Feld. Aber nicht nur die vorfindbaren Beschaffenheiten, sondern auch
die Verhaltungsweisen eines Systems beim Zusammenbringen mit
anderen lernt man deuten als Bekundungen derartiger Elemente und
ihres intensiven oder quantitativen Wertes (dies ist das Wesen der
„Reaktion“, des Experiments). Und endlich scheut man sich auch nicht,
das anschaulich schlechthin Einfache hypothetisch zu zerlegen, z. B.
das weiße Sonnenlicht in die Spektralfarben; oder die Beschleunigung,
welche ein Planet erfährt, in die Teilbeschleunigungen, welche ihm die
Sonne und die übrigen Planeten einzeln erteilen. Es ist klar, daß mit der
Zerlegung auch die synthetischen Prinzipien aufgedeckt werden müssen,
gemäß denen die Elemente zum Ganzen vereinigt sind (Beispiel: Resultantenbildung von Kräften).

Überall mit dem Einfachsten beginnend, findet man nun
zwischen den so gewonnenen Elementen, die in allen Erscheinungen
wiederkehren, zwischen ihren Wertvariationen feste, quantitativ
zu erforschende, durch mathematische Funktionen ausdrückbare
gesetzmäßige Beziehungen. Und zwar ist das Entscheidende: je
weiter die Analyse fortschreitet, in je feineren Details also die Vorgänge erfaßt und in je feinere Elemente sie zerlegt werden, um so
einfacher — nicht, wie man erwarten sollte, um so komplizierter —
werden diese gesetzmäßigen Grundbeziehungen, und um so vollständiger und genauer erklären sie den tatsächlichen Verlauf. Und
nur an Hand dieser Analyse ergeben sich auch die richtigen Begriffe, mit Hilfe deren die objektive Natur zu beschreiben ist und

[[pdf-page:0188 printed-page:187]]

die durchweg an bestimmte Tatsachen und geltende Naturgesetze
gebunden erscheinen.

Was zwingt uns, die einheitliche weiße Farbe in der Physik als ein
Zusammengesetztes zu denken? Das Kausalgesetz, der Grundsatz, daß
Gleiches unter gleichen Umständen die gleichen Reaktionen hervorruft.
Er fordert, daß zwei Farben, die sinnlich als das gleiche Weiß erscheinen,
„verborgene“ Unterschiede aufweisen, da sie beim Durchgang durch
dasselbe Prisma verschiedene Spektren liefern. (Im Prinzip geschieht
hier nichts anderes, als wenn wir zwei gleich aussehende Kugeln, die
verschiedene Trägheit und Schwere zeigen, aufschneiden und in der
einen einen grauen Bleikern entdecken.) Man wird finden, daß man die
im weißen Licht verborgene Mannigfaltigkeit am zweckmäßigsten durch
die Angabe dieses Spektrums mit seiner Intensitätsverteilung beschreibt.
Zunächst mischt sich hier noch der zur Reaktion benutzte Apparat, das
Prisma mit seinen speziellen Eigenschaften ein, und man muß, indem
man das Prisma nach Form und Substanz variiert, erst lernen, beide
Einflüsse voneinander zu sondern: so kommt man zu der vom Prisma
unabhängigen Wellenlängen-Skala im Spektrum. An dem Beispiel der
ponderomotorischen Kraft, welche ein Probekörperchen in einem von
geladenen Konduktoren erzeugten Felde erleidet, haben wir oben ein
derartiges Trennungsverfahren geschildert. Polarisiertes Licht von
bestimmter Spektralfarbe und Intensität aber erweist sich als etwas
Einfaches, weil sein Verhalten in allen Reaktionen durch die angeführten
Merkmale vollständig bestimmt ist.

Ein typisches Beispiel physikalischer Begriffsbildung ist der
Galileische Massenbegriff. Wir erwähnten bereits oben das Kriterium für Massengleichheit. Hierin erscheint der Begriff des Impulses als primär gegenüber dem der Masse. Zwei sich gegeneinander bewegende Körper (die beide nach dem Trägheitsgesetz
eine gleichförmige Translation vollführen) haben entgegengesetzt
gleichen Impuls, wenn beim Zusammenstoß keiner den anderen
überrennt; zwei Körper haben gleiche Masse, so wiederholen wir
das Galileische Kriterium, wenn sie bei gleichen Geschwindigkeiten gleiche Impulse besitzen. Es handelt sich also um einen
konstruktiven Begriff im Sinne der Schilderung auf S. 56. An
Stelle oder neben die rein intellektuellen Manipulationen im Reiche
der Zahlen treten hier in der Sphäre der Wirklichkeit aber reale
(oder wenigstens real mögliche) Experimente, deren Ausfall zur

[[pdf-page:0189 printed-page:188]]

Wertbestimmung von Merkmalen benutzt wird. Ein Schritt von
großer Tragweite war damit getan. Nachdem die Materie aller
sinnlichen Qualitäten entkleidet war, schien es zunächst, als könne
man ihr nur noch geometrische Eigenschaften beilegen; ganz konsequent ist hierin Descartes. Aber nun zeigt sich, daß man aus der
Bewegung und ihrer gesetzmäßigen Veränderung bei Reaktionen
andere zahlenmäßige Charakteristika der Körper ablesen kann.
Es öffnete sich damit, über Geometrie und Kinematik hinaus, die
Sphäre der eigentlich mechanischen und physikalischen Begriffe.
Im Grunde steckt in der Galileischen Massendefinition das Impulsgesetz: „Einem isolierten Körper (der in gleichförmiger Bewegung
begriffen ist) kommt ein bestimmter Impuls zu 𝔍 = m𝔳, d. i. ein
mit seiner Geschwindigkeit 𝔳 gleichgerichteter Vektor. Die Impulssumme der einzelnen Körper eines isolierten Systems vor einer
Reaktion ist gleich der Impulssumme nach der Reaktion.“ Indem
man die beobachteten Bewegungen diesem Gesetz unterwirft, erhält man Daten zur numerischen Bestimmung der Verhältnisse
zwischen den Massen m der verschiedenen Körper vor und nach
der Reaktion. Der konstruktiven Naturwissenschaft ist die allgemeine Aufgabe gestellt: den Gegenständen solche quantitativen
Merkmale zuzuweisen, die jeweils nur von dem betreffenden Gegenstand abhängen, wenn sie auch nicht direkt an ihm erkannt werden
können, daß ihr Verhalten unter Umständen, welche durch ebensolche Merkmale gegeben werden, auf Grund der Naturgesetze ein
völlig bestimmtes und voraussagbares ist. Die implizite Definition
der Merkmale ist an diese Gesetze gebunden. So erfüllt die Wissenschaft das (unter Zugrundelegung der sinnlichen Eigenschaften
nicht erfüllte) Postulat, daß „alle Veränderungen, welche sich an
den Körpern ereignen, ihren Grund in dem Wesen und den Eigenschaften der Körper selbst haben“ (Euler, Anleitung zur Naturlehre, Cap. I, 2. Opera postuma 2, 1862). Die Tatsache, daß wir
die allgemeinen Prinzipien der Naturerkenntnis nicht finden, sondern mühsam erarbeiten, wurde besonders vom Konventionalismus
von H. Poincaré betont.

Zur zeitlichen Analyse des Reaktionsvorganges übergehend,
wird man, da für einen isolierten Körper k der Impuls 𝔍 zeitlich
konstant ist, die Änderung dieser Größe pro Zeiteinheit d𝔍/dt, die

[[pdf-page:0190 printed-page:189]]

Kraft, als Maß für die Einwirkung ansetzen, welche k von andern
Körpern k₁, k₂, ... erfährt. In der Tat erkannte Newton, daß die
Kraft sich additiv, nach dem Parallelogrammgesetz der Vektoraddition, aus einzelnen Kräften zusammensetzt, welche von je
einem der Körper k₁, k₂, ... auf k ausgeübt werden; in solcher
Weise, daß z. B. die Kraft, welche k₁ auf k in einem Moment ausübt, nur von dem Zustand dieser beiden Körper, ihrem Ort und
ihrer Geschwindigkeit im gleichen Augenblick abhängt. Das ist
der reale Sinn der Zerlegung der einheitlichen Kraft in einzelne
Teilkräfte. Auf Grund der angegebenen Tatsachen kommt man
notgedrungen zu der Auffassung, daß die Definition „Kraft =
Ableitung des Impulses nach der Zeit“ das Wesen der Kraft nicht
richtig wiedergibt, der wirkliche Sachverhalt vielmehr umgekehrt
liege: die Kraft ist der Ausdruck für eine selbständige, die Körper
zufolge ihrer inneren Natur und ihrer gegenseitigen Lage und Bewegungsbeziehung verknüpfende Potenz, welche die zeitliche Änderung des Impulses verursacht. So paßt sich die lebendig-metaphysische Vorstellung der theoretischen Konstruktion an. Durch
das mechanische Grundgesetz der Bewegung wird der Physik die
Aufgabe überbunden, die zwischen Körpern wirkenden Kräfte in
ihrer Abhängigkeit von Ort, Bewegung und innerem Zustand zu
erforschen. Der letztere wird in die Kraftgesetze mittels gewisser,
für den inneren Zustand der reagierenden Körper charakteristischer Zahlen eingehen, wie z. B. die Ladung in das Coulombsche
Gesetz der elektrostatischen Anziehung und Abstoßung. So wird
der Kraftbegriff zu einer Quelle neuer meßbarer physikalischer Kennzeichen der Materie.

Wenn das metaphysische Bild der Natur durch die Ergebnisse
der theoretischen Konstruktion, die in ihm anschaulich-lebendig
und dadurch die Weiterentwicklung fördernd zum Ausdruck kommen sollen, modifiziert wird, so liegt andererseits doch meistens
eine solche mit den Tatsachen in glücklichem Einklang stehende
lebendige Vorstellung der konkreten Forschung bereits zugrunde.
Galilei sieht in den Bewegungsvorgang die dynamische Intensität,
die Stoßwucht, den impetus oder Impuls hinein; die Bewegung
erscheint ihm bedingt durch den Kampf zweier Tendenzen, der
Trägheit und der den Körper aus seiner ihm durch die Trägheits-

[[pdf-page:0191 printed-page:190]]

führung vorgeschriebenen Bahn ablenkenden Kraft; die Masse ist
der dynamische Koeffizient, gemäß welchem die Trägheit der ablenkenden Kraft widersteht. Gerade mit Bezug auf Galilei bemerkt
Goethe in seiner Geschichte der Farbenlehre (4. Abteilung, Galileo
Galilei): „Alles kommt in der Wissenschaft auf das an, was man
ein Aperçu nennt, auf ein Gewahrwerden dessen, was eigentlich
den Erscheinungen zum Grunde liegt. Und ein solches Gewahrwerden ist bis ins Unendliche fruchtbar.“ Aus dem richtigen
Grundaspekt ergeben sich an Hand der Detailforschung die richtigen Grundbegriffe!

Von der logischen Form der Begriffsbildung in Mathematik und
Physik hat E. Cassirer in seinem Buche „Substanzbegriff und Funktionsbegriff“ (1910) zu zeigen sich bemüht, daß sie keineswegs dem Aristotelischen Schema entspricht. Definiert man in der ebenen analytischen
Geometrie die Ellipse durch ihre Gleichung, dadurch daß man eine
definite quadratische Form der Koordinaten = 1 setzt, so gewinnt man
daraus die einzelne Ellipse, wenn man für die unbestimmten Koeffizienten der quadratischen Form — die in einem von vornherein abgesteckten
Bereich, dem Kontinuum aller reellen Zahlen, variieren — bestimmte
Werte einsetzt. Die Bemerkung Cassirers, daß bei dieser Art des Vorgehens der allgemeinere Begriff der reichere sei, ist nicht zu billigen;
denn die Eigenschaften der einzelnen Ellipse hängen außer von der
allgemeinen Form der Gleichung noch ab von den speziellen Werten der
Koeffizienten. Aber soviel ist richtig, daß hier die Einzelfälle aus dem
allgemeinen dadurch gewonnen werden, daß den „Variablen“ bestimmte
Werte erteilt werden — innerhalb eines vollständig gegebenen oder der
freien Konstruktion geöffneten Spielraums. Der Vorgang des Aufstiegs
vom einzelnen Gegenstand zum Begriff geschieht bei Aristoteles dadurch,
daß einzelne abstrakte Momente an dem Gegenstand herausgehoben
werden, alles Übrige „subtrahiert“ wird und die Übereinstimmung in
jenen Momenten dafür maßgebend ist, daß andere Gegenstände mit dem
gegebenen unter den gleichen Begriff, in die gleiche Klasse fallen. Dabei
hat man (wie etwa in der beschreibenden Botanik und Zoologie) von
vornherein nur die wirklich vorhandenen Gegenstände im Auge und
richtet die Klassenbildung so ein, daß die Begriffe nach dem Zeugnis der
Erfahrung möglichst zahlreiche „Konnotationen“ mit sich führen. Im
Gegensatz dazu wird bei der mathematisch-physikalischen, der „funktionalen Begriffsbildung“ nicht subtrahiert, sondern es werden einzelne
für sich herausgeschaute, kontinuierlicher Abstufungen fähige Momente

[[pdf-page:0192 printed-page:191]]

(im Beispiel der Ellipse: die Koeffizienten der quadratischen Form)
variabel gemacht, und der Begriff erstreckt sich hier nicht über die wirklichen, sondern über alle möglichen so hervorgehenden Gegenstände.
„Die beliebige Verfeinerung, die leichte Übersicht und Handhabung
eines ganzen Kontinuums von Fällen, von dessen Vollständigkeit wir
zugleich überzeugt sind“, sagt Mach (Prinzipien der Wärmelehre, 3. Aufl.
1919, S. 459), „begründet den Vorzug solcher quantitativen Aufstellungen.“ Dabei ist es aber ganz wesentlich, daß das Kontinuum nicht ein
abgeschlossener Inbegriff, sondern ein ins Unendliche offenes Bestimmungsfeld ist; denn sonst käme man doch auf das Aristotelische Schema
der charakteristischen Merkmale zurück („Eine Menge von Punkten
[x, y] ist eine Ellipse, wenn es Zahlen a, b, c gibt von der Beschaffenheit,
daß für alle und nur die Punkte der Menge die Gleichung

ax² + 2bxy + cy² = 1

besteht“). Man muß also die einzelnen unter den funktionalen Begriff
fallenden Gegenstände erzeugen, darf aber nicht fragen (in der Meinung,
damit einem an sich bestehenden Sachverhalt gegenüberzutreten), ob
ein vorgelegter Gegenstand unter ihn fällt.

Das Platonische Schema auf S. 74, das identisch ist mit dem Teilungsnetz des eindimensionalen Kontinuums, und in welchem Plato allen
Wesen ihre Stelle anweist, indem er vom Allgemeinen zum Besonderen
immer durch Zweiteilung (Diärese) übergeht, die darauf sich gründende
Platonische Auffassung der Ideen als Zahlen steht der modernen mathematisch-naturwissenschaftlichen nicht so fern, wie es auf den ersten
Blick scheinen möchte. Nur darin müßte man sie modifizieren, daß wohl
einzelne, aber nicht alle Stufen und Teilungen, wie Plato behauptet (das
Bild von der „Gliederung des zu zerlegenden Opfertieres“! Phaidros
265c, Politikos 287c) durch die Sache selber vorgeschrieben und exakt
ausführbar sind (denn allemal, wo ein einheitliches zusammenhängendes
Kontinuum vorliegt, hört diese Möglichkeit auf), und ferner darin, daß
der Prozeß ins Unendliche fortschreitet, das Einzelding nur am Horizont
als Grenzidee erscheint. Charakteristisch für Aristoteles ist, daß er
dieses Schema umkehrt und von unten her, von den Einzelwesen aus,
beginnt.

Insbesondere sind die durch mathematische Abstraktion nach der
Vorschrift am Ende von § 2 gewonnenen Begriffe „funktionaler“ Natur.

[[pdf-page:0193 printed-page:192]]

21. Theorienbildung

Der konstruktive Charakter der Naturwissenschaft, der Umstand, daß nicht ihre einzelnen Aussagen einen in der Anschauung
zu verifizierenden Sinn besitzen, sondern daß die Wahrheit in ihr
ein System bildet, welches nur als Ganzes geprüft werden kann,
ist durch das Vorhergehende bereits deutlich geworden. Hobbes
entwickelt den Satz (English Works VII, S. 183ff.), daß wir mit
Gewißheit nur in den Wissenschaften erkennen, welche ihren Gegenstand konstruieren aus den im erkennenden Subjekt gelegenen
Konstruktionsbedingungen. Ihm sind nicht die Bewußtseinsbilder
die Wirklichkeit, sondern das in ihnen Enthaltene, das ihre Konstruktion möglich macht. Im Unterschiede von der bloßen cognitio
sei dieser synthetische Fortgang der Erzeugung der Erscheinung
aus ihrem Grunde die scientia in strengem Verstande. Eine solche
finde innerhalb des Naturerkennens soweit statt, als mathematische Ableitung möglich ist. „So wurde“, sagt Dilthey (a. a. O.,
S. 260), „durch die großen Entdeckungen von Kopernikus, Kepler
und Galilei und die sie begleitende Theorie von der Konstruktion
der Natur durch a priori gegebene logisch-mathematische Bewußtseinselemente definitiv das souveräne Bewußtsein der Autonomie
des menschlichen Intellekts und seiner Macht über die Dinge begründet: eine Lehre, welche zur herrschenden Überzeugung der
am meisten fortgeschrittenen Geister wurde.“ In der Physik der
neueren Zeit sind nicht mehr durch Abstraktion aus dem Wirklichen gewonnene Bewußtseinselemente die Bausteine der Konstruktion, sondern rein „arithmetische“ Symbole. Dingler (Die
Grundlagen der Physik 1923, S. 305) definiert die Physik geradezu
als dasjenige Wissenschaftsgebiet, in welchem das Prinzip der symbolischen Konstruktion völlig durchgeführt ist. Aber mit der
apriorischen Konstruktion ist gekoppelt die Erfahrung und die
Analyse der Erfahrung durch das Experiment. „Die wissenschaftliche Einbildungskraft des Menschen wurde geregelt durch die
strengen Methoden, welche die Möglichkeiten, die im mathematischen Denken lagen, der Erfahrung, dem Experiment und der
Bestätigung durch die Tatsachen unterwarfen ... Die so gefundenen

[[pdf-page:0194 printed-page:193]]

Ergebnisse haben ein zusammenhängendes und regelmäßiges Fortschreiten des wissenschaftlichen Denkens in der gemeinsamen
Arbeit der verschiedenen Länder möglich gemacht. Man kann
sagen, daß erst von nun ab die menschliche Vernunft gleichsam
als eine einheitliche Kraft innerhalb der verschiedenen Kulturnationen zu einmütiger Wirkung gelangte. Das schwerste Werk
des menschlichen Geistes auf diesem Planeten wurde durch diese
Regelung der wissenschaftlichen Phantasie vollzogen, welche sich
den Erfahrungen unterordnete“ (Dilthey, Der entwicklungsgeschichtliche Pantheismus, Ges. Schr. II, S. 346).

Illustrieren wir das Gesagte etwa durch die Theorie der elektromagnetischen Vorgänge; da es nur auf das Prinzipielle ankommt, mag es
erlaubt sein, um dem Leser die Schwierigkeiten der relativistischen
Physik zu ersparen, die Ausbreitungsgeschwindigkeit = ∞ zu setzen.
Wir nehmen an, es seien Elementarquanten der Materie da, die mit ein
für allemal festen Massen und Ladungen behaftet sind. Ort und Geschwindigkeit dieser Elektronen in einem Augenblick t bestimmen zufolge gewisser Erzeugungsgesetze das elektromagnetische Feld. Dieses
Feld ist nach weiteren Gesetzen mit räumlich verteiltem Impuls und
Energie verbunden und übt infolge des Impulsstromes bestimmte
ponderomotorische Kräfte auf die erzeugenden Elektronen aus. Die
Kraft endlich erzeugt nach dem Grundgesetz der Mechanik die Beschleunigung der Elektronen, Geschwindigkeit und Beschleunigung
aber geben die Änderung von Ort und Geschwindigkeit im nächsten
Zeitteilchen dt an und bestimmen damit aus Ort und Geschwindigkeit
im Momente t die gleichen Data im Momente t + dt. Durch Integration
resultiert aus dieser immer wiederholten Fortsetzung t → t + dt die
ganze Bewegung. Erst dieser volle theoretische Zusammenhang, in den
natürlich auch die Geometrie entscheidend hineinspielt, ist einer experimentellen Nachprüfung fähig — wenn wir annehmen, daß die Bewegung
der Elektronen das ist, was wir direkt beobachten können (was ja auch
nur sehr bedingt zutrifft); nicht aber ein einzelnes aus diesem theoretischen Gefüge herausgegriffenes Gesetz! So wachsen im Grunde alle
Teile der Physik und der Geometrie zu einer unlöslichen Einheit zusammen. Es hängt damit zusammen, daß die Theorie, gedrängt durch die
ständig reicher und präziser werdende Erfahrung, sich nur durch fortgesetzte Korrektur entwickelt. „Der Fortschritt der Wissenschaft stützt
sich also auf die Wissenschaft selbst, er ist eine Erweiterung, keine
Neu-Schöpfung“ (Enriques, Probleme der Wissenschaft, 1910, Bd. 1,

[[pdf-page:0195 printed-page:194]]

S. 248). So war bei der Begründung der Kepler-Newtonschen Planetentheorie durch die Beobachtung stillschweigend jedes Ereignis in den
Zeitpunkt seiner Wahrnehmung gesetzt. Hernach entdeckte Roemer
dann an den scheinbaren Abweichungen der Bewegung der Jupitermonde von der theoretisch geforderten die endliche Ausbreitungsgeschwindigkeit des Lichtes. Man benutzt also eine Theorie (momentane
Ausbreitung des Lichts), die man hernach als falsch erweist; aber ihre
grobe Richtigkeit ergibt (mit anderen der Erfahrung entnommenen
Prämissen zusammen) ihre feine Ungenauigkeit und ihre Korrektur.
Ohne die Annahme ihrer groben Richtigkeit kann man jedoch zunächst
überhaupt keinen Schritt vorwärts tun. Hierauf bezieht sich Newtons
4. Regel zur Erforschung der Natur (Principia, S. 389): „In der Experimentalphysik muß man die aus den Erscheinungen durch Induktion
geschlossenen Sätze, wenn nicht entgegengesetzte Voraussetzungen vorhanden sind, entweder genau oder sehr nahe für wahr halten, bis andere
Erscheinungen eintreten, durch welche sie entweder größere Genauigkeit erlangen oder Ausnahmen unterworfen werden.“

Um dem Theoretiker seine Aufgabe zu erleichtern, bemüht
sich schon der Experimentator, den Versuch so einzurichten, daß
er gegenüber einem Gesetz möglichst empfindlich, gegenüber allen
andern in Betracht kommenden aber möglichst unempfindlich ist,
indem er den Einfluß der von ihnen regierten Nebenumstände abdämpft: hierin besteht u. a. die mühsame Arbeit der Abschirmung
aller möglichen „Fehlerquellen“. Dennoch läßt sich der Einfluß
gewisser Elemente wie z. B. das Maßfeld niemals eliminieren.
Wenn eine Tatsache mit dem gesamten theoretischen Bestand der
Wissenschaft nicht in Einklang steht, so bleibt es schließlich doch
dem Theoretiker überlassen, die Stelle zu finden, an der die Theorie
zu modifizieren ist. Allgemeine Regeln lassen sich darüber kaum
geben, sowenig wie für das Gewicht, mit dem die vorliegenden
Tatsachen bei einer theoretischen Deutung einzusetzen sind: hier
tritt das Genie in seine Rechte. So entstand die allgemeine Relativitätstheorie dadurch, daß Einstein die prinzipielle Natur und die
besondere Tragfähigkeit des Satzes von der Übereinstimmung
zwischen schwerer und träger Masse erkannte. Es ist die Möglichkeit nicht von der Hand zu weisen, daß verschiedene Konstruktionen zur Erklärung der Wahrnehmungen geeignet sind; in dieser
Einsicht von der „Vieldeutigkeit der Wahrheit“ gehen Hobbes und

[[pdf-page:0196 printed-page:195]]

d’Alembert den modernen Positivisten voran. Mit großer Gerechtigkeit kennzeichnet Einstein in einer Ansprache an Planck (zu
Max Plancks 60. Geburtstag, 1918) die wirkliche erkenntnistheoretische Situation dahin: „Die Entwicklung hat gezeigt, daß von
den denkbaren theoretischen Konstruktionen eine einzige jeweilen
sich als unbedingt überlegen über alle andern erweist. Keiner, der
sich in den Gegenstand wirklich vertieft hat, wird leugnen, daß die
Welt der Wahrnehmungen das theoretische System praktisch eindeutig bestimmt, trotzdem kein logischer Weg zu den Grundsätzen
der Theorie führt.“

Bei dem jeweiligen Stande des theoretischen Gebäudes besteht
eine Hierarchie der Gesetze; es werden ihnen verschiedene Grade
der Festigkeit zugeschrieben. Gewisse unter ihnen werden mit
großer Zähigkeit als Prinzipien festgehalten. Als geradezu sakrosankt galten lange Zeit die Gesetze der euklidischen Geometrie;
von vergleichbarer, wenn nicht noch höherer Festigkeit sind die
Sätze von der Erhaltung der Energie und des Impulses. Es ist
sicher, daß ein beträchtlicher Teil des theoretischen Systems allen
Erfahrungen gegenüber aufrechterhalten werden kann, wenn für
den Rest Modifikationen gestattet sind. So existiert in der Praxis
der naturwissenschaftlichen Arbeit nicht der schroffe Gegensatz
von a priori und a posteriori im Kantischen Sinne, sondern eine
reiche Stufenskala der Festigkeit. Die einfache Form und der instinktiv einleuchtende Charakter von Gesetzen zusammen mit
ihrer Wichtigkeit für ein großes mannigfaltiges, von ihnen entscheidend beherrschtes Tatsachengebiet, gibt ihnen den Rang von
Prinzipien. So hält man an dem einleuchtenden und einfachen
Trägheitsgesetz, das zunächst durch die Erfahrungen über die Bewegungen relativ zur Erde hinreichend gestützt erscheint, auch dann
fest, wenn feinere Erfahrungen (Foucaultscher Pendelversuch) ihm
widersprechen, indem man die „Ausflucht“ ergreift, daß es sich
nicht um die Bewegung relativ zur Erde, sondern um eine aus den
Phänomenen zu ermittelnde „absolute Bewegung“ handle. Das
Impulsgesetz stützt sich auf die „einleuchtende“ Tatsache, daß
sich ein zunächst ruhendes Körpersystem nicht aus eigener Kraft
in eine einseitig fortschreitende Translationsbewegung versetzen
kann; oder genauer: innere Reaktionen in einem isolierten ruhen-

[[pdf-page:0197 printed-page:196]]

den Körpersystem sind nicht imstande, zu bewirken, daß nach der
Reaktion ein Teil des Systems eine gemeinsame gleichförmige
Translationsbewegung ausführt, während der Rest ruhend zurückbleibt. In dem Lachen über die Lügengeschichte Münchhausens, daß
er sich an seinem eigenen Zopf aus dem Sumpfe gezogen habe, gibt
jeder zu verstehen, wie gut er instinktiv um jene Tatsache Bescheid
weiß. Weitere Beispiele sind die Regel für die Zusammensetzung
von Geschwindigkeiten, die von Galilei fast unbemerkt (Discorsi,
4. Tag) als evident angenommen wird, und das Energieprinzip.

In der besonderen Form, daß die Körper eines Systems im homogenen Schwerefeld sich nicht aus eigener Kraft alle auf ein höheres
Niveau heben können, wird es von Galilei und Stevin zur Herleitung
der Gesetze der schiefen Ebene, von Huyghens (im Horologium oscillatorium 1673) zur Reduktion des zusammengesetzten Pendels auf das
„mathematische“ verwendet. Huyghens hat die allgemeine Idee des
Energieprinzips bereits gefaßt; er sagt (a. a. O., S. 95): „Und wenn die
Erfinder neuer Maschinen, die in vergeblicher Mühe ein perpetuum
mobile zu bauen suchen, dieser meiner Hypothese (!) folgen wollten,
so würden sie leicht selbst ihren Irrtum erkennen und würden einsehen,
daß ihr Ziel vollkommen unerreichbar ist.“ Leibniz gründet auf das
Energieprinzip, das er in die Formel causa aequat effectum hineinliest und
als eine durch die „Logik der Quantität“ geforderte spezielle Folge des
Satzes vom Grunde ansieht, sein Maß für die „lebendige Kraft“. Viel
größeres Gewicht als ein einzelnes bestätigendes Experiment hat eine
unter den wechselvollsten Umständen sich immer von neuem bewährende
negative Erfahrung. So ist das Energieprinzip gestützt durch das Scheitern aller Versuche zur Herstellung eines perpetuum mobile, und von
gleicher Art sind auch die Grundsätze der Relativitätstheorie: das
spezielle Relativitätsprinzip und das Prinzip von der „Konstanz der
Lichtgeschwindigkeit“. Gegen die scholastische Philosophie gewendet,
sagt Newton (Optik, Ed. sec., S. 409): „Wenn man uns sagt, jede Spezies
der Dinge sei mit einer spezifischen verborgenen Eigenschaft begabt,
durch welche sie wirkt und sichtbare Effekte hervorbringt, so ist damit
gar nichts gesagt; wenn man aber aus den Erscheinungen zwei oder drei
allgemeine Prinzipien der Bewegung herleitet und dann angibt, wie aus
diesen klaren Prinzipien die Eigenschaften und Wirkungen aller körperlichen Dinge folgen, so wäre dies ein großer Fortschritt in der Naturforschung, wenn auch die Ursachen dieser Prinzipien noch nicht entdeckt sein würden.“

[[pdf-page:0198 printed-page:197]]

Die Einfachheit gilt als sigillum veri. „Die Natur liebt Einfachheit und Einheit“, heißt es bei Kepler (Opp. ed. Frisch I, 113)¹).
Vorgebildet ist dieser Grundsatz bei Aristoteles (De coelo I, 4,
271a): At deus et natura nihil prorsus faciunt frustra, und es gilt als
Axiom: „frustra fit per plura quod potest fieri per pauciora.“ Galilei
gibt am dritten Tag der Discorsi den Gedankengang wieder, der
ihn zu den Fallgesetzen geführt hat; es heißt (Opere XIII, S. 155):
„Wenn ich daher bemerke, daß ein aus der Ruhelage von bedeutender Höhe herabfallender Stein nach und nach neue Zuwüchse
an Geschwindigkeit erlangt, warum soll ich nicht glauben, daß
solche Zuwüchse in allereinfachster, jedermann plausibler Weise
zustande kommen? Wenn wir genau aufmerken, werden wir keinen Zuwachs einfacher finden als denjenigen, der in immer gleicher
Weise hinzutritt.“ Er stellt dann die Definition der gleichförmig
beschleunigten Bewegung auf, entwickelt daraus zunächst unbekümmert um die Erfahrung die Konsequenzen und findet dann diejenigen, welche mit seinen Mitteln sich beobachten ließen, für die
„natürlich beschleunigte“ Bewegung der fallenden Körper bestätigt. Unter Newtons Regeln zur Erforschung der Natur lautet die
erste: „Als Ursachen zur Erklärung natürlicher Dinge nicht mehr
zulassen, als wirklich sind und zur Erklärung jener Erscheinungen
ausreichen.“ Nun kommt es natürlich nicht darauf an (wie Dingler
es in seinen „Grundlagen der Physik“ fordert), die absolut einfachsten Grundsätze aufzustellen (dann würde man der Welt z. B.
nicht 4, sondern nur 1 Dimension beilegen), es muß vielmehr dabei
die ganze Breite der gegenwärtigen Erfahrung berücksichtigt und
die relativ zu den bekannten Erscheinungen einfachste Erklärung
gesucht werden. Oft ist für ein Teilgebiet eine Erklärung A einfacher als eine andere B; aber während bei Ausdehnung des Erfahrungskreises A sich beständig kompliziert, tritt dies bei B nicht
ein, so daß schließlich B als die überlegene Theorie erscheint.
Ferner ist die geforderte Einfachheit nicht die auf der Hand
liegende; sondern die wahre innere Einfachheit zu erkennen, dazu
müssen wir uns durch die Natur erziehen lassen.

1) Außerdem in: Johannes Kepler, Gesammelte Werke, Band I, Mün-

chen 1938, S. 16, Z. 21. — Deutsche Wiedergabe in: Max Caspar, Johannes
Kepler: Das Weltgeheimnis (1596). München-Berlin 1936, S. 31.

[[pdf-page:0199 printed-page:198]]

Das Problem der Einfachheit ist von zentraler Bedeutung für die
naturwissenschaftliche Erkenntnistheorie. Man hat versucht, diesen
einer objektiven Fassung schwer zugänglichen Begriff auf den bereits in
das mathematische Denksystem bis zu einem gewissen Grade eingefangenen der Wahrscheinlichkeit zurückzuführen. Liegen z. B. 20 zusammengehörige Wertepaare (x, y) eines funktionalen Zusammenhangs
y = f(x) bei Eintragung in ein rechtwinkliges Koordinatensystem mit
der zu erwartenden Genauigkeit auf einer geraden Linie, so wird man als
strenges Naturgesetz vermuten, daß y von x linear abhängig ist. Und
zwar um der Einfachheit der geraden Linie willen, oder auch weil es
außerordentlich unwahrscheinlich sein würde, daß gerade die 20 herausgegriffenen Beobachtungspaare (nahezu) auf einer Geraden liegen, wenn
das zugrunde liegende Gesetz ein anderes wäre. Indem man die gerade
Linie nun zur Inter- und Extrapolation benutzt, kommt man zu Voraussagen, die über den Inhalt der Beobachtungen hinausgehen. Aber diese
Analyse ist einigermaßen anfechtbar. Man kann unter allen Umständen
auf mannigfache Art Funktionen y = f(x) mathematisch definieren,
welche den 20 Beobachtungsdaten gerecht werden, darunter solche, die
ganz und gar von einer Geraden abweichen. Auch für jede von ihnen
könnte man es als außerordentlich unwahrscheinlich hinstellen, daß die
20 Beobachtungspunkte auf ihr sich befänden, wenn sie nicht das wahre
Gesetz enthielte. Es ist also doch wesentlich, daß die Funktion oder
vielmehr die Funktionsklasse a priori von der Mathematik wegen ihrer
mathematischen Einfachheit bereit gestellt sei; die Funktionsklasse darf
dabei nicht von so vielen Parametern abhängen wie die Zahl der zu
befriedigenden Beobachtungen beträgt (so hängt die Klasse der linearen
Funktionen f(x) = ax + b von nur 2 Parametern a, b ab, deren Werte
den Beobachtungsdaten angepaßt werden können). Eine wichtige Bewährung der Theorie liegt vor, wenn sie mit den Tatsachen, zu deren
Erklärung sie ersonnen wurde, auch bei Verschärfung der Beobachtungsgenauigkeit (und Vervielfältigung der Beobachtungspunkte) in Einklang
bleibt. Dies ist z. B. der Fall mit der euklidischen Geometrie, die sich
durch die geodätischen und astronomischen Präzisionsmessungen als
viel genauer gültig erwiesen hat, als man es nach den Erfahrungen vermuten konnte, die zu ihrer Aufstellung geführt haben. Aber sie steht mit
solcher Bewährung des Prinzips der Einfachheit durchaus nicht isoliert
da; sondern entsprechende Fälle ereignen sich in der Physik immer
wieder. Umgekehrt ist es ein sicheres Zeichen dafür, daß man sich auf
dem Holzwege befindet, wenn es so geht, wie mit den Ptolemäischen
Epizykeln, deren Zahl jedesmal vermehrt werden mußte, wenn die
Genauigkeit der Beobachtung stieg. Die drei Keplerschen Gesetze waren

[[pdf-page:0200 printed-page:199]]

viel einfacher und genügten doch den Beobachtungen merklich genauer
als das komplizierteste bis dahin ersonnene Epizykelnsystem; die Entdeckung der Ellipse als einer mathematisch durchsichtigen und einfachen Figur durch die griechischen Geometer mußte aber Keplers
astronomischer Entdeckung vorangegangen sein. Newtons Attraktionsgesetz, namentlich in der Formulierung als Nahewirkungsgesetz, ist
abermals einfacher als die Keplersche Theorie der Planetenbewegung.
Aus jenem gewinnt man diese zurück, wenn nur die Anziehungskraft
der Sonne auf einen Planeten, nicht die von den übrigen Planeten ausgehenden „Störungen“ berücksichtigt werden. Und wieder liegt eine
glänzende Bestätigung für die von Newton vollzogene Tieferlegung der
theoretischen Fundamente darin, daß die Berechnung der Störungen
nach seinem Gesetz Ergebnisse lieferte, die sich der seit Tycho Brahes
Zeit abermals bedeutend gestiegenen Beobachtungsgenauigkeit vollkommen einfügten. — Es kommt hinzu, daß sich das Gravitationsgesetz
auch außerhalb des Erfahrungskreises als gültig erwies, für welchen es
ursprünglich aufgestellt wurde, nämlich für die Bewegungen der Doppelsterne umeinander.

Hat die Erfahrung eine Hypothese nahegelegt, so gilt es ihre Konsequenzen deduktiv zu entwickeln, immer im Hinblick darauf, zu Folgerungen vorzudringen, welche der Prüfung durch das Experiment zugänglich sind. Huyghens schildert die Methode in der Einleitung zu
seinem Traité de la Lumière (1678 verfaßt, 1690 herausgegeben): sie
unterscheide sich sehr von der Geometrie, „weil hier die Prinzipien sich
durch Schlüsse bewahrheiten, welche man daraus zieht ... Es ist dabei
gleichwohl möglich, bis zu einem Wahrscheinlichkeitsgrade zu gelangen,
der sehr oft einem strengen Beweise nichts nachgibt. Dies ist nämlich
dann der Fall, wenn die Folgerungen, welche man unter Voraussetzung
dieser Prinzipien gezogen hat, vollständig mit den Erscheinungen im
Einklang sind, welche man aus der Erfahrung kennt; besonders wenn
deren Zahl groß ist, und vorzüglich noch, wenn man neue Erscheinungen
sich ausdenkt und voraussieht, welche aus der gemachten Annahme
folgen, und findet, daß dabei der Erfolg unserer Erwartung entspricht.“
Die Wellentheorie des Lichtes bewährt sich ihm u. a. in der Aufdeckung
des Gesetzes der Doppelbrechung im Kalkspat. Es ist zu kompliziert,
um rein empirisch gefunden zu werden. Macht man aber für die Ausbreitung der Lichtwellen im Kalkspat die einfachste Annahme, welche
über die der Kugelwelle hinausgeht, so kommt man zu den gesuchten
Brechungsgesetzen, die mit der Erfahrung in Einklang stehen. Es ist als
Erfolg einer Theorie zu buchen, wenn sie die komplizierten Abhängigkeiten zwischen den direkt beobachteten Größen auf einfache Beziehun-

[[pdf-page:0201 printed-page:200]]

gen zwischen den Fundamentalgrößen der Theorie zurückführt. Ähnlich
war Galilei bei Aufdeckung der Fallgesetze verfahren. — „Die wesentliche Funktion einer Hypothese“, sagt Mach (Erkenntnis und Irrtum,
S. 237), „besteht darin, daß sie zu neuen Beobachtungen und Versuchen
führt, wodurch unsere Vermutung bestätigt, widerlegt oder modifiziert,
kurz die Erfahrung erweitert wird.“ „Der Seemann, in dessen Phantasie
durch die an die Küste getriebenen Objekte das Bild des fernen Landes
mit sinnlicher Lebendigkeit auftaucht, sucht nach demselben. Ob er es
findet oder nicht, ob er auch statt der vermuteten indischen oder chinesischen Küste eine neue findet, auf jeden Fall hat er seine Erfahrungen
erweitert“ (a. a. O., S. 231). — Bei Galilei, bei Huyghens, bei Newton
spielt der deduktive Teil noch eine viel größere Rolle als in der neueren
Zeit; Galilei ist nicht minder stolz auf die „Fülle von Theoremen,
welche er aus einem einzigen Prinzip gewinnt“, als auf die Entdeckung
dieses Prinzips selber (Ende des 3. Tages der Discorsi). Der empirische
Einschlag der Physik hat sich fortschreitend verstärkt; den ersten großen
Einbruch bringt die Entdeckung der Elektrizität.

Mit der Einfachheit in enger Beziehung steht die Kategorie der
Vollkommenheit. Eine große Rolle nicht nur als methodisches,
sondern als Erklärungsprinzip spielt sie in der Aristotelischen
Philosophie. So hängt nach Aristoteles die von ihm behauptete
Unzerstörbarkeit und Unveränderlichkeit der Himmelskörper an
ihrer vollkommenen Kugelgestalt. Galilei bemerkt im Dialogo dazu: erstens ist unter diesem Aspekt eine Abweichung von der
exakten Kugelgestalt um Haaresbreite so wenig zulässig wie ganze
aufgesetzte Berge; sein Kontinuitätsgefühl sträubt sich dagegen,
daß in der Natur, die gar keine absolut genauen Messungen ermöglicht, ein bestimmter exakter Wert einer kontinuierlichen
Größe ihrem Träger Eigenschaften verleihen soll, die prinzipiell
abweichen von denjenigen, die sich bei beliebig benachbarten
Größenwerten ergeben. Zweitens aber wendet er ein, daß ja auch
z. B. in einem Tetraöder eine Kugel enthalten sei und daher höchstens die übrigbleibenden Ecken des Tetraöders zerstörbar sein
könnten (in die sich freilich abermals Kugeln einbeschrieben ließen).
Er beweist dadurch schlagend, daß es für eine solche Eigenschaft
wie die Unzerstörbarkeit gar nicht auf die geometrische Gestalt
ankommen könne, sondern allein auf die Grenzfläche, über die
hinüber die physikalischen Zustandsgrößen (hier die Dichte der

[[pdf-page:0202 printed-page:201]]

Materie) einen Sprung erleiden und die dadurch zum Sitz besonderer Oberflächenkräfte werden kann. (Für die kugelige Gestalt
der Regentropfen spielen solche Kapillarkräfte in der Tat eine
Rolle.) Man erlebt hier so scharf wie kaum an einer anderen Stelle
im Dialog die radikale Umwendung in der Naturdeutung, die das
Galileische gegenüber dem Aristotelischen Denken herbeiführt.
Bezeichnend in dieser Hinsicht ist auch das überschwengliche, aus
einem gewandelten Empfinden quellende Lob der Veränderlichkeit,
das Galilei wider jene kristallene Vollkommenheit anstimmt (Dialogo, Opere I, S. 67): wie doch die zur Blüte sich entwickelnde
Pflanze etwas unvergleichlich viel Herrlicheres sei als die starren,
allem Geschehen entrückten Aristotelischen Weltkörper. In Keplers
Werk nehmen Betrachtungen über Vollkommenheit noch einen
breiten Raum ein. Ihn beschäftigt der „Rang der Erde“; da er von
der Vollkommenheit des Kreises durchdrungen ist, kostet es ihn
einen harten Kampf, die Kreisbahn des Mars aufzugeben, als ihn
die Messungen Brahes dazu zwingen. Er haftet zunächst noch ganz
am Statischen, in den regulären Körpern will er die Harmonie des
Planetensystems entdecken; erst mühsam ringt er sich zu einer
mehr dynamischen Auffassung des Weltgeschehens durch. Ja auch
Galilei unterliegt noch an einer merkwürdigen Stelle im Dialog
dem Zauber der Erklärung durch die geometrische Vollkommenheit, indem er auf sie den kreisförmigen (nicht geradlinigen!) Verlauf der reinen Trägheitsbewegung basiert. Im ganzen hat er aber
schon viel entschiedener als Kepler die Wendung vollzogen, Vollkommenheit nicht mehr in den festen Gestalten und in den Einzeldingen zu suchen, sondern in den dynamischen Verknüpfungen,
den Naturgesetzen (die einen breiten Spielraum des Zufälligen, der
bloßen Faktizität offen lassen), und der Begriff der Vollkommenheit ist ihm nicht mehr sachlicher Bestandteil der Theorie, sondern
heuristisches Prinzip und zum Forschen antreibender Glaube geworden. Mit den antiken Pythagoreern teilen Kepler, Galilei, Bruno
den Glauben an einen nach höchsten und vollkommensten vernunftmäßigen mathematischen Gesetzen geordneten Kosmos, und
an die göttliche Vernunft als den Ursprung des Vernunftmäßigen
in der Natur, mit welchem zugleich die menschliche Vernunft verwandt ist. Auf dem langen Erfahrungsweg in den folgenden Jahr-

[[pdf-page:0203 printed-page:202]]

hunderten hat dieser Glaube je länger, je mehr immer wieder überraschende Teilerfüllungen in der Physik gefunden (die schönste
vielleicht in Maxwells wundervoll harmonischer Theorie der elektromagnetischen Vorgänge im Äther); aber immer wieder erwies
sich die Natur noch dem menschlichen Geiste überlegen und zwang
ihn, einen voreiligen Abschluß zugunsten einer tieferen Harmonie
wieder zu zerbrechen.

Zwei strenge Forderungen sind nach § 19 an jede Theorie zu
stellen: 1. die Einstimmigkeit, welche die Widerspruchslosigkeit
einschließt, 2. das Fehlen überflüssiger rein dogmatischer Bestandteile, die ohne Einfluß auf die beobachtbaren Erscheinungen
sind. — Nie verletzt werden darf ferner der Satz vom zureichenden
Grunde; er kann in einfachen Fällen als Symmetrieprinzip zur Aufstellung von Gesetzen führen. So benutzt ihn Archimedes, wenn
er seine Theorie des Hebels mit dem Satze beginnt, daß gleiche
Gewichte an gleich langen Hebelarmen sich im Gleichgewicht befinden. Denn die ganze Konfiguration, samt der Schwererichtung,
geht in sich über durch Spiegelung an der im Unterstützungspunkt
zum horizontalen Hebelarm senkrechten Ebene. Der Begriff der
räumlichen Ähnlichkeit ist die Grundlage des Schlusses; geht eine
Massen- und Kräfte-Konfiguration oder ein Zustand, der das
weitere Geschehen eindeutig determiniert, durch eine ähnliche
Abbildung in sich über, so muß das, was geschieht, dieser Abbildung gegenüber gleichfalls invariant sein. Darum kann unter
den angegebenen Umständen der Waagebalken sich nicht nach einer
Seite neigen. In Verbindung mit dem allgemeinen mechanischen
Axiom, daß ein System im Gleichgewicht nicht aufhört, im Gleichgewicht zu bleiben, wenn man ein Teilsystem abspaltet, das für
sich im Gleichgewicht ist, leitet Archimedes dann aus jenem einfachsten Fall das allgemeine Hebelgesetz ab. — Derselbe Gedankengang führt zu dem Satz: Gleiche Körper haben gleiche
träge Masse; d. h. wenn sie mit entgegengesetzt gleichen Geschwindigkeiten gegeneinander gejagt werden, überrennt keiner
den anderen. Ist das dennoch bei zwei gleich aussehenden Körpern
der Fall, so schließen wir daraus auf eine innere Verschiedenheit,
die sich freilich ungünstigsten Falles in nichts anderem dokumentiert als in der Verschiedenheit der Masse, uns aber immerhin an-

[[pdf-page:0204 printed-page:203]]

treiben wird, auch nach anderen Verschiedenheiten im physikalischen Verhalten zu suchen. Häufig ist das Prinzip vom zureichenden Grunde zum Beweise des Trägheitsgesetzes herangezogen worden, indem aus ihm geschlossen wurde, daß der Zustand eines sich
selbst überlassenen Körpers unverändert bleiben muß. Aber was
ist unter „Zustand“ zu verstehen? Die Scholastik interpretierte
ihn als Ort und glaubte daher, daß ein Körper im Moment, wo
alle Einwirkung auf ihn aufhört, stille stehen bleibt, nach Galilei
ist darunter die Geschwindigkeit nach Größe und Richtung zu verstehen. Offenbar kann nur die Erfahrung darüber entscheiden,
welche Auffassung recht hat. Sie muß uns auch in den oben angeführten Fällen über die „maßgebenden“, die determinierenden
Umstände unterrichten. Die Argumentation von Leibniz in der
Kontroverse mit Clarke und Newton über die Relativität der Bewegung (S. 127) ist ein typisches Beispiel für die Anwendung des
Prinzips vom zureichenden Grunde. Freilich hat Leibniz zweifellos
die Tragweite des Prinzips als Quelle von Tatsachenwahrheiten
weit überschätzt.

Mach, der das a priori bekämpft, das Bestreben, „aus den Instinktiven in der Wissenschaft“, wie er sich äußert, „eine neue Mystik zu
machen und dasselbe etwa für unfehlbar zu halten“, weist in seiner
Mechanik (7. Aufl. 1912, S. 27) darauf hin, daß „selbst instinktive
Erkenntnisse von so großer logischer Kraft wie das von Archimedes
verwendete Symmetrieprinzip irre führen können. Mancher Leser wird
sich vielleicht erinnern, welche geistige Erschütterung es ihm verursachte,
als er zum ersten Male hörte, daß eine im magnetischen Meridian liegende Magnetnadel durch einen über derselben parallel hingeführten
Stromleiter in einem bestimmten Sinne aus dem Meridian abgelenkt
wird.“ Aber dem Symmetrieprinzip geschieht Genüge, wenn wir annehmen, daß durch Spiegelung an der Ebene, in der Strom und Magnetnadel liegen, wohl der Strom, nicht aber der Magnet in sich übergeht,
sondern der letztere Nord- und Südpol vertauscht. Diese Ansicht ist
freilich nur möglich, weil positiver und negativer Magnetismus untrennbar und wesensgleich sind. Wir bilden eine solche theoretische Vorstellung vom Wesen des Magnetismus aus — er wird durch molekulare
elektrische Kreisströme senkrecht zur Nadel verursacht —, daß jene
Tatsachen ihr Erstaunliches verlieren und zu Wesensnotwendigkeiten
werden.

[[pdf-page:0205 printed-page:204]]

Ein weiterer Führer des Theoretikers ist das zuerst von Leibniz
allgemein ausgesprochene Kontinuitätsprinzip, das auf der Unmöglichkeit eigentlicher Teilung eines einheitlichen Kontinuums
beruht. Es ist naturwissenschaftlich verkehrt, den Nullwinkel und
den gestreckten, wie Euklid es tut, aus dem Begriffsumfang des
Winkels auszuschließen; die Ruhe ist nicht der Bewegung kontradiktorisch entgegengesetzt, sondern ein Grenz- oder Sonderfall
der Bewegung. Leibniz sagt, vermöge jenes Prinzips sei „das Gesetz für die ruhenden Körper gewissermaßen nur ein besonderer
Fall der allgemeinen Regel für die bewegten Körper, das Gesetz
der Gleichheit gewissermaßen ein Fall der Ungleichheit, das Gesetz für das Geradlinige gleichsam eine Unterart des Gesetzes für
das Krummlinige“, und er bezeichnet Gebilde als „homogon, sofern durch kontinuierliche Veränderung eins in das andere übergehen kann“ (In. rer. Math. metaph., Math. Schr. VII, S. 25 und
S. 20). Er widerlegt mit Hilfe der lex continui die Stoßgesetze,
welche Descartes aufgestellt, aber für eine ganze Reihe verschiedener Fälle verschieden formuliert hatte. Galilei leitet (Dialogo, Op. I,
S. 162/164) das Trägheitsgesetz ab, indem er die Neigung der
schiefen Ebene, für welche er die Fallgesetze kennt, gegen die
Horizontale zu 0 abnehmen läßt; die Trägheitsbewegung ist Limes
der Fallbewegung. Durch diese Herkunft wird es verständlich, daß
Galilei, wie es scheint, das Trägheitsgesetz in seiner klassischen
Form nur für Bewegungen als richtig erachtete, die senkrecht zur
Schwererichtung erfolgen (eine Ansicht, der man vom Standpunkt
der allgemeinen Relativitätstheorie in gewissem Sinne beipflichten
kann). Mach (Mechanik, S. 131) gibt die Anweisung: „Hat man
für einen speziellen Fall eine Ansicht gewonnen, so modifiziert
man allmählich in Gedanken die Umstände dieses Falles, soweit
es überhaupt angeht, und sucht hierbei die gewonnene Ansicht
möglichst festzuhalten. Es gibt kein Verfahren, welches sicherer
zur einfachsten, mit dem geringsten Gemüts- und Verstandesaufwand zu erzielenden Auffassung aller Naturvorgänge führt.“
Um die Richtigkeit einer gewonnenen Gesamtanschauung zu prüfen, ist es anderseits eine in Mathematik und Physik vielgeübte
Methode, die Grenz- und Sonderfälle ins Auge zu fassen, in denen
sich die Verhältnisse meist viel leichter überblicken lassen.

[[pdf-page:0206 printed-page:205]]

In naher Verwandtschaft zum Kontinuitätsprinzip steht das
Analogieprinzip, das Newton in der 2. seiner Regeln zur Erforschung
der Natur so formuliert: „Man muß daher, soweit es angeht,
gleichartigen Wirkungen dieselbe Ursache zuschreiben.“ Am großartigsten tritt uns das Analogieprinzip wohl in der Begründung der
Atomtheorie entgegen. Die mechanischen Gesetze, die aus dem
Verhalten an den grob sichtbaren Körpern abgeleitet wurden und
an den größten, den Planeten, ihre genaueste Bestätigung fanden,
werden auf die Atome übertragen. Die Tatsachen werden ev. später
zu Korrekturen zwingen; aber ohne diesen Ansatz ist überhaupt
kein Beginn der atomaren Forschung denkbar. Noch die neueste
Quantenmechanik der Atome, die so radikal von dem Herkömmlichen abweicht, daß sie auf jedwedes räumliche Bild der atomaren
Vorgänge verzichtet, knüpft doch an die alten mechanischen Gesetze in ihrer durchsichtigsten Form, an die Hamiltonschen Gleichungen an. H. A. Lorentz gewann die elektromagnetischen Grundgesetze der Elektronentheorie dadurch, daß er in den phänomenologischen, der Beobachtung entnommenen Maxwellschen Gleichungen, mit denen der Elektrotechniker arbeitet, alle Größen
strich, in denen der Einfluß der Materie durch Materialkonstanten,
wie Leitfähigkeit u. dgl., sich kundgibt, nämlich Leitungsstrom,
elektrische Polarisation und Magnetisierung. Aus der Annahme,
daß das wahre, das „mikroskopische“ elektromagnetische Feld
diesen vereinfachten harmonischen Gesetzen genügt, konnte er,
in Verbindung mit gewissen Vorstellungen über den atomaren
Aufbau der Materie, für die der Beobachtung zugänglichen Mittelwerte, das makroskopische Feld, die alten phänomenologischen
Gesetze wieder herleiten.

Die exakten Naturgesetze dürfen keine Materialkonstanten enthalten, sondern diese müssen aus jenen auf Grund des Atombaus bestimmt
werden können. Da die phänomenologischen Materialgesetze bei Vorgängen zu versagen pflegen, für welche die feinere Struktur der Materie
nicht gleichgültig ist, muß die atomistische Theorie zugleich deren
Gültigkeitsgrenzen erkennen lassen und diejenigen atomistischen Gesetze liefern, welche jenseits jener Grenzen an die Stelle der phänomenologischen treten, die den Einfluß der Materie nur in Bausch und Bogen
berücksichtigen. So hatte Maxwell die elektrische Polarisation der Feld-

[[pdf-page:0207 printed-page:206]]

stärke proportional gesetzt; das stimmt für statische und langsam veränderliche Felder, selbst noch für die Felder, mit denen die drahtlose
Telegraphie arbeitet und die bereits mehr als eine Million Schwingungen
pro Sekunde ausführen. Aber im Gebiet der viel schnelleren optischen
Schwingungen haben wir die Tatsache der Dispersion: der von Maxwell
als konstant angenommene Proportionalitätsfaktor, die Dielektrizitätskonstante, welche gleich dem Quadrat des Brechungsexponenten ist,
erweist sich als abhängig von der Schwingungsfrequenz nach Gesetzen,
welche aufs engste mit dem Atombau des brechenden Mediums zusammenhängen und nur von hier verstanden werden können (insbesondere
gehen in die Dispersionsformel Ladung und Masse des Elektrons in
solcher Weise ein, daß daraus ihr Verhältnis experimentell bestimmt
werden kann).

Welches ist letzten Endes der Sinn der Theorienbildung?
H. Hertz beschreibt in seinen Prinzipien der Mechanik (S. 1) das
Verfahren dahin: „Wir machen uns innere Scheinbilder oder Symbole der äußeren Gegenstände, und zwar machen wir sie von
solcher Art, daß die denknotwendigen Folgen der Bilder stets
wieder die Bilder seien von den naturnotwendigen Folgen der abgebildeten Gegenstände.“ Unter dem Einfluß skeptischer Erkenntnistheorie war es eine Zeitlang im 19. Jahrhundert, namentlich in
der englischen Physik, Mode geworden, nur Bilder, Analogien für
beschränkte Tatsachengebiete zu suchen, mechanische Modelle
zu konstruieren, die gewisse Züge der abzubildenden Erscheinung
wiedergaben, die man aber als „Erklärung“ unmöglich ernst nehmen konnte — da man vom „Wahn“ befreit war, daß es gelte,
eine in sich eindeutig bestimmte Wirklichkeit zu erkennen. Aber
die Methode erwies sich als merkwürdig unfruchtbar, sobald man
bewußt darauf ausging, nur Bilder und Modelle zu entwerfen.
Maxwell erschienen die physikalischen Analogien als ein Ausweg,
welcher die Nachteile einer rein mathematisch gefaßten Theorie
(die nur schwer die erfahrungswichtigen Folgerungen überblicken
läßt) und einer eigentlichen physikalischen Hypothese (welche
leicht blind macht gegen die Tatsachen) zugleich vermeidet.

„Unter einer physikalischen Analogie“, heißt es bei ihm, „verstehe
ich jene teilweise Ähnlichkeit zwischen den Gesetzen eines Erscheinungsgebietes mit denen eines andern, welche bewirkt, daß jedes das
andere illustriert.“ Er erwähnt die Analogie zwischen der Gravitation

[[pdf-page:0208 printed-page:207]]

und dem stationären Wärmezustande eines Mediums — eine Analogie,
die darauf beruht, daß für beide Vorgänge die Laplacesche Potentialgleichung gilt — und stellt ihr die Analogie zwischen dem Licht und
den Schwingungen eines elastischen Mediums entgegen. Die letztere
„erstreckt sich viel weiter, aber obwohl ihre Wichtigkeit und Fruchtbarkeit nicht hoch genug geschätzt werden kann, so müssen wir doch
dessen eingedenk bleiben, daß sie nur auf einer formalen Ähnlichkeit
zwischen den Gesetzen der Lichterscheinungen und denen der elastischen Schwingungen beruht. Wenn wir sie ihres physikalischen Gewandes entkleiden, so reduziert sie sich auf eine Theorie transversaler Zustandsänderungen, und es bleibt ein System von Wahrheiten übrig,
welches zwar den beobachteten Tatsachen nichts Hypothetisches hinzufügt, aber dafür wahrscheinlich sowohl an Anschaulichkeit als auch an
Fruchtbarkeit in der Anwendung zurücksteht“ (Maxwell, Scient. Pap. I,
S. 156). Das Beispiel ist, namentlich im Hinblick auf die von Maxwell
ausgehende weitere Entwicklung der Lichttheorie, sehr geeignet, den
Vorteil dieser Auffassung, den Schutz vor Dogmen, den sie gewährt,
deutlich zu machen.

Mach spricht von einer fortschreitenden „Anpassung der Gedanken an die Tatsachen“. Die Rechtfertigung für die Bildung von
Theorien erblickt er in der durch sie herbeigeführten Ökonomie
des Auffassens und Mitteilens von Tatbeständen und Verfahrensweisen (vgl. Mechanik, Einleitung). Andere bewahrten sich den
Glauben, daß hier die Vernunft nach immanenten Prinzipien am
Werke ist, ihr Korrelat, die transzendente Wirklichkeit, symbolisch
aufzubauen und darzustellen; ohne diesen Glauben ist ihnen Wissenschaft ein toter Kram. Alle aber sind über das Endziel einig:
es gilt, die Ereignisse vorauszusagen. Und inwiefern garantieren
die ökonomischen oder Vernunftprinzipien, nach denen eine Theorie zustande kommt, dafür, daß die von ihr gelieferten Voraussagen sich erfüllen? Das ist eine letzte Tatsache, die über das Erkennen hinausweist — Humes Problem: das Vertrauen in die Induktion kann, wenn es begründet werden soll, nur begründet werden durch das Induktionsprinzip selbst. Aber Weltvertrauen und
Selbstvertrauen ist die natürliche, keiner „Rechtfertigung“ bedürftige Grundhaltung alles, auch und zu allermeist des in thetischen Vernunftakten sich auswirkenden geistigen Lebens.

[[pdf-page:0209 printed-page:208]]

Kant hat in seiner transzendentalen Logik den Versuch unternommen, nach einem systematischen Verfahren die apriorischen
Prinzipien für den Aufbau der Erfahrungswirklichkeit zu ermitteln.
Sein Werk hat das Verdienst, jenen Begriff der Wirklichkeit, welcher seit Galilei die Naturforschung beherrschte, ins philosophische
Bewußtsein gehoben, von dem metaphysischen Ballast, mit dem
ihn noch das Leibnizsche System belastete, befreit und gegen den
aus der Naturforschung emporgewachsenen Sensualismus Humescher Prägung gesichert zu haben. Der Naturwissenschaftler wird
aber seinen Versuch dennoch schwerlich als befriedigend anerkennen können; was Kant anführt, ist bei weitem nicht ausreichend
und zu sehr gebunden an die besondere Form der zeitgenössischen
Physik, anderseits enthält es überflüssige Bestandteile, die nur
durch den logischen Schematismus des „großen Chinesen von
Königsberg“¹) hineingeraten sind. Als der eigentliche brauchbare
Kern schälen sich die Ideen der Substanz und der Kausalität heraus,
denen der letzte Abschnitt dieses Artikels gewidmet ist. Neben den
beiden auf sie bezüglichen „Analogien der Erfahrung“ stellt Kant
noch eine dritte, von der Wechselwirkung handelnde auf; vorausgehen die „Axiome der Anschauung“, als deren Prinzip er ausspricht: Alle Anschauungen sind extensive Größen, und die „Antizipationen der Wahrnehmung“ vermöge des Grundsatzes: In allen
Erscheinungen hat das Reale, was ein Gegenstand der Empfindung
ist, intensive Größe. Er läßt den drei ersten Gruppen als letzte die
„Postulate des empirischen Denkens überhaupt“ folgen, welche
sich auf die Begriffe der Möglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit beziehen. Das Kantische Problem, zu dessen Beantwortung
hier einige Bruchstücke gesammelt wurden, bleibt für die Zukunft
offen — wie ich vermuten möchte, als eine unendliche Aufgabe.
Kant freilich betrachtete gerade die Metaphysik, sofern sie auf die
Lösung dieses Problems ausgeht, als „die einzige aller Wissenschaften, die sich eine solche Vollendung, und zwar in kurzer Zeit
und mit nur weniger, aber vereinigter Bemühung versprechen darf,
so daß nichts für die Nachkommenschaft übrigbleibt...“ (Kritik
der reinen Vernunft, 1. Aufl., Vorrede, S. XX).

1) Nietzsches Spitzname für Kant (s. „Jenseits von Gut und Böse“,
6. Hauptstück, Aphor. 210).

[[pdf-page:0210 printed-page:209]]

LITERATUR

P. Duhem, La Théorie Physique, son objet et sa structure. Paris 1906.
E. Mach, Erkenntnis und Irrtum. 1905.

H. Poincaré, La science et l’hypothèse.

E. Cassirer, Substanzbegriff und Funktionsbegriff. 1910.

—, Zur Einsteinschen Relativitätstheorie. 1921.

B. Russell, Our Knowledge of the External World.

A. S. Eddington, The Nature of the Physical World. Cambridge 1929.
J. Jeans, The New Background of Science. Cambridge 1933.

P. W. Bridgman, The Nature of Physical Theory. Princeton 1936.
K. Popper, Logik der Forschung. Wien 1935.
