# III. Das Weltbild

Section ID: science-03-das-weltbild
Kind: chapter
PDF pages: 211-279
Printed pages: 210-278
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0211 printed-page:210]]

III. Das Weltbild

22. Die Materie

a) Die Substanztheorie der Materie

Das 17. und 18. Jahrhundert sind beherrscht von einer Auffassung der Materie, die ich die substantielle nennen möchte. Im
körperlichen Ding steckt als Träger der wechselnden sinnlichen
Qualitäten, mit denen es uns behaftet erscheint, ein substantieller
Kern verborgen, der von all diesen Veränderungen nicht betroffen
wird, „‚der stetig fortbestehende Körper“, wie Locke sagt, „der in
jedem Zeitpunkt des Daseins derselbe mit sich selbst ist“ (On
human understanding, 2. Buch, Kap. 27, $ 3). Wegen seiner Unveränderlichkeit müssen die wechselnden sinnlichen Erscheinungen Wirkungen auf unsere Sinnesorgane sein, welche durch die
Bewegungen der substantiellen Elemente hervorgerufen werden.
Diese Ansicht geht in ihren Grundzügen auf Demokrit zurück; in
großartiger Abstraktion vom Sinnenschein setzt er als die einzige
Unterscheidung, aus welcher alle Mannigfaltigkeit entspringt, den
absoluten Gegensatz des „Leeren“ und des „Vollen“ — das un öv
des leeren Raumes gegenüber dem naunAnjoes öv der Materie; er
ist das letzte Erklärungsprinzip der Erscheinungen. Zu Beginn des
17. Jahrhunderts wurde diese Theorie Demokrits von Gassendi
erneuert. Aber auch Galilei erklärt: Die Verschiedenheit,welche
ein Körper in seinen Erscheinungen darbietet, beruht auf bloßer
Umlagerung der Teile ohne irgendwelche Neuentstehung oder
Vernichtung... Die Materie ist unveränderlich und immer dieselbe,
da sie eine ewige und notwendige Art des Seins vorstellt. Der entscheidende Zug an diesem Begriff der substantiellen Materie ist
der, daß es prinzipiell möglich sein soll, dieselbe Substanzstelle im
Laufe der Geschichte eines Körpersystems immer wiederzuerkennen.
Zu seiner naturwissenschaftlichen Rechtfertigung gehört also die
Angabe von exakten Methoden, durch welche in praxi Substanzstellen im Fluß der Bewegung festgehalten werden können. Das
vierdimensionale Weltkontinuum erscheint aufgelöst in lauter
Weltlinien, die Weltlinien der einzelnen Substanzstellen. Wo immer

[[pdf-page:0212 printed-page:211]]

in der Physik ein substantielles Medium hypothetisch als „Träger“
gewisser Erscheinungen eingeführt wurde, z. B. der Äther der mechanischen Lichttheorie, war dies das Wesentliche; es wurde dadurch die Möglichkeit objektiver Unterscheidung zwischen Ruhe
und Bewegung eines Körpers relativ zu jenem Medium gewonnen.

Aber in einer völlig homogenen qualitätslosen Substanz ist
die Wiedererkennung derselben Stelle prinzipiell ebenso unmöglich wie der Raumpunkte im homogenen Raum. Darum führt
Demokrits Idee notwendig zur Atomistik und zur Anerkennung
des leeren Raumes. Nur mit Hilfe ihrer atomistischen Konstitution kann man auch die verschiedene Dichte der Körper erklären
und ihre Fähigkeit zur Verdünnung und Verdichtung, nämlich
dadurch, daß Atome und leerer Raum in verschiedenem Volumverhältnis sich mischen. Als Masse eines Körpers, als Ouantum der
in ihm enthaltenen Materie ist das Gesamtvolumen des „bedeckten“, von Atomen eingenommenen Raumes anzusetzen. Der
Raum aber, der hier erfordert wird, ist der euklidische Raum mit
seiner starren metrischen Struktur, als Fundament geometrischer
Fernbeziehungen. Denn nur im zeitlichen Wechsel solcher räumlichen Relationen zwischen den Atomen besteht die in der Welt
mögliche Veränderung. Die Atome sind unteilbar und starr, d.h.
sie bleiben beständig zu sich selber kongruent. Und sie sind undurchdringlich,; die Raumgebiete, welche von zwei Atomen eingenommen werden, dürfen sich niemals überdecken. Solidität,
unter welchem Namen Undurchdringlichkeit und Starrheit zusammengefaßt werden, ist namentlich von Gassendi und von
Locke mit aller Schärfe als das Grundwesen der Materie hingestellt worden; im Gegensatz zu Descartes, in dessen Korpuskulartheorie die Elementarkörper sich gegenseitig deformieren, abschleifen und zerreiben. Dabei darf die Solidität nicht sinnlich als
Härte aufgefaßt werden; denn dies käme darauf hinaus, die Qualitäten des Tastsinns von der Subjektivität der Sinnesqualitäten
auszunehmen. Sie ist aber ebensowenig dynamisch als eine auf
gegenseitigen Kräften der Substanzstellen beruhende Festigkeit
zu deuten. Sondern sie ist, dem Wortlaut unserer Erklärung gemäß, eine abstrakt-geometrische Eigenschaft. Die elastische
Festigkeit der sichtbaren Körper hat diese absolute Eigenschaft

[[pdf-page:0213 printed-page:212]]

der Atome zur Voraussetzung. Das ist der Standpunkt, den
Huyghens, der geometrisch-kinematisch und in Prinzipien denkende Mechaniker, in seinem Briefwechsel mit dem anschaulichdynamisch denkenden Metaphysiker Leibniz vertritt. Huyghens
spricht zwar selbst von einem Widerstand gegen das Brechen oder
Zusammendrücken. Aber man darf die um des lebendigeren Ausdrucks willen gewählten Termini nicht mißverstehen; denn „man
muß“, sagt er, „diesen Widerstand als unendlich voraussetzen,
weil es offenbar absurd erscheint, einen gewissen Grad desselben
anzunehmen, etwa gleich dem des Diamanten oder des Eisens;
denn dazu könnte keine Ursache in einer Materie liegen, von der
man ja nichts als die Ausdehnung voraussetzt. Die Hypothese der
unendlichen Festigkeit scheint mir daher sehr notwendig, und ich
begreife nicht, warum Sie dieselbe so befremdend finden, als ob
sie ein beständiges Wunder einführe.‘“ Vielleicht hätte Huyghens
die Bedenken Leibnizens besser verstanden, wenn er sich die
folgende Konsequenz seiner „substantiellen‘“ Ansicht klargemacht hätte: selbst wenn die Gestalt eines Atoms nicht ein zusammenhängendes Raumgebiet wäre, wie es die beistehende
ebene Figur andeutet, müßte es zufolge der geometrischen Starrheit beständig zu sich selber kongruent bleiben, der „quadratische“
Teil dürfte nicht frei gegen den „kreisförmigen‘“ verschiebbar
sein; denn „Gott hat gewollt“, daß dies Ganze eine Einheit sei.
Hinsichtlich der Gestalt der Atome
wird zwar im allgemeinen die Kugelgestalt
als die einfachste bevorzugt. Doch sind
auch hakenförmige Ansätze u. dgl. beliebt,
mittels deren die Atome sich verklammern
sollen, wenn sie den nur mit Gewalt zu löFig. 5. Räumlich nicht senden Verband einesfesten Körpersbilden.
zusammenhängendes Die ideale Lösung wäre eine solche Gestalt
Atom. des Atoms, daß alle Punkte in ihm geometrisch gleichberechtigt wären; dann stünde
der Möglichkeit, ein Atom als Ganzes während seiner Bewegung zu
verfolgen, die Unmöglichkeit gegenüber, dabeinoch TeiledesAtoms
als mit sich selbst identisch bleibend festzuhalten. Die Kugel wird
offenbar gewählt als die relativ beste Annäherung an dieses Ideal.

[[pdf-page:0214 printed-page:213]]

Eine mechanisch-atomistische Erklärung der Erscheinungen,
durch welche alle Vorgänge auf Bewegung der Substanzteilchen
zurückgeführt werden sollen, ist erst möglich, wenn die Bewegungsgesetze der Atome bekannt sind. Es muß erstens festgestellt werden, wie sich ein Atom frei bewegt, wenn es nicht
durch andere Atome an dem Eindringen in die ihm benachbarten
Raumteile gehindert ist; und es muß zweitens bestimmt werden,
wie die Atome aufeinander „wirken“, d.h. wie sie ihre Bewegungen modifizieren, wenn sie im Zustande der Berührung einander
im Wege sind. Als freie Bewegung betrachtet Demokrit den Fall
„von oben nach unten“; seit Galilei tritt hier natürlich die gleichförmige Translation zufolge des Trägheitsgesetzes an Stelle des
Falles im Schwerefeld. Die Wirkung der Atome aufeinander aber
geschieht durch ‚‚Stoß‘“; auch dieser wird nicht dynamisch verstanden, sondern die Behauptung meint lediglich, daß bei Berührung zweier Atome die Bewegung unmittelbar nachher aus der
Bewegung unmittelbar vorher gesetzlich bestimmt sei. Die Aufstellung der dafür maßgebenden Prinzipien gelang Huyghens:
es sind die in der Tat für die ganze Physik fundamentalen Erhaltungssätze von Energie und Impuls. In Verbindung mit der
Annahme, daß beim Stoß ein Impulsaustausch nur in der zur
gemeinsamen Berührungsebene der Atome senkrechten Richtung
geschieht, determinieren sie die Bewegung eindeutig. „Die ganze
Naturlehre besteht also darin“, heißt es bei Euler (Anleitung zur
Naturlehre, Cap. 6, 50.), „daß man bei einer jeglichen vorfallenden Veränderung zeige, in was für einem Zustande sich die Körper
befunden, und daß wegen ihrer Undurchdringlichkeit eben diejenige Veränderung habe entstehen müssen, welche wirklich vorgegangen.“

Das ist das mechanische Weltbild in reiner Gestalt. Euler
(a.a.O., Kap. 1—6) führt als Grundeigenschaften der Materie an:
ausgedehnt, beweglich, träge, undurchdringlich. Bei Newton heißt
es in den Schlußbetrachtungen seiner Optik: „Nach allen diesen
Erwägungen ist es mir wahrscheinlich, daß Gott im Anfange der
Dinge die Materie in massiven, festen, harten, undurchdringlichen
und beweglichen Partikeln erschuf, von solcher Größe und Gestalt, mit solchen Eigenschaften und in solchem Verhältnis zum

[[pdf-page:0215 printed-page:214]]

Raume, wie sie zu dem Endzwecke führten, für den er sie gebildet
hatte, daß ferner diese primitiven Teilchen, weil sie fest sind, unvergleichlich viel härter sind als irgendwelche aus ihnen zusammengesetzten porösen Körper, ja so hart, daß sie nimmer verderben oder zerbrechen können, denn keine Macht von gewöhnlicher Art würde imstande sein, das zu zerteilen, was Gott selbst bei
der ersten Schöpfung als Ganzes erschuf.... Damit also die Natur
von beständiger Dauer sei, ist der Wandel der körperlichen Dinge
ausschließlich in die verschiedenen Trennungen, neuen Vereinigungen und Bewegungen dieser permanenten Teilchen zu verlegen.“

Durch Huyghens hatte die atomistische Substanztheorie diejenige Präzision erreicht, welche es ermöglichte, strenge Folgerungen zu ziehen. Lauter gleichgroße kugelförmige Atome, welche
sich nach den von ihm aufgestellten Gesetzen bewegen, bilden, wie
sich mit Hilfe der Statistik zeigte, einen Körper, der alle die Eigenschaften aufweist, die wir erfahrungsgemäß an einem Gas konstatieren; die Wärmeerscheinungen kommen dabei auf Rechnung
der lebhaften Atombewegung. Über die Erklärung des gasförmigen Zustandes hat jene Theorie aber niemals hinausgeführt, und
selbst auf diesem Gebiet erlitt sie in einem entscheidenden Punkte
Schiffbruch. Es konnten nämlich aus der Beobachtung in Verbindung mit der mechanischen Theorie ziemlich sichere Werte entnommen werden für die Größe der Atomradien und der trägen
Atommassen, welche in die Ausdrücke von Energie und Impuls
eingehen; und es zeigte sich, daß für die verschiedenen chemischen
Elemente die Atommassen keineswegs dem Atomvolumen proportional sind. Die Grundvorstellung der einen Materie, die Vorstellung eines homogenen Substanzteiges, aus welchem der
Schöpfer am Beginn aller Zeiten mit einer Serie von Backformen
die kleinen Atomkuchen ausgestochen hat, um ihnen dann absolute Starrheit zu verleihen und sie mit den verschiedensten Anfangsimpulsen in den Raum hinauszuschicken, war damit erschüttert. Hingegen ergaben sich die Verhältnisse der Massen im
Einklang mit den relativen Atomgewichten, zu denen die Chemie
auf Grund des die chemischen Verbindungen beherrschenden und
an einem enormen Erfahrungsmaterial geprüften Gesetzes der
multiplen Proportionen führte.

[[pdf-page:0216 printed-page:215]]

b) Die Feldtheorie der Materie. Äther.

Seit Newton dringen dynamische Vorstellungen in die Substanzphysik ein. Den Hauptanstoß zu dieser Entwicklung hat
seine Entdeckung der Gravitation gegeben. Er fährt an der oben
zitierten Stelle am Schlusse der Optik fort: ‚Es scheint mir ferner,
daß diese Partikeln nicht nur Trägheit besitzen und damit den aus
dieser Kraft ganz natürlich entspringenden passiven Bewegungsgesetzen unterliegen, sondern daß sie auch von aktiven Prinzipien,
wie die Schwerkraft oder die Ursache der Gärung und der Kohäsion der Körper sind, bewegt werden. Diese Prinzipien betrachte
ich nicht als verborgene Qualitäten, die etwa aus der spezifischen
Gestalt der Dinge hervorgehen sollen, sondern als allgemeine
Naturgesetze, nach denen die Dinge gebildet sind.“ Bis in die
jüngste Zeit kommen nun allerlei Zwitterbildungen zwischen Substanz und Dynamik zustande, aber allmählich verdrängen die
konstruktiven dynamischen Eigenschaften der Materie ihre substantiellen und machen sie überflüssig.

Die Masse ist im Grunde schon von Galilei durch das Impulsgesetz
als dynamischer K.oeffizient eingeführt; dennoch hält sich daneben hartnäckig ihre Definition als „Quantum der Materie“. An Stelle der Härte
und Undurchdringlichkeit der Atome tritt die repulsive Kraft, mit welcher sie aufeinander wirken, und das Gesetz, nach welchem die Kraft
von der Entfernung abhängt. Newton verwirft die hakenförmigen
Atome als eine Erklärung, die nichts erklärt, und fährt fort: „Ich möchte
aus dem Zusammenhang der Körper lieber schließen, daß die Teilchen
derselben sich sämtlich gegenseitig mit einer Kraft anziehen, welche in
der unmittelbaren Berührung selbst sehr groß ist, in kleiner Entfernung
die chemischen Wirkungen zur Folge hat, bei weiteren Distanzen jedoch
keine merklichen Wirkungen ausübt‘ (Opticks, Ed. Whittaker, S. 389).
Die Atome werden zu „Kraftzentren‘“. Boscovich, Cauchy und Ampere
bekennen sich klar zu der Auffassung, daß die Zentren Punkte im
strengsten Sinne, ohne Ausdehnung sind. Kant konstruiert in seinen
„Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft‘‘ die Materie
aus dem Gleichgewicht zwischen anziehender und abstoßender Kraft.
An Stelle der rein „‚mechanischen‘ Naturdeutung tritt die Physik der
Zentralkräfte"). Berzelius faßte zuerst den Gedanken, daß die chemische

1) Gegenüber Kant ist freilich zu bemerken, daß eine Zerlegung der einheitlichen Zentralkraft in zwei Teilkräfte nur dann nicht rein willkürlich

[[pdf-page:0217 printed-page:216]]

Affinität elektrischer Natur sei. Heute ist es schon in beträchtlichem
Ausmaße gelungen, aus den zwischen den Atomen wirkenden elektrischen Kräften den Aufbau der Körper, ihr elastisches, thermisches,
elektrisches, magnetisches, optisches und chemisches Verhalten zu erklären, namentlich in den beiden extremen Zuständen der Materie,
dem gasförmigen und dem kristallinen. — Wenn die neuere Physik von
einem Radius des Elektrons spricht, dessen Größenordnung sie zu
101° cm bestimmt, so bedeutet ihr diese Zahl nichts anderes als die
(in das Coulombsche Kraftgesetz eingehende) Entfernung, bis zu der
sich zwei Elektronen einander nähern können, von denen das eine
gegen das andere mit einer der Lichtgeschwindigkeit vergleichbaren
Geschwindigkeit abgeschossen ist.

Bei Newton erscheint die Gravitation noch als eine momentane
unmittelbare Fernwirkung. Da eine solche als unzulässig empfunden wird, entstehen Äthertheorien der Gravitation, die aber alle
noch unter dem Druck der rein mechanischen Naturdeutung
stehen. Auch Newton war sich der Schwierigkeit natürlich bewußt,
gab aber die Entdeckung der Ursache der Gravitation andern
anheim. (Offenbar dachte er an eine immaterielle Vermittlung
vermöge einer „geistigen Substanz‘ oder des alldurchdringenden,
von der Gegenwart Gottes erfüllten Raumes.) Die Schwierigkeit
wurde auf physikalischem Wege überwunden, seitdem Faraday
auf dem Gebiete der Elektrizität die Vorstellung des Feldes entwickelte; Maxwell fand, daß das Feld sich von den Erregungszentren aus nicht momentan, sondern mit Lichtgeschwindigkeit
ausbreitet. Reine Nahewirkungsgesetze, Differentialgleichungen
verknüpfen miteinander die für die Materie und das Feld charakteristischen Zustandsgrößen, Ladungs- und Stromdichte, elektrische und magnetische Feldstärke. Die Kraft, welche bei Newton
nicht eine durch einen einzigen Körper k bestimmte, von ihm aus-

wäre, wenn das Entfernungsgesetz der einen und der anderen je einen konstanten Parameter enthielte („anziehende“ und ‚„‚abstoßende‘‘ Masse), welche
von Körper zu Körper unabhängig voneinander variieren; so scheiden sich
elektrische und Schwerkraft dadurch voneinander, weil die Ladung durch
die Masse nicht bestimmt ist. Da Kant aber nur von einer einzigen ‚„‚Massendichte“ spricht, die als intensive Raumerfüllung durch das Gleichgewicht
von abstoßender und anziehender Kraft determiniert sein soll, hängt seine
Theorie der Materie in der Luft.

[[pdf-page:0218 printed-page:217]]

gehende Aktivität ist, sondern eine Wechselbeziehung zweier
Körper (k und X’), die sich gegenseitig über einen Abgrund hinüber die Hände reichen, zerlegt sich in eine Aktivität von k
(Erregung des durch X allein bestimmten Feldes) und ein Erleiden
von k’ (durch jenes Feld verursachte zeitliche Änderung seines
Impulses). Dazwischen schiebt sich die Ausbreitung des Feldes,
die nach eigenen Gesetzen von der durchsichtigsten Einfachheit
und Harmonie vor sich geht. Das Feld überträgt von einem Körper zum anderen so gut Impuls wie Energie: ein strahlender Körper verliert nicht nur Energie, sondern erleidet, wenn er Licht in
einer Richtung aussendet, einen Rückstoß in der entgegengesetzten
Richtung. Im Felde haben wir deshalb räumlich zu lokalisierende
Energie und Impuls; skalare Dichte und vektorielle Stromdichte
der Energie und der Impulskomponenten sind durch einfache
Gesetze aus den beiden Feldstärken zu berechnen. Die ponderomotorische Einwirkung der Körper aufeinander geschieht dadurch, daß sich Feld-Energie und -Impuls in kinetische Energie
und Impuls der Materie verwandeln und umgekehrt — wobei aber
nach den Erhaltungssätzen für jedes Raumgebiet die zeitliche Zuoder Abnahme der in ihm enthaltenen Gesamtenergie (bzw. des
Impulses) durch den die Oberfläche durchsetzenden Energie- und
Impulsstrom gedeckt wird. Bestimmt man den Energiemittelpunkt
eines Raumstücks, das Materie und Strahlung enthält, in ähnlicher
Weise wie den Schwerpunkt, den Massenmittelpunkt eines „ponderablen‘ Körpers, so stellt sich heraus, daß der in diesem Stück
enthaltene Gesamtimpuls ® mit der Geschwindigkeit d des Energiemittelpunktes gleichgerichtet ist; den Proportionalitätsfaktor m:

J=mv,

wird man auch hier als träge Masse bezeichnen, er steht zu der
Energie Ein der universellen Beziehung m = E/c?, wo c die Lichtgeschwindigkeit bedeutet. Ein Stück Feld, etwa die in einem Hohlraum enthaltene Strahlung, welche durch eine massenlose Hülle
eingeschlossen ist, besitzt träge Masse wie ein gewöhnlicher Körper. Die Stärke, mit der ein Körper gegenüber ablenkenden Kräften auf der ihm durch das Trägheitsfeld vorgeschriebenen natür-

[[pdf-page:0219 printed-page:218]]

lichen Bahn zu beharren bestrebt ist, beruht danach auf der im
Körper zusammengedrängten Energie. Die Masse des Elektrons
rührt sicherlich zu einem guten Teil von dem mitgeführten elektromagnetischen Felde her. Oder vielleicht vollständig? Wenn alle
physikalisch wesentlichen Eigenschaften der materiellen Elementarbestandteile, wie wir gesehen haben, an dem umgebenden Felde
und nicht an dem im Feldzentrum steckenden substantiellen Kern
hängen, so muß man sich doch fragen, ob denn überhaupt die
Annahme eines derartigen Kernes nötig ist, oder ob wir ihn nicht
vielmehr ganz entbehren können.

Die letzte Frage beantwortet die Feldtheorie der Materie mit
Ja; ein Materieteilchen wie das Elektron ist für sie lediglich ein
kleines Gebiet des elektrischen Feldes, in welchem die Feldstärke
enorm hohe Werte annimmt, und wo demnach auf kleinstem
Raum eine verhältnismäßig gewaltige Feldenergie konzentriert
ist. Ein solcher Energieknoten, der gegen das übrige Feld keineswegs scharf abgegrenzt ist, pflanzt sich durch den leeren Raum
nicht anders fort, als eine Wasserwelle über die Seefläche fortschreitet; es gibt da nicht ein und dieselbe Substanz, aus der das
Elektron zu allen Zeiten besteht. Wie die Geschwindigkeit einer
Wasserwelle nicht substantielle, sondern Phasengeschwindigkeit
ist, so handelt es sich bei der Geschwindigkeit, mit der sich ein
Elektron bewegt, auch nur um die Geschwindigkeit eines ideellen,
aus dem Feldverlauf konstruierten „‚Energiemittelpunktes“. Nach
dieser Auffassung existiert nur eine einzige Sorte von Naturgesetzen: Feldgesetze jener durchsichtigen Art, wie sie Maxwell für
das elektromagnetische Feld aufstellte (die mit so vielen Dunkelheiten behafteten Erregungs- und Wirkungsgesetze fallen fort).
Man kann dieses Weltbild kaum als ein dynamisches mehr bezeichnen, weil hier das Feld weder von einem dem Felde gegenüberstehenden Agens erzeugt wird noch auf ein solches wirkt,
sondern lediglich, seiner Eigengesetzlichkeit folgend, in einem
stillen Kontinuierlichen Fließen begriffen ist. Es ruht ganz und gar
im Kontinuum; auch die Atomkerne und Elektronen sind keine
letzten unveränderlichen, von den angreifenden Naturkräften
hin- und hergeschobenen Elemente, sondern selber stetig ausgebreitet und feinen fließenden Veränderungen unterworfen.

[[pdf-page:0220 printed-page:219]]

G. Mie wies 1912 aus recht zwingenden allgemeinen Anschauungen
heraus einen Weg, die Maxwellschen Gleichungen so zu modifizieren,
daß sie ev. das Problem der Materie zu lösen imstande sind, nämlich
erklären, warum das Feld eine „körnige‘“ Struktur besitzt und die
Energieknoten sich im Hin- und Herströmen von Energie und Impuls
dauernd erhalten. Die Maxwellschen Gleichungen leisten das nicht,
weil ihnen zufolge die in einem Elektron zusammengedrängten negativen Ladungen explodieren würden; ihren Zusammenhalt entgegen den
Coulombschen Fliehkräften zu erzwingen, das war der einzige Dienst,
der in der Lorentzschen Elektronentheorie von der Substanz noch
gefordert wurde. Die Erhaltung der Energieknoten muß darauf beruhen,
daß die modifizierten Feldgesetze nur einen Gleichgewichtszustand oder
wenige, durch keinen kontinuierlichen Übergang verbundene Gleichgewichtszustände des Feldes ermöglichen (statische kugelsymmetrische
Lösungen der Feldgleichungen). Aus den Feldgesetzen müßten sich
so Ladung und Masse des Elektrons und die Atomgewichte der einzelnen
existierenden Elemente vorausberechnen lassen. Und in jenem Umstand,
nicht aber in dem Gegensatz von Substanz und Feld läge ferner der
Grund, warum wir an der Energie oder trägen Masse eines zusammengesetzten Körpers die nicht-auflösbare Energie seiner letzten Elementarbestandteile der auflösbaren Energie ihrer wechselseitigen Bindung
gegenüberstellen.

Neben das elektromagnetische Feld wird das in $16 behandelte
Maß- und Gravitationsfeld treten; es entsteht die Aufgabe, beide zu
einer Einheit zu verschmelzen, wie das neuerdings auf verschiedenen
Wegen von Weyl, Kaluza, Eddington und Einstein versucht wurde. Man
konnte der Hofinung Raum geben, die gesamten physikalischen Erscheinungen auf ein einfaches universelles Feldgesetz (Hamiltonsches
Prinzip) zurückzuführen.

Die Geometrie vereinigt sich organisch mit der Feldtheorie,
der Raum steht nicht wie in der Substanztheorie den Dingen
gegenüber als leeres Gefäß, in das sie sich hineinstellen, und das
geometrische Fernbeziehungen zwischen ihnen ermöglicht. Hier
existiert kein leerer Raum; die Annahme, daß das Feld ein Raumgebiet ausläßt, ist absurd. Wie im Anschauungsraum Ausdehnung
und Qualität aneinander gebunden sind, so sind in der Feldtheorie
die Zustandsgrößen des Feldes, die Feldstruktur, und ihr raumzeitliches Medium, das strukturlose vierdimensionale Kontinuum,
aufeinander angewiesen. Denn bezieht man das letzte auf Ko-

[[pdf-page:0221 printed-page:220]]

ordinaten, so erscheinen die Zustandsgrößen als Funktionen der
Koordinaten; aber der Begriff der unabhängigen Variablen ist
korrelativ zu dem der Funktion: soweit das Existenzfeld einer
Funktion reicht, erstreckt sich auch das Gebiet der Veränderlichkeit ihrer Argumente. (Man beachte dabei wohl: das Bestehen der
Gleichung® = Oineinem Raumgebiet bedeutet für das elektrische
Feld € nicht etwa, daß es in jenem Gebiet unterbrochen ist, sondern nur, daß es sich dort im „Ruhzustand“ befindet, der sich
stetig in alle übrigen möglichen Zustände einfügt.)

Mit Bezug auf die in einem Kasten enthaltene Substanz konnte man
wohl fragen: was geschieht, wenn sie ausgepumpt wird? Das Feld aber
kann man nicht auspumpen. Etwas Ähnliches mag Leibniz vorgeschwebt
haben, wenn er die Versuche von Guericke und Torricelli nicht als
Beweise für das Vakuum anerkennt mit der allerdings in ihrem Wortlaut recht fragwürdigen Begründung, daß „‚das Glas feine Poren habe,
durch welche die Strahlen des Lichtes, des Magnetes und andere sehr
winzige Materie (!) hindurchdringen könne“ (Streitschr. zw. Leibniz und
Clarke, 5. Schreiben).

Wie die Unterscheidung des Vollen und Leeren nach Demokrit
die Basis der Substanztheorie bildet, so liegen jeder Feldtheorie
gewisse im vierdimensionalen Raumzeitkontinuum ausgebreitete
Zustandsgrößen zugrunde. An Stelle der Bewegungsgesetze der
Substanz aber treten (einfach gebaute) Differentialgleichungen,
in denen neben den Werten der Zustandsgrößen an einer beliebigen Stelle auch ihre Ableitungen nach den vier Weltkoordinaten
daselbst auftreten: die Feldgesetze, welche um ihrer objektiven
Bedeutung willen unabhängig sein müssen von der Wahl des
Koordinatensystems.

Die Erklärung der ponderomotorischen Wirkungen durch die
Ausbreitung von Energie und Impuls im kontinuierlichen Felde
hat sich im engsten Anschluß an die Erfahrung herausgebildet,
und diese Vorstellungsweise durchdringt heute die ganze Physik.
Es scheint kaum wahrscheinlich, daß dieses Element aus der
Naturbeschreibung wieder verschwinden wird, schon wegen der
Unentbehrlichkeit des Raumzeitkontinuums und seiner Maßstruktur. Hingegen ist die reine Feldtheorie Hypothese und Programm; trotz ihrer so attraktiven Besonderheiten, den großen,

[[pdf-page:0222 printed-page:221]]

einmal geweckten Hoffnungen und ihrer Entwicklung durch
Männer wie D. Hilbert, M. Born u.a. ist sie im Vorhof der
spekulativen Physik geblieben. Immerhin führte ihre Diskussion
zu Untersuchungen, von denen sich das glückliche Resultat abhob
(Weyl, Einstein und Infeld), daß die entscheidenden Fakten bei
der Wechselbeziehung der diskreten Materieteilchen und des kontinuierlichen Feldes ohne Zuhilfenahme einer voreiligen Hypothese über die innere Struktur der Teilchen erklärt werden können.
In Fortsetzung dieses Weges kommen wir wieder zum Dualismus
von Materie und Feld. Ihre Verbindung ist dynamisch: die Materie
erregt das Feld, das Feld wirkt auf die Materie. Achtet man weniger auf das vermittelnde Medium des Feldes, so erscheinen Stoff
und Kraft als die aufeinander angewiesenen Konstitutionen der
Welt. „Die Wissenschaft betrachtet“, spricht Helmholtz diesen
Standpunkt aus, „die Gegenstände der Außenwelt nach zweierlei
Abstraktion: einmal ihrem bloßen Dasein nach, abgesehen von
ihren Wirkungen auf andere Gegenstände oder unsere Sinnesorgane; als solche bezeichnet sie dieselben als Materie.“ Auf der
andern Seite legen wir der Materie das Vermögen zur Wirkung
bei, nur durch ihre Wirkungen kennen wir sie ja; „eine reine
Materie wäre für die übrige Natur gleichgültig, weil sie nie eine
Veränderung in dieser oder in unseren Sinnesorganen bedingen
könnte; eine reine Kraft wäre etwas, was da sein sollte und doch
wieder nicht da ist, weil wir das Da-sein Materie nennen.“ F. A.
Lange in seiner bekannten Geschichte des Materialismus faßt das
Verhältnis in mehr kritischer Wendung gegen die Materie so:
„Der unbegriffene oder unbegreifliche Rest unserer Analyse ist
stets der Stoff.“

Wir sahen, daß die Newtonsche Physik ganz und gar von
diesem Dualismus beherrscht ist. Der klassische Philosoph der
dynamischen Weltvorstellung aber ist Leibniz. Für ihn liegt das
Reale an der Bewegung nicht in der reinen Lageveränderung,
sondern in der bewegenden Kraft. La substance est un &tre capable
d’action — une force primitive — überräumlich, immateriell.
„Denn nicht alle Wahrheiten, die sich auf die Körperwelt beziehen,
lassen sich aus bloß arithmetischen und geometrischen Axiomen —
also aus Axiomen des größer und kleiner, der Gestalt und der

[[pdf-page:0223 printed-page:222]]

Lage abnehmen“, heißt es gegen Descartes gerichtet (Math. Schr.
VI, S. 241), „sondern es müssen andere über Ursache und Wirkung, Tätigkeit und Leiden hinzukommen, um von der Ordnung
der Dinge Rechenschaft zu geben.“ Das letzte Element ist die
Monade, aus welcher die Kraft als eine jenseitige Macht hervorbricht, eine unzerlegbare ausdehnungslose Einheit; nur mit Rücksicht auf ihre Verteilung im Raume, der selber lediglich ein
phaenomenon bene fundatum ist, wird der Körper als ein ausgedehntes Agens bezeichnet. Doch bleibt es bei der reinen Aktivität;
an Stelle der Wechselwirkung, die für uns durch das Feld vermittelt wird, tritt die prästabilierte Harmonie. Auch Fichte kennt
außer den Qualitäten der Empfindung, der Anschauung der Ausdehnung das beide verknüpfende Denken des Dinges als einer
Kraft und damit zugleich als der Ursache meines Affiziertwerdens
(Bestimm. des Menschen, a.a.O., S. 332, 333). Und die Erfahrung
spricht mit großer Deutlichkeit für eine andere Form der Kausalität, als sie in den Rahmen der Feldtheorie paßt, nämlich dafür,
daß das Feld sich selbst überlassen in einem homogenen Ruhezustand verharrt und nur durch ein Anderes, die Materie, den
„Geist der Unruh“, erregt wird. Unser willentliches Handeln muß
primär stets an der Materie angreifen. Das Feld ist ein extensives
Medium, das vermöge seiner in den Feldgesetzen zum Ausdruck
kommenden Struktur die Wirkungen von Körper zu Körper überträgt. Alle Eigenschaften der materiellen Elementarteilchen
können nur an dem umgebenden Felde abgelesen werden, ohne
daß irgendwelche Annahmen über die innere Struktur eines’Teilchens getroffen werden. Zum Beispiel kann die felderregende oder
aktive Ladung eines Teilchens als der Fluß definiert werden, den
das elektrische Feld durch eine gedachte dünne, das Teilchen
umgebende Hülle sendet. Auf diese Weise wird ein enger, eindimensional ins Unendliche verlaufender Kanal in der vierdimensionalen Welt beschrieben. Außerhalb dieser Kanäle wenden wir die klassischen Feldgesetze im leeren Raum an. Aus sogleich zu erklärenden historischen Gründen heißen diese Differentialgleichungen, die keine anderen Zustandsgrößen als die
elektromagnetischen und Gravitationspotentiale behandeln, die
Äthergesetze. Es ist gleichgültig, ob das Teilchen eine wirkliche

[[pdf-page:0224 printed-page:223]]

Singularität im Felde darstellt oder ein kleines Gebiet überdeckt,
wo die Äthergesetze unwirksam sind (und unbekannte Gesetze
dafür gelten). Das örtliche Feld ist durch das Teilchen eindeutig
bestimmt, wenigstens so weit es die Natur des Feldes betrifft, d.h.
solche Merkmale, die invariant gegenüber Koordinatentransformationen sind. In dieser Beziehung bewährt die „Monade“ ihre
reine, von nichts Fremdem abhängige Aktivität. Allein hinsichtlich seiner Orientierung, die nur relativ zum einbettenden Gesamtfeld faßbar ist, erleidet es auch Rückwirkungen vom Felde. Denn
die mechanischen Bewegungsgesetze ergeben sich daraus, daß sich
das Eigenfeld des Elektrons in den außerhalb des Teilchens herrschenden, durch die Feldgeseize des Äthers geregelten Feldverlauf einpassen muß. Auf diese Weise wird es verständlich, daß die
felderregende Ladung und Masse zugleich in passiver Funktion
erscheinen, bestimmend werden für die Intensität der Wirkung
eines gegebenen Feldes auf das Teilchen. Nicht mehr der Energieinhalt, sondern der Fluß des Gravitationsfeldes, den die Materie
durch eine sie umschließende Hülle hindurchschickt, ist der Grund
für die schwere und damit nach der allgemeinen Relativitätstheorie
auch für die träge Masse.

Die Stärke dieser Äthertheorie liegt in ihrer nüchternen, unverbindlichen Haltung; sie untersucht die Materie auf Grund ihrer Wirkungen
ohne den Versuch, in ihr Inneres einzudringen. Die Spekulation wird
verlockt, die vom Teilchen übriggelassene ‚Lücke‘ auszufüllen. Die
reine Feldtheorie der Materie tut das auf eine Art; eine andere geht
von der allgemeinen Relativitätstheorie aus. Letztere ermöglicht nämlich die Hypothese aufrecht zu erhalten, daß die Rinnen der Elementarteilchen bodenlos seien, ohne einen zu zwingen, die Teilchen als wirkliche Singularitäten in der Raum-Zeit-Mannigfaltigkeit aufzufassen.
(Ich spreche hier von den Kanälen in der vierdimensionalen Welt, als
seien es Rinnen in einer zweidimensionalen Fläche.) Tatsächlich schreibt
die allgemeine Relativitätstheorie nicht die Topologie der Welt vor,
und so mag es kommen, daß die Welt nicht bloß nach dem Unendlichen zu, sondern auch nach innen hinein unerreichbare Säume trägt.
In Übereinstimmung mit der Leibnizschen Idee wäre dann das Materieteilchen selbst, trotz seiner Einbettung in eine räumliche Umgebung,
von der seine Feldwirkungen ausgingen, eine jenseits von Raum und
Zeit existierende Monade. Danach könnte man nicht sagen: hier ist

[[pdf-page:0225 printed-page:224]]

eine Ladung, sondern nur: diese im Felde verlaufende geschlossene
Fläche umschließt eine Ladung. Die inneren Säume wären die geometrisch-physikalische Basis für die Aufspaltung der Welt in Raum
und Zeit, die in unserem Bewußtsein stattfindet, das ja an einen materiellen Leib gebunden ist.

Schelling hat, zum Teil beeinflußt von Leibniz, in seinem Ersten
Entwurf der Naturphilosophie (1799, Sämtliche Werke, Cotta 1858, III)
die moderne Entwicklung vorahnende Gedanken geäußert. „Es müßte
also“, heißt es auf S. 21, „in der Erfahrung etwas vorkommen, das,
obgleich selbst nicht im Raum, doch Prinzip aller Raumerfüllung wäre.“
Diese „Naturmonade‘“ ist nicht selbst Materie, sondern Aktion, „für
die man kein Maß hat als ihr Produkt selbst.“ Auf Grund des Satzes,
daß „das Streben aller ursprünglichen Tendenzen auf Erfüllung des
Raumes geht“, kommt es dann zur Konstruktion der gestaltlosen Flüssigkeit, an deren Stelle wir heute das Feld setzen müßten.

Historisch ist auf die naive Substanztheorie die wesentlich
verfeinerte Äthertheorie der Materie gefolgt, zu der wir die reine
Feldtheorie und die Monadentheorie als zwei hypothetische
Varianten zählen. Hier sei nun noch in wenigen Strichen die Geschichte des Ätherbegriffs in der neueren Physik geschildert. Er
läßt sich bis in die stoische Philosophie zurückverfolgen. In der
Epoche nach Galilei tritt der Äther als substantieller Träger des
Lichtes und der Gravitation auf, so namentlich bei Huyghens,
auch bei Euler. Die für den Äther charakteristischen Zustandsgrößen sind „Dichte“ und „Geschwindigkeit“. Da er im ganzen
ruht und nur zu winzigen Schwingungen erregt wird, kann er
zugleich dazu dienen, Newtons metaphysischen Begriff des absoIuten Raumes durch eine (freilich hypothetische) physikalische
Realität zu unterbauen. Wie dann die optischen als Teilgebiet in
die elektromagnetischen Erscheinungen sich einordnen und durch
Faraday und Maxwell die Vorstellung des elektromagnetischen
Feldes entwickelt wird, entkleidet sich der Äther seines substantiellphysischen Charakters, und es bleibt nichts weiter zurück denn
der absolute Raum als Medium der elektromagnetischen Feldzustände. Er wird jetzt nicht mehr durch die Materie erregt,
sondern ist zu einer starr-geometrischen Entität geworden. Dritter
Schritt: die spezielle Relativitätstheorie zeigt, daß die raumzeitliche Struktur durch den Begriff des absoluten Raumes falsch

[[pdf-page:0226 printed-page:225]]

beschrieben ist, daß nicht die Ruhe, sondern die gleichförmige
Translation eine innerlich ausgezeichnete Bewegungsklasse ist,
und sie macht dadurch zugleich dem substantiellen Äther vollends
den Garaus. Endlich und viertens läßt die allgemeine Relativitätstheorie diese Weltstruktur wieder zu einer physischen, den Kräften
der Materie gegenüber nachgiebigen Wesenheit werden, und so
schließt sich in gewissem Sinne der Zirkel. Da das elektromagnetische Feld offenbar einerlei Wesens ist mit dem Strukturfeld, das
ja u.a. die Gravitationserscheinungen verursacht, so ist jetzt
Äther ein Synonymon von Feld geworden, im Sinne des vereinigten
elektromagnetischen und Strukturfeldes. Der Zustand des Äthers
ist bekannt, wenn (in einem Koordinatensystem) der quantitative Verlauf der elektromagnetischen Feldkomponenten und der
Einsteinschen „Gravitationspotentiale‘‘ g;x durch mathematische
Formeln gegeben ist. Wenn so der Äther auch seinen physischen
Charakter zurückgewonnen hat, so sind doch die für ihn kennzeichnenden Zustandsgrößen ganz andere geworden als im Anfange
der Entwicklung, wo er als substantielles Medium auf den Plan
tritt.

c) Historische Bezüge, insbesondere zum metaphysischen
Substanzbegriff

Die Verbindung der Materie mit dem Substanzbegriff geht
deutlich daraus hervor, wie Kant in der 1. Auflage der Kritik der
reinen Vernunft die erste Analogie der Erfahrung, den „Grundsatz der Beharrlichkeit‘‘ formuliert: „Alle Erscheinungen enthalten das Beharrliche (Substanz) als den Gegenstand selbst und
das Wandelbare als dessen Bestimmung, das ist eine Art, wie der
Gegenstand existiert.“ In den Erläuterungen heißt es: „Ein
Philosoph wurde gefragt: ‚Wie viel wiegt der Rauch?‘ Er antwortete: ‚Ziehe von dem Gewichte des verbrannten Holzes das
Gewicht der übrigbleibenden Asche ab, so hast du das Gewicht
des Rauches.‘ Er setzte also als unwidersprechlich voraus: daß
selbst im Feuer die Materie (Substanz) nicht vergehe, sondern nur
die Form derselben eine Abänderung erleide.‘“ Die Bezugnahme
auf die Quantitätsmessung ist in der 2. Auflage noch verstärkt:
„Bei allem Wechsel der Erscheinungen beharrt die Substanz, und

[[pdf-page:0227 printed-page:226]]

das Quantum derselben wird in der Natur weder vermehrt noch
vermindert.“ Im angeführten Beispiel wird das Gewicht zum
Quantum proportional gesetzt, ohne daß das Prinzip gekennzeichnet würde, nach welchem Materie gemessen werden soll.
In dieser Form hat Lavoisier den Grundsatz von der Unzerstörbarkeit des Stoffes in die Chemie eingeführt. Wo die einzelnen
Substanzstellen nicht mehr verfolgt werden können, gilt als
Kriterium der Substantialität die Übertragbarkeit; es muß ein
Quantitätsmaß gefunden sein, gemäß welchem das übertragene
Quantum sich nicht ändert. In diesem Sinne kann man auch die
Energie (Hypothese des Wärmestoffes) als Substanz ansehen,
obschon von einer Verfolgung der einzelnen „Energiestelle“ im
Zeitlauf des Geschehens nicht die Rede sein kann. Für Hobbes
ist unkörperliche Substanz ein Wort ohne Sinn.

Dennoch ist die Idee der Substanz nicht so eng mit der physischen Materie verbunden, wie es hiernach scheinen könnte. Sie
stammt ursprünglich aus der Aristotelischen Logik und Metaphysik, und bei Descartes, bei Spinoza, bei Leibniz tritt sie in
metaphysischer Bedeutung auf. Es fällt uns heute schwer, den
Sinn dieser Idee einigermaßen klar zu erfassen. Descartes definiert
(Princ. I, 51): „Unter Substanz können wir nichts anderes verstehen, als eine Sache, die so existiert, daß sie keiner anderen Sache
bedarf, um zu existieren“ und modifiziert dann die Definition,
damit auch die „geschaffenen Substanzen“ unter sie fallen, dahin,
daß sie „allein der Mitwirkung Gottes zur Existenz bedürfen“.
Für die Aristotelische Philosophie ist der Stoff (öAn, T6 önoxeiuevov)
das Bestimmbare im Gegensatz zur bestimmenden Form (elöog).
Stoff ist Möglichkeit des Geformtwerdens. In einem mehrgliedrigen Produktionsprozeß erscheint auf jeder Stufe der Stoff „geformter“, der Spielraum der Möglichkeiten weiterer Formung
beschränkter. Damit schwindet zugleich der Stoff, die Komponente des nur potentiellen, nicht aktualisierten Seins, immer mehr
zusammen. Nicht dem Stoffe, sondern den Formen wird Substantialität zugesprochen. Die Formen sind etwas den Stoff von
der Möglichkeit zur Wirklichkeit Hinüberdrängendes; der Übergang selbst geschieht in der „Bewegung“. Die mit Galilei heraufkommende Naturwissenschaft hatte vor allem diese Metaphysik

[[pdf-page:0228 printed-page:227]]

der substantialen Formen niederzukämpfen. Leibniz führt sie wieder
ein durch seine Monaden, ohne doch darum die neue „‚mechanische“ Erklärungsweise preisgeben zu wollen. „So sehr ich indessen in der allgemeinen und, sozusagen, metaphysischen Erklärung der Prinzipien der Körperwelt auf Seiten der Scholastik
stehe, so bin ich doch andererseits bei der Erklärung der besonderen Phänomene radikalster Anhänger der Korpuskular-Philosophie‘“ (an Arnauld; Philos. Schr. II, S. 58). „Meine Meinung
geht also dahin, daß die Körper, die man gemeinhin als Substanzen ansieht, nichts sind als reale Phänomene und ebensowenig
Substanzen wie die Nebensonnen oder der Regenbogen... Die
Monade allein ist Substanz“ (an de Volder; II, S. 262). Freilich
„gibt es kein materielles Teilchen, in dem nicht Monaden vorhanden sind“ (an Bernoulli; Math. III, S. 538). „Ob wir dieses
Prinzip nun als ‚Form‘, als“Evrei&yeia‘, oder als ‚Kraft‘ bezeichnen,
darauf kommt es nicht an“. Das Wesen der Monade verlegt er
in das Gesetz: „Daß ein bestimmtes Gesetz beharrt, welches alle
zukünftigen Zustände des Subjekts, das wir als identisch denken,
in sich schließt: das eben macht die Identität der Substanz aus“
(an de Volder; Philos. Schr. II, S. 264). Damit ist er über Aristoteles
hinaus. Vielleicht ist es für eine Naturphilosophie am meisten
charakteristisch, wo sie den Heraklitischen Fluß sich „zum Starren waffnen‘“ läßt!): Aristoteles in den immanenten substantialen
Formen, Plato in den transzendenten Ideen, die moderne Naturwissenschaft gleich Leibniz im Gesetz. — Bei Newton finden sich
am Schlusse der Principia, unmittelbar nachdem er erklärt hat, es
genüge, die Gesetze der Schwerkraft zu kennen, und er wolle
keine Hypothese über den Grund dieser Eigenschaften ersinnen,
die merkwürdigen Worte: „Es würde hier der Ort sein, etwas über
die geistige Substanz hinzuzufügen, welche alle festen Körper
durchdringt und in ihnen enthalten ist. Durch die Kraft und Tätigkeit dieser geistigen Substanz ziehen sich die Teilchen der Körper
wechselseitig in den kleinsten Entfernungen an und haften aneinander, wenn sie sich berühren, usw.“

}) Formulierung nach Goethes Gedicht ‚‚Eins und Alles“.

[[pdf-page:0229 printed-page:228]]

Descartes hat die Lehre vertreten, der auch Platon nicht fern
stand?2), die räumliche Ausdehnung sei die eigentliche Substanz
der Körper. Sie paßt gut in den Rahmen der Feldtheorie, wenn man
den Gegensatz von Substanz und Accidenz als den des Dies‘ und
„So“ faßt; das nur durch einen individuellen Hinweis zu gebende,
qualitativ nicht charakterisierte Dies ist für sie nicht ein verborgener Träger, dem die Beschaffenheiten inhärieren, sondern das
Hier-jetzt, die einzelne Raumzeitstelle. Die Weltbeschreibung besteht nach der Feldtheorie, um einen Terminus von Hilbert zu
gebrauchen, aus den Hier-So-Relationen — das Hier vertreten
durch die Raumzeitkoordinaten, das So durch die Zustandsgrößen;
sind diese als Funktionen jener bekannt, so ist der Weltverlauf
vollständig festgelegt.

Descartes’ Begriff der Bewegung scheint freilich eine durch die
Bewegung hindurch zu verfolgende Substanz im Sinne des Abschnitts a)
vorauszusetzen. Seine Physik ist Korpuskulartheorie; seine Korpuskeln
dürfen aber keinen leeren Raum zwischen sich lassen und müssen sich
daher aneinander zerreiben und deformieren. Nur die mangelnde Beherrschung des Kontinuums läßt ihm die Unstetigkeiten an den Trennungsflächen zur Erfassung der Bewegung als wesentlich erscheinen;
in Wahrheit hat er ein den Raum kontinuierlich erfüllendes Fluidum
als Träger der Bewegung. Man könnte für dasselbe z. B., wie das in
späteren Theorien der Materie tatsächlich geschehen ist, die Gesetze
der inkompressiblen reibungslosen Flüssigkeiten ansetzen; nur muß
man den der Dynamik entstammenden Druck aus den hydrodynamischen Gleichungen eliminieren. Das bereitet keine Schwierigkeiten. Ist
dies geschehen, so kann man sich auch noch des substantiellen Mediums
entledigen, indem man sich der Deutung enthält, daß die in jene Gesetze
eingehende vektorielle Zustandsgröße », die eine Funktion der Raumzeitkoordinaten ist, die an der betreffenden Stelle herrschende substantielle Geschwindigkeit sei. Die konsequente Durchführung des Cartesischen Grundgedankens führt also tatsächlich zu einer Feldtheorie.

2) Vgl. Timaios 48 E ff.: Zwischen das „Urbild“ und seine „Nachahmung‘“ in der Wirklichkeit, die er schon früher unterschieden habe, müsse
man ein Etwas setzen, welches das Werden ‚‚wie eine Amme“ aufnimmt.
Und dieses Dritte, ‚das wie eine bildsame Masse zum Abdruck für Jedwedes
bereit liegt‘, ist der den Sinnen unzugängliche, dem Untergange nicht unterworfene, aber allem Werdenden eine Stätte gewährende Raum.

[[pdf-page:0230 printed-page:229]]

Sobald man aber einmal von der Vorstellung einer sich bewegenden
Substanz zu der des raumzeitlich ausgebreiteten Feldes übergegangen
ist, das keines materiellen Trägers bedarf, haben solche noch in Anknüpfung an den Substanzgedanken entsprungenen „hydrodynamischen‘‘ Ansätze keinerlei anschaulichen Vorzug mehr vor der von vornherein damit aufräumenden Maxwellschen Feldtheorie, welche sich eher
durch die Erfahrung als durch Spekulation über die zu verwendenden
Zustandsgrößen belehren läßt.

Zwei der wichtigsten Wurzeln des Substanzbegriffs scheinen zu sein:
1. das Ding der Außenwelt, das sich als fester Faktor in unsere Wirkungswelt einfügt, das in allen Erscheinungen und Abschattungen durchhaltende, sich wenig verändernde oder in einem vertrauten langsamen
Wechsel begriffene; 2. Ich, der in allem Fluß und allen Erlebniszuständlichkeiten seiner Identität sich bewußte (vgl. Leibniz, Philos. VI, S. 502:
„Da ich nun einsehe, daß auch andre Wesen das Recht haben können,
‚Ich‘ zu sagen, oder daß man es für sie sagen könnte, so verstehe ich
daraus, was man ganz allgemein als Substanz bezeichnet‘). Descartes
stellte sich zuerst klar das philosophische Problem, was denn „das
Wachs selber‘ sei (Ende der 2. Meditation), das verschieden ist von
allem, was im Bereich der Sinne liegt, und bei allen Veränderungen,
von denen Geschmack, Geruch, Gesicht oder Gefühl Kenntnis geben,
dasselbe bleibt; und er findet, daß ich dies nicht in der Einbildung
haben, sondern nur denkend erfassen könne. Kritischer klingen schon
die Äußerungen Lockes über „unsere Idee der Substanz im allgemeinen“
(On human understanding, 2. Buch, Kap. 23, $2). Hume aber sieht in
ihr überhaupt einen Irr-Begriff: „Unser Hang, die Identität mit der
Beziehung zu verwechseln, ist groß genug, um den Gedanken in uns
entstehen zu lassen, es müsse neben der Beziehung noch etwas Unbekanntes und Geheimnisvolles da sein, das die zueinander in Beziehung
stehenden Elemente verbinde.“ „So sieht sich auch hier die Einbildungskraft veranlaßt, ein unbekanntes Etwas oder ‚eine ursprüngliche Substanz oder Materie‘ zu erdichten und hierin das die Einheit oder den
Zusammenhang der Erscheinungen herstellende Prinzip zu sehen“
(Treatise, Teil IV, Abschn. 6 bzw. 3).

d) Erhaltungssätze

Wer an einem apriorischen Grundsatz der Beharrung festhalten
möchte, pflegt sich bei der heutigen Lage der Physik an den Erhaltungssatz der Energie zu klammern. Nach der speziellen Relativitätstheorie ist die Energie die eine und zwar die Zeitkompo-

[[pdf-page:0231 printed-page:230]]

nente eines invarianten objektiven Gebildes, dessen räumliche
Projektion der Impuls ist. Die Erhaltungssätze von Energie und
Impuls gehören daher unlöslich zusammen.

Den Impuls eines Körpers, der sich mit der Geschwindigkeit d bewegt, hatten wir = mb gesetzt und m mit Galilei die träge Masse genannt. Es fragt sich, wie diese träge Masse von der Geschwindigkeit des
Körpers abhängig ist, wenn die Geschwindigkeit variiert wird, während
der innere, d.h. von einem mitbewegten Beobachter zu beurteilende
Zustand ungeändert bleibt. Die Antwort ist aus dem speziellen Relativitätsprinzip abzulesen; sie lautet aber verschieden je nach der Annahme
über die Kausalstruktur der Welt. Besteht diese nach der alten Auffassung aus der Schichtung 7 = const., so ist die Masse von der Geschwindigkeit unabhängig; wird sie aber, wie das fraglos der Fall ist,
durch die Lichtkegel determiniert, so gilt

Mg
Mage
Je’

wo v der Betrag der Geschwindigkeit ist, c die Lichtgeschwindigkeit und
der „Massenfaktor‘‘ m, nicht von der Geschwindigkeit abhängt. Auf
Grund des Relativitätsprinzips folgt der Satz von der Erhaltung der
Energie aus dem Impulsgesetz, und zwar ergibt sich als Wert der Energie
eines Körpers E = mc?. Erhöht man z.B. den Energieinhalt Eeines Körpers durch Erwärmung, so steigt proportional seine träge Masse m. Nicht
nur einem massiven Körper, sondern auch einem aus durcheinander
wimmelnden Molekülen bestehenden Gas, ja einem beliebigen Feldstück
kommt eine bestimmte Energie E und ein bestimmter Impuls $ zu;
auch hier gelten die Gesetze

S=mt, E=me,
wenn unter d die Geschwindigkeit des Energiemittelpunktes des betr.
Gebildes verstanden wird. Energie ist hier absolutes Energieniveau eines
Raumstücks in einem Moment; sie ist durch den dieses Raumstück
erfüllenden physischen Zustand eindeutig bestimmt.

Das phänomenologische Energiegesetz, wie es unabhängig vom
Erhaltungssatz des Impulses historisch sich entwickelt hat, handelt
zunächst nur von der Differenz solcher Energieniveaus, von den
Energiewerten der Zustandsänderungen Z— Z’ eines gegebenen

[[pdf-page:0232 printed-page:231]]

festen Körpersystems. Der Energiewert E des Übergangs Z> Z’
hängt von Anfangs- und Endzustand Z, Z’ ab, in solcher Weise,
daß allgemein

E(Z>Z)+E(Z>Z")=E(Z>Z")

gilt. Leibniz bewies das Energiegesetz auf Grund des Axioms causa
aequat effectum dadurch, daß er jede mechanische Zustandsänderung als Ursache umsetzte in eine „normierte Wirkung“, die nur
einen Freiheitsgrad besitzt, nämlich in das Emporheben eines gegebenen Gewichts. Die Hubhöhe ist alsdann das Maß für den
Energiewert. Der Leibnizsche Gedanke trifft wirklich die Wurzel
des Energieprinzips, aus ihm ist auch die Übertragung auf alle
Naturvorgänge abzulesen, die erst in der Mitte des 19. Jahrhunderts vollzogen wurde, wenn man das gehobene Gewicht etwa
durch ein Wasserkalorimeter ersetzt; denn nicht-mechanische
Zustandsänderungen lassen sich nicht immer in eine mechanische
Wirkung wie die Hebung eines Gewichtes, wohl aber in die Erwärmung oder Abkühlung eines gegebenen Normalkörpers vollständig umsetzen. Die Erfahrungstatsachen, welche dem Energiegesetz zugrunde liegen, können danach folgendermaßen formuliert
werden: Sei S irgendein Körpersystem, in welchem unter der Einwirkung seiner Teile aufeinander und beliebiger anderer Körper
eine Zustandsänderung ® sich vollzogen hat. Wir können diese
Zustandsänderung, wenn wir S mit einem ruhenden Wasserkalorimeter und geeigneten Hilfskörpern verbinden, in der Weise rückgängig machen, daß die Hilfskörper aus dem Prozeß schließlich in
gleichem Zustand wieder hervorgehen und nur das Kalorimeter
eine Erwärmung (oder Abkühlung) erfahren hat (A,). Beträgt seine
Erwärmung w Kalorien, d. h. besteht sie darin, daß w ccm Wasser
unter Atmosphärendruck sich von 15° auf 16° erwärmt haben
(oder, wenn w negativ ist, - w ccm sich von 16° auf 15° abgekühlt
haben), so ist w das Energiemaß der Zustandsänderung ®. Man
findet den gleichen Wert w, durch welche Prozesse jene Umwandlung
auch geschieht und welche Hilfskörper dabei auch verwendet werden
(A).

Auf Grund des Relativitätsprinzips ergibt sich daraus: 1. Jedem
Körper kommt eine nur von seinem inneren Zustand abhängige Zahl

[[pdf-page:0233 printed-page:232]]

m, zu, so daß der Energiewert einer beliebigen Zustandsänderung desselben gleich der Differenz der Größe
Mac?

er;

für Anfangs- und Endzustand ist. (Man kommt also auch hier von
Energiewerten der Zustandsänderungen zu Energieniveaus der Zustände.) 2. Es gilt neben dem Energie- das Impulsgesetz mit dem Ausdruck

Mod

JI= ———.
Ye-v?

In der systematischen Darstellung hat das Energiegesetz natürlich nichts mehr mit der Annahme zu schaffen, daß jede Zustandsänderung sich in eine Erwärmung oder Abkühlung des Normalkörpers umsetzen läßt. Im Rahmen der allgemeinen Relativitätstheorie stehen die Erhaltungssätze für Energie und Impuls in engstem
Zusammenhang mit der Invarianz der Wirkungsgesetze gegenüber
beliebigen Koordinatentransformationen, und ihre Geltung ist von
der genaueren Form dieser Wirkungsgesetze in weitgehendem
Maße unabhängig. Dennoch wird es sich die Physik nicht durch
apriorische Machtsprüche verwehren lassen, wenn die Erscheinungen sie dazu drängen, unter Umständen auch die Erhaltungssätze
als streng gültig aufzugeben. (In einer allerdings recht kurzlebigen
Theorie von Bohr und Slater war das vor kurzem in der Tat geschehen.)

Die Herleitung des Energieprinzips hat dadurch etwas Verblüffendes,
daß aus der Annahme allein: es gibt etwas, was sich erhält, das Maß
dieses Etwas, die Energie gewonnen wird. Die Aufklärung liegt darin, daß
die zugrunde gelegte Erfahrungstatsache (4A,) implicite die Behauptung
enthält, daß nur für eine Größe in der Natur überhaupt ein Erhaltungssatz bestehen kann, solange es sich um Veränderungen an einem vorgegebenen Körpersystem handelt. Aber der aus dem Energiesatz selbst
folgende Impulssatz straft diese Behauptung Lügen. Wir verstehen dennoch nachträglich, warum (A,) trotz seiner strengen Ungültigkeit mit
der in der Erfahrung erreichbaren Genauigkeit sich bestätigt: wegen
der die reagierenden Körper an Masse weit übertreffenden Erde. War

[[pdf-page:0234 printed-page:233]]

nämlich die Zustandsänderung ® mit dem Zuwachs einer Impulskomponente verbunden, so können wir diesen, wenn wir ® rückgängig
machen, der Erde zuführen, die uns bei den irdischen Experimenten
als der ruhende Bezugskörper gilt. Schießt man eine Kugel horizontal
in einen Berg hinein, so sehen wir nicht, was aus dem verlorenen Impuls
wird; für diesen Vorgang gilt scheinbar, „erfahrungsgemäß“ der Impulssatz nicht. Wohl aber sehen wir, daß der durch die Bremsung des Geschosses an ihm eintretende Energieverlust („kinetische Energie‘) sich
in Wärmeenergie umwandelt. Sie ist allerdings auch nicht das volle
Äquivalent, sondern es kommt die uns verborgen bleibende kinetische
Energie des Übergangs der Erde von der Ruhe auf die kleine ihr durch
den Stoß erteilte Geschwindigkeit hinzu; aber sie ist im selben Grade
zu vernachlässigen wie die Masse des Geschosses im Vergleich zur Erdmasse. — Eine andere Größe, für welche der Erhaltungssatz gilt, ist
die elektrische Ladung. Da sie aber nach der Elektronentheorie an die
Materie gebunden ist, schließt bei rigoroser Interpretation die Voraussetzung, daß die Veränderung ® an einem festen Körpersystem geschehe, elektrische Umladungen aus; diese Bedingung ist aber auch
erforderlich, damit (A,) zu Recht besteht.

Die Feldphysik überträgt die Erhaltungssätze von Energie und
Impuls auf die Strahlung; sie befreit sie dadurch von jener Bindung
an ein bestimmtes Körpersystem und muß statt dessen die in ein
abgegrenztes Raumgebiet ein- und austretende Energie durch Ansatz eines Energiestroms berücksichtigen (wie neben der elektrischen Ladung ein elektrischer Strom auftritt). Zerlege ich ein
Raumgebiet G in Teilgebiete, so ist die gesamte in G enthaltene
elektrische Ladung gleich der Summe der in den Teilgebieten befindlichen Ladungen (Additionsgesetz). Das gleiche gilt für Energie
und für Impuls. Es besteht aber nach der atomistischen Auffassung
insofern ein Unterschied, als das zwischen den Elementarteilchen
sich erstreckende Feld ladungsfrei, aber nicht frei von EnergieImpuls ist. Der „Massenfaktor“ (die ‚Länge‘ des vierdimensionalen Energie-Impulsvektors) ist weder koordinatenabhängig wie
die Energie noch beiderlei Vorzeichens fähig wie die Ladung,
sondern koordinatenunabhängig und stets positiv; allein er eignet
sich als Quantitätsmaß darum nicht, weil er dem Additionsgesetz
nicht genügt. (Wie vielmehr in einem Dreieck die Länge einer Seite
nicht gleich, sondern kleiner ist als die Summe der Längen der

[[pdf-page:0235 printed-page:234]]

beiden andern, so ist der Massenfaktor eines Gebietes G größer
als die Summe der Massenfaktoren der Teilgebiete von G.)

e) Atomistik

Dieatomistische Theorieistursprünglich aus bloßer Spekulation,
in engster Verbindung mit erkenntnistheoretischen Forderungen,
entstanden. Einen festen Anhalt und eine starke Stütze an der Erfahrung gewann sie erst durch die Chemie, durch das Gesetz der
multiplen Proportionen, das Dalton atomistisch deutete. Die
Atome eines chemischen Elementes müssen alle untereinander
gleich sein, denn sonst wäre die Konstanz der physikalischen
Eigenschaften eines Elementes nicht verständlich. In einer solchen
Schar gleicher Atome kann die Identität eines Atoms und seine
Unterscheidbarkeit von den andern Atomen nicht gewährleistet
werden durch seine besonderen inneren Eigenschaften und deren
besondere Gesetze, wie Leibniz es von den Monaden behauptet,
sondern lediglich durch die Kontinuität der Bewegung zusammen
mit der räumlichen Trennung der Atome. Ähnelt es hierin nicht
dem Ich, das seine Identität und Unterschiedenheit von andern
Ichen als Individuum gleichfalls festzuhalten vermag, unbekümmert darum, ob die andern Iche ihm hinsichtlich ihres Erlebnisgehaltes vollständig gleichen?

Vom Standpunkt einer widerspruchsfreien Substanztheorie der
Materie aus ist kein Grund dafür einzusehen, warum aus der unendlichen kontinuierlichen Mannigfaltigkeit der Substanzkugeln
von allen möglichen Radien gerade nur die wenigen diskreten
Möglichkeiten realisiert sind, welche den chemischen Elementen
entsprechen; die Masse sollte jedoch durch den Radius bestimmt
sein. Vorher haben wir gesehen, daß die Erfahrung dieser Forderung total widerspricht. Andererseits wird durch die Äthertheorie
der Ladung e und der Masse m eines Körpers keine Beschränkung
auferlegt, und es gibt keine Kollision mit der Erfahrung. Doch
bleibt wiederum ungeklärt, warum von allen diesen Möglichkeiten
nur ein paar für die Elementarteilchen realisiert sind. Nur die reine
Feldtheorie läßt noch eine gewisse Hoffnung offen, daß es möglich
sein kann, diese grundlegende Tatsache zu erklären; denn es
könnte eintreten, daß ihre (nicht-linearen) Feldgesetze derart

[[pdf-page:0236 printed-page:235]]

wären, daß sie nicht mehr als eine diskrete Anzahl regulärer, statischer, sphärischer, symmetrischer Lösungen besitzen.

Es gilt jetzt als sicher, daß vor der Entdeckung des Elektrons
ein fruchtbarer Angriff auf das Problem nicht hätte unternommen
werden können. Hier hatte der Physiker, jenseits der Chemie ansetzend, Hand an die elementare Einheit der Materie gelegt, die
sich als gleich in allen chemisch verschiedenen Substanzen erwiesen
hatte und in den Kathodenstrahlen frei auftritt. Vorher hatte das
„periodische System der Elemente“, wenn auch noch ziemlich unklar, auf eine einheitliche Struktur der verschiedenen chemischen
Atome hingewiesen. Aber nun ist die Physik in ihr goldenes Zeitalter der Atomforschung eingetreten. Sie hat im vergangenen halben Jahrhundert eine gründliche und glänzende Bestätigung für die
grundlegenden Tatsachen der Atomistik geliefert und ist in immer
tiefere Schichten der fremden Atomwelt eingedrungen. Schon zu
Beginn führten alle ihre Methoden mit zunehmender Genauigkeit
auf die gleichen Werte für die Ladung und die Masse eines Elektrons. Nur durch diese Übereinstimmung ist die Atomistik eine
wohlbegründete physikalische Theorie geworden. Allmählich sind
indirekte Methoden durch immer mehr direkte ersetzt worden. So
demonstriert die Brownsche Bewegung feiner suspendierter Teilchen geradezu sinnenfällig die molekulare Wärmebewegung, und
in wunderbaren Versuchsanordnungen gelang es, atomare Einzelereignisse in ihren Wirkungen zu isolieren. Von größter Konsequenz war die Entdeckung des Planckschen Wirkungsquants h,
das wir heute als fundamentalste Atomkonstante betrachten. Seine
Existenz offenbarte es erstmals in der Thermodynamik der Strahlung, also durch einen statistischen Effekt, der vom ungeordneten
Zusammenwirken einer riesigen Anzahl atomarer Ereignisse abhängt. Planck selbst sah sich gezwungen, im Gegensatz zur klassischen Physik anzunehmen, daß ein linearer Oszillator Licht von
der Frequenz » nicht während seiner kontinuierlichen Oszillation
aussendet, sondern durch einen diskontinuierlichen „‚Sprung“, bei
dem er die Energie hv verliert. Niels Bohr wandte dieses Prinzip
auf die Elektronen in einem individuellen Atom an. Indem er die
so gewonnenen Frequenzen den aus der klassischen Strahlungstheorie hergeleiteten „korrespondieren“ ließ, bekam er eine Nähe-

[[pdf-page:0237 printed-page:236]]

rungsregel für die Berechnung des atomaren Energieniveaus. So
war der Schlüssel gefunden, der das Geheimnis der erstaunlichen
Gesetzmäßigkeiten erschloß, die die Reihen der Spektrallinien beherrschen, die von strahlenden Atomen und Molekülen ausgesendet werden. Am auffallendsten war der Erfolg im einfachsten
Falle, dem des Wasserstoffatoms. „Unsere von ganzen Quantenzahlen beherrschten Spektralserien‘“‘, sagt Sommerfeld (Die Bedeutung der Röntgenstrahlen für die heutige Physik. München
1925, S. 11), „sind im Grunde die sinngemäßen Veraligemeinerungen des uralten Lyradreiklanges, aus dem die Pythagoreer vor
2500 Jahren die ganzzahlige Harmonie der Naturvorgänge folgerten, und unsere Quanten erinnern wirklich an die Rolle, die bei
den Pythagoreern die ganzen Zahlen gespielt zu haben scheinen,
nicht als Attribute, sondern als eigentliches Wesen des physikalischen Geschehens.‘ So sehen wir eine neue Quantenphysik auftauchen, von der die alten klassischen Gesetze Grenzfälle sind,
und zwar im gleichen Sinne, wie die Einsteinsche relativistische
Mechanik in die Newtonsche Mechanik übergeht, wenn c, die
Lichtgeschwindigkeit, gegen oo strebt.

Durch die Entdeckung des Elektrons ist der alte Traum von
der Einheit aller Materie sicher einen großen Schritt seiner Erfüllung näher gekommen. Aber der positiv geladene Atomkern,
um den die negativ geladenen Elektronen wie die Planeten um die
Sonne kreisen, schien noch ein Teilchen zu sein, das für jedes
einzelne chemische Element seine eigene Konstitution besaß.
A prioriist klar, daß neben dem negativen Elektron wenigstens ein
positiver Baustein für die Konstruktion aller Atome notwendig ist.
Die Durchführung dieser Idee vom Aufbau der Materie aus zwei
letzten elementaren Einheiten, dem Elektron und dem Proton,
setzt natürlich voraus, daß sie eine Vielfalt von Bindungen eingehen können, die durch starke Kräfte zusammenhalten und nach
außen wie feste atomare Kugeln wirken. Eine reine Substanz ohne
Kraft würde das aber nie tun.

Das Proton wird mit dem Wasserstoffkern identifiziert. Die verschiedenen chemischen Elemente unterscheiden sich voneinander durch
die Ladungen ihrer Kerne, die ganzzahlige Vielfache von ne sind, wo
—e die Ladung des Elektrons bezeichnet. Befindet sich das Atom in

[[pdf-page:0238 printed-page:237]]

einem elektrisch neutralen Zustand (ist ‚nicht-ionisiert‘), so stimmt
dieser Faktor n, die Ordnungszahl des Atoms, mit der Anzahl der
Elektronen überein, die sich um den Kern drehen. In der Folge der
Ordnungszahlen der verschiedenen Elemente gibt es keine Lücke:
n = 1, Wasserstoff; n = 2, Helium; n = 3, Lithium;... Elemente können durch Kernemission oder Absorption von Elementarteilchen ineinander überwechseln. In den radioaktiven Elementen, die dadurch
ihre Instabilität verraten, geht dieser Vorgang spontan vor sich, aber
durch Beschuß mit Elementarteilchen genügender Energie können alle
Arten künstlicher Kernumwandlungen erreicht werden. Aston fand,
daß, wenigstens mit beträchtlicher Genauigkeit, auch die Massen der
Atomkerne ganzzahlige Vielfache der Protonenmasse sind. Wenn dies
nicht schon bei den von der Chemie ermittelten Atomgewichten offenbar wurde, so ist der Grund hiefür darin zu sehen, daß verschiedene
Atomstrukturen zur gleichen Ordnungszahl gehören können (,‚Isotope‘)
und daß das, was die Chemiker als reines Element ansahen, sich häufig
als Mischung von Isotopen verschiedener Atomgewichte herausstellte;
denn diese können durch gewöhnliche chemische Mittel nicht getrennt
werden. Dieser Befund scheint die Annahme von nur zwei Elementarteilchen zu bestätigen, und tatsächlich gab es 1926 noch keinen klaren
Beweis für andere. Aber seitdem sind neue Elementarteilchen aufgetreten, und jetzt haben wir eine ganze Skala davon: Elektronen,
Positronen, Protonen, Neutronen, Neutrinos und Mesonen verschiedener Arten. Ihre Ladungen sind 0 oder +1, doch ist es der Quantentheorie noch nicht gelungen, ihre Massen auf die Masse des Elektrons
zu reduzieren oder die verschiedenen Teilchen als verschiedene Quantenzustände eines universellen Teilchens zu erklären. Insbesondere scheinen
die Atomkerne aus dicht gepackten Protonen und Neutronen (zwei
Teilchen mit gleichen oder beinahe gleichen Massen) zu bestehen.

Der Aufbau der materiellen Welt aus einer oder ein paar Einheiten, die in einer riesigen Anzahl vollständig gleicher Exemplare
vorkommen, muß sicher als eine der fundamentalsten Eigenschaften
in der Natur des Universums angesehen werden, und zwar eine
Eigenschaft, die noch gründlichster Deutung bedarf.

Während dies eine Aufgabe für die Zukunft bleibt, ist in der Quantenmechanik ein entscheidender Fortschritt zu verzeichnen, während
das Manuskript dieses Buches in Vorbereitung war!). W. Heisenberg
gelang es, das Korrespondenzprinzip, eine etwas unklare und flexible

3) So im Jahre 1926 geschrieben!

[[pdf-page:0239 printed-page:238]]

Vorschrift, die nie Anspruch auf den Rang einer Theorie erheben
könnte und bei der Arbeit immer zweifelhafter und unbefriedigender
geworden war, durch eine vollständige, einfache und widerspruchsfreie
Formulierung der Quantenmechanik beliebiger atomarer Systeme oder,
was das gleiche ist, durch eine definite Regel für die Berechnung ihrer
Energieniveaus zu ersetzen. Bei den notwendigen Modifikationen der
klassischen Mechanik wurde Heisenberg von einem universellen Prinzip
geleitet, das aus dem riesigen empirischen Material der Spektroskopie
abstrahiert worden war, nämlich dem Kombinationsprinzip der Spektrallinien. Freilich zwingt uns das Resultat auf jedes raum-zeitliche
Bild der Vorgänge im Atom zu verzichten. Viele Tatsachen haben, wie
Bohr in einem schönen und allgemein orientierenden Aufsatz über
Atomtheorie und Mechanik (Naturwissenschaften 1926, S. 1) ausführt,
ihn und andere Physiker zu der Überzeugung gedrängt, „daß es bei dem
allgemeinen Problem der Quantentheorie sich nicht um eine auf Grundlage der gewöhnlichen physikalischen Begriffe beschreibbare Abänderung der mechanischen und elektromagnetischen Theorien handelt,
sondern um ein tiefgehendes Versagen der raumzeitlichen Bilder, mittels
welcher man bisher die Naturerscheinungen zu beschreiben versuchte.‘
Insbesondere vermeidet die neue Quantenmechanik die auf S. 153 erwähnte Diskrepanz, die zwischen den Umlaufsfrequenzen der Elektronen im Atom und den allein beobachteten Frequenzen der ausgesandten
Spektrallinien besteht. Während Heisenberg zu dieser neuen Mechanik
durch Abänderung der formalen Rechenregeln gelangt, wurde Schrödinger (Annalen der Physik, Bd. 79, 1926) von einem ganz anderen
Gesichtspunkt aus unabhängig zu mathematisch völlig gleichwertigen
Ergebnissen geführt, nämlich auf Grund eines Bildes, das den Bewegungsablauf des mechanischen Systems durch einen Wellenvorgang
ersetzt. Dieser Wellenvorgang, der als rein fiktiv angesehen werden
kann, ist selbst nicht beobachtbar, aber die beobachtbaren Erscheinungen im mechanischen System werden daraus mittels einer ‚Projektion‘
auf Grund statistischer Prinzipien abgeleitet. Während so die Bewegung
des Elektrons als von einer elektronischen Welle getragen gedacht wird,
regulieren die optischen Wellen, die den Maxwellschen elektromagnetischen Feldgleichungen gehorchen, das statistische Verhalten der Lichtquanten (Photonen). Die Idee eines Lichtquants bestimmter Energie
und Impulses war schon beim Kompromiß zwischen der klassischen
und der Quantenphysik lange vor 1925 (Einstein 1905) entstanden. Sie
diente zur Erklärung der korpuskularen Natur des Lichts, wie sie sich
beim photoelektrischen Effekt erweist, und ebenso der seiner Wellennatur, die sich bei der Beugung und Interferenz kundtut.

[[pdf-page:0240 printed-page:239]]

So scheint es klar zu sein, daß die Quantenphysik nicht die
Materie und den Äther als die allen Erscheinungen zugrundeliegende fundamentale Polarität ansetzen kann, wie es die Äthertheorie getan hatte. Das Licht ist nicht nur eine Ätherwelle, sondern auch eine Korpuskel, und ein Elektron ist nicht nur eine
Korpuskel, sondern auch eine Welle. Von der konkreten Situation
ihrer Beobachtung, von den auf sie angesetzten Instrumenten
hängt es ab, ob sich Photonen oder Elektronen uns als Ätherwellen bestimmter Frequenzen oder als Korpuskeln, die hier oder
dort auftreffen, enthüllen. Bohr hat für diese grundlegende Eigenschaft der neuen Quantenmechanik das Wort Komplementarität
geprägt, das in gewisser Beziehung die alte Polarität von Materie
und Kraft ersetzt. Nach den vorausgegangenen Ansätzen durch
den Substanz- und dann den Ätherbegriff scheint das Problem der
Materie nun eine völlig neue Stufe seiner historischen Entwicklung
erreicht zu haben.

Eingehendere Angaben über die Quantenphysik sind in Anhang C enthalten.

LITERATUR

K. Lasswitz, Geschichte der Atomistik. Hamburg und Leipzig 1890.

K. Kirchberger, Die Entwicklung der Atomtheorie. 2. Aufl. Karlsruhe 1929.

H. Weyl, Was ist Materie? Berlin 1924.

R. A. Millikan, Electrons (+ and —), Protons, Photons, Neutrons,
Mesotrons, and Cosmic Rays. Univ. of Chicago Press 1947.

F. Hund, Linienspektren und periodisches System der Elemente.
Berlin 1927.

P.A.M.Dirac, The Principles of Quantum Mechanics. 3. Aufl.
Oxford 1947.

23. Kausalität (Gesetz, Zufall, Freiheit)

a) Kausalität und Gesetz

Wennschon das Verhältnis von Ursache und Wirkung unser
theoretisches Erkennen wie unser praktisches Handeln innerhalb
der Wirklichkeit beherrscht, ist es doch recht schwierig, diejenigen

[[pdf-page:0241 printed-page:240]]

Seiten des Kausalgesetzes klar herauszustellen, durch welche es
tatsächlich in die Forschungsarbeit eingreift. Kant formuliert in
der 1. Auflage der Kritik der reinen Vernunft: „Alles, was geschieht (anhebt zu sein), setzt etwas voraus, worauf es nach einer
Regel folgt“; ergänzt aber diese zweite noch durch eine dritte
Analogie der Erfahrung: „Alle Substanzen, sofern sie zugleich
sind, stehen in durchgängiger Gemeinschaft (d. i. Wechselwirkung
untereinander). Hume hat die Kategorie der Kausalität, die bis
dahin unbesehen in Physik und Metaphysik benutzt worden war,
zuerst einer eingehenden Analyse unterworfen. Er findet zunächst,
daß Gegenstände oder Prozesse, welche als Ursache bzw. Wirkung
anderer betrachtet werden, zeit-räumlich mit diesen unmittelbar zusammenhängen. Das ist das Nahewirkungsprinzip; jede Fernwirkung muß durch eine kontinuierliche Wirkungsübertragung vermittelt sein. Die Frage „Warum?“ fordert das Zwischenschalten
einer stetigen lückenlosen Kausalkette. Dabei läuft die Übertragung Ursache > Wirkung im Zeitsinne Vergangenheit > Zukunft.
Ferner müsse zwischen beiden eine „notwendige Verknüpfung“
bestehen. Aber diese Erklärung: „Von zwei aufeinander folgenden
Ereignissen A und B ist A die Ursache von B, wenn es unmöglich
ist, daß A geschieht, ohne daß B darauf folgt‘‘ — diese Erklärung
gibt keinen empirisch feststellbaren Sinn. Denn wie sollen wir die
in ihr ausgedrückte Notwendigkeit erkennen, da wir doch nur eine
Welt haben, und in dieser folgt eben Bauf A! Hume ersetzt infolgedessen die notwendige durch die beständige, unter allen Umständen
sich wiederholende Verbindung. Aber auch damit ist zunächst nichts
gewonnen, denn ein Ereignis in seiner vollen Konkretion geschieht
nur einmal. Es müssen also Stetigkeitsforderungen hinzutreten des
Inhalts, daß hinreichend wenig voneinander verschiedene Ursachen wenig verschiedene Wirkungen haben, daß allzu entfernte
Körper und Ereignisse keinen bemerkenswerten Einfluß ausüben
usw. Die Erscheinungen müssen unter Begriffe gebracht, nach
typischen Merkmalen in Klassen zusammengefaßt werden; nicht
zwischen Einzelereignissen, sondern zwischen Ereignisklassen besteht das Kausalverhältnis. Vor allem aber müssen — und auf
diesen Punkt ist Hume noch nicht aufmerksam geworden — allgemein gültige Verknüpfungen isoliert werden durch die (in $20

[[pdf-page:0242 printed-page:241]]

geschilderte) Zerlegung des einmaligen Weltablaufs in einfache,
immer wiederkehrende Elemente, die nur noch einer durch Zahlen
wiederzugebenden quantitativen Absiufung fähig sind.

Zwischen ihnen sollen, wenn sie der Messung unterworfen
werden, ein für allemal erkennbare einfache exakte funktionale Abhängigkeiten bestehen. Das Naturgesetz tritt damit an Stelle der
Kausalbeziehung. Stehen mehrere Größen a, b, c in einer Funktionsbeziehung, so mögen die Werte von a und 5 den Wert von c
bestimmen; aber dasselbe Gesetz kann auch so ausgelegt werden,
daß es vermöge 5 und e die Größe a bestimmt. Die Funktionsbeziehung unterscheidet sich also charakteristisch von der kausajen dadurch, daß sie gegenüber dem Unterschied von Bestimmendem und Bestimmtem indifferent ist. Die Umwendung der
metaphysischen Frage nach der Ursache in die naturwissenschaftliche nach dem Geserz wird von allen großen Naturforschern gepredigt. Die Entdeckung der Fallgesetze durch Galilei ist das erste
große Beispiel; er selber sagt (Discorsi, 3. Tag, Opere XIII, S. 160):
„Es scheint mir nicht günstig, jetzt zu untersuchen, welches die
Ursache der Beschleunigung sei“, es käme zunächst darauf an,
das Gesetz genau zu erforschen, nach welchem sie vor sich gehe.
Oder Newton: „Ich habe noch nicht dahin gelangen können, aus
den Erscheinungen den Grund dieser Eigenschaften der Schwere
abzuleiten, und Hypothesen erdenke ich nicht. Es genügt, daß die
Schwere existiert, daß sie nach den von uns dargelegten Gesetzen
wirke, und daß sie alle Bewegungen der Himmelskörper und des
Meeres zu erklären imstande ist‘ (Schluß der Principia). Die Dynamik — so lehren d’Alembert und Lagrange — bedarf keiner Gesetze, welche zu den Ursachen der physischen Phänomene und den
Wesenheiten dieser Ursachen hinauslangen; sie ist in sich geschlossen als Darstellung der Regelmäßigkeiten der Phänomene.
In neuerer Zeit hat E. Mach besonders heftig den „‚Fetischismus“
des Ursachbegriffs bekämpft.

Vielleicht ist es am Platze, über das Verhältnis von Gestalt und
Gesetz bei dieser Gelegenheit etwas zu sagen. Noch Kepler erblickte das Vernunftmäßige der Welt in der Gestalt des Planetensystems, die er mit den regulären Körpern in Zusammenhang
brachte, also mit gewissen innerhalb der Geometrie a priori aus-

[[pdf-page:0243 printed-page:242]]

gezeichneten Idealgestaltent). Die Idee der Gestalt und des gestaltlichen Typus spielt eine wichtige Rolle in der Biologie (systematische Morphologie), hier allerdings heute meist verbunden mit dem
teleologischen Begriff der Organfunktion. Aber sie ist aus der anorganischen Naturwissenschaft nicht völlig entschwunden; ihr gehört das glänzendste Beispiel eines exakten morphologischen Systems an, die Kristallographie.

Die dynamischen Gesetze tragen als Nahewirkungsgesetze kontinuierlich-infinitesimalen Charakter, sie verknüpfen nur Zustände
in unendlich benachbarten Raumzeitpunkten miteinander; sieund
nicht die Gestalten betrachten wir heute in der Physik als das Ursprüngliche. Typische Gestalten aber kommen zustande, wenn diese
Gesetze diskrete Lösungen von gewissen ausgezeichneten, insbesondere von statischem oder periodischem Charakter zulassen.
Eingehendere Darlegungen über Gestalt und Konstitution und
deren Beziehung zu Gesetz und Evolution, besonders im Hinblick
auf die Probleme der Biologie, findet der Leser in Anhang F.

Ist die Idee des Funktionalgesetzes, auf welches man die Kausalität
hat reduzieren wollen, von keiner Problematik bedroht? Die Physik
glaubte in ihrer Geschichte zweimal, als Physik der Zentralkräfte und
als reine Feldphysik, die Zerlegung der Welt in einzelne Systeme, Einzelereignisse und deren Elemente, die ja immer nur näherungsweise gegeneinander isoliert sind, prinzipiell wieder überwunden zu haben und die
Welt erfassen zu können als Ganzes, wo alles ineinander webt2). Und
das Kausalgesetz nahm hier die Gestalt an: Die Ableitungen der Zustandsgrößen nach der Zeit an einer Weltstelle sind mathematische Funktionen der Zustandsgrößen selbst und ihrer räumlichen Ableitungen daselbst; so daß der Zustand der Welt in einem Moment den Zustand
im unmittelbar darauf folgenden durch Differentialgesetze bestimmt.
„Willkürlich“ oder zufällig‘ bliebe so nur ihr Zustand in einem einzigen Augenblick. Aus ihm sollte sich durch Integration der „Laplaceschen Weltformel“ ihre ganze Vergangenheit und Zukunft berechnen

?) Freilich hat er diese Idee, die er in seinem Jugendwerk „Mysterium
cosmographicum” (1596, deutsch „Das Weltgeheimnis” 1923) ausgearbeitet
hat, später revidiert.

2) „‚Wie alles sich zum Ganzen webt‘. Aus dem ersten Faust-Monolog in
Goethes Faust.

[[pdf-page:0244 printed-page:243]]

lassen. Aber hier ist das Kausalgesetz wiederum in Gefahr, in eine
Trivialität umzuschlagen. Denn haben wir z. B. nur eine Zustandsgröße,
so liefern sie selbst, ihre zeitliche und ihre drei räumlichen Ableitungen
zusammen 5 bestimmte Funktionen der 4 Raumzeitkoordinaten; es ist
also mathematisch selbstverständlich, daß zwischen ihnen eine die
Raumzeitkoordinaten explizit nicht enthaltende funktionelle Relation
besteht. Die Behauptung der Gesetzmäßigkeit wird sinnlos, wenn beliebige Komplikationen zugelassen werden, wie schon Leibniz in seiner
„Metaphysischen Abhandlung“ hervorhob (Philos. Schr. IV, S. 431).
Das Entscheidende und Erstaunliche liegt darin, daß die Gesetze so
einfachen mathematischen Bau zeigen, während der quantitative Verlauf
der Zustandsgrößen im Weltkontinuum unerhört kompliziert ist. Für
das Wissen hat dies zur Folge, daß wir jene Gesetze im Gegensatz zum
einmaligen quantitativen Ablauf der Geschehnisse aus einer begrenzten
Erfahrung heraus erkennen können. Jener Unterschied, der sich für den
naiven Realisten nur als der schwankende von einfach und kompliziert
ausdrückt, stellt sich aber für den, der in Mathematik und in Physik
den intuitionistischen oder konstruktiven Standpunkt einnimmt, wohl
doch als ein grundsätzlicher heraus.

Das Kausalprinzip will ferner nicht bloß das Vorhandensein
funktionaler Abhängigkeiten überhaupt, sondern auch eine gewisse Dichtigkeit ihres Gewebes postulieren. Das tritt z. B. in der
Formulierung hervor: „Unter gleichen Bedingungen treten immer
wieder die gleichen Ereignisse ein.“ Wo soll der Schnitt zwischen
Bedingungen und auf die Bedingungen hin eintretenden Ereignissen
gezogen werden? Dies gelingt ohne weiteres, wenn Ursache und
Wirkung verschiedenen Existenzsphären angehören; so wenn wir
die realen Bedingungen einer immanenten Wahrnehmung aufsuchen und verlangen, daß jede Verschiedenheit innerhalb der
Wahrnehmung in einer Verschiedenheit der zugrunde liegenden
realen Bedingungen fundiert sein muß. Aber in der Natur liegen
Ursache und Wirkung innerhalb der gleichen Ebene. Als Schnitt,
der sie voneinander scheidet, kann man einen dreidimensionalen
raumartigen Querschnitt 7 = const. durch die Welt ansetzen, der
sie willkürlich in eine „vergangene“ und eine „zukünftige“ Hälfte
teilt, und kommt dann zu der Fassung, daß der Inhalt der Vergangenheit den der Zukunft gesetzlich bestimme. Aber das ist
nicht das Kausalgesetz selbst, sondern eine besondere Gestalt des-

[[pdf-page:0245 printed-page:244]]

selben, die gut in die Feldphysik paßt, aber darum noch nicht unter
allen Umständen zu akzeptieren ist. Ein praktisch wichtiger Sonderfall ist der, daß mehrere in bekannter Weise isoliert ablaufende
stationäre Vorgänge oder beharrende Gegenstände (z. B. Lichtstrahl und Prisma) bei einer bestimmten zeiträumlichen Anordnung, bei der sie sich durchdringen, einen bestimmten neuartigen
Gesamtablauf hervorbringen (das Licht wird durch das Prisma in
die Spektralfarben auseinander gebrochen). Die Äthertheorie wird
den Gegensatz von Materie und Feld (‚die Materie erregt das
Feld“) in das Kausalverhältnis hineinsehen wollen. Für den Experimentator sind die Bedingungen derjenige Teil des Geschehens,
der in seiner Gewalt steht. (Dieser Umstand liegt der methodischen
Bemerkung von Mill zugrunde: Wollen wir die Wirkungen einer
Ursache kennenlernen, so können wir experimentieren; wollen wir
aber von einer Wirkung die Ursache kennenlernen, so sind wir rein
aufs Beobachten angewiesen.) Im Willen erleben wir eine von uns
ausgehende bestimmende Macht, und wenn wir so nicht handelnd
und leidend in den Strom der Natur mit hineingerissen wären (sei
es auch nur als Experimentator, der die Bedingungen des Experiments schafft), würden wir sie kaum unter dem metaphysischen
Aspekt von Ursache und Wirkung betrachten. (Hume bestreitet
dies; nach ihm ist die in der Reflexion von uns bemerkte Nötigung,
von einer Vorstellung zur andern überzugehen, das Urbild der
Kraft.) Wie nur das innere Verständnis des Wortes „Ich“ mir den
Begriff der Substanz erschließt, so ist es nach Leibniz „die Betrachtung meiner selbst, die mir auch andre metaphysische Begriffe wie die der Ursache, Wirkung... liefert‘ (Philos. Schr. VI,
S. 502).

Das Kausalgesetz, daß „unter gleichen Bedingungen Gleiches
geschieht“, ist, wie selbst der sonst so empiristisch gesonnene
Helmholtz hervorhebt, kein Erfahrungssatz,; denn „es sähe mit
seinem induktiven Beweis sehr mißlich aus. Den Grad der Gültigkeit würden wir höchstens mit demjenigen der meteorologischen
Regeln... vergleichen können“ (Physiolog. Optik III, S. 30). Sondern „das Kausalgesetz trägt den Charakter eines rein logischen
Gesetzes auch wesentlich darin ansich, daß die aus ihm geschlossenen Folgerungen nicht die wirkliche Erfahrung betreffen,sondern

[[pdf-page:0246 printed-page:245]]

deren Verständnis, und daß es deshalb durch keine mögliche Erfahrung je widerlegt werden kann.“ „Es ist nichts anderes als die
Forderung, alles begreifen zu wollen“ (ebenda, S. 31); eine Norm,
deren Geltung wir im Aufbau der Wirklichkeit erzwingen (man
denke hier wieder an das Beispiel zweier in der Sinneswahrnehmung gleichen Rot, die durch dasselbe Prisma in verschiedene
Spektren auseinander gebrochen werden). Helmholtz’ Auffassung
der Kausalität als eines methodischen Prinzips deckt sich mit der
Kantischen Lehre von den Kategorien.

Als Kontrolle für das gewonnene Verständnis des Kausalprinzips
hat man sich häufig die Frage gestellt: Warum ist das Verhältnis von
Tag und Nacht, das Muster einer regelmäßigen Aufeinanderfolge, nicht
kausal? Die „Nicht-Umkehrbarkeit‘‘ der kausalen Beziehung ist ein
mißlicher Ausweg, weil dieses Argument durch das Beispiel von der
Henne und dem Ei leicht zu entkräften ist. Mill gibt als Kriterien des
ursächlichen Verhältnisses an: unabänderlich (immer wieder) und unbedingt (wie auch die übrigen Bedingungen beschaffen sein mögen); die
letzte Forderung sei bei der Aufeinanderfolge von Tag und Nacht nicht
erfüllt. Dagegen ist zu sagen, daß niemand ausprobiert hat, was geschieht, wenn die wesentliche Nebenbedingung verändert, nämlich die
Sonne weggenommen wird! Hume antwortet mit dem aus dem Kontinuitätsprinzip entspringenden „anerkannten Grundsatz“: daß ein
Gegenstand, der eine Zeitlang fertig existiert hat, ohne einen andern
hervorzurufen, nicht dessen einzige Ursache sein kann. Aber bei gewissen chemischen Reaktionen nehmen wir längere Zeit nach dem Zusammenschütten der Reagentien keine Veränderung wahr, bis dann
plötzlich der Farbumschlag erfolgt. Allerdings weiß die Theorie in solchen Fällen von stetig fortschreitenden verborgenen Veränderungen zu
berichten, die erst eine merkliche optische Wahrnehmung hervorrufen,
wenn sie einen gewissen Grad überschreiten. Aber so könnte es auch
mit Tag und Nacht bestellt sein: wenn die Helligkeit sich 12 Stunden
lang kumuliert hat, schlägt sie in Dunkelheit um, und umgekehrt. Doch
nun bemerken wir, daß die Helligkeit immer mit dem Phänomen der
Sonne verbunden ist, daß es mit den konstanten 12 Stunden nicht
stimmt, sondern daß die Tagesdauer wechselt, daß es auch am Tage
dunkler wird, wenn die Sonne hinter Wolken sich verbirgt oder verfinstert ist, daß die dunklen Schatten mit dem Sonnenstande wandern.
So werden wir auf die Sonne aufmerksam und konstatieren, daß, wenn
wir auf sie Rücksicht nehmen, die sich akkumulierende nächtliche

[[pdf-page:0247 printed-page:246]]

Dunkelheit als Ursachbestandteil des Tages ganz überflüssig wird. Vor
allem ist aber hier die Analogie entscheidend: Ich kann es hell machen,
indem ich ein Licht anstecke; ich setze die Sonne in Parallele zu einem
solchen in meiner Gewalt stehenden Licht und komme dadurch zu der
Vorstellung: Wenn ich die Sonne ausblasen würde wie dieses Licht,
würde es dunkel werden.

In seiner induktiven Logik (System der deduktiven und induktiven
Logik, Buch III, Kap. VIII) hat Mill die empirische Feststellung des
ursächlichen Verhältnisses auf bestimmte Regeln bringen wollen; sie
können jedenfalls nur als ein erster grober Anfang zur Beschreibung
der Methodik induktiver Forschung gelten und leiden vor allem an
dem Übelstand, daß in ihnen nicht erklärt wird, wie sich aus einem einheitlichen Tatbestand die verschiedenen „Instanzen“ aussondern, auf
welche die Regeln Bezug nehmen.

Außer als methodischer Grundsatz tritt die Kausalität aber in
der Physik auch noch auf als ein sachlicher Bestandteil der Theorie,
nämlich in der Kausalstruktur, von der schon in $ 16 gesprochen
wurde. Nach der vorrelativistischen Theorie geschieht die Wirkungsausbreitung momentan; der Stoß, den ich einer starren Stange
erteile, ist überall im gleichen Moment längs der Stange zu spüren;
die Massenverschiebung, die ich durch Ausstrecken meines Armes
hervorbringe, influiert im selben Momente auf die Bewegung der
Planeten. Durch die Relativitätstheorie ist aber die Lichtgeschwindigkeit zur oberen Grenze aller Ausbreitungs- und Signalgeschwindigkeiten geworden, so daß hier die Wirkungen an einem
entfernten Ort stets wirklich später einsetzen als die auslösende
Ursache. Kanrs dritte Analogie der Erfahrung, das Prinzip der
Gemeinschaft des zugleich Existierenden, wird dadurch hinfällig.
Subjektiv spielt der in die Zukunft geöffnete Teil des Wirkungsoder Lichtkegels eine völlig andere Rolle als der gegen die Vergangenheit gerichtete. Denn wir fahren auf der Weltlinie unseres
Leibes dahin ‚mit abgeblendetem Bewußtsein‘ ; nur von dem Inhalt des hinteren Kegels können wir direkte, auf Wahrnehmung
zurückgehende Kunde haben. Im Gegensatz dazu gestatten die
Feldgesetze keinen derartigen Unterschied zu erkennen. Nach
ihnen ist im Raum ebenso eine von einem Zentrum O auslaufende
Kugelwelle wie eine gegen dieses Zentrum einlaufende Kugelwelle
möglich. Fordert man, daß jene Grundtatsache des Bewußtseins,

[[pdf-page:0248 printed-page:247]]

die Einsinnigkeit des Zeitablaufs, einen physischen Grund habe,
so müßte dies in den Gesetzen, nach denen die Materie das Feld
erregt, eine physikalische Begründung haben. Diese findet die
phänomenologische Thermodynamik im Entropiegesetz, nach dem
die Naturvorgänge irreversibel sind und im Sinne zunehmender
Entropie stattfinden. Da die Atomtheorie die phänomenologische
Thermodynamik auf die Statistik der Atombewegung zurückführt
und hierbei ein Zufallselement einführt, verschieben wir eine Diskussion des Problems und wenden uns erst einer Analyse des Zufalls zu.

b) Zufall

Die Urteile, die implizit oder explizit unsere Handlungen bestimmen, decken selten die scharfe Unterscheidung zwischen den
Alternativen wahr und falsch auf, wie sie von der klassischen Logik gefordert wird. Zwischen Schwarz und Weiß gibt es alle Grauschattierungen. Insbesondere weisen Fragen über die Zukunft
nicht auf eine Bestätigung durch irgendeine Realität hin; dennoch
werden sie diskutiert und geradezu beurteilt unter Aspekten wie
möglich, wahrscheinlich, unvermeidbar, weniger als wahr oder
falsch. Zum Beispiel wird eine Aussage über das, was von jetzt an
im laufenden Jahr geschehen wird, nach einem Jahr tatsächlich
nachweisbar sein, aber dann in der modifizierten Zeitform „im
vergangenen Jahre geschah“. Wir machen Pläne, indem wir künftige Möglichkeiten im voraus herausstellen und unsere Entscheidungen darauf abstellen, sie abwägen. Der Autofahrer muß sich
in jedem Moment instinktiv der Situation anpassen. Wir streben
nach gewissen Zielen, gehen Risiken ein, Gefahren schweben über
unsern Häuptern. Neben harten Tatsachen hängen wir von Erwartungen ab, die oft die emotionalen Züge von Hoffnung und
Furcht tragen. Man kann hier zögern, von Wissen und Urteilen
zu sprechen, aber diese Dinge haben die Struktur von Urteilen und
bedeuten etwas Lebenswichtiges für uns.

Es ist eine ironische historische Bemerkung, daß die Logik der
Wahrscheinlichkeit ihre erste Anregung Spielern verdankt, die bei
ihren mathematischen Zeitgenossen Rat suchten. Auf diese Weise
wurden Pascal und Fermat zu einer mathematischen Analyse der

[[pdf-page:0249 printed-page:248]]

Chancen in einem Spiel veranlaßt. Wenn es eine Frage des Gewinns
oder Verlustes von Geld ist, so kann der quantitative Faktor nicht
übergangen werden; die Antwort müßte nicht in einer beschreibenden Analyse des Wahrscheinlichkeitsbegriffs, sondern in einer
Wahrscheinlichkeitsberechnung gesucht werden. Die früheste Abhandlung darüber rührt von Huyghens her. Auch die ersten Teile
von Jakob Bernoullis Ars conjectandi (1713 veröffentlicht) bewegen sich in dem Umkreis der durch die Namen „Hoffnung“, „Erwartung“, „Vermutung“ ausgedrückten Begriffe von subjektiver
Natur. Aus ihnen hat sich allmählich die klassische Definition der
Wahrscheinlichkeit herausgebildet (Laplace): Quotient aus der
Anzahl der günstigen und der Anzahl aller möglichen Fälle. Diese
Definition setzt aber ausdrücklich voraus, daß die verschiedenen
Fälle gleichmöglich sind; es steckt in ihr also als apriorische Grundlage ein Maßvergleich von Möglichkeiten.

Dies ist besonders einleuchtend, wenn es sich nicht um eine endliche Anzahl, sondern um eine kontinuierliche Mannigfaltigkeit von
Möglichkeiten handelt, zum Beispiel um die möglichen Lagen eines in
einem Kasten frei beweglichen Teilchens. Die Wahrscheinlichkeit w(D)
dafür, daß das Teilchen in einem Teil D des Kastens angetroffen wird,
ist eine Funktion von D mit der weiteren Eigenschaft: w(D) = w(D,)
+ w(D,), wenn das Gebiet D irgendwie in die beiden Teilgebiete D,
und D, aufgeteilt wird. Diese Forderung ist mit der identisch, die beim
Messen von Volumina beliebiger Gebiete D in einem Kontinuum als
selbstverständlich angenommen wird (vgl. die Axiome über Flächen,
S.45), und es ist daher verständlich, daß kontinuierliche Wahrscheinlichkeiten von den Mathematikern heute gewöhnlich unter dem Titel
‚Maßtheorie‘ behandelt werden.

Von der konsequent deterministischen Naturauffassung aus,
die Laplace in seinem Essai philosophique sur les probabilites vertritt, kann auch er der Wahrscheinlichkeit nur einen subjektiven
Sinn unterlegen: sie handelt von Ereignissen, deren Prämissen uns
nicht vollständig bekannt sind, und ist „relativ zu diesen unseren
Kenntnissen und unserer Unkenntnis“. Laplace nennt gleich-möglich daher solche Ereignisse, über deren Eintreten wir gleich unentschieden sind. Immerhin läßt sich ein rein mathematischer Teil
abspalten, in welchem man aus gegebenen Wahrscheinlichkeiten
von Ereignissen die Wahrscheinlichkeiten anderer Ereignisse, die

[[pdf-page:0250 printed-page:249]]

mit ihnen logisch oder kausal (gesetzmäßig) verknüpft sind, berechnet, aber niemals Wahrscheinlichkeiten absolut bestimmt werden. Sind A, B zwei Ereignisse (bzw. die Aussagen, daß sie eintreten), so kann man die logischen Verknüpfungen „A oder
B“, „A und B“ bilden. Ihre Wahrscheinlichkeiten sind gleich der
Summe bzw. dem Produkt der Einzelwahrscheinlichkeiten, vorausgesetzt, daß im ersten Fall A und B sich ausschließen, im zweiten
voneinander unabhängig sind. Die statistische Unabhängigkeit mag
man im Sinne des subjektiven Laplaceschen Standpunktes dahin
erklären, daß die Wahrscheinlichkeit von B nicht geändert wird,
wenn unsere Kenntnisse, auf Grund deren die Wahrscheinlichkeiten von A und B geschätzt wurden, durch das Wissen um den
tatsächlichen Eintritt von A vermehrt werden.

Im 4. Teil der Ars conjectandi hat Jak. Bernoulli mit seinem
„Theorem der großen Zahlen‘ die Brücke von der subjektiven zur
objektiven Auffassung der Wahrscheinlichkeit gelegt; ihr zufolge
dient die Wahrscheinlichkeitsrechnung zur Aufstellung solcher
Gesetzmäßigkeiten, die nicht im einzelnen Ereignis, sondern in den
Mittelwerten vieler gleichartiger Ereignisse zum Ausdruck kommen. Daniel Bernoulli verwandte sie zur Begründung der kinetischen Gastheorie. Ihre reale Bedeutung tritt außer in der Physik
in den biologischen Disziplinen (Mendelsche Vererbungslehre,
Biometrik) und im modernen Versicherungswesen zutage. Die
Frage, worauf sie beruht, hat eine reiche erkenntnistheoretische
Literatur hervorgerufen; von dem oben geschilderten subjektiven
Standpunkt aus ist sie nicht gut verständlich. Ein Schema, das zur
Illustration aller Wahrscheinlichkeitsaufgaben dienen kann, ist
das des Ziehens aus einer Urne, welche m weiße und rn schwarze
Kugeln enthält. Indem das Ziehen jeder der m -+ n Kugeln als
gleichmöglich angesetzt wird, erhält man als Wahrscheinlichkeit
dafür, daß eine weiße Kugel gezogen wird, m/(m + n). Diese Wahrscheinlichkeit soll sich nun im realen Geschehen, grob gesagt, als
relative Häufigkeit der weißen Züge unter allen Zügen bekunden,
wenn eine große Reihe von Ziehungen vorgenommen wird; wobei
natürlich, um die gleichen Bedingungen zu schaffen, die gezogene Kugel jedesmal vor der nächsten Ziehung in die Urne
zurückgelegt wird. Bernoullis Theorem lautet: Es sei w die Wahr-

[[pdf-page:0251 printed-page:250]]

scheinlichkeit eines Ereignisses E (etwa des Ziehens einer weißen
Kugel aus unserer Urne), & aber eine beliebig kleine vorgegebene
positive Zahl, z.B. 1/100; fallen von N Versuchen einer Serie, bei
denen € eintreten kann oder nicht (Ziehungen), N’ günstig aus,
so weicht die relative Häufigkeit N’|N höchstwahrscheinlich von w
um weniger als & ab, sobald die Versuchszahl N hinreichend groß
ist. Bernoulli kann nämlich die Wahrscheinlichkeit W (e, N) dafür,
daß N’/N nicht zwischen w — e und w + e liegt, in ihrer Abhängigkeit von e und N so abschätzen, daß man erkennt: sie konvergiert
bei festem e mit unbegrenzt wachsendem N gegen 0 (sie konvergiert
gegen einen bestimmten Limes zwischen 0 und 1, wenn e/N
gegen einen von 0 verschiedenen Grenzwert strebt). Die einzelnen
Versuche sind dabei als statistisch voneinander unabhängige Ereignisse angesetzt. Dieses Theorem gehört zur reinen Mathematik.
Erst dadurch, daß man auf das Eintreten eines Vorkommnisses,
dessen Wahrscheinlichkeit von der Gewißheit, sagen wir um weniger als ein Milliontel abweicht, praktisch sicher rechnet, gewinnt
es Beziehung zur Wirklichkeit: wir können fast sicher voraussagen,
daß in einer Reihe von N > 200000 Versuchen die relative Häufigkeit um weniger als 1/100 von der a priori-Wahrscheinlichkeit abweicht. Wir können mit noch größerer Sicherheit voraussagen,
daß in einer großen Zahl solcher Versuchsreihen von der Länge N
diejenigen, in denen die Abweichung mehr als 100 beträgt, einen
geringen, sagen wir höchstens den 1000. Teil aller Versuchsreihen
ausmachen. Aber immer bleibt doch eine gewisse Unsicherheit,
die inexakte Fassung liegt im Wesen der Sache.

Es gibt wichtige Fälle, in denen die Gleichwahrscheinlichkeit verschiedener Resultate entweder aus dem zum Resultat führenden Verfahren, oder nach dem Prinzip des hinreichenden Grundes aus der
Symmetrie der Situation hergeleitet werden kann. So treten bei der
Zweiteilung einer großen Anzahl Wesen (z.B. bei der Reifeteilung von
Zellen in einem Organismus, vgl. Anhang B) komplementäre Teile mit
gleicher Häufigkeit auf, infolgedessen kann ihr Auftreten mit gleicher
Wahrscheinlichkeit erwartet werden. Ein Beispiel für Symmetrie ist das
Werfen eines Würfels. Ist einmal vereinbart, daß jeder der sechs Würfelseiten eine Wahrscheinlichkeit zukommt, so kann es für jede nur die
gleiche sein, vorausgesetzt, der Würfel ist wirklich homogen. Diese
Schlußweise ist der ähnlich, nach welcher Archimedes das Gleich-

[[pdf-page:0252 printed-page:251]]

gewichtsgesetz für einen gleicharmigen Hebel aufstellte. Die Fälle, in
denen wir Grund haben, solche Symmetrien für exakt oder angenähert
gültig zu halten, sind gar nicht so selten. Stehen die beobachteten
Häufigkeiten in Einklang mit dieser Annahme, so sind wir zufrieden;
wenn nicht, so drängt es uns die Ursache der Asymmetrie aufzudecken.
So werden wir vielleicht einen Würfel, bei dem die Eins merklich öfter
als die Sechs auftritt, anbohren und feststellen, daß er ‚falsch‘ ist.

Bei diesem Beispiel müßte es bei bekannter Massenverteilung
im Würfel noch möglich sein, die Wahrscheinlichkeiten der sechs
Seiten durch eine exakte physikalische Analyse festzustellen. In
den meisten Fällen des Alltags kann jedoch die Wahrscheinlichkeit
gar nicht a priori ermittelt werden, wie es die klassische Definition
verlangt, sondern nur a posteriori auf Grund der beobachteten relativen Häufigkeiten. Ein gutes Beispiel ist immer noch die Wahrscheinlichkeit einer Knabengeburt — selbst bei unserem gegenwärtigen Stand der biologischen Kenntnis des Mechanismus der
Geschlechtsbestimmung. Aber wenn man die Geburten in einer
bestimmten Gegend nach ihrer zeitlichen Aufeinanderfolge durch
willkürliche Einschnitte in Serien zusammenfaßt, so zeigen diese
alle Eigenschaften, die Serien von Ziehungen aus einer Knaben
und Mädchen in einem bestimmten Zahlverhältnis m: n enthaltenden Urne nach der Wahrscheinlichkeitsrechnung aufweisen
würden. Wenn im Falle zeitlich sehr ausgedehnter Serien systematische Abweichungen oder Verschiebungen auftreten, so kann
auf eine langsame kontinuierliche Änderung in den die Wahrscheinlichkeit bestimmenden Umständen, insbesondere in der genetischen Zusammensetzung der Bevölkerung geschlossen werden.

Wenn es aber stimmt, daß die Wahrscheinlichkeit nur durch
Abzählen der Häufigkeiten bestimmt werden kann, so scheint es
vernünftig zu sein, die objektive Begründung der Wahrscheinlichkeitstheorie direkt auf die Versuchsfolgen zu stellen und die Wahrscheinlichkeit w als relative Häufigkeit zu definieren; oder aber,
da dies ein bißchen zu primitiv ist und keine Vorhersagen zulassen
würde, als Grenzwert der relativen Häufigkeit, wenn die Anzahl
der Versuche unbeschränkt wächst. Leider wird dadurch die unmögliche Fiktion eingeführt, daß tatsächlich eine unendliche Anzahl von Versuchen vorgenommen werde, und man geht insofern

[[pdf-page:0253 printed-page:252]]

über den Inhalt der Wahrscheinlichkeitsaussage hinaus, daß man
für eine derartige Versuchsfolge nicht nur mit einer „der Gewißheit
sich unbegrenzt nähernden Wahrscheinlichkeit‘‘, sondern absolut
sicher die Übereinstimmung zwischen Häufigkeit und Wahrscheinlichkeit w voraussagt. Es wird behauptet, daß jede unter den
gleichen Bedingungen veranstaltete Versuchsfolge zu dem gleichen
Häufigkeitswert w führt. Damit die mathematischen Regeln der
Wahrscheinlichkeitsrechnung zutreffen, müssen die Versuchsfolgen
gewissen Forderungen genügen, deren exakte Fassung bisher kaum
restlos gelungen ist und die so etwas wie „Ordnung im großen,
Unordnung im kleinen‘ verlangen. Ich glaube aber, daß diese
durch die erkenntnistheoretische Haltung des strengen Empirismus bedingte „objektive Begründung“ der Statistik lediglich die
a priori-Wahrscheinlichkeit hinter der dogmatischen Fassung eines
fingierten Häufigkeitslimes verdeckt, der an die unsinnige Vorstellung der unendlichen Versuchsfolge geknüpft ist. Solange man
an die strenge Kausalität glaubt, muß die Statistik die geeignete
Begründung in einer Reduktion auf strenge Gesetzmäßigkeit finden. Sollte es jedoch eine „primäre Wahrscheinlichkeit‘“ für die
atomaren Einzelvorgänge geben, die nicht auf Kausalgesetze zurückgeführt werden können — was nach der neuesten Entwicklung
der Physik der Fall zu sein scheint —, so scheinen wir gezwungen
zu sein, in die Naturgesetze als Originalfaktor entweder die Wahrscheinlichkeit selbst oder eine mit ihr verknüpfte Größe einzuführen. Die klassische Definition bliebe aber auf jene Sonderfälle
der Symmetrie beschränkt, bei denen das Prinzip des hinreichenden
Grundes eine angemessene Führung bietet.

In I gr Wasserstoff schwärmen ungefähr N = 3 : 10%? Wasserstoffmoleküle umher. Bei einem bestimmten Druck füllt das Gas einen würfelförmigen Behälter K von einer bestimmten Volumeinheit aus. Wir
fragen nach der Wahrscheinlichkeit dafür, daß ein individuelles Molekül
in einem Teilbereich G des Behälters angetroffen wird. Die entsprechende Häufigkeit wird hier nicht dadurch ermittelt, daß man das
Experiment unzählbar oft mit dem gleichen Molekül wiederholt, sondern durch gleichzeitiges ‚Würfelspielen‘ mit einer großen Anzahl N
Molekülen. In Erweiterung des Bernoullischen Theorems über große
Zahlen auf diese Situation treffen wir zwei implizite Annahmen: erstens

[[pdf-page:0254 printed-page:253]]

sollen die zwischen den Molekülen wirkenden Kräfte unberücksichtigt
bleiben, und zweitens sollen die Orte verschiedener Moleküle statistisch
unabhängig voneinander sein im gleichen Sinne wie die wiederholten
Ziehungen aus einer Urne. In dieser neuen Form wird die Statistik auf
mechanische Systeme aus vielen Teilchen derselben Art angewandt.
Wir grenzen nun innerhalb K in Gedanken einen kleineren Würfel k
ab, etwa von der Ausdehnung eines tausendstel ccm. Wir fragen nach
der Wahrscheinlichkeit dafür, daß in einem Moment die Dichte des
Gases in k (d. h. Masse der in k befindlichen Moleküle dividiert durch
das Volumen 1/1000 von k) vom Gesamtwert 1 um mehr als 0,01 %, abweicht. Wir finden auf Grund des Bernoullischen Theorems, daß diese
Wahrscheinlichkeit durch einen Bruch angegeben wird, in dessen Zähler
1 und in dessen Nenner eine Zahl mit wenigstens einer Million Stellen
steht! Darum erwarten wir, daß im „thermodynamischen Gleichgewicht“
ein Gas sich über das Innere eines Kastens „‚makroskopisch“ gleichdicht
verteilt; merkliche Abweichungen (etwa das spontan eintretende „Wunder“, daß sich das ganze Gas in einer Ecke des Kastens sammelt) sind
möglich, aber ganz außerordentlich unwahrscheinlich. Eine vielleicht
anfangs bestehende ungleichmäßige Verteilung geht, wenn das System
keiner Einwirkung von außen unterliegt, durch die Bewegung der Moleküle rasch in die Gleichverteilung über. Aus demselben Grunde erhält
man in einer Tasse, in welcher man Kaffee und Milch miteinander mischt,
durch Umrühren bald eine Flüssigkeit von gleichmäßiger Farbe.
Hiernach wird man verstehen, daß die meisten physikalischen
Begriffe, namentlich alle diejenigen, welche die atomistisch gebaute
Materie betreffen (z. B. Dichte eines Gases) keine exakten sind im
Sinne einer reinen Gesetzesphysik, sondern statistische, mit einem
gewissen Grad der Unbestimmtheit behaftete Mittelwerte, und die
meisten der geläufigen physikalischen ‚‚Gesetze‘, namentlich alle,
welche die Materie betreffen, nicht als streng gültige Naturgesetze,
sondern als statistische Regelmäßigkeiten aufzufassen sind. Zur
Statik (enthaltend die im thermodynamischen Gleichgewicht gültigen Gesetze) und zur Dynamik (enthaltend die Gesetze, welche
den Übergang von einem gestörten in den Gleichgewichts-Zustand
regeln) tritt die Schwankungslehre, welche die Schwankungen um
den statistischen Mittelwert und die damit verbundenen physikalischen Effekte untersucht. Die spontanen Dichteschwankungen
der Luft sind es z. B., welche durch Abbeugung des Sonnenlichts
das diffuse Tageslicht hervorrufen, das den Himmel nicht schwarz,

[[pdf-page:0255 printed-page:254]]

sondern blau erscheinen läßt. Sie haben also, so geringfügig jede
einzelne von ihnen ist, doch einen wahrnehmbaren Effekt; aus
Farbe und Intensität des Himmelsblau kann man geradezu die
Avogadrosche Zahl, die Zahl der Gasmoleküle in der Volumeinheit
bei normalem Druck und Temperatur, berechnen und kommt zu
einem Resultat, das mit den auf andern Wegen gewonnenen übereinstimmt. Die Untersuchung derartiger, von beobachtbaren
kumulativen Effekten begleiteter Schwankungserscheinungen hat
sich für die Bestimmung der Atomkonstanten als sehr fruchtbar
erwiesen und liefert eine der stärksten Stützen für die Molekulartheorie.

Die Berechtigung der statistischen Physik liegt offenbar darin,
daß die im Verborgenen sich abspielenden komplizierten Molekularvorgänge keine direkte Beziehung zu unsern Wahrnehmungen
haben; für diese sind vielmehr gewisse Mittelwerte maßgebend,
deren Bestimmung die Statistik lehrt. Das Bewußtsein gibt die Erscheinungen nicht in ihrer molekularen Krausheit wieder, sondern
übt eine auf Raum und Zeit sich erstreckende integrierende Funktion
aus, welche die scheinbare Homogenität und Stetigkeit der Phänomene zur Folge hat. Für die statistischen Mittelwerte können sich
Abhängigkeitsbeziehungen ergeben, welche Nachwirkung der
ganzen Vorgeschichte eines Systems (Hysterese, verbleibende Dispositionen, „Gedächtnis‘‘) anzeigen, obwohl die exakten Naturgesetze Differentialgleichungen sind, die nur unendlich benachbarte Raumzeitpunkte miteinander verknüpfen. Solche Vorgänge
treten, wenn sie auch der anorganischen Natur durchaus nicht
fremd sind, besonders häufig auf im Gebiet des Organischen,
können aber nicht, wie das zuweilen geschehen ist, als ein Beweis
dafür ausgespielt werden, daß sich die organischen Vorgänge nicht
„mechanisch“ erklären ließen.

Trotz all dieser Anwendungen hielten die Physiker zunächst
an der Ansicht fest, die Wahrscheinlichkeitsrechnung sei lediglich
ein abgekürzter Weg, zur Ableitung gewisser Konsequenzen für
Beobachtungsmaterial aus den exakten Kausalgesetzen zu gelangen. Infolgedessen mußte der Versuch unternommen werden, daraus das Wahrscheinlichkeitsmaß abzuleiten, auf das sich die statistische Analyse stützt. Dies ist gleichbedeutend mit einer kausalen

[[pdf-page:0256 printed-page:255]]

Zufallsanalyse. Die Chance scheint immer vorzuherrschen, wenn
„kleine Ursachen zu großen Wirkungen“ führen. Eine winzige
Abweichung in der Richtung zweier Geschoße — ja einer Abweichung, die vielleicht jenseits unserer Kontrollmöglichkeiten
liegt — kann, wenn die beiden Geschoße eine große Entfernung
zurückgelegt haben, zu verhängnisvoll verschiedenen Resultaten
führen. Unkontrollierbar sind die Umstände beim Zeugungsakt,
von dem die Befruchtung des Eies von einem Spermatozoon dieser
oder jener genetischen Konstitution abhängt, und daher bleibt
auch insbesondere die Geschlechtsbestimmung ‚dem Zufall“ überlassen.

Ein einfaches Beispiel möge das illustrieren: das Schießen auf eine
in mehrere Sektoren eingeteilte, in rascher gleichförmiger Rotation
begriffene Scheibe. Die Ursache ist der Zeitmoment 7 des Abdrückens,
die Wirkung die Nummer y desjenigen Sektors, welcher getroffen wird.
y ist eine diskontinuierliche Funktion von 1, y = f(t). Für den Zufall
wesentlich sind die beiden folgenden Umstände: 1. Innerhalb desjenigen
Spielraums At, auf den der Moment des Abdrückens bei aller subjektiven Sorgfalt eingestellt werden kann, nimmt die Funktion f(f) bereits
alle ihre Werte an; die einzelnen Intervalle der z-Achse, auf denen f(f)
konstant bleibt, sind klein gegenüber Ar. 2. Nehmen wir ferner auf
der t-Achse eine willkürliche Wahrscheinlichkeitsverteilung vor, so daß
die Wahrscheinlichkeit des Abdrückens in dem unendlich kleinen Zeitintervall von # bis ? + di gleich p(r)dt gesetzt wird, so läßt sich daraus
die Wahrscheinlichkeit der verschiedenen » mathematisch berechnen.
Diese Wahrscheinlichkeiten sind fast unabhängig von der angenommenen Verteilungsfunktion p(f), wenn p(f) nur einigermaßen regelmäßigen
Verlauf zeigt, nämlich innerhalb der Spielräume Ar sich wenig ändert.
Durch diese Analyse, die sich auch auf das Würfeln anwenden läßt,
wird das genaue Maß der Wahrscheinlichkeit (im Gebiete der y) darauf
zurückgeführt, daß (im Gebiete der 7) eine Wahrscheinlichkeitsvergleichung wenigstens der Größenordnung nach möglich ist.

Bisher mußten wir uns noch auf so unklare Ausdrücke wie
„beinahe unabhängig“ oder „ziemlich regelmäßig‘ verlassen. Man
ist versucht zu einer strengen Formulierung zu gelangen, indem
man die Rotationsgeschwindigkeit der Zielscheibe gegen Unendlich konvergieren läßt. Diese Idee kann an Hand des Beispiels mit
dem Gas erklärt werden, das aus Molekülen in einem würfel-

[[pdf-page:0257 printed-page:256]]

förmigen Behälter vom Volumen 1 besteht. Wir nehmen an, das
einzelne punktförmige Molekül bewege sich im Innern des Behälters mit gleichförmiger Geschwindigkeit in einer geradlinigen
Bahn, und es pralle von den Wänden des Behälters nach dem gewöhnlichen Reflexionsgesetz ab. Die Anfangsgeschwindigkeit des
Moleküls sei durch ihre drei Komponenten v,, v3, v3 in bezug auf
die drei Würfelachsen gegeben. Wir erwarten nun, daß unabhängig
von der Anfangsgeschwindigkeit eine sich ins Unendliche erstreckende Beobachtungszeit diejenige „Unordnung“ ergeben
wird, auf die sich die Statistik gründet, und daher führen wir den
Grenzprozeß > © aus. Für jedes Teilgebiet G des Behälters
verstehen wir unter der Verweilzeit 4 des Moleküls die Gesamtdauer derjenigen in die Beobachtungszeit 7 hineinfallenden Zeitintervalle, während welcher sich das Molekül in dem Gebiete G
befindet. Unter der relativen Verweilzeit v (G) verstehen wir den
Limes des echten Bruches 1g/t für unendlich lange Beobachtungszeit. Man kann dann tatsächlich beweisen, daß die relative Verweilzeit des Moleküls gleich dem Volumen G ist, vorausgesetzt
man nimmt Anfangsgeschwindigkeiten aus, deren Komponenten
v; eine lineare Relation av, + av, + ayv,; = 0 mit rationalen
Koeffizienten a; befriedigen. Natürlich sind solche Anfangsgeschwindigkeiten überall dicht im dreidimensionalen Geschwindigkeitsraum, aber ihre Menge ist von einem „verschwindenden Maß“
im Vergleich zu den übrigen. (Sie wird auf den ganzen Raum so
bezogen wie die Menge der rationalen Zahlen zur Gesamtheit aller
reellen Zahlen.) Das Auftreten solcher Ausnahmen entspricht der
Tatsache, daß das Bernoullische Theorem der großen Zahlen die
relative Häufigkeit und die Wahrscheinlichkeit nur mit einer Wahrscheinlichkeit gleichsetzt, die sich 1 unbeschränkt nähert. Eine
analoge Aussage läßt sich für ein Aggregat von N punktförmigen
Molekülen beweisen, von denen jedes nach dem oben angegebenen
Gesetz einer Bahn folgt, freilich wiederum mit der gleichen Einschränkung, daß nämlich keine homogene lineare Relation mit
den rationalen Koeffizienten zwischen den 3 N Komponenten der
N Anfangsgeschwindigkeiten besteht. In diesem Sinne besteht
zwischen den N Molekülen statistische Unabhängigkeit. Und es
stellt sich heraus, falls die „rationalen“ Anfangszustände ausge-

[[pdf-page:0258 printed-page:257]]

schlossen werden, daß der Bruch te/t der Beobachtungszeit r,
während der das Gas merklich vom Zustande der einheitlichen
Dichte abweicht, mit ?— © gegen eine extrem kleine Zahl konvergiert. Indem die Wahrscheinlichkeitsurteile als solche über Verweilzeit gedeutet werden, wäre natürlich auch die objektive Bedeutung der Wahrscheinlichkeitsrechnung im Rahmen einer von
exakten Gesetzen durchwalteten Welt restlos aufgeklärt.

Es liegt in der Natur der Dinge, daß Aussagen über das, was im
Limit für eine unbeschränkt ausgedehnte Beobachtungszeit 7 geschieht,
davon abhängen können, ob eine gewisse Zahl rational oder irrational
ist — freilich widerspricht dies oft schr dem Charakter der Näherung
aller physikalischen Messungen und der Natur des Kontinuums. Der
Wert dieser Untersuchungsrichtung wird durch die Bemerkung in Frage
gestellt, daß Störungen niemals ganz ausgeschaltet werden können, daß
aber die Gültigkeit der Thermodynamik hierdurch offensichtlich nicht
beeinflußt wird — oder nur im positiven Sinne, daß das Eintreten des
thermodynamischen Gleichgewichts durch die Störungen beschleunigt
wird. Übrigens dreht sich in komplizierteren Fällen als dem gewählten
Beispiel die Analyse um eine bestimmte kritische Hypothese, die
Ergodenhypothese, deren Beweis lange den Bemühungen der Mathematiker widerstand. Als der Beweis schließlich so weit geglückt war,
wie vernünftigerweise erwartet werden konnte, war die Hypothese
dummerweise durch die Quantenmechanik ihrer physikalischen Bedeutung entledigt.

Jedenfalls spielt im tatsächlichen Betrieb der physikalischen
Forschung heute die Statistik eine ebenso wichtige Rolle wie das
strenge Gesetz; sie hat sich immer selbständiger gemacht, und die
Versuche, sie auf das Gesetz zurückzuführen, sind allmählich aufgegeben worden. Von den beiden Gesetzen, die von universeller
Bedeutung für alle physikalischen Erscheinungen sind, dem Energieerhaltungsgesetz und dem Gesetz von dem ständigen Wachstum
der Entropie, ist das erste der Prototyp eines strengen Gesetzes,
das andere eines statistischen Gesetzes. Letzteres stellt in der Tat
fest, daß die Wärme vom wärmeren zum kälteren Körper fließt,
daß Kaffee und Milch durch Umrühren gemischt, nicht entmischt
werden, daß im allgemeinen ein unwahrscheinlicher Zustand in
jenen „wahrscheinlichsten Zustand“ überwechselt, von dem sich
die überwiegende Mehrheit der möglichen Zustände nur wenig

[[pdf-page:0259 printed-page:258]]

unterscheidet. Oder anders ausgedrückt, daß Ordnung allmählich
in Unordnung überwechselt. Boltzmann konnte tatsächlich die
Entropie durch den Ausdruck k - log D definieren, wo D ein Maß
für die Unordnung und k (= 3,2983 - 10”2# cal/PC) eine universelle
Naturkonstante ist.

Halten wir uns an die Methodik, wie sie sich aus zwingenden
Motiven herausgebildet hat, so müssen wir die statistischen daher
als wahrhaft ursprüngliche neben den Gesetzes-Begriffen anerkennen. Vielleicht haben gerade Raum und Zeit, wie das obige
Beispiel der in einen Kasten eingesperrten Gasmoleküle nahelegt,
für die Physik lediglich die Bedeutung eines Wahrscheinlichkeitsfeldes. Nach der neuen Quantenmechanik scheinen die Dinge so
zu liegen, daß durch exakte Gesetze nach Art der alten Mechanik
gewisse das Atom betreffende Wahrscheinlichkeiten bestimmt
werden. Aber sie determinieren das beobachtete raumzeitliche
Geschehen nur so, wie eben a-priori-Wahrscheinlichkeiten für
statistische Mittelwerte maßgebend sind — mit einem stets verbleibenden Unsicherheitsfaktor. Nur die Physik kann offenbar
die endgültige Aufklärung über den realen Sinn der Wahrscheinlichkeitsrechnung bringen. Man hat wohl früher ihre Notwendigkeit mit der Unmöglichkeit begründet, ein physikalisches System
vollständig zu isolieren; die Statistik sollte also den Einfluß des
ganzen unendlichen Universums auf das nahezu isolierte Teilsystem in Bausch und Bogen zu berücksichtigen gestatten. Wichtiger aber als die Offenheit gegen die unendlichfernen Weltsäume
hin ist wohl die Unendlichkeit nach innen, gegen die Atome. Die
Philosophen sind ungeduldige Leute; als Naturwissenschaftler
hat man den Eindruck, daß etwas Vernünftiges über Kausalität,
Gesetz und Statistik sich erst wieder wird äußern lassen, wenn
einmal das Quantenrätsel gelöst ist.

In den Anhängen B und C wird geschildert, wie und wie weit sich
die Situation seit 1926 durch die Entwicklung der Quantentheorie geklärt hat. Die ‚primäre‘ atomare Wahrscheinlichkeit tritt als das Quadrat des absoluten Wertes einer gewissen (komplexen) Feldgröße y auf.
Die ‚sekundäre‘ Statistik der Quanten-Thermodynamik beruht andererseits auf einer einfachen Aufzählung von Quantenzuständen, und dadurch verschwindet die Schwierigkeit eines natürlichen Wahrscheinlichkeitsmaßes aus der Theorie.

[[pdf-page:0260 printed-page:259]]

c) Einsinnigkeit der Zeit

In umfassender Weise und.in Übereinstimmung mit der Erfahrung in allen Zweigen der Physik erklärt das Entropiegesetz die
„Einsinnigkeit der Zeit‘‘, die verschiedenen Rollen von Vergangenheit und Zukunft bei der Irreversibilität der Naturvorgänge. Doch
besteht hier eine ernsthafte Schwierigkeit; denn die Ableitung
des Entropiegesetzes aus der Statistik der Molekularbewegung
beruht ausschließlich auf elementaren Gesetzen, so etwa auf den
Gesetzen für den Zusammenstoß von Molekülen, die umkehrbar,
d.h. invariant gegenüber einem Übergang von tzu— tsind. Diese
Umkehrbarkeit zeigt sich schr eindrucksvoll bei den Himmelsbewegungen, wo störende Einflüsse ganz oder beinahe ganz ausgeschaltet werden. Ihre Harmonie scheint über das Gesetz des
allgemeinen Verfalls zu triumphieren, das auf der Erde vorherrscht.
Eine nähere Prüfung der statistischen Ableitung des Entropiegesetzes zeigt, daß tatsächlich auf einen unwahrscheinlichen
Zustand, also einen Zustand, der weit entfernt vom thermodynamischen Gleichgewicht ist, mit überwiegender Wahrscheinlichkeit ein Zustand folgt, der dem Gleichgewicht näher liegt,
und zwar nach einem kleinen Zeitintervall Ar; daß ihm aber auch
jene At Sekunden früher mit derselben überwiegenden Wahrscheinlichkeit ein Zustand näher beim Gleichgewicht vorausgegangen ist. In der Tat wird diese Vorhersage durch alle Schwankungserscheinungen bestätigt: sie enthüllen keine Irreversibilität.

So gelangt Smoluchowski (Vorträge über die kinetische Theorie der
Materie und der Elektrizität, 1914) zu dem Schluß: „Würden wir unsere
Beobachtungen unermeßlich lange Zeit hindurch fortsetzen, so würden
uns sämtliche Vorgänge als reversibel erscheinen.‘“‘ Oder Boltzmann
(Populäre Vorträge, S. 362): „Wenn wir uns daher die Welt nur als
groß genug denken, so werden nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeitsrechnung bald da, bald dort Stellen von den Dimensionen des Fixsternhimmels mit ganz unwahrscheinlicher Zustandsverteilung auftreten.‘ Daß wir gerade einem solchen Ereignis beiwohnen, könnte man
schließlich dadurch zu erklären versuchen, daß an einen derartigen
exzeptionellen Zustand die Möglichkeit des Lebens gebunden sei.

Doch kann dies kaum als das letzte Wort in der Angelegenheit
angesehen werden. Treten zwei bis dahin isolierte Systeme in Berührung
und Wechselwirkung miteinander, so erachten wir es als außerordent-

[[pdf-page:0261 printed-page:260]]

lich unwahrscheinlich, daß sie in diesem Augenblick gegeneinander in
thermischem Gleichgewicht sind. Der Vorgang der Vereinigung geht
durch Umkehrung der Zeitrichtung über in den Vorgang der Trennung,
und hier urteilen wir gerade umgekehrt: im Moment der Trennung
ist es außerordentlich wahrscheinlich, daß sich die beiden Systeme im
Gleichgewicht befinden. So prägt offenbar der in der Kausalität liegende
Gedanke, daß das Frühere als das fertig Gegebene der Grund des Folgenden ist und nicht umgekehrt, unserem Wahrscheinlichkeitsurteil eine
ausgezeichnete Zeitrichtung auf.

Oben wurde gesagt, daß sich in den Zeitmomenten ? + Atund
t— At die Abweichung y eines Systems vom Gleichgewichtszustand mit überwiegender Wahrscheinlichkeit als kleiner als zur
Zeit t herausstellen wird, vorausgesetzt y ist zur Zeit z merklich
verschieden von 0. Mit anderen Worten, » fällt von beiden Seiten
dachartig ab. Von solchen Dächern aus, von denen jedes zwei
Neigungen besitzt, können wir aber das Bild einer eindeutigen
Zustandsfolge zusammensetzen. Ein solches Bild kann aber nur
entstehen, wenn wir in jedem Zeitpunkt zu Gunsten der Vorwärtsneigung des Daches entscheiden, oder aber wenn wir in
jedem Zeitpunkt zu Gunsten der Rückwärtsneigung des Daches
entscheiden. Ersteres tun wir bei der Verfolgung, zum Beispiel

Fig. 6. Wahrscheinlichkeitsurteile: AB nach vorne und CA zurück gerichtet.
In beiden Fällen werden die entgegengesetzten Neigungen (gestrichelte Linien)
nicht beachtet.

[[pdf-page:0262 printed-page:261]]

beim Prozeß der Wärmeleitung oder der Diffusion. Mit anderen
Worten, als den in einem künftigen Moment vorherrschenden
Zustand S’ sagen wir den Zustand voraus, der aus dem gegenwärtigen (unwahrscheinlichen) Zustand $ mit überwiegender Wahrscheinlichkeit resultiert (and auch wahrscheinlicher ist als S). Als
vorausgehenden Zustand S’ nehmen wir einen an, aus dem der
gegenwärtige Zustand S mit überwiegender Wahrscheinlichkeit
folgt — selbst obgleich dieser vorige Zustand ‚S’ sich als weniger
wahrscheinlich als der gegenwärtige herausstellt.

Nach dem in die Zukunft gerichteten Wahrscheinlichkeitsurteil erwarten wir, daß sich die Erde nach ein paar Millionen
Jahren weiter abgekühlt hat. Das gleich in die Vergangenheit gerichtete Wahrscheinlichkeitsurteil würde besagen, daß ebenfalls
vor ein paar Millionen Jahren die Erde viel kühler war. Stattdessen nehmen wir an, daß sie sich in einem wärmeren Zustande
befand, aus dem der gegenwärtige sich vermöge des vorwärts
gerichteten Wahrscheinlichkeitsurteils ergibt. Das „Wunder“
wird an der Vergangenheit schuldig, und je größer die Teile des
betrachteten Universums sind, um so weiter kann es in die Vergangenheit zurückgetrieben werden. Unser Urteil geht also so
vor, als ob das System, das wir behandeln, vor unserer Zeit geschaffen worden wäre. Das Wort „Schöpfung“ legt eine metaphysische oder gar theologische Deutung nahe, aber dies sollte
uns nicht hindern, den Stand der Dinge zu erkennen, der durch
dieses Wort besonders treffend ausgedrückt wird.

Eine willkürlich gegebene Temperaturverteilung in einem Körper
zu einem Zeitpunkt 7 = 0 ändeit sich im Laufe der Zeit nach der Differentialgleichung der Wärmeleitung. Auf diese Weise können wir die
Verteilung in jedem beliebigen künftigen Zeitpunkt ? > 0 berechnen,
aber in den meisten Fällen kann die Lösung keinen einzigen Schritt in
die Vergangenheit ? < 0 zurückverfolgt werden. Hier findet der Schöpfungsakt notwendig unmittelbar vor dem gegenwärtigen Moment = 0
statt. Er kann aus dem Körper bestehen, der hier erwärmt und dort
abgekühlt worden ist durch den Kontakt mit anderen Körpern, von
denen er im Zeitpunkt r = 0 getrennt worden ist.

Natürlich muß zugestanden werden, daß ein unbegrenztes, über
einen unendlich langen Zeitpunkt isoliertes System seine zufälligen
Schwankungen besitzt, die reversibel sind. Aber ein System, das jetzt

[[pdf-page:0263 printed-page:262]]

isoliert ist, verhält sich so, als ob es immer isoliert bleiben würde, aber
nicht so, als sei es immer isoliert gewesen. Deshalb hat die Untersuchung reversibler Schwankungen sozusagen lediglich örtliche Bedeutung und sagt uns nichts über die Welt im großen.

So gelangen wir zu der Überzeugung, daß die Unterscheidbarkeit der Richtung von der Vergangenheit zur Zukunft ihren Ausdruck nicht in den elementaren Gesetzen, sondern in den Wahrscheinlichkeitsurteilen findet. Es stimmt, daß es im Rahmen der
klassischen Feldphysik möglich war, eine Formel anzusetzen (die
Lienard-Wiechertsche Formel), nach der die Bewegung des Elektrons das erregte Feld festlegt, und zwar durch Festhalten der
beiden Komponenten der Lösung, von denen nur die eine dem
verzögerten Potential entspricht. Dies ergibt sich als eine Folge
der Feldgesetze nur durch die den ausgezeichneten Zeitsinn bedingende Vorstellung, daß vor einem gewissen Augenblick die
Welt leer war (alle Ladung neutralisiert und das Feld = 0) und
erst mit der Trennung und Entstehung der Ladungen auch das
Feld zu strahlen beginnt — das dann, auch wenn später die Ladungen durch Zusammentreten wieder verschwinden, niemals wieder
erlischt. Aber die klassische Elektronentheorie muß heute durch
die Quantentheorie ersetzt werden. Nach der Grundanschauung von Niels Bohr löst der
Sprung eines Elektrons im Atom
eine auslaufende und nicht eine
einlaufende elektromagnetische
Kugelwelle aus, deren Frequenz
durch den Energieverlust des
Atoms bestimmt wird. Es besteht somit kein Zweifel, daß
die Nicht-Vertauschbarkeit von
Emission und Absorption hier

von den gleichen Prinzipien
aus verstanden werden muß
wie im Falle des Entropiegesetzes.

Fig. 7. Das Hyperboloid von de Sitter mit dem Einflußgebiet D und den Weltlinien der Sterne.

[[pdf-page:0264 printed-page:263]]

Nachdem die (durch den kosmologischen Term ergänzten) Einsteinschen Gravitationsgleichungen als Lösung ein expandierendes Universum geliefert hatten, war es natürlich, die ausgezeichnete Zeitrichtung
mit dieser Expansion in Verbindung zu bringen. Nach $ 16 wird eine
massefreie Welt durch das Hyperboloid von de Sitter dargestellt. Ein
einzelner Stern beschreibt darin eine geodätische Weltlinie, und die
Lichtkegel, die sich nach der Zukunft hin öffnen und von den Punkten
jener Linie ihren Ausgang nehmen, füllen das Einflußgebiet D des
Sternes aus. Dieses Gebiet überdeckt nur eine Hyperboloidhälfte, es
breitet sich fächerartig in die unendliche Zukunft aus. Gleichzeitig ist D
das Einflußgebiet jeder einzelnen eines dreiparametrigen Bündels von
geodätischen Linien. Man nimmt zweckmäßig an, daß nur diese Hälfte
D der realen Welt entspricht, und daß diese geodätischen Linien die
Weltlinien der Sterne darstellen (vorausgesetzt, ihre gegenseitige Gravitationsanziehung wird vernachlässigt). Mit andern Worten, alle Sterne
besitzen ein gemeinsames Einflußgebiet. Dieses Bild eines gemeinschaftlichen Ursprungs für alle Sterne ist es, das zu einer Erklärung der Rotabweichung der Spektrallinien der Spiralnebel führt und einen Wert
in der Größenordnung 102” cm für den Weltradius liefert. Die Expansion tritt hier als natürliche Konsequenz der zu Gunsten des nach der
Zukunft sich Öffnenden Lichtkegels getroffenen Unterscheidung. In
Wirklichkeit ist die Welt nicht frei von Masse; de Sitters Lösung muß
also durch eine Reihe möglicher Lösungen ersetzt werden, unter denen
sie selbst und auch die Einsteinsche statische Lösung Sonderfälle sind.
Die Mehrheit dieser Lösungen ist so beschaffen, daß sie dem Universum
einen zeitlich punktförmigen Anfang zuschreiben. Es ist dahingehend
spekuliert worden, daß ihre Schöpfung auf eine heftige radioaktive
Explosion zurückgeht, von der die Überreste der kosmischen Strahlen
noch künden (Lemaftre).

Zusammenfassend können wir mit Eddington die Situation
kurz folgendermaßen schildern: „Wir haben die Gegen-Chance
aus dem Bereich unserer laufenden physikalischen Probleme weggefegt, aber wir sind sie nicht losgeworden. Wenn einige von uns
so weit irregehen, daß sie Milliarden Jahre in die Vergangenheit
zurückgehen, so finden wir den Abfall wie eine hohe Mauer aufgetürmt und eine Grenze bildend — einen Zeitbeginn —, die wir
nicht überklettern können.“ (New Pathways in Science S. 60.)

Der Gegensatz von links und rechts, der das mythische Denken
zwar viel beschäftigt, stellt dem wissenschaftlichen Denken kein

[[pdf-page:0265 printed-page:264]]

so tiefgründiges Problem dar wie Vergangenheit und Zukunft.
Es kann kein Zweifel bestehen, daß alle Naturgesetze invariant
sind in bezug auf eine Vertauschung von links und rechts.

Keine unserer gegenwärtigen physikalischen Theorien vermag
Rechenschaft über den wesentlichen Unterschied zwischen positiver und negativer Elektrizität abzulegen. Ist dies bloß dem „Zufall“ zuzuschreiben, daß in der Natur die negativen Elektronen
die positiven an Zahl übertreffen und die positiven Protonen ihre
negativen Äquivalente (deren Existenz experimentell noch gar
nicht nachgewiesen ist)?

d) Freiheit, Zweckmäßigkeit

Schicksal und Bestimmung, Chance, Glück und Mißgeschick,
freier Wille, diese Worte bezeichnen Kategorien, mit denen der
Mensch stets seine eigene Existenz zu deuten pflegte. Mit Homer
sind die Götter und die Menschen gleicherweise der Moira unterworfen. Die Germanen personifizierten die Schicksalsmacht mit
den Nornen („Niemand sieht den Abend lebend, wenn die Norne
gesprochen hat“, Edda). Der Islam mit seinem Kismet-Begriff
ist eine fatalistische Religion; und im Kreise der christlichen
Theologie legte Calvin das Schicksal des Menschen bedingungslos
in die Hand Gottes (Auswahl durch die Gnade, Prädestination).
Von Hobbes stammt die erste widerspruchsfreie moderne Theorie
des Determinismus, in der das Naturgesetz als bindende Kraft
auftritt. Descartes hielt noch an der Freiheit des Willens fest und
mußte es, wenn die Selbstgewißheit des Denkens, wie es das
Prinzip seiner Philosophie verlangt, Wahrheit sein soll; freilich
erklärt er es für unbegreiflich, daß sie mit der aus Gottes Allmacht
notwendig entspringenden Vorbestimmung sich vereinigen lasse.
Dadurch daß er die Freiheit an den theoretischen Akten des Bejahens und Verneinens demonstriert, schält er den entscheidenden
Punkt im Freiheitsproblem mit besonderer Klarheit heraus: Wenn
ich mit klarer Vernunft urteile 2 + 2 = 4, so macht sich dieser
reale Urteilsakt in mir nicht nur so durch blinde Naturkausalität —
diese Ansicht höbe das Denken, als Denken, für welches man einstehen kann, auf —, sondern etwas rein Geistiges, der Umstand,
daß wirklich 2 + 2 = 4 ist, übt hier bestimmende Gewalt über

[[pdf-page:0266 printed-page:265]]

mein Urteilen. Es handelt sich also weder darum, daß die bestimmenden Gründe für mein Handeln (zum Teil) in mir als seiendem
Naturwesen und nicht außer mir liegen — darüber spottet Kant
(Kritik der praktischen Vernunft), solche Freiheit sei nicht besser
„als die Freiheit eines Bratenwenders, der auch, wenn er einmal
aufgezogen worden, von selbst seine Bewegungen verrichtet“ —
noch um die Möglichkeit völlig grundloser blindwillkürlicher
Entscheidungen; sondern es handelt sich darum, daß das Reich
des Seins seinen Bestimmungsgründen nach nicht geschlossen
ist, sondern im Ich, dort, wo Sinn und Sein sich zum erkenntnismäßig nicht auflösbaren Knoten schürzen, offen ist gegen den
Sinn. Es muß aber, wenn diese Überzeugung nicht trügt, innerhalb
der Natur und ihrer Wissenschaft diese offene Stelle, eine Grenze
des Gegenständlichen sichtbar werden. Weil dies in der Naturwissenschaft nicht der Fall war, wie sie sich seit Galilei aus zwingenden Motiven und mit dem Anspruch, alles Natürliche zu umfassen, entwickelte, darum wurde sie zu der Macht, die im modernen Kulturbewußtsein den naiven Glauben an die Selbständigkeit
des Ich erschütterte. Alles spricht dafür, daß die willensbegabten
lebenden Wesen die exakten Naturgesetze nicht durchbrechen:
auch /ch kann meinem Körper einen Impuls nur erteilen, indem
ich mich von andern Körpern abstoße, die in summa den entgegengesetzten Impuls aufnehmen.

Descartes suchte sich damit zu helfen, daß er der Seele, welche die
gesamte Bewegungsgröße nicht ändern kann. eine Art richtende,
„weichenstellende‘“ Funktion zuschrieb. Auch heute werden gelegentlich im Anschluß an das Energiegesetz ähnliche Meinungen geäußert —
als ob die ganze Physik nur aus dem einen Gesetz von der Erhaltung
der Energie bestünde! Leibniz sagt in der „Monadologie“, Art. 79: „Die
Seelen handeln gemäß den Gesetzen der Zweckursachen durch Begehrungen, Mittel und Zwecke. Die Körper handeln gemäß den Gesetzen
der wirkenden Ursachen oder der Bewegungen. Und diese beiden Reiche, das der wirkenden und das der Zweckursachen, stehen in Harmonie
untereinander.‘ Mit am klarsten hat Laplace den Determinismus formuliert: Une intelligence qui pour un instant donne, connaitrait toutes les
forces dont la nature est animee, et la situation respective des Etres qui
la composent, si d’ailleurs elle &tait assez vaste pour soumettre ces donnees
a l’analyse, embrasserait dans la meme formule, les mouvements des plus

[[pdf-page:0267 printed-page:266]]

grands corps de l’univers et ceux du plus leger atome: rien ne serait
incertain pour elle, et P’avenir comme le passe, serait present ä ses yeux.
L’esprit humain offre dans la perfection qu’il a su donner ä l’astronomie,
une faible esquisse de cette intelligence. (Essai philosophique sur les
probabilites, 2. Aufl., 1814, S. 3/4.) Kant, der für die Erscheinungswelt
in Raum und Zeit dieser Ansicht, entsprechend der wissenschaftlichen
Situation seiner Zeit, durchaus beipflichtet, versucht, sinnliche und
intelligible Welt unterscheidend, eine transzendente Lösung des Widerstreits von Naturkausalität und Willensfreiheit zu geben, die sich aber
kaum zu Ende denken läßt!) und jedenfalls ihm selber so unklar blieb,
daß er die Veränderungen im Charakter eines Menschen nicht begreifen
konnte. Sie bekommt wohl nur dann im Rahmen der Laplaceschen
Physik einen faßbaren Sinn, wenn man an die Existenz des Individuums
von Ewigkeit zu Ewigkeit glaubt, als Leibnizsche Monade oder, wie
die Inder und Schopenhauer, vermöge der Seelenwanderung. Dann nämlich wird es von jedem Querschnitt ? = const. getroffen und ist infolgedessen nicht durch einen Weltzustand vollständig determiniert, der sein
Dasein gar nicht berührt, weil er ihm vorausgeht (oder nachfolgt).

Jene Antinomie betrifft in ihrer schneidendsten Form das
Verhältnis von Wissen und Sein. Nehmen wir mit Laplace und der
Feldphysik an, daß der Zustand der Welt in einem Augenblick,
in einem dreidimensionalen Querschnitt ? = const., nach streng
gültigen bekannten mathematischen Gesetzen den künftigen
Geschehensverlauf bestimmt. Dann, meinte man schließen zu
dürfen, ließe sich ja aus dem, was ich in einem Weltpunkt O weiß
(oder wissen kann), aus dem der Wahrnehmung in O geöffneten
Weltteil die Zukunft vorausberechnen! Diese Antinomie bestand
früher, besteht aber in der Relativitätstheorie nicht mehr. Denn
nicht der durch O laufende Querschnitt 7 = const. grenzt das
Bekannte vom Unbekannten ab, sondern der hintere Lichtkegel;
und es ist eine mathematische Tatsache, daß nach den Feldgesetzen durch den Verlauf der Zustandsgrößen in jenem Kegel der
Rest der Welt nicht determiniert ist. Immer erst unmittelbar nach
der Tat kann ich alle kausalen Prämissen meiner Tat kennen.

1) Vgl. dazu F. Medicus, Die Freiheit des Willens und ihre Grenzen, 1926.
Medicus unternimmt es als Erster, zu dem gewandelten Begriff von Kausalität, welchen die Physik unserer Tage entwickelt, philosophisch Stellung
zu nehmen.

[[pdf-page:0268 printed-page:267]]

Ferner ist daran zu erinnern, daß die Gegenwart vollständig erst
aus ihren Folgen, die sie bis ans Ende aller Zeiten aus sich entläßt,
erkannt werden kann.

Faßt man freilich die Determination als Seins-Problem und
besteht auf der Möglichkeit der freien Tat, so verlangt man, daß
der Inhalt des von O sich erstreckenden vorderen Kegels durch
den übrigen Teil der Welt nicht gesetzlich bestimmt sei. Dies
würde der reinen Feldphysik widerstreiten. Aber ihr Ideal liegt
heute so gut wie das Laplacesche in Trümmern. Aus allem Vorhergehenden wird deutlich sein, wie wenig die heutige halb gesetzliche, halb statistische Physik imstande ist, sich noch zum Verteidiger des Determinismus aufzuwerfen.

In der Quantenphysik werden elementare Vorgänge nicht
durch strenge Kausalgesetze bestimmt. Wenn uns also die Welt
heute viel weniger durch „unverbrüchliche Gesetze‘ gefesselt
erscheint als zu Laplaces Zeit, so muß auch betont werden, daß
die einzig wirklich widerspruchsfreie Form des Determinismus,
der die unbedingte Notwendigkeit alles Geschehens behauptet,
in der Physik eine Stütze gefunden hat. Auch in der Laplaceschen
Welt gibt es eine „offene Stelle“, die nach Belieben in den einen
oder anderen Querschnitt # = const. verlegt werden kann.

In unserer natürlichen Auffassung von lebenden Wesen spielen
neben Kausalgesetz und Statistik die Begriffe eines teleologischen
Ursprungs eine Rolle. Die Hand ist zum Greifen, das Auge zum
Sehen da. Mein Körper ist meine reale Existenz in der Welt.
Keine Theorie vom Leben kann Erfolg haben, wenn sie diese einfachen Fakten übersieht. Eine Überfülle winzigster und genauester
gegenseitiger Anpassungsfähigkeiten aller Teile ist notwendig, um
den Sinnesorganen die Erfüllung ihrer Aufgabe zu ermöglichen,
die Eingangstore für die Sinneswahrnehmung aus der äußeren
Welt zu sein. Es ist alles zu billig so zu erklären, wie es einige
positivistisch eingestellte Wissenschaftler getan haben, „daß nur
wir es sind, die einen Zweck in das Leben eines Organismus
hineinlesen“ oder „daß die Zwecke im Leben vom Menschen gemacht, nicht gefunden sind“. (Auch fällt nicht viel Licht auf die
Relation zwischen Kausalität und Finalität durch eine Bemerkung
wie „Ich wäre bald genug gezwungen die teleologische Ansicht

[[pdf-page:0269 printed-page:268]]

beim Anblick meines Wagens zugunsten einer kausalen Analyse
aufzugeben, wenn ich bei der Fahrt zu einem Freund unterwegs
Motorschaden habe.‘) Die Vielheit von Anpassungen an die
organische und anorganische Umgebung und von funktionalen
Ausgleichen muß zuerst als solche erkannt werden, ehe der Versuch unternommen werden kann (wie es vom Darwinismus getan
worden ist), sie kausal zu erklären. Die Funktionen der Organe,
die Erhaltung des Individuums, die Behauptung des Lebens in
den einmal entfalteten speziellen Formen über den Tod des
Individuums hinaus, nichts davon sind vom Menschen gemachte
Zweckmäßigkeiten. Ein Aspekt der Zweckmäßigkeit von Organismen kann darin gesehen werden, daß in ihnen das Zustandekommen gewisser konstanter oder nahezu konstanter Endeffekte von
morphologischer oder funktioneller Art gesichert ist, selbst angesichts weitgehender Störungen der äußeren Bedingungen durch
Körperschäden (Regeneration). Zweck und Freiheit treten als zwei
Aspekte der gleichen Sache auf, wenn freie Zweckhandlung gesetzmäßigen notwendigen Ereignissen entgegengesetzt wird. Von mir
selbst weiß ich, daß ich einer rein geistigen Bilderwelt offen stehe.
Hierin liegt der Ursprung meines freien Einblicks und meiner
Beziehung zur Wahrheit, dann von meiner freien Handlungsweise
und meiner Verantwortlichkeit. Aber zugleich bin ich im Besitze
eines menschlichen Körpers und deshalb eine lebende Kreatur,
die zutiefst mit allen andern lebenden Wesen verwandt ist. Es ist
also ganz natürlich, daß man in allen Kreaturen nach einem Körnchen Freiheit und Idee sucht.

Ordnung und Organisation sind die Kennzeichen des Lebens.
Dadurch entsteht der Eindruck, daß das Leben in seiner Entwicklung auf der Erde dem Absturz in den Schlund des „Wärmetodes“, den das Entropiegesetz der anorganischen Materie auferlegt, widersteht. Bergson hat das großartige Wort „elan vital“
für diese Widerstandskraft geprägt. Selbst ein Kristall schafft,
solange er wächst, in der von ihm erfaßten Substanz Ordnung.
Wenn Wasser in Schnee oder Eis kristallisiert, so gibt es Wärme
an seine Umgebung ab, d.h., die Entropie der Umgebung, ihre
„Unordnung“, nimmt zu. So bleibt im ganzen das Entropiegesetz
unberührt. Ähnlich hat ein Organismus, der aus dem befruchteten

[[pdf-page:0270 printed-page:269]]

Ei durch progressive Differenzierung heranwächst, die Fähigkeit
Ordnung zu schaffen — freilich auf Kosten der Umgebung, deren
Entropie oder Unordnung entsprechend zunimmt. Die Photosynthese in den grünen Blättern der Pflanzen ist von Absorption
und „Desorganisation“ des einfallenden Lichtes begleitet. Aminosäuren und Purinbasen im Blut werden in komplexe Proteine und
Nuklein-Proteine in den Zellen synthetisiert, und bei der Zellteilung findet eine Selbstverdoppelung der Gene und Chromosomen statt — während die Wärme an die Umgebung übertragen
wird und Substanzen niedrigerer Organisation (Wasser, Kohlendioxyd, Harnstoff usw.) ausgeschieden werden.

Die bis Berzelius allgemein gehaltene Meinung, organische
Zusammensetzungen kämen nur durch eine der lebenden Materie
eigene „Vitalkraft‘“ zum Leben, mußte aufgegeben werden, als
Wöhler 1828 Harnstoff aus rein mineralischen Stoffen herstellte.
Es ist eine Tatsache, daß die meisten organischen Zusammensetzungen vielkomplexer sind als alles in der anorganischen Chemie
Vorkommende. Ein typisches Protein-Molekül besteht aus ungefähr 6000 Atomen. Diese Komplexität erklärt wohl einiges der
kennzeichnendsten Eigenschaften der lebenden Materie.

So weit die Tatsachen. Der Physiker wird mit Leibniz nicht davon
abgehen, daß die strengen reversiblen Naturgesetze, wie etwa das Gesetz
der Planetenbewegung, indifferent sind in bezug auf Kausalität und
Finalität. Das Gesetz der Lichtbrechung in einem Medium miträumlich variablem Brechungsindex (Fortpflanzungsgeschwindigkeit) kann
man entweder wie gewöhnlich differentiell formulieren, wobei ein von
einem gegebenen Punkt A in gegebener Richtung ausgehender Lichtstrahl oder in einem gegebenem Punkt B aus einer gegebenen Richtung
ankommender Lichtstrahl damit eindeutig mittels schrittweiser Integration bestimmt ist; andererseits kann es mit Fermat dahin formuliert
werden, daß das Licht, um von A nach B zu gelangen, denjenigen Weg
einschlage, auf dem es in der kürzesten Zeit ankomme. Das sieht so aus,
als ob die Natur ihre Ziele auf wirtschaftlichste Art verfolge. Solche Variationsprinzipe, namentlich das Hamiltonsche Wirkungsprinzip, spielen
in der Mechanik und Physik eine bedeutende Rolle; sie sind aber mathematisch den Differentialgesetzen, die nur Unendlichbenachbartes miteinander verknüpfen, äquivalent. Es ist unberechtigt, in ihnen den Ausdruck einer zweckgebundenen Wirtschaftlichkeit der Natur zu sehen,

[[pdf-page:0271 printed-page:270]]

und zwar aus dem weiteren Grund, weil die Hamiltonsche Wirkungsgröße nicht notwendig den kleinstmöglichen Wert unter den gegebenen
Bedingungen annimmt; sie nimmt nur einen extremen Wert an, das
heißt sie bleibt bei einer willkürlichen infinitesimal kleinen Änderung
der unabhängigen Zustandsgrößen ungeändert.

Mit der Einführung der Wahrscheinlichkeit und Entropie verschwindet die Symmetrie der Kausalität und Finalität, die für reversible Naturgesetze gilt. Innerhalb der theoretischen Konstruktion liefern diese
Begriffe offensichtlich einen adäquaten Ausdruck für die metaphysische
Idee des bestimmenden Grundes, nach der das Frühere der bestimmende
Grund für das Spätere ist.

Im Schema der Newtonschen Physik, die für Laplace noch gegolten
hat, ist nur der Anfangszustand frei, das heißt die Ordnung der Planeten
im Sonnensystem. Dies läßt Newton genügend Spielraum für den Ansatz der Zweckmäßigkeit, „für die Weisheit und Geschicklichkeit eines
mächtigen, ewig-seienden Agens“. Er ist überzeugt, daß „niemals ein
blinder Zufall bewirken könnte, daß alle Planeten nach einer und
derselben Richtung in konzentrischen Kreisen gehen‘ (später haben
Kant und Laplace für diese Eigenschaft eine naturwissenschaftliche
Erklärung versucht). „Eine solche wundervolle Gesetzmäßigkeit im
Planetensystem muß einer bestimmten Sorgfalt und Auswahl entsprechen. Und ebenso die Gleichförmigkeit in den Körpern der Tiere.“
(Schluß von Newtons Opticks.)

Nach Kants Ansicht ist die Zweckmäßigkeit ein bloßes
regulatives Prinzip der Beurteilung von Naturwesen. Wenn wir
wissen, daß das Auge zum Sehen dient, so werden wir gedrängt,
danach zu forschen, durch welche Einrichtungen das Auge vermöge der auch in ihm waltenden funktionalen Gesetzmäßigkeiten
zu dieser Leistung befähigt wird. Kepler freilich urteilte: „Nicht
die Einrichtung des Auges bestimmt die eigentümliche Leistung
des Geistes, quantitative Verhältnisse aufzufassen, sondern umgekehrt fordert diese Grundbeschaffenheit des Denkens die ihm
entsprechende Einrichtung des Auges.‘ Eine solche Äußerung
hat ihren guten Sinn innerhalb einer metaphysischen Deutung der
Welt, wie sie z. B. Fichte versucht hat, unter dem teleologischen
Gesichtspunkt, daß sie zum Bewußtsein ihrer selbst kommen solle;
für den Idealisten ist dieses Telos durch ihr Wesen selbst gesetzt.

An die Stelle der Zweckmäßigkeit setzten Schelling und neuerdings
Driesch sowie die biologische Schule des Holismus den Begriff des

[[pdf-page:0272 printed-page:271]]

Ganzen. Der Ganzheitsbegriff in der Biologie ist in einer großen Fülle
von Abarten vertreten worden von Bertalanffy, J. S. Haldane, A. Meyer,
Alverdes, v. Uexküll, Woltereck und anderen. In der Psychologie verfolgt die Gestaltpsychologie eine ähnliche Tendenz. Drieschs ‚Beweise‘,
daß die organischen Vorgänge ‚mechanisch‘ nicht verstanden werden
können, werden kaum von einem Physiker als zwingend anerkannt
werden, weil sich die Beweisführung auf einen insgesamt zu engen
Begriff der mechanischen Naturerklärung stützt. Selbst die atomphysikalischen Vorgänge haben sehr wenig Ähnlichkeit mit den grob-makroskopischen Vorgängen einer Maschine. Jedes Atom ist bereits ein Ganzes von ganz bestimmter Struktur; seine Organisation ist die Grundlage
für mögliche Organisationen und Strukturen von höchster Komplexität.
Übrigens hat die neueste Chromosomenforschung solche physikalischen
Strukturen aufgedeckt, die ihre genetische Konstitution durch alle Zellteilungen hindurch erhalten, was Driesch für undenkbar erklärt hatte.
Es ist kein Grund einzusehen, warum die theoretisch-symbolische Konstruktion vor den Tatsachen des Lebens und der Psyche haltmachen
soll. Es mag sein, daß die hierauf sich beziehenden Wissenschaften
im Augenblick für diese Stufe noch nicht reif sind; daß die Abgrenzung
aber keine prinzipielle und dauernde sein wird, zeigt meines Erachtens
schon die Psychoanalyse. Die Tatsache, daß in der Natur „alles in
ein Ganzes verwoben ist“, daß der Raum, die Materie, die Gravitation,
die aus dem elektromagnetischen Feld sich ergebenden Kräfte, Belebtes
und Unbelebtes alles unlöslich miteinander verbunden ist, liefert eine
starke Stütze für den Glauben an die Einheit der Natur und damit an
die Einheit der wissenschaftlichen Methode. Es liegen keine Gründe
vor, daran zu zweifeln.

Sicher ist die Biologie nicht angewandte Physik oder Chemie, sondern eine selbständige Wissenschaft, nicht nur mit eigenem Arbeitsbereich, sondern auch mit eigenen Gesetzen. Letztere können, im Gegensatz zu den in der Physik behandelten allgemeinen Gesetzen der Materie,
als Gesetze spezifischer Komplikation (M. Hartmann) gekennzeichnet
“werden. Ein auffallendes Zeugnis bietet die Chromosomentheorie der
Vererbung, die einen sehr umfangreichen Fragenkomplex bearbeitet.
Aber der große Fortschritt in der Biologie seit der Jahrhundertwende
ist mit den gleichen Methoden der verallgemeinernden Induktion, des
Vergleichs und Experiments erzielt worden, die auch die Physik beherrschen. Die Tatsache, daß im gegenwärtigen Stande der Biologie vergleichende Methoden noch gegenüber experimentellen viel eher vorherrschen als in der Physik, ist keine prinzipielle Sache. Im Laufe der letzten

[[pdf-page:0273 printed-page:272]]

paar Jahrzehnte hat sich diese Situation beträchtlich geändert. Jedoch,
so wesentlich die Betonung auf dem Planen und der Ganzheit für die
Kennzeichnung und das Verständnis der biologischen Funktionen und
Formen sein mag, so muß doch mit Kant darauf hingewiesen werden,
daß dadurch Probleme eher gestellt als gelöst werden. Die Lösung muß
auf die gleiche methodische Art gesucht werden, die wir auf die Ganzheitsbegriffe in der Physik anwenden. Gewiß, es gibt Grenzen für die
erkennbare Notwendigkeit, aber wir stoßen auf sie bereits auf anorganischem Gebiet praktisch, wie es scheint, in jedem Atom. Verhält sich
die anorganische Materie so, wie es aus der Statistik folgt, vorausgesetzt
die kausal unabhängigen atomaren Vorgänge werden auch als statistisch
unabhängig behandelt, so könnte auf organischem Gebiet die Lebenskraft in einem lebenden Ganzen theoretisch als nicht-räumlicher Faktor
durch statistische Korrelationen zwischen jenen elementaren Prozessen
dargestellt werden. Es muß jedoch gesagt werden, daß sich bisher die
statistisch-thermodynamischen Naturgesetze auch als innerhalb lebenden Organismen gültig erwiesen haben.

Wir besitzen gegenwärtig nur ganz primitive, für präzise Formulierung und exakte Forschung ungeeignete Kriterien des Lebens. Alle
diese Fragen nach dem Wesen des Lebens, nach der Möglichkeit der
Urzeugung usw. sind verfrüht und werden erst diskutierbar sein, wenn
uns einmal die Gesetze des Lebens in viel weiterem Umfang bekannt
sein werden. Dahin gehört auch das Leib-Seele-Problem. Ich glaube
nicht, daß es ernsthafte Schwierigkeiten bieten wird, wenn man ohne
Voreingenommenheit darauf ausgeht, die gesamte Wirklichkeit, die
zweifellos psychophysischer Natur ist, der theoretischen Konstruktion
zu unterwerfen — sofern man unter Seele lediglich den Inbegriff des
realen psychischen Geschehens in einem Individuum versteht. Es liegt
wohl doch an einer allzu mechanisch-maschinellen Auffassung der
Kausalität, wenn man in der Wechselwirkung von Leib und Seele eine
solche Paradoxie erblickt, daß man lieber wie Descartes zur occasionalistischen Einwirkung Gottes auf beide oder wie Leibniz zu einer am
Anfang aller Zeiten gestifteten Harmonie greift.

Das eigentliche Rätsel liegt, wenn ich recht sehe, nicht hier,
sondern in der Doppelstellung des Ich: es ist nicht bloß daseiendes,
reale psychische Akte vollziehendes Individuum, sondern zugleich
„Gesicht“, sich durchdringendes Licht (sinngebendes Bewußtsein,
Wissen, Bild, oder wie man es nennen will); als Individuum fähig
zur Wirklichkeitssetzung, sein Gesicht offen gegen die Vernunft;

[[pdf-page:0274 printed-page:273]]

„Kraft, der ein Auge eingesetzt ist“, wie Fichte sagt. In Schellings
Erstem Entwurf eines Systems der Naturphilosophie (a.a.O.,
S. 148) findet sich der Satz: „Jede Organisation ist nur Organisation, insofern sie gegen zwei Welten zugleich gekehrt ist“, und
von hier aus unternimmt er den Versuch, eine dritte Ansicht über
dem Gegensatz der chemisch-physiologischen und der vitalistischen zu finden. Aber dies Geheimnis liegt seinem Wesen nach
jenseits der Erkenntnismittel der Naturwissenschaft.

Zum Schluß muß ich noch einmal hervorheben, daß ich nicht eine
Geschichte der philosophischen Gedankenarbeit innerhalb der Naturwissenschaft schreiben wollte; dafür bedürfte es umfassenderer. historischer Studien, wie sie z.B. Laßwitz für seine Geschichte der Atomistik,
Cassirer für sein Werk „Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und
Wissenschaft der neueren Zeit‘ angestellt haben. Mir mangelt es dazu
an Zeit und Liebe, die vor allem der mathematischen Forschung gehören.

Je mehr ich in die philosophische Literatur hineinschaue, um so
deutlicher tritt mir daraus die Übereinstimmung in den wesentlichsten
naturphilosophischen Einsichten entgegen bei allen denjenigen, die
ernsthaft und in selbständiger freier Gedankenarbeit, nicht bloß nach
überlieferten Schemen an die Probleme herantraten — und wenn nicht
Übereinstimmung, so doch ein Zug einsinnig gerichteter systematischer
Entwicklung. Ob man wie heute Husser] in der Sprache der Phänomenologie oder, wie Helmholtz es tat, „physiologisch“ vom Raume redet, ist
gegenüber den sachlichen Konkordanzen nicht so wichtig, wie es den
auf Formeln eingeschworenen „Standpunkts-Philosophen“ erscheint.

Die exakte Naturwissenschaft ist, wenn nicht das wichtigste, so
doch das auszeichnendste Faktum unserer Kultur im Vergleich zu
anderen Kulturen. Es ist Aufgabe der Philosophie, dieses Faktum
in seiner Eigenart und Einzigartigkeit zu verstehen. Darum
bemühen sich auch die hier gesammelten Ideen, die ihre feste
Stütze an dem ersten, dem mathematischen Teil finden — wenn
ich auch freilich glaube, daß die Aufgabe gegenwärtig noch recht
unvollständig gelöst ist.

LITERATUR

D. Hume, Treatise on Human Nature.
J. Locke, An Enquiry concerning Human Understanding.

[[pdf-page:0275 printed-page:274]]

I. Kant, Kritik der Urteilskraft.
E. Koenig, Die Entscheidung des Kausalproblems. 1888—90.

E. Wentscher, Geschichte des Kausalproblems in der neueren
Philosophie. 1921.

J. S. Mill, System der deduktiven und induktiven Logik. Deutsche
Ausgabe 1872.

H. Poincare, Der Wert der Wissenschaft. Deutsche Ausg. m. Zus. v.
H. Weber über Kausalität 1910.

E. Mach, Analyse der Empfindungen. 3. Aufl. 1902. Kap. V.

F. Exner, Vorlesungen über die physikalischen Grundlagen der
Naturwissenschaften. 1919.

P. Frank, Le principe de causalite et ses limites. Paris 1937.

M. Planck, Wege zur physikalischen Erkenntnis, Reden und Vorträge. 2. Aufl. Leipzig 1934.

N. Bohr, Atomic Theory and the Description of Nature. Cambridge
1934.

—, Kausalität und Komplementarität. Erkenntnis 14 (1937), S. 293.

L. Rosenfeld, L’&volution de l’idee de causalite. M&m. Soc. Roy. Sci.
Lieges, 4 serie, VI (1942), S. 59—86.

E. Cassirer, Determinismus und Indeterminismus in der modernen
Physik. Göteborg 1936.

N.K. Brahma, Causality and Science. London 1939.

A. D’Abro, The Decline of Mechanism. New York 1939.

F. Gonseth, Döterminisme et libre arbitre. Neuchätel 1944.

P.S.de Laplace, Theorie analytique des probabilites. 3. Aufl.
Paris 1820.

G. Boole, An Investigation of the Laws of Thought. London 1854.

J.von Kries, Die Prinzipien der Wahrscheinlichkeitsrechnung.
Tübingen 1886.

J. Venn, The Logic of Chances. 3. Aufl. London 1888.

M. von Smoluchowski, Über den Begriff des Zufalls und den Ursprung
der Wahrscheinlichkeitsgesetze in der Physik. Die Naturwissenschaften 6
(1918) S. 253 ff.

P. and T. Ehrenfest, Begriffliche Grundlagen der statistischen Auffassung in der Mechanik. Enzyklopädie der mathematischen Wissenschaften, IV (Mechanik), Art. 32.

[[pdf-page:0276 printed-page:275]]

J. M. Keynes, A Treatise on Probability. London 1929.

R.von Mises, Wahrscheinlichkeit, Statistik und Wahrheit. Wien
1928.

E. Nagel, Principles of the Theory of Probability. Internat. Encycl.
Unif. Sci., I, No. 6, Chicago 1939.

A Symposium on Probability, I, II, II, in: Philosophy and Phenomenological Research, 5, S. 449—532; 6, S. 11—86, 590—622 (1945).
D’Arcy W. Thompson, On Growth and Form. Cambridge 1917.

W. Köhler, Die physischen Gestalten in Ruhe und im stationären
Zustand. Erlangen, Philosophische Akademie 1924.

H. Friedmann, Die Welt der Formen, System eines morphologischen
Idealismus. München 1930.

C. R. Darwin, The Origin of Species. London 1859.

H.Driesch, Analytische Theorie der organischen Entwicklung.
Leipzig 1894.

—, Philosophie des Organischen. Leipzig 1909.

—, Metaphysik der Natur, in Handbuch der Philosophie, hrsg. v.
Bäumler und Schröter, Bd. 2, München 1927.

J. Schaxel, Grundzüge der Theorienbildung in der Biologie. Jena 1919.
P. Jensen, Organische Zweckmäßigkeit, Entwicklung und Vererbung. Jena 1907.

—, Über den chemischen Unterschied zwischen dem lebendigen und
toten Organismus. München und Wiesbaden 1921.

J. von Uexküll, Die Rolle des Subjekts in der Biologie. Naturwissenschaften 19 (1931), S. 385.

H. Bergson, L’Evolution cre£atrice. Paris, viele Aufl.
J. Huxley, Evolution, The Modern Synthesis. London 1942.

C. H. Waddington, An Introduction to Modern Genetics. London
1939.

J. Reinke, Das dynamische Weltbild. Leipzig 1926.

F. Medicus, Die Freiheit des Willens und ihre Grenzen. Tübingen
1926.

E. Cassirer, Dss Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit. 3 Bde. Berlin 1911—20.

—, Philosophie der symbolischen Formen, Bd. 3, Phänomenologie
der Erkenntnis, Berlin 1929.

[[pdf-page:0277 printed-page:276]]

B. Bavink, Ergebnisse und Probleme der Naturwissenschaften, Eine
Einführung in die heutige Naturphilosophie. 8. Aufl. Leipzig 1944.

M. Schlick, Naturphilosophie, in M. Dessoir, Lehrbuch der Philosophie, Bd. 2, Berlin 1925.

—-, Gesammelte Aufsätze, Wien 1938.

M. Hartmann, Philosophie der Naturwissenschaften. Berlin 1937.

4A.N. Whitehead, An Enquiry concerning the Principles of Natural
Knowledge. Cambridge 1919.

M.R.Cohen, Reason and Nature, An Essay on the Meaning of
Scientific Method. New York 1931.

4A.S. Eddington, The Philosophy of Physical Science. Cambridge
und New York 1939.

D.de Santillana und E. Zilsel, The Development of Rationalism
and Empiricism, in Internat. Encycl Unif. Sci., IL, Nr. 8, Chicago 1941.

[[pdf-page:0278 printed-page:277]]

ANHANG

[[pdf-page:0279 printed-page:278]]

[blank page]
