# Anhang A: Die Struktur der Mathematik

Section ID: appendix-a-struktur-der-mathematik
Kind: appendix
PDF pages: 280-303
Printed pages: 279-302
Status: visually corrected cleaned text; page images remain the authority.

[[pdf-page:0280 printed-page:279]]

Anhang A: Die Struktur der Mathematik

1. Das Ziel von Hilberts „Beweistheorie“ war, wie er erklärte,
„die Grundlagenfragen ein für allemal aus der Welt zu schaffen“.
Im Jahre 1926 bestand Grund zu der optimistischen Erwartung,
daß es ihm und seinen Mitarbeitern in ein paar Jahren beharrlicher Anstrengung gelingen würde, die Widerspruchslosigkeit
für das formale Äquivalent unserer klassischen Mathematik
nachzuweisen. Tatsächlich waren die ersten Schritte erfolgreich
und vielversprechend. Diese schönen Hoffnungen wurden im
Jahre 1931 durch eine Entdeckung von Kurt Gödel geknickt,
welche das ganze Programm in Frage stellte. Seitdem ist Resignation die vorherrschende Einstellung. Die letzten Grundlagen und
die eigentliche Bedeutung der Mathematik bleiben ein offenes
Problem; wir wissen weder, in welcher Richtung seine Lösung zu
finden ist, noch, ob überhaupt eine endgültige objektive Antwort
erwartet werden kann. Vielleicht ist „Mathematisieren“, wie
Musizieren, eine schöpferische Tätigkeit des Menschen, deren
Produkte nicht nur formal, sondern auch inhaltlich durch die
Entscheidungen der Geschichte bedingt sind und daher vollständiger objektiver Erfassung trotzen. Das unentschiedene Ergebnis von Hilberts kühnem Unternehmen ist für die philosophische Interpretation natürlich nicht gleichgültig. Doch finde
ich wenig an dem zu ändern, was ich darüber im Jahre 1926 in
diesem Buche gesagt habe, obgleich ich heute wahrscheinlich
meine Worte etwas vorsichtiger setzen würde.

Gödel zeigte, daß in Hilberts Formalismus, ja in irgend einem
nicht zu engen formalen System M, zwei seltsame Dinge passieren:
1. Es lassen sich arithmetische Sätze Φ von verhältnismäßig elementarer Natur angeben, die offensichtlich richtig sind und doch
innerhalb des Formalismus nicht abgeleitet werden können.
2. Die Formel Ω, die die Widerspruchslosigkeit von M ausdrückt,
ist selbst innerhalb M nicht ableitbar. Genauer ausgedrückt,
eine Ableitung von Φ oder Ω würde innerhalb des Formalismus M
geradewegs zu einem Widerspruch in M führen, d. h. zu einer

[[pdf-page:0281 printed-page:280]]

Ableitung der Formel ¬(1 = 1) innerhalb M. Aus der ersten
Tatsache erkennt man, daß die Bereiche von Sätzen, die einerseits
der Einsicht, andererseits der Deduktion zugänglich sind, einander
überschneiden, wobei keiner von den beiden im andern enthalten
ist. Die symbolische Mathematik, die in einigen Richtungen weit
über das hinausgeht, was einer Verifikation auf anschaulicher
Grundlage fähig ist, leistet in anderen Richtungen weniger. Obgleich die Idee einer an sich seienden und in sich vollständigen
transzendenten Welt das führende Prinzip im Aufbau unseres
Formalismus ist, hat dieser Formalismus auf jeder Stufe den
Charakter der Unvollständigkeit, insofern es immer Probleme,
sogar solche einfacher arithmetischer Natur geben wird, die zwar
innerhalb des Formalismus formuliert und durch Einsicht, jedoch
nicht durch Deduktion innerhalb des Formalismus, entschieden
werden können. Wir sind nicht überrascht, daß ein in seinem
isolierten phänomenalen Sein herausgegriffenes Stück der Natur
sich durch seine Unergründlichkeit und Unvollständigkeit einer
erschöpfenden Analyse entzieht; wie wir gesehen haben, projiziert
die Physik um der Vollständigkeit willen das Gegebene auf den
Hintergrund des Möglichen. Doch ist überraschend, daß etwas
vom Geist selbst Geschaffenes, nämlich die Reihe der ganzen
Zahlen, so einfach und durchsichtig sie ist für den konstruktiven
Geist, einen ähnlichen Aspekt des Abgründigen und Unbeherrschbaren annimmt, wenn man sie vom axiomatischen Gesichtspunkt
aus betrachtet.

Gödels zweiter Satz ist sogar noch beunruhigender, denn er
stellt uns vor die Alternative, daß entweder die Schlußweise, mit
der die Widerspruchslosigkeit des Formalismus sicher aufgestellt
wird, irgend ein Argument enthalten muß, das kein formales
Gegenstück innerhalb des Systems besitzt, was den Verzicht auf
die vollständige Formalisierung des Verfahrens der mathematischen Induktion bedeutet, oder daß der Gedanke eines streng
„finitistischen“ Beweises der Widerspruchslosigkeit überhaupt
aufgegeben werden muß. Erfahrungstatsache ist, daß die mathematische Induktion, in was für Formen sie auch immer bis jetzt
von den Mathematikern in ihrer aktuellen Forschung angewandt
worden ist, unter das als axiomatische Regel in Hilberts Formalis-

[[pdf-page:0282 printed-page:281]]

mus eingeführte Schema fällt. So sind die Hoffnungen auf einen
finitistischen Beweis der Widerspruchslosigkeit recht trüb geworden. G. Gentzens scharfsinniger Beweis der Widerspruchslosigkeit der Arithmetik (1936) ist in Hilberts Sinne nicht finitistisch; er muß sich mit einem wesentlich abgeschwächten Grad
von Evidenz zufrieden geben und eine Art induktiven Schließens
als zulässig annehmen, die in Cantors „zweite Klasse der Ordnungszahlen“ eindringt. So hat sich von neuem die Grenze des
anschaulich Zuverlässigen verwischt. Nach diesem Pyrrhussieg
wagte niemand mehr, seine Waffen in das Feld der Analysis
zu führen, und doch läge hier die eigentliche Probe für Hilberts
Idee.

Gödels Konstruktion ist eng verbunden mit den logischen
Paradoxien, die unter den antiken Philosophen¹) so viele Diskussionen ausgelöst hatten, und die nach einer langen Periode
der Vergessenheit während der letzten fünfzig Jahre wieder ein
Zündstoff in der Entwicklung unserer Gedanken über die Grundlagen der Mathematik geworden sind. Aus diesem Grunde und
wegen der tiefen Einsicht, die Gödels Entdeckung in den Aufbau
der Mathematik und damit aller theoretischen Wissenschaft
gewährt, werde ich versuchen, diese so genau zu beschreiben, wie
ohne zu weitgehende technische Details möglich ist.

2. Der in § 10 skizzierte Symbolismus wird mit den folgenden
Abänderungen übernommen (Formalismus H). In der dort an-

¹) Die sokratischen Philosophen der Schule von Megara, Euklid, Eubulides usw. schwelgten in Paradoxien dieser Art, die offensichtlich in eine
andere Klasse gehören wie die (insbesondere von Zeno formulierten) Eleatischen Bewegungsparadoxien. Aristoteles widmet den Paradoxien ein ganzes
Buch „De Sophisticis Elenchis“; der Stoiker Chrysippos beschäftigte sich
ausführlich mit ihnen (siehe die Liste der Titel von Chrysippos’ logischen
Abhandlungen in Diogenes Laertius, VII, 189—198); zur Zeit des römischen
Imperiums bildeten sie einen Teil des regulären Schulstoffes in Dialektik.
Die mittelalterliche scholastische Entwicklung kulminiert in Paulus Venetus
(gestorben 1428) (Logica Magna, Venetiis 1499, besonders De Insolubilibus,
192 r. B ff.). Typisch für die Haltung der meisten modernen Philosophen ist
C. Prantls geringschätzige Bemerkung in seiner klassischen Geschichte der
Logik im Abendlande: „Lappalien, wie die Mehrzahl der Fangschlüsse sind,
wird die wahre Logik überhaupt gar nicht berücksichtigen“ (I, S. 95).

[[pdf-page:0283 printed-page:282]]

geführten Art unterscheiden wir zwischen faktischen und numerischen Formeln. Die Regel

(𝔟 = 𝔠) → (𝔄(𝔟) → 𝔄(𝔠))        (1)

wird nur für faktische Formeln 𝔄 angenommen; für numerische
Formeln 𝔄 muß sie ersetzt werden durch

(𝔟 = 𝔠) → (𝔄(𝔟) = 𝔄(𝔠)).

Geschlossene numerische und faktische Formeln sollen bez.
formale Zahlen und formale Sätze genannt werden. Da wir uns
auf die Arithmetik beschränken wollen, lassen wir das Symbol ε
und die transfinite mengentheoretische Regel (*) auf Seite 80
fallen. Da unsere Variabeln dann nur für „beliebige natürliche
Zahlen“ stehen werden (und nicht für Mengen solcher Zahlen
und dergleichen), müssen der Operator Σ und die beiden dazugehörigen Regeln

Σx; 𝔄(𝔟) → Σx𝔄(x)

ausgeschaltet werden. Die Folge der natürlichen Zahlen lassen wir
mit 0 anstatt mit 1 anfangen, und das Symbol σ ersetzen wir durch
′. Von vornherein fügen wir die Axiome hinzu, die die induktive
Definition der Addition und Multiplikation von Zahlen enthält.
Daraus folgen dann die spezifischen arithmetischen Regeln (in
denen 𝔟 und 𝔠 irgendwelche formale Zahlen sein können)

('𝔟 = '𝔠) → (𝔟 = 𝔠).
¬('𝔟 = 0) oder ('𝔟 = 0).
𝔟 + 0 = 𝔟,  𝔟 + '𝔠 = '(𝔟 + 𝔠).
𝔟 · 0 = 0.  𝔟 · '𝔠 = (𝔟 · 𝔠) + 𝔟.
Das Prinzip der mathematischen Induktion wird durch die Form

Πx(𝔄(x) → 𝔄('x)) → (𝔄(0) → 𝔄(𝔟))

eingeführt, in welcher 𝔄(x) irgend ein x-Prädikat (= eine fak-

[[pdf-page:0284 printed-page:283]]

tische Formel, die keine freie Variable außer möglicherweise x
enthält) und 𝔟 irgend eine formale Zahl sein kann.
Die Axiome

𝔄(𝔟) → Σx𝔄(x),   Σx𝔄(x) → 𝔄(εx𝔄(x))      (2)

stehen natürlich für jede beliebige Variable x, die in unserem
Symbolismus vorkommt.

Im Hauptteil sind die axiomatischen Regeln für den elementaren Aussagekalkül nicht ausdrücklich angeführt worden; die drei
ersten erwähnen wir hier, weil wir sie später brauchen werden:

1. (b → c) → ((a → b) → (a → c)).
2. (a → ¬a) → ¬a.
3. (a → b) → (¬b → ¬a).

(a, b, c sind beliebige formale Sätze). Sind durch Deduktion zwei
Formeln vom Typ a → b und b → c entstanden, so können wir die
Regel 1 und den Syllogismus anwenden, um von ihnen zu der
Formel a → c zu gelangen. Auf dieselbe Weise können wir von
einer Formel a → ¬a zu ¬a, und von der Implikation a → b zu der
„inversen“ Implikation ¬b → ¬a gelangen.

In unserem metamathematischen Schließen benützen wir die
(wirklichen) Zahlen

0, '0, ''0, '''0, ...      (3)

(auf die manchmal durch die Abkürzungen 0, 1, 2, 3,... verwiesen
wird) und eine nichtaxiomatische Zahlentheorie, die auf der
Möglichkeit beruht, von irgendeiner gegebenen Zahl ν zur nächsten 'ν fortzuschreiten. Danach führen wir Funktionen f(ν) und
Eigenschaften 𝔉(ν) durch rekursive Definitionen ein, die uns gestatten, die Werte von f(ν) für ν = 0, 1, 2, 3, ... nacheinander
wirklich zu berechnen, oder auf dieselbe Art für jedes ν = 0, 1, 2,
3, ... zu entscheiden, ob 𝔉(ν) gilt oder nicht. Zum Beispiel führen
wir eine Funktion f durch die rekursive Definition

f(0) = 0,  f('ν) = ''f(ν)

[[pdf-page:0285 printed-page:284]]

ein, aus der wir

f(0)=0, f(1)=2, f(2)=4, f(3)=6, ...

berechnen. Oder wir führen die komplementären Eigenschaften
𝔉, 𝔉̄ des gerade und ungerade ein durch einen allen Armeen der
ganzen Welt vertrauten Vorgang, nämlich den des „Zu-Zwei-
Abzählens“: „0 ist gerade; auf ein gerades ν folgt ein ungerades 'ν
und auf ein ungerades ν ein gerades 'ν“. In solchen komplementären Eigenschaften 𝔉 und 𝔉̄ erscheinen rekursive Eigenschaften.

Die intuitiv definierte Funktion f(ν) muß unterschieden
werden von der numerischen Formel x + x, die für den Augenblick kurz durch f(x) dargestellt sein möge. Ist μ der Wert von
f(ν) für eine gegebene Zahl ν, dann ist die Formel f(ν) = μ
deduzierbar in dem Formalismus; z. B. ist wegen f(2)=4 die
Formel ''0 + ''0 = ''''0 deduzierbar. Um dies allgemein zu beweisen, muß man die Formel Πx('x + 'x) = ''(x + x), abgekürzt Πx(f('x) = ''f(x)), ableiten, die die Formel f('a) =
''f(a) nicht bloß für eine wirkliche, sondern für jede beliebige
formale Zahl a liefert. Genau so ist das x-Prädikat 𝔉(x) ≡ Σy(x =
(y + y)) formales Äquivalent zu der Eigenschaft 𝔉 des Geradeseins. Tatsächlich ist die Formel 𝔉(ν) deduzierbar, wenn 𝔉(ν) für
eine gegebene Zahl ν (ν gerade) gilt; doch ist die Formel ¬𝔉(ν)
deduzierbar, falls 𝔉̄(ν) (ν ungerade) gilt. Unser Formalismus muß
umfassend genug sein, die Darstellung rekursiv definierter Funktionen und Beziehungen durch numerische und faktische Formeln
soweit zu erlauben, wie unsere Konstruktion das erfordert. Übrigens kann jede rekursive Eigenschaft 𝔉(ν) in der Form einer
Gleichung f(ν) = 0 geschrieben werden, wo f eine rekursiv
definierte Funktion ist.

Nun sind wir in der Lage genauer zu beschreiben, worin Gödels
erstes Theorem besteht. Er konstruiert induktiv eine definite Eigenschaft 𝔉 mit dem x-Prädikat F als formales Äquivalent so, daß
keine wirkliche Zahl ν die Eigenschaft 𝔉 hat, solange die Formel
¬ΣxF(x) (die die Feststellung „Keine Zahl hat die Eigenschaft“
symbolisiert) nicht deduzierbar im Formalismus ist. Da 𝔉̄(ν) gilt,
ist ¬F(ν) deduzierbar. Sei a die Abkürzung für εxF(x); beachtet

[[pdf-page:0286 printed-page:285]]

man, daß ΣxF(x) → F(a) oder ¬F(a) → ¬ΣxF(x) gilt, so stehen
wir folgender Situation gegenüber: ¬F(ν) ist immer dann deduzierbar, wenn ν eine wirkliche Zahl, nämlich eine der Formen (3)
ist; doch ist ¬F(a) nicht deduzierbar für eine gewisse explizit konstruierte Zahl a.

3. Die „Paradoxie“ kommt in Gödels Konstruktion in der
Form des „Diagonalverfahrens“ herein, mit welchem Cantor bewies, daß das Kontinuum nicht abzählbar ist. Cantor ersetzt eine
reelle Zahl im Intervall (0,1) durch einen dualen Bruch, d. h. durch
eine unendliche Folge R von Nullen und Einsen:

R = r1 r2 ... rν ...; (rν = 0 oder 1).

Die Annahme, alle derartigen „dualen Brüche“ könnten selbst in
einer Folge R^(1), R^(2), ...,

R^(μ), ... (μ = 1, 2, 3, ...)

angeordnet werden, führt zu einem Widerspruch. Schreibt man sie
tatsächlich in dieser Ordnung untereinander und nimmt die in der
Diagonalen stehenden Ziffern und ersetzt jede 0 durch eine 1, jede
1 durch eine 0, so erhält man eine Folge Q = q1 q2 q3 ..., die sich von
R^(1) in der ersten Stelle, q1 ≠ r1^(1), von R^(2) in der zweiten Stelle,
q2 ≠ r2^(2), usw. unterscheidet, und die deshalb mit keinem der R^(μ)
in der Folge zusammenfällt. Dieser Widerspruch beweist die Unmöglichkeit des Abzählens aller dualen Brüche R.

Deutet man 0 und 1 als die beiden Wahrheitswerte wahr und
falsch, so wird eine Folge wie R = r1 r2 ... äquivalent dem Prädikat
R(x), das für eine Zahl x = ν gilt, wenn rν = 0 ist, und das nicht
gilt, wenn rν = 1 ist. Unsere gesamte Matrix rν^(μ) aus den Nullen
und Einsen wird äquivalent einer binären Relation S(y, x), die
für die Zahlen x = ν, y = μ besteht, wenn rν^(μ) = 1 ist. Das Prädikat R^(μ)(x) fällt mit S(μ, x) zusammen. Cantors Konstruktion
zielt auf die Bildung des Prädikats ¬S(x, x) ab. Fiele es mit einem
der Prädikate R^(μ)(x) zusammen, etwa mit R^(γ)(x)=S(γ,x),
dann würde S(γ,x) für eine Zahl x immer dann gelten, wenn
¬S(x, x) gilt, und umgekehrt. Für x = γ führt dies zu dem Widerspruch, daß S(γ,γ) aus ¬S(γ,γ) folgt, und umgekehrt. Dies ist

[[pdf-page:0287 printed-page:286]]

natürlich kein Paradoxon, sondern einfach ein indirekter Beweis
für die Nichtabzählbarkeit des Kontinuums der dualen Brüche
(oder der Prädikate der natürlichen Zahlen).

Jedoch wird daraus ein Paradoxon, wenn man, wie das erstmals von Richard im Jahre 1905 gezeigt worden ist, die Ansicht
vertritt, daß jede reelle Zahl definierbar sei durch einen (geschriebenen oder gedruckten) deutschen Text. Ein Text ist eine Folge von
elementaren Zeichen, wobei es nicht mehr als ungefähr 50 verschiedene derartige Zeichen gibt, nämlich die Buchstaben des
Alphabets (die großen Buchstaben können wir weglassen!), die
Ziffern von 0 bis 9, und die Satzzeichen einschließlich den Wortlücken von der Breite eines m und den Klammern; die Anzahl der
Zeichen, aus welchen ein Text zusammengesetzt ist, werde seine
Länge genannt. Da es nur eine begrenzte Anzahl von Zeichenfolgen gegebener Länge gibt, können wir alle Texte aufzählen,
indem wir erst die Folgen der Länge 1, dann die Folgen der Länge 2
usw. anschreiben. Das ist eine Mechanisierung, wie sie der
„Lullischen Kunst“ (Ramon Lull, gestorben 1315) zugrunde liegt,
und wie sie Swifts „projector in speculative learning“ an der
Großen Akademie Lagado (Gullivers Reisen, visit to Laputa) ausübt. So wird alles überhaupt Definierbare, insbesondere jeder
duale Bruch, seinen Platz in einer nach den Zahlen 1, 2,3,...
geordneten Registratur finden.

In dieser Form kann das Paradoxon mathematisch nicht diskutiert werden, da es sich auf die Bedeutung von Sätzen der deutschen Sprache bezieht, was natürlich eine etwas unsichere Angelegenheit ist. Doch gibt es für eine Definition bessere Mittel als
die Sprache. Ganz am Anfang dieses Buches haben wir in § 1 von
der logischen Struktur der Urteile und Urteilsfunktionen gesprochen und gesehen, daß Eigenschaften von Zahlen durch fortgesetzte kombinierte Anwendung von wenigen Prinzipien des Aufbaus definiert werden, wie sie auf den Seiten 18—19 beschrieben
sind. Später lernten wir, daß wir den Gebrauch der Zeichen Σx
und Πx aufgeben müssen, wenn wir darauf bestehen, daß unsere
Urteile eine anschaulich verifizierbare Bedeutung haben; dafür
wird ein Definitionsprinzip durch Induktion hinzugefügt. Doch
können wir in einem symbolischen Formalismus, in dem die Frage

[[pdf-page:0288 printed-page:287]]

nach Bedeutung und Wahrheit nicht gestellt wird, sogar etwas
einfügen wie Hilberts εx. Ob wir aber x-Prädikate durch einen
systematisierten Prozeß rekursiver Definitionen (System Δ), oder
durch einen Formalismus M beschreiben, es lassen sich doch immer
die konstruierbaren x-Prädikate aufzählen (so daß auf dieses oder
jenes unter ihnen verwiesen ist als Eigenschaft Nr. 17 oder Eigenschaft Nr. 919). Dann bilden wir die binäre Relation mit zwei
Variabeln S(z, x): „x hat die Eigenschaft Nr. z“. Richards Paradoxon ist unvermeidlich, wenn 1. die Urteile unseres Systems entscheidbar sind, und 2. die Relation S selbst konstruierbar ist. Für
Δ ist die erste Annahme erfüllt, daher schließen wir, daß S nicht
konstruierbar ist. In dieser Form war es wesentlich, daß ich
Richards Paradoxon in meinem Buch „Das Kontinuum. 1918“
diskutierte und löste. Gödel entdeckte jedoch, daß in einem Formalismus M mit genügendem Spielraum S konstruierbar ist, und
daraus schließt er, daß nicht alle Formeln aus M entscheidbar sind.

4. Von diesen heuristischen Argumenten wollen wir uns nun
zu einer exakten Beschreibung von Gödels Verfahren wenden.
Bevor wir alle möglichen Formeln aufzählen können, müssen wir
alle die Symbole mit Nummern versehen, von denen unser Formalismus H Gebrauch macht. In der folgenden Tabelle ist die Nummer κ für jedes Symbol darunter geschrieben; der freigebliebene
Platz ist gedacht für einen unbegrenzten Vorrat an Variabeln.
(Diese wesentliche Eigenschaft des Formalismus hätte uns jedenfalls gezwungen, Buchstaben als Symbole für Variable aufzugeben
und statt dessen Buchstaben mit Indexzahlen wie etwa x7 zu benützen.) Die Nummern 46, 51,... werden für Konstante und
Operatoren frei gehalten, die später unter Umständen eingeführt

0, ~, →, &, ∨, =, ', +, ·        (Konstanten und Operatoren)
1, 6, 11, 16, 21, 26, 31, 36, 41 (Zahlen der Form 5n + 1)
x, y, z, u, ... (Variable)       Σx, Σy, Σz, Σu, ...
2, 7, 12, 17, ... (Zahlen 5n + 2)  3, 8, 13, 18, ... (5n + 3)
Πx, Πy, Πz, Πu, ...              εx, εy, εz, εu, ...

4, 9, 14, 19, ... (5n + 4)       5, 10, 15, 20, ... (5n + 5)

[[pdf-page:0289 printed-page:288]]

werden, wenn eine Erweiterung des Formalismus erwogen wird.
Die beiden ersten Variabeln x, y mit den Nummern 2 und 7 werden
eine besondere Rolle spielen.

Eine Formel ist ein „Stammbaum“ von Symbolen, wobei auf
jedes Symbol unmittelbar höchstens zwei „Abkömmlinge“ folgen.
In Übereinstimmung mit dem Platonischen Diagramm auf Seite 74
können wir daher die einzelnen Stellen des Stammbaums mit
„Zahlzeichen“, d. h. mit endlichen Folgen von Nullen und Einsen
markieren, die mit einer 1 beginnen. Die Spitze trägt die Marke 1,
und die Markierung wird durch den ganzen Stammbaum nach der

[Figur: i wird bei einem Abkömmling zu i0, bei zwei Abkömmlingen
zu i0 und i1; für einen bzw. für zwei Abkömmlinge.]
Regel der nebenstehenden Figur fortgesetzt. Wie Platon deuten
wir ein „Zahlzeichen“

i = r1 ... rh    (r1 = 1; r2, ..., rh = 0 oder 1)
als die dyadische Darstellung der Zahl

i = r1 · 2^(h−1) + r2 · 2^(h−2) + ... + rh.
So besteht die Beschreibung der Formel darin, für jede Stellenmarke i ihres Stammbaums die Bezeichnung κi des Symbols zu
geben, das diese Stelle einnimmt.

Nimmt man zum Beispiel die einfache Formel

~(('0 + x) = y)        (4)
(oder abgekürzt 1 + x ≠ y).
Das Skelett des Stammbaums ist hier abgedruckt; einmal sind
seine Stellen mit den Zahlzeichen i markiert und daneben mit den
entsprechenden Nummern i in der üblichen Dezimalschreibweise.

[Diagramm: Stammbaum der Formel (4), im Druck einmal mit den
Zahlzeichen 1, 10, 100, ... und daneben mit den dezimalen
Stellenmarken 1, 2, 4, ... beschriftet.]

[[pdf-page:0290 printed-page:289]]

Betrachtet man die Numerierungen κ der Symbole 0, ~, =, ', +, x, y in unserer Tabelle, so finden wir die folgende Liste der κ
für diese Formel (4), wodurch sie vollständig charakterisiert ist:

κ1 = 6, κ2 = 26, κ4 = 36, κ5 = 7, κ8 = 31, κ9 = 2, κ16 = 1.

Nun seien π1, π2, ... die Primzahlen in ihrer natürlichen Ordnung,

π1 = 2, π2 = 3, π3 = 5, π4 = 7, ....

(Nach Euklid ist die Folge unendlich.) Dem Formelstammbaum,
in welchem die Stelle i mit der Symbolnumerierung κi versehen ist,
ordnen wir die Zahl (Charakteristik)

ν = Πiπi^κi        (5)

zu; das Produkt erstreckt sich über die einzelnen Stellenmarken i
des Stammbaums. Zum Beispiel ist die Charakteristik der Formel (4)

π1^6 π2^26 π4^36 π5^7 π8^31 π9^2 π16^1, oder 2^6 · 3^26 · 7^36 · 11^7 · 19^31 · 23^2 · 53

(und das ist schon eine gewaltige Zahl!). Da die Zerlegung einer
Zahl in ihre Primfaktoren eindeutig ist, haben verschiedene Formeln verschiedene Charakteristiken, und für eine gegebene Zahl ν
können wir eindeutig bestimmen, 1. ob sie einer Formel entspricht
und 2. wenn ja, was das für eine Formel ist.

Liest man das Schema P einer Deduktion in der Richtung vom
Schluß zu den Voraussetzungen, so ist das ein Stammbaum von
(geschlossenen faktischen) Formeln: ein jedes Glied c des Stammbaums hat entweder keinen direkten Abkömmling, dann ist
es ein Axiom; oder es hat deren zwei, einen Minor und einen
Major, und ist der Minor b, dann gilt für den Major b → c. Die
Formel an der Spitze ist die aus dem Schema abgeleitete. Ist nun
jede denkbare Formel mit einer Zahl ν charakterisiert, so können
wir wiederum das Prinzip anwenden, worauf die Formation (5)
der Charakteristik eines Symbolstammbaums fußt, und somit die
charakteristische Zahl μ einer Deduktion P durch das Produkt
Πiπi^νi bestimmen, wo νi die Nummer der Formel ist, die die mit i

[[pdf-page:0291 printed-page:290]]

markierte Stelle in unserem Stammbaum P einnimmt, und wo das
Produkt sich über alle Stellenmarken i von P erstreckt.

So einfach diese Methode der Arithmetisierung eines Formalismus ist, so führt sie doch zu einer Einsicht von beträchtlichem
philosophischen Interesse — daß nämlich die natürlichen Zahlen
mit ihrer Arithmetik ein so weites Feld bilden, daß jede beliebige
Theorie (wenn sie einmal vollständig formalisiert ist) darauf abgebildet werden kann. Diese verblüffende Macht der Zahl, die
Pythagoras und Platon mehr oder weniger klar erkannten, und
mit der Swift Scherz trieb, wurde von Gödel zum Zwecke des
metamathematischen Studiums eines gegebenen mathematischen
Formalismus benützt.

Ist ν eine Zahl der Formeln (3), explizit ausgeschrieben, und ist
μ die Zahl eines x-Prädikates F(x), dann bezeichnen wir mit 𝔰(μ, ν)
die Nummer der Formel F(ν); ist μ jedoch nicht die Zahl eines
x-Prädikates, dann setzen wir 𝔰(μ,ν) = 0. Die Formel F(ν)
entsteht natürlich aus F(x) durch Ersetzen von x durch die Zahl ν,
wo immer x frei in F vorkommt. Diese Funktion 𝔰 von zwei willkürlichen Zahlen μ,ν kann durch Induktion definiert werden.
Tatsache ist, daß wir in dem Formalismus H eine numerische
Formel s (z, x) mit den beiden freien Variabeln x, z konstruieren
können, die das formale Gegenstück zu 𝔰 im vorher beschriebenen
Sinne ist: sind μ und ν zwei beliebige wirkliche Zahlen und ist
𝔰(μ,ν) gleich κ, dann ist die Formel s(μ, ν) = κ deduzierbar.
𝔱 und t(z, y) haben die entsprechende Bedeutung für y-Prädikate:
ist λ die Zahl irgend eines gegebenen y-Prädikats F(y), so ist
𝔱(λ, ν) = κ die Nummer von F(ν), und die Gleichung t(λ, ν) = κ
ist unter diesen Umständen deduzierbar.

Sind μ, ν zwei beliebige Zahlen, so können wir entscheiden,
ob ν die Charakteristik einer formalen Aussage a und μ die Charakteristik eines Deduktionsschemas P ist, dessen Spitzenformel a ist.
Es bezeichne ϑ(μ, ν) (lies: das Schema Nr. μ ist die Deduktion der
Formel Nr. ν) diese Beziehung zwischen zwei beliebigen Zahlen
μ und ν, und ϑ̄(μ,ν) die komplementäre Beziehung. ϑ und ϑ̄
können durch Rekursion definiert werden. Der Formalismus H
läßt nun eine Darstellung von ϑ durch eine Formel D(y, x) mit
zwei freien Variabeln x und y zu: immer wenn μ und ν Zahlen sind,

[[pdf-page:0292 printed-page:291]]

für die ϑ(μ, ν) gilt, ist die Formel D(μ, ν) deduzierbar; immer,
wenn ϑ̄(μ, ν) gilt, ist ¬D(μ, ν) deduzierbar.

Die Konstruktion der beiden Formeln s(z,x) und D(y,x)
erfordert peinlich genaue, fleißige und etwas mühsame Kleinarbeit, ist aber keine besonders schwierige Aufgabe.

Das Cantor-Richardsche Paradoxon hängt von einem eine
Substitution vollziehenden Operator S ab. Hätten wir eine Formel
S(z, x) mit den beiden freien Variabeln x und z so, daß für jede
beliebige formale Zahl a und jedes beliebige x-Prädikat F (x) die
Formeln

F(a) → S(φ,a),   S(φ,a) → F(a)        (6)

deduzierbar wären, wobei φ die Nummer der Formel F(x) bezeichnet, dann wäre das System sicher widersprüchlich. Das hier
konstruierte s ist nicht zweckentsprechend aus dem einfachen
Grunde, weil s(μ, ν) eine numerische und nicht etwa eine faktische
Formel ist. Aber es ist klar, wie man weiterkommt: S(μ, ν) müßte
für die Feststellung stehen, daß die Formel mit der Nummer s(μ, ν)
wahr ist. Deutet man hier Wahrheit als Deduzierbarkeit, so gelangt man zu folgender Definition von S inunserem Formalismus:

S(z,x) ≡ ΣyD(y,s(z,x)).

Eine Aufgabe für die weitere Untersuchung ist, das Ausmaß abzugrenzen, bis zu dem Formeln wie (6) für dieses S deduzierbar
sind.

Nach diesen Zwischenbemerkungen nehmen wir unsere systematische Darlegung wieder auf. Bilden wir einmal das x-Prädikat
¬S(x,x), d. h.

¬ΣyD(y,s(x,x)),

und berechnen seine Charakteristik γ (eine Zahl von phantastischer Größe!). Ersetzen wir in dieser Formel mit der Charakteristik γ das x durch die Zahl γ, so erhalten wir die Formel

¬ΣyD(y,s(γ,γ))        (7)

[[pdf-page:0293 printed-page:292]]

mit der Nummer 𝔰(γ,γ) = β, und nun kann man sagen, die
Formel (7) stelle ihre eigene Unwahrheit fest.

Hier erinnert man sich an das klassische Lügnerparadoxon¹).
Seine trockenste Form ist der Satz: „Diese Feststellung (die Feststellung, die ich eben mache) ist falsch“. Unser Formalismus be-

¹) Eubulides ist nach des Diogenes Laertius’ Zeugnis der Erfinder dieses
Paradoxons. Aristoteles beschreibt es und gibt dazu seine eigene Lösung in
Soph. Elench., 25, 180a, 35ff. Von den antiken Formulierungen, die uns
überliefert sind, erwähne ich Cicero, Academica, II, 29: „Si te mentiri dicis
idque verum dicis, mentiris an verum dicis ?“; ferner Alexander Aphrodisiensis
(um 200 n. Chr.) ad Soph. Elench., Aldina f. 54r. (M. Wallies, Comm. in
Arist. Graeca, Vol. II, Teil II, Berlin 1898, S. 171, 1.18): ἀλλὰ μὴν ὁ λέγων
„ἐγὼ ψεύδομαι“ ἅμα καὶ ψεύδεται καὶ ἀληθεύει. Von Athenaeus, Deipnosophists, IX, 401e, stammt ein Distichon, das dem Dichter Philitas von Kos
(Theokrits Lehrer) gewidmet ist, der angeblich bei seinen vergeblichen Versuchen, das Paradoxon zu lösen, getötet wurde. Der „Lügner“ ist der Hauptgegenstand von wenigstens sieben logischen Abhandlungen des Chrysippos.
Als Gouverneur der Insel Barataria steht Sancho Pansa einem Problem vom
Lügner-Typ gegenüber, und seine salomonische Weisheit findet eine drastische Lösung (Cervantes, Don Quixote, II, 23. Kapitel). Eine eingehende Geschichte des Lügner-Paradoxons findet sich bei Alexander Rüstow, Der Lügner, Leipzig 1910. Eine ähnliche, doch nicht so scharf herausgearbeitete Form
des „Epimenides“ stammt aus der christlichen Ära: Paulus warnt den Titus,
den er zu den Kretern zur Verkündigung des Evangeliums sendet (Brief an
Titus 1, 12): „Es hat einer aus ihnen gesagt, ihr eigener Prophet:

Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστέρες ἀργαί.

„Die Kreter sind immer Lügner, böse Tiere und faule Bäuche“, und ohne
Verständnis für die Antinomie fügt Paulus hinzu: „Dies Zeugnis ist wahr“.
Die frühe Tradition der Kirchenväter (Clemens Alexandrinus, Stromata, I, 59,
Ed. Stählin, Leipzig 1906, II, S. 37) identifiziert den „Propheten“ mit Epimenides (s. Diels, Fragmente der Vorsokratiker, 4. Aufl., II, Berlin 1922,
Epimenides Fr. 1, S. 188—189), und nichts anderes ist es, wenn jemand wie
Clement oder Jerome, in „heidnischer“ Dialektik ausgebildet, das Lügner-Paradoxon mit des Paulus Herabsetzung der Kreter verknüpft. Jedoch
scheint kein früherer Hinweis als der in dem Brief des Angelus Politianus
(1454—1494) an Manutium (Opera omnia, Basel 1553, S. 91) bekannt zu
sein. Phocylides (um 530 v. Chr.) wird von Strabo, Geography, 10.487 als
der Autor der folgenden Aussage erwähnt, die dem lügenden Kreter ähnelt,
doch die scharfe Ecke des Paradoxons abstumpft: „Die Lerianer sind böse
Leute; nicht bloß dieser oder jener, sondern alle ausgenommen Proclees;
und Proclees ist ein Lerianer“. Eine Abwandlung dahin, daß die Lerianer
durch die Einwohner von Chios ersetzt sind, wird dem Demodocus in Anth.
Pal., 11.235 zugeschrieben, ohne daß wir wissen mit welchem Recht.

[[pdf-page:0294 printed-page:293]]

fähigt uns, ähnlich der Sprache die Wahrheit eines Satzes (hier
einer Formel) durch einen Satz (eine Formel) festzustellen. Tatsächlich können wir für jede geschlossene Formel a die Form
ΣyD(y, a) aufstellen. Überdies hängt das Lügnerparadoxon von
den Demonstrativwörtern „Dies“, „Ich“, „Jetzt“ ab, durch welche
die Bedeutung des Satzes erlischt („cassatio“ in der Terminologie
des Paulus Venetus). Hier wird dieser Antinomie-Charakter durch
Cantors Diagonalverfahren aufgedeckt. Doch passiert nichts: γ
und β sind bestimmte Zahlen, deren Berechnung vollkommen klar
und unzweideutig beschrieben ist.

F(y) ≡ D(y,s(γ,y)) ist das formale Gegenstück zu 𝔉(μ) = ϑ(μ,β).
Ist nämlich μ eine beliebige Zahl, für die ϑ(μ, β) gilt, dann ist D(μ, β)
deduzierbar. Überdies ist β = s(γ,γ) deduzierbar. Damit liefert das
folgende Beispiel der axiomatischen Regel (1)

(β = s(γ,γ)) → {D(μ, β) → D(μ, s(γ, γ))}

in zwei syllogistischen Schritten die Formel D(μ, s(γ, γ)). Aus ähnlichen
Gründen ist ¬D(μ, s(γ, γ)) deduzierbar, wenn ϑ̄(μ, β) gilt. Wie früher
angekündigt, zeigen wir zweierlei: 1) die Formel ¬ΣyF(y) ist nicht
deduzierbar; 2) wenn μ eine beliebige gegebene Zahl ist, dann gilt 𝔉̄(μ).
Der Beweis hängt von einer Annahme und einer Tatsache ab: (A) der
Formalismus ist widerspruchsfrei; (B) er ist umfassend genug, uns mit
formalen Gegenstücken s und D der Funktion 𝔰(μ, ν) und der Relation
ϑ(μ, ν) auszustatten.

Der Beweis für 1) ist indirekt. Angenommen wir hätten die Formel
(7) mit der charakteristischen Zahl β deduziert; dann hätten wir eine
definite Zahl μ so, daß ϑ(μ, β) gilt. Deshalb sind D(μ, β) und D(μ,
s(γ,γ)) deduzierbar. Doch gilt

D(μ, s(γ,γ)) → ΣyD(y,s(γ,γ))

nach der allgemeinen axiomatischen Regel A(b) → ΣyA(y). Folglich
haben wir die Formel ΣyD(y, s(γ, γ)) ebenso wie (7) deduziert, und das
führt auf einen offensichtlichen Widerspruch.

Ist μ eine beliebige Zahl, so gilt ϑ(μ, β) nicht. Gälte es nämlich, so
hätten wir eine wirkliche Deduktion der Formel (7), deren charakteristische Zahl β ist — im Widerspruch zu dem unter 1) Bewiesenen.
Folglich gilt ϑ̄(μ, β).

[[pdf-page:0295 printed-page:294]]

Damit ist Gödels erstes Theorem bewiesen. Das zweite ergibt sich
aus ihm durch die Bemerkung, daß die Schlußweise, mit der wir das
erste Theorem bewiesen haben, in eine formale Deduktion umgewandelt
werden kann. Die exakte Formulierung des Theorems muß von einer
Abkürzung „neg“ Gebrauch machen, die die Negation ¬ arithmetisiert.
Ist ν nicht die Nummer einer faktischen Formel, dann setzen wir neg(ν) = 0.
Die so definierte arithmetische Funktion neg hat ihr formales Gegenstück neg. Die Widerspruchsfreiheit kann nun durch die folgende, eine
willkürliche formale Zahl enthaltende Formel Ω(b) ausgedrückt
werden:

ΣyD(y,b) → ¬ΣyD(y, neg b).

Dann behaupten wir: Ist der Formalismus wirklich widerspruchsfrei,
d. h. kann die Formel ¬(0 = 0) nicht deduziert werden, so können wir
ein definites Beispiel der Formel für die Widerspruchslosigkeit Ω(b) aufweisen, das nicht deduzierbar ist.

Aus unserem Argument soll auch klar hervorgehen, welches dieses
besondere Beispiel ist. Sei φ die Zahl des y-Prädikats D(y, s(γ, y)) und
a eine Abkürzung für εyD(y,s(γ,y)). Dann wählen wir für b die
Formel t(φ, a). Hier sollen nun nicht die verschiedenen Schritte des
Einwandes durchgegangen werden. Es läuft auf eine Beschreibung eines
definiten Prozesses hinaus, durch welchen eine (hypothetische) Deduktion eines spezifischen Beispiels Ω(b) der Formel der Widerspruchsfreiheit in eine Deduktion von ¬(0 = 0), d. h. eines wirklichen Widerspruchs
transformiert werden kann.

5. Da Gödel uns wenig Hoffnung gelassen hat, daß durch einen
Beweis der Widerspruchsfreiheit ein Formalismus geliefert werden
kann, der umfassend genug ist, die klassische Mathematik zu umschließen, so gewinnen die vor Hilbert ohne solche ehrgeizigen
Träume entwickelten axiomatischen Systeme erneutes Interesse.
Hier wurden die logischen Termini „nicht“ ¬, „falls..., dann...“
→, „es gibt“ Σx usw. noch in ihrer Bedeutung verstanden, und die
Deduktion geschah durch jene Art der transzendentalen Logik,
auf die man sich gewöhnlich in Geometrie und Analysis verläßt,
mit Einschluß des freien Gebrauchs von „es existiert“ und „alle“
in Bezug auf die Objekte des axiomatischen Systems. Wenn der
Formalismus der symbolischen Logik verwendet wurde, so bloß
um der Kürze willen. Da man überdies beabsichtigte, Dedekind
und Frege in der Begründung der Arithmetik auf der Mengen-

[[pdf-page:0296 printed-page:295]]

theorie zu folgen, führte man keine arithmetischen Axiome ein.
Das gesamte Interesse wurde auf die grundlegende mengentheoretische Relation x∈y, „x ist ein Element der Menge y“ gerichtet.
Die Annahme, daß jeder wohldefinierten Eigenschaft F(x) eine
Menge φ so entspricht, daß x∈φ dann und nur dann gilt, wenn x
die Eigenschaft F hat,

F(x) → (x ∈ φ),   (x ∈ φ) → F(x) für alle x,        (8)

führt zu einem formalen Widerspruch (vgl. S. 81). Schreibt man
nämlich S(y, x) anstatt x∈y, so werden die Formeln (8) identisch
mit (6), außer für den Fall, daß nun die Menge φ nicht als wirkliche Zahl, oder als durch eine solche darstellbar angenommen
wird. Wir sind vertraut mit der Konstruktion, durch welche ein
Widerspruch entsteht: Man setzt ¬(x∈x) für F(x) und ersetzt x
durch φ. Das ist Russells Paradoxon der „Menge aller Mengen,
die sich nicht selbst als Elemente enthalten“.

Daher muß bei der Umwandlung von Eigenschaften in Mengen
eine gewisse Begrenzung auferlegt werden, eine Begrenzung, die
zwar streng genug ist, Russells Paradoxon auszuschließen, doch
der Mathematik soviel Spielraum wie möglich beläßt. Die Situation
ist rein pragmatisch: man heilt die sichtbaren Symptome, doch
wird die dahinter steckende Krankheit weder erforscht noch angegriffen. Das wichtigste Beispiel dieser Art axiomatischer Annäherung ist Zermelos System (1908), das später durch Fraenkel,
von Neumann, Bernays und anderen verbessert worden ist. Die
Zahlentheorie, die klassische Analysis, und sogar Cantors allgemeine Mengenlehre können darauf aufgebaut werden. Zermelos
Axiome behandeln nur eine, Elemente oder Mengen genannte
Kategorie von Objekten, und eine Grundrelation x∈y. Der Grundgedanke ist folgender: anstatt Eigenschaften für die Definition von
Mengen zu benützen, benützt man sie nur, um eine Untermenge
aus einer gegebenen Menge herauszuschneiden. Daraus folgt sein
Auswahlaxiom: „Gegeben eine wohldefinierte Eigenschaft B und
ein Element a; es gibt ein Element b so, daß x∈b dann und nur
dann, wenn x in a enthalten ist und gleichzeitig die Eigenschaft
B hat“.

[[pdf-page:0297 printed-page:296]]

Der darin eingehende Begriff einer wohldefinierten Eigenschaft
ist etwas gewagt. Doch wissen wir, daß wir ihn scharf prägen
können, indem wir durch aufeinanderfolgende kombinierte Anwendung einiger elementarer Konstruktionsprozesse Eigenschaften aufbauen. Statt zu sagen, x habe die Eigenschaft A, wollen
wir sagen, x sei ein Glied der Klasse A, x∈A. So unterscheiden
wir zwischen Elementen oder Mengen einerseits und Klassen
andererseits und formulieren die Axiome mit den Ausdrücken
zweier undefinierter Kategorien von Objekten, den Elementen und
Klassen. Da wir postulieren, daß zwei Elemente a, b identisch
sind, wenn x∈b aus x∈a und umgekehrt folgt, und da jedes Element a mit der Klasse A aller Elemente x, die der Bedingung x∈a
genügen, verknüpft ist, sind wir dazu berechtigt, a mit jener Klasse
A zu identifizieren. Dann ist jedes Element eine Klasse, und die
Axiome behandeln eine undefinierte Grundrelation x∈Y, „das
Element x gehört der Klasse Y an“, das Zermelos Beziehung x∈y
zwischen Elementen abgelöst hat. Die Prinzipien für den Aufbau
von Eigenschaften werden durch entsprechende Axiome für Klassen ersetzt. Beispiel: Gegeben zwei Klassen A und B; dann existiert eine Klasse C so, daß immer x∈C, wenn (x∈A) ∨ (x∈B),
und umgekehrt.

Da das Auswahlaxiom aus einer gegebenen Menge nur kleinere
Mengen erzeugen kann, brauchen wir einen Weg, der uns in die
entgegengesetzte Richtung führt. Daher werden zwei Axiome hinzugefügt, die die Existenz der Menge aller Untermengen einer gegebenen Menge und die Zusammensetzung einer gegebenen Menge
aus Mengen gewährleistet. Wesentlich ist, daß sie auf Mengen =
Elemente beschränkt und nicht auf Klassen angewendet werden.

Durch die Einführung der Klassen nehmen die Axiome denselben selbständigen Charakter an wie etwa die Axiome der Geometrie. Allgemeine Begriffe wie „eine beliebige wohldefinierte
Eigenschaft“ kommen nun nicht mehr von außen her in das
Axiomensystem herein. Eine vollständige Tabelle der Axiome für
dieses System Z, wie wir es nennen wollen, findet sich auf den ersten
Seiten von Gödels Monographie Consistency of the Continuum
Hypothesis. Klassen, die zu „groß“ sind, werden hier von der
Aufnahme in die Gesellschaft der ordentlichen Mengen ausge-

[[pdf-page:0298 printed-page:297]]

schlossen, und auf diese Weise wird das Unheil der Paradoxien
abgewendet. Noch vor der Jahrhundertwende hat sich Cantor
selbst in der gleichen Richtung bewegt, als er „konsistente Klassen“
= Mengen und inkonsistente Klassen unterschied.

Das System Z scheint die adäquateste Basis dessen zu sein, was
in der heutigen Mathematik wirklich geschieht. Insbesondere kann
daraus die „existentielle“ Dedekind-Fregesche Zahlentheorie hergeleitet werden (Zermelo), und Gödel konnte zeigen (a. a. O.), daß
Zermelos weitreichendes Auswahlaxiom in sehr scharfer Form
widerspruchsfrei ist zu den andern Axiomen von Z (unter der
Voraussetzung, daß diese widerspruchsfrei sind!).

Ein anderer Gedanke, der in der auf Seite 80 angegebenen
transfiniten mengentheoretischen Regel (*) steckt, liegt Bertrand
Russells Typenlehre zugrunde. Zahlenmengen sind Objekte höherer Type als die Zahlen selbst: In (*) ist die Variable x beschränkt
auf den Bereich der (natürlichen) Zahlen, während die Menge y,
die der gegebenen Eigenschaft A(x) entspricht, keine Zahl ist,
oder wenigstens nicht als solche angenommen wird. Russell läßt
daher eine infinite Folge von Typen zu: die erste Type besteht aus
den primären Objekten, das sind die Zahlen, die zweite aus den
Zahleneigenschaften, die dritte aus den Eigenschaften der Zahleneigenschaften, usw. Diese Typen müssen auseinandergehalten werden, und die Relation xi ∈ xi+1 verknüpft ein beliebiges Element
xi der Type i mit einem der nächsthöheren Type i + 1, etwa xi+1.
Dadurch wird die Bildung von ¬(x∈x), die zu Russells Paradoxon
führte, verhindert. Es ist ratsam, binäre, ternäre,... Relationen
neben den Eigenschaften zu behandeln. Eine Relation R(x1, x2,
..., xn) mit n Variabeln vom gegebenen Typus τ1, τ2, ..., τn ist
von höherem, eindeutig durch die Typen τi bestimmten Typus

τ = {τ1, τ2, ..., τn}.

Wir zeichnen das Diagramm eines Stammbaums für τ, in welchem
τ1, ..., τn als unmittelbare Abkömmlinge von τ erscheinen; diese
haben wiederum ihre eigenen Abkömmlinge, und so wird jeder
Typus durch einen Stammbaum dargestellt, der in allen seinen
Ästen mit dem Grundtypus (oder einem der Grundtypen, falls es

[[pdf-page:0299 printed-page:298]]

deren mehrere gibt) endet. Ein auf dieser Typenhierarchie aufgebautes Axiomensystem U ist im Prinzip in H. Weyl, „Mathematics
and Logic“ (American Math. Monthly, 53, 1946, S. 6—7) beschrieben.

Da „es gibt“ und „alle“ ohne Zögern auf Objekte aller Typen
angewandt werden, müssen wir annehmen, daß die Objekte eines
gegebenen Typus eine existentielle Kategorie bilden in dem Sinne,
daß die Frage, ob ein Element in jener Kategorie von der und der
Eigenschaft A existiere, immer einen Sinn (eine Bedeutung) hat,
und daß ein solches Element auch existiert, oder jedes Element der
Kategorie hat die komplementäre Eigenschaft ¬A. Die Elementargeometrie ist ein Gebiet, worin die primären Objekte (Punkte,
Gerade, Ebenen) als gegeben und existentielle Kategorien bildend
betrachtet werden, während die Eigenschaften und Beziehungen
zwischen den primären Objekten aus wenigen nicht definierten
Grundrelationen konstruiert werden. Unsere Schilderung der Axiomatik in Abschnitt 4 hat diesen Normalzustand stillschweigend
angenommen. Dagegen werden in der intuitiven Zahlentheorie
sowohl die Relationen als auch die primären Objekte konstruiert
und nicht gegeben. Andererseits will man es in der Natur-Phänomenologie nicht nur mit Kategorien von Objekten wie „Körpern“
oder „Ereignissen“ zu tun haben, sondern auch mit ganzen Kategorien von Eigenschaften, die vor aller Konstruktion sind, z. B.
mit dem Kontinuum der Farbqualitäten. Nimmt man das System
U realistisch als Beschreibung einer existierenden Welt, so geht
es viel weiter in der letzteren Richtung. In dieser Welt gibt es Typen
über Typen von Objekten, miteinander verknüpft durch ∈, doch
für sich individuell und in ihrer Gesamtheit existierend. Damit
sind wir so weit wie möglich entfernt von Dedekinds These, die
Zahlen seien freie Schöpfungen des konstruktiven Intellekts; auch
ist hier die Mathematik nicht allein auf die Logik aufgebaut (die
Zurückführung der Mathematik auf die Logik ist der Leitgedanke
in dem Russell-Whiteheadschen Unternehmen der Principia Mathematica gewesen), vielmehr auf eine Art Logikerparadies, nämlich
auf ein Universum, das mit „endgültigem Mobiliar“ von ziemlich
komplexer Struktur ausgestattet und von einer ganzen Anzahl
radikaler Ausschlußaxiome regiert ist. Die Motive sind klar, doch

[[pdf-page:0300 printed-page:299]]

würde ein realistisch gesinnter Mensch wagen zu sagen, er glaube
an diese transzendente Welt? Zermelos System Z, von einfacherer
Struktur und noch größerer Leistung, beansprucht die Stärke
unseres Glaubens nicht weniger. (Da die eigentliche Struktur von
U nicht ohne Zuflucht zu dem intuitiven Begriff der Iteration beschrieben werden kann, scheint es töricht, eine Theorie der natürlichen Zahlen im Dedekind-Fregeschen Stil auf dieses System U
zu begründen — während dies in Z ein vollkommen rechtmäßiges
Unternehmen ist.)

Kein ernsthaftes Problem ist es, die Systeme Z und U vollständig durch Hinzunahme von Axiomen der elementaren und
transzendentalen Logik zu formalisieren.

Der Weg, auf dem Russell zu seiner Konzeption gelangte, war
seltsam. Er erkannte klar, daß bei der Bildung von Eigenschaften
die Vorschrift „Bilde die Eigenschaft, die einer Zahl zukommt,
wenn es eine Eigenschaft gibt derart, daß...“ als Konstruktionsregel einen circulus vitiosus einschließt. Dadurch wurde er dazu
geführt, verschiedene Schichten von Zahleneigenschaften anzuerkennen, wobei eine Eigenschaft der Schicht l + 1 definiert ist mit
Hilfe der Gesamtheit der Eigenschaften der Schicht l. Doch reduzierte er, ängstlich wegen der radikalen Konsequenzen seiner kritischen Einsicht, sofort alles auf die Grundschicht durch sein
Reduzibilitätsaxiom, und die Idee einer sich verzweigenden Typen- und Schichtenhierarchie wurde im Keim erstickt. Während er sah,
daß die Unterscheidung von verschiedenen Typen allein genügte,
die bekannten Antinomien auszuschalten, bemerkte er kaum ganz,
wie vollständig er den Weg der Analyse und Konstruktion zugunsten des existentiell-axiomatischen Standpunktes aufgegeben
hatte.

Russells Analysis der Schichten ist für jeden Versuch, an die
wirkliche Quelle der Antinomien zu gelangen, wichtiger als der
nachfolgende „Verrat“ durch das Reduktionsaxiom. Und doch
ist es mehr oder weniger ein historischer Zufall, daß der Hebel
zuerst an dieser Stelle angesetzt wurde. Die tiefste Wurzel des
Übels liegt anderswo: ein zum Unendlichen hin offenes Feld von
Möglichkeiten ist für ein geschlossenes Gebiet von in sich selbst
existierenden Dingen gehalten worden. Dies ist, wie Brouwer

[[pdf-page:0301 printed-page:300]]

nachwies, ein Irrtum, der Sündenfall und die Erbsünde der Mengentheorie, selbst dann, wenn sich keine Antinomien daraus ergeben.

Aus diesem Grunde habe ich verhältnismäßig wenig Betonung
auf die Paradoxien im Bericht im Hauptteil dieses Buches gelegt.
Es ist nicht überraschend, daß Gödel, der aus ihnen die tragende
Idee für seine vernichtende Entdeckung herleitete, anders urteilt.
In einer kürzlichen Würdigung von Russells Beitrag zur mathematischen Logik sagt er, die Paradoxien enthüllten „die verblüffende Tatsache, daß unsere logischen Intuitionen widerspruchsvoll in sich seien“. Ich bekenne, daß ich in dieser Hinsicht standhaft auf Brouwers Seite bleibe, der die Paradoxien nicht wegen der
uns täuschenden transzendentalen logischen Intuition tadelt,
sondern wegen eines Irrtums, der aus Versehen beim Übergang
von endlichen zu unendlichen Mengen begangen wird.

Während Russells axiomatisches Universum U die Paradoxien
durch die Typenhierarchie unter Mengen vermeidet und Zermelo
ihnen durch ihre Begrenzung in der Größe entgeht, weist Gödel
auf eine Theorie hin, in welcher „jeder Begriff überall bedeutsam
ist außer für gewisse ‚singuläre Punkte‘..., so daß die Paradoxien
der Division durch Null analog wären; unsere logischen Intuitionen blieben dann korrekt bis auf gewisse geringfügige Berichtigungen, d. h. sie könnten dann so angesehen werden, als gäben
sie ein im wesentlichen korrektes, wenn auch etwas undeutliches
Bild vom wirklichen Zustand der Dinge“. Auf Grund seiner Erfahrungen setzt sich Gödel sehr für den realistischen Standpunkt
ein, wo Klassen als wirkliche Objekte angenommen werden, nämlich als „Majoritäten von Dingen“, oder als Struktur aus solchen
Majoritäten; er fügt hinzu: „Mir scheint, als sei die Annahme
von solchen Objekten (Klassen oder Begriffen) ganz ebenso rechtmäßig wie die Annahme physischer Körper, und mit ganz ebenso
viel Grund kann man an ihre Existenz glauben. Sie sind im selben
Sinne notwendig, um ein befriedigendes System der Mathematik
zu erhalten, wie es physische Körper für eine befriedigende
Theorie unserer Sinneseindrücke sind, und in beiden Fällen ist es
unmöglich, die zur Klarstellung dieser Wesenheiten notwendigen
Sätze als Sätze über die „Daten“ zu deuten. Die Logik und die
Mathematik (genau wie die Physik) sind auf Axiome mit reellem

[[pdf-page:0302 printed-page:301]]

Inhalt aufgebaut, der nicht ‚wegerklärt‘ werden kann“. Er setzt
die Warnung hinzu: „Viele Symptome zeigen jedoch nur zu klar,
daß die primitiven Begriffe weiterer Klärung bedürfen“.

Es ist unmöglich, über den Realismus in der Logik zu sprechen,
ohne die Erfahrungswissenschaften einzubeziehen. Dann erscheint die Widerspruchsfreiheit als jener Teil der Übereinstimmung, der unabhängig von den empirischen physischen Tatsachen
(vgl. § 17, S. 158) erledigt werden kann. Nie können wir sicher
sein, ob die Übereinstimmung, wenn für den Augenblick auch
vollständig, noch bestehen wird, wenn unsere Beobachtungen sich
erweitern und genauer werden. Gödel scheint anzudeuten, daß
wir in bezug auf die Widerspruchsfreiheit nicht besser daran sind.
Kein Hilbert kann uns jemals von der Widerspruchsfreiheit überzeugen; wir müssen zufrieden sein, wenn ein einfaches Axiomensystem der Mathematik die harte Schale unserer komplizierten
mathematischen Erfahrungen so weit erreicht hat. Zur Änderung
der Grundlagen ist es noch früh genug, wenn in einem späteren
Stadium Unvereinbarkeiten auftreten. Das ist eine Einstellung,
gegen die ich nicht viel zu sagen finden kann. Doch welches sind
die Leitprinzipien unseres axiomatischen Aufbaus? Gödel mit
seinem grundsätzlichen Vertrauen in die transzendentale Logik
glaubt eben, daß unsere logische Optik nur leicht verstellt sei und
hofft, daß wir nach einigen geringfügigen Korrekturen scharf
sehen werden, und daß dann jedermann einsehen wird, daß wir
richtig sehen. Doch wer dieses Vertrauen nicht teilt, wird beunruhigt sein durch den hohen Grad von Willkürlichkeit, der in
einem System wie Z, oder sogar in Hilberts System steckt. Wieviel überzeugender und mit den Tatsachen übereinstimmender
sind die heuristischen Argumente und die daraus folgenden systematischen Konstruktionen in Einsteins allgemeiner Relativitätstheorie oder in der Heisenberg-Schrödingerschen Quantenmechanik. Eine wahrhaft realistische Mathematik sollte (wie es
in der Physik geschieht), parallel zur Physik, als ein Zweig der
theoretischen Konstruktion der einen realen Welt aufgefaßt
werden; sie sollte dieselbe nüchterne und behutsame Haltung
gegenüber hypothetischen Erweiterungen ihrer Grundlagen einnehmen, wie sie von der Physik geübt wird.

[[pdf-page:0303 printed-page:302]]

LITERATUR

B. Russell, Mathematical Logic as based on the Theory of Types.
Am. Jour. Math., 30 (1908), S. 222—262.

A. N. Whitehead und B. Russell, Principia Mathematica, 3 Bände,
Cambridge 1910—13, 2. Aufl. 1925—27.

E. Zermelo, Untersuchungen über die Grundlagen der Mengenlehre.
Math. Annalen, 65 (1908), S. 261—281.

K. Gödel, Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter Systeme. Monatsh. Math. Phys., 38 (1931),
S. 173—198.

—, Consistency of the Continuum Hypothesis. Annals of Math.
Studies No. 3, Princeton University Press 1940.

—, Russell’s Mathematical Logic, in The Philosophy of Bertrand
Russell. Northwestern University 1944, 125—153.

G. Gentzen, Math. Annalen 112 (1936), 493—565; Die gegenwärtige
Lage in der mathematischen Grundlagenforschung, in Forschungen zur
Logik und zur Grundlegung der exakten Wissenschaften, her. von
H. Scholz, Neue Folge, Heft 4, Leipzig 1938.

Carl Prantl, Geschichte der Logik im Abendlande. 4 Bände, Leipzig
1855—1870 (Neudruck 1927).

E. Nagel und J. R. Newman, Der Gödelsche Beweis. R. Oldenbourg,
Wien-München 1964.
