# Anhang B: Ars Combinatoria

Section ID: appendix-b-ars-combinatoria
Kind: appendix
PDF pages: 304-324
Printed pages: 303-323
Status: visually corrected cleaned text; page images remain the authority.

[[pdf-page:0304 printed-page:303]]

Anhang B: Ars Combinatoria

Marschallin (in ihren Handspiegel blickend):

Aber wie kann das wirklich sein,
daß ich die kleine Resi war
und daß ich auch einmal die alte Frau sein werd!...

Wie macht denn das der liebe Gott?

Wo ich doch immer die gleiche bin.

Und wenn ers schon so machen muß,

warum laßt er mich denn zuschaun dabei,

mit gar so klarem Sinn? Warum versteckt ers nicht vor mir?
Das alles ist geheim, so viel geheim...

H. von HOFMANNSTHAL
Der Rosenkavalier, I. Akt

1. Vielleicht ist der am weitesten in die Philosophie hinübergreifende Zug der modernen Wissenschaft das Auftauchen abstrakter symbolischer Strukturen als hartes Kernstück der Objektivität hinter — wie Eddington es ausdrückt — dem farbenfrohen
Märchen aus der subjektiven Dichterperspektive. In Anhang A
haben wir über die Struktur der Mathematik als solche gesprochen.
Dieser Anhang behandelt einige der einfachsten denkbaren Strukturen, die Kombinatorik von Aggregaten und Komplexen. Es
ist beruhigend, daß dieser einfache Teil der symbolischen Mathematik so eng mit den philosophisch wichtigen Problemen der
Individuation und Wahrscheinlichkeit verknüpft ist, und daß er
als eine der grundlegendsten Erscheinungen in der anorganischen
und organischen Natur gilt. Derselbe strukturelle Gesichtspunkt
wird unseren Bericht über die Grundlagen der Quantenmechanik
in Anhang C leiten. Auf ganz anderem Gebiet ist der kürzliche
Versuch von v. Neumann und O. Morgenstern, die Volkswirtschaft auf eine Theorie der Spiele zu begründen, in derselben

[[pdf-page:0305 printed-page:304]]

Richtung charakteristisch. Das Gehirn und Sinnesorgane verbindende Nervensystem ist ein Gegenstand, der durch seine eigentliche Natur zu kombinatorischer Untersuchung einlädt. Die
modernen Rechenmaschinen setzen unsere Einsicht in die kombinatorische Struktur der Mathematik mit den Mitteln der
Mechanik und der Elektronik in die Praxis um.

Angesichts dieser allgemeinen Lage wollen wir jetzt ein paar
kombinatorische Vorbetrachtungen elementarer Natur über die
Anhäufung von Einzeldingen anstellen. Im voraus möge der Leser
darauf aufmerksam gemacht werden, daß in der Anwendung
auf die Genetik die Konturen etwas schärfer herausgearbeitet
werden, als die Umstände das rechtfertigen. Oft wird von elementaren Strukturen, die offensichtlichen Tatsachen grob entsprechen,
beim Fortschreiten der Wissenschaft später erkannt, daß sie auf
tiefer greifenden Strukturen begründet sind, und in dieser Zurückführung werden die Grenzen ihrer Gültigkeit enthüllt. Diese
Hierarchie der Strukturen soll in Anhang D an Hand der Theorie
der chemischen Valenz erläutert werden.

Ein Aggregat von weißen, roten und grünen Bällen möge
mehrere weiße Bälle enthalten. Allgemein mögen in einem gegebenen Aggregat mehrere Individuen oder Elemente derselben
Art (z. B. mehrere weiße Bälle) vorkommen, oder, wie wir auch
sagen werden, derselbe Gegenstand (z. B. der Gegenstand weißer
Ball) möge in mehreren Exemplaren vorkommen. Man muß
unterscheiden zwischen quale und quid, zwischen gleich (= von
derselben Art) und identisch. Zu der daraus sich ergebenden
Frage der Individuation gab Leibniz eine Antwort a priori durch
sein principium identitatis indiscernibilium. Die Physik ist neuerdings zu einer präzisen und zwingenden empirischen Lösung
gelangt, soweit es die letzten Elementarteilchen, besonders die
Photonen und Elektronen betrifft. Eng verknüpft damit ist die
Frage der Erhaltung der Identität in der Zeit; das identische „Ich“
meiner inneren Erfahrung ist das philosophisch bedeutsamste
Beispiel¹). Unsere Entscheidung darüber, was als gleich oder als

¹) Das Rätsel des identischen Ich als Zuschauer bei allem, was damit
und was dadurch geschieht, wird einprägsam durch die vorstehenden Zeilen
aus dem Rosenkavalier ausgedrückt.

[[pdf-page:0306 printed-page:305]]

verschieden zu betrachten sei, veranlaßt das Bestimmen von
„verschiedenen“ Fällen, worauf die Bestimmung von Wahrscheinlichkeiten beruht, und so berührt das Problem der Individuation die Wurzeln der Wahrscheinlichkeitsrechnung. Ihre
exakte mathematische Interpretation finden diese Dinge in der
Theorie der Kombinatorik von Aggregaten, und schwerlich gibt es
einen andern Zweig des Wissens, in dem sich die Verwandtschaft
von Idee und Mathematik in durchsichtigerer Form darbietet.
Der einfachste kombinatorische Vorgang ist die Teilung
einer Menge S von n Elementen in zwei komplementäre Teilmengen S1 + S2. Zum Zwecke der Identifizierung und Unterscheidung legen wir den Elementen willkürlich gewählte Unterscheidungsmerkmale p bei. Nur solche Beziehungen und Feststellungen haben objektive Bedeutung, die nicht durch irgend
einen Wechsel in der Wahl der Etiketten p beeinflußt werden:
dies ist das Relativitätsprinzip. Seine abstrakte Formulierung
enthüllt seine Trivialität. Eine „Individuen-“ Teilmenge S1 wird
charakterisiert dadurch, daß sie für jedes Element mit dem Merkmal p angibt, ob es ein Glied von S1, p ∈ S1, oder von der komplementären Teilmenge S2 ist. Da die Konstruktion von S1 somit
von der Entscheidung von n Alternativen (p ∈ S1 oder p ∈ S2
für jedes der n Elemente p) abhängt, gibt es 2ⁿ individuell verschiedene mögliche Teilmengen (einschließlich der leeren Nullmenge und der Gesamtmenge S). Diese Anzahl wird jedoch auf
n + 1 reduziert, wenn die Elemente als nicht unterscheidbar betrachtet werden. Denn dann ist eine Teilmenge S1 vollständig
charakterisiert durch die Zahl n1 ihrer Elemente, eine Zahl, die
die n + 1 Werte 0, 1, ..., n anzunehmen vermag; und die Teilung
S = S1 + S2 ist durch die Zerlegung n = n1 + n2 von n in eine
Summe von zwei Gliedern charakterisiert (wobei n1, n2 die Anzahlen der Elemente in S1, S2 bez. sind¹)). Man fragt jetzt, wie
viele individuell verschiedene Teilungen S = S1 + S2 zu derselben „sichtbaren“, durch die Zerlegung n = n1 + n2 charakterisierten Teilung führen. Die Antwort lautet n!/(n1!n2!). Folglich

¹) n1 und n2 werden als natürliche fortlaufende Zahlen 0, 1, 2, ... verstanden.

[[pdf-page:0307 printed-page:306]]

muß die Gesamtanzahl 2ⁿ aller individuellen Teilungen gleich
der sich über die n + 1 verschiedenen Zerlegungen n = n1 + n2
erstreckenden Summe

Σ n!/(n1!n2!)

sein:

2ⁿ = n!/(0! n!) + n!/(1! (n − 1)!) + n!/(2! (n − 2)!) + ... + n!/(n! 0!). (1)

Dieser einfachste Fall ist nicht sehr interessant. Wir kommen
der Wirklichkeit näher, wenn wir jetzt annehmen, es gäbe eine
gewisse Beziehung, in welcher Elemente äquivalent (~) oder verschiedenartig sind¹). Bälle können weiß, rot oder grün sein;
Elektronen können in diesem oder jenem Zustand sein; Tiere in
einem Zoo können Säugetiere, Fische, Vögel oder Kriechtiere sein;
Atome in einem Molekül können H-, He-, Li-, ... -Atome sein.
Der allgemeine Ausdruck für eine solche „Artgleichheit“ genügt
mittels einer binären Relation a ~ b den Äquivalenzaxiomen:
a ~ a; wenn a ~ b, dann b ~ a; aus a ~ b und b ~ c folgt a ~ c.
Eine Äquivalenz a ~ b zweier beliebiger Elemente a und b mit
gegebener Äquivalenzrelation ~ wird durch verschiedene Worte
zum Ausdruck gebracht: a und b heißen von derselben Art oder
Natur, man sagt, sie gehörten derselben Klasse an oder seien im
selben Zustand. Ein Aggregat S ist eine Menge von Elementen,
deren jedes in einem bestimmten Zustand ist; somit wird der Ausdruck Aggregat in dem Sinne von „Menge von Elementen mit
Äquivalenzrelation“ gebraucht. Nehmen wir an, für ein Element
kämen k verschiedene Zustände C1, ..., Ck in Betracht. Ein bestimmter individueller Zustand des Aggregats S ist dann gegeben,
wenn für jedes der n Merkmale p bekannt ist, zu welcher der
k Klassen das Element mit Merkmal p gehört. Somit gibt es kⁿ

¹) Ein Symbol für die Negation ist weiterhin nicht nötig; daher kann
hoffentlich keine Verwirrung entstehen, wenn wir von jetzt an das Zeichen ~
für die Äquivalenz benützen.

[[pdf-page:0308 printed-page:307]]

mögliche individuelle Zustände von S. Sind jedoch keine künstlichen Unterschiede zwischen den Elementen durch ihre Etiketten
p eingeführt und bloß die natürlichen Zustandsunterschiede
benützt, dann ist das Aggregat vollständig charakterisiert dadurch, daß man jeder Klasse Ci (i = 1, ..., k) die Anzahl ni der
zu Ci gehörenden Elemente von S beilegt. Diese Zahlen, deren
Summe gleich n ist, beschreiben das, was man zutreffend als den
sichtbaren oder effektiven Zustand des Systems S nennen kann.
Jeder individuelle Zustand des Systems ist mit einem effektiven
Zustand verbunden, und irgend zwei individuelle Zustände sind
mit demselben effektiven Zustand dann und nur dann verbunden,
wenn der eine in den andern durch eine Permutation der Etiketten übergeführt werden kann. Hier findet das Relativitätsprinzip Ausdruck im Invarianzpostulat in bezug auf die Gruppe
aller Permutationen. Die Anzahl der verschiedenen effektiven
Zustände ist gleich der der „geordneten“ Zerlegungen n = n1 +
n2 + ... + nk von n in k Summanden ni; für diese Anzahl findet
man leicht den Wert

(n + 1) ... (n + k − 1) / 1 ... (k − 1) = (n + k − 1)! / (n! (k − 1)!). (2)

Nun ist es nicht mehr schwer zu ermitteln, wieviele verschiedene
individuelle Zustände mit demselben sichtbaren Zustand verbunden sind, und so die Diskrepanz zwischen den beiden Zahlen
kⁿ und (2) zu erklären; denn so hat ja auch die Gleichung (1)
die Diskrepanz zwischen dem Wert 2ⁿ auf der linken und die Anzahl
n + 1 der Summenglieder auf der rechten Seite erklärt.

Wir haben gefunden, daß 2ⁿ die Anzahl der individuell verschiedenen möglichen Teilungen von S in zwei komplementäre
Teilmengen S1, S2, oder die Anzahl der individuell verschiedenen
Teilaggregate S1 ist. Da jedoch die Elemente nun nach ihrer „Art“
unterscheidbar sind, ist ein effektives Teilaggregat dadurch festgelegt, daß jeder Klasse Ci die Zahl ni^(1) der Elemente beigeordnet
wird, mit denen diese Klasse in S1 vertreten ist. Da ni^(1) die
ni + 1 Werte 0, 1, ..., ni annehmen kann, gibt es

(n1 + 1) ... (nk + 1) (3)

[[pdf-page:0309 printed-page:308]]

verschiedene mögliche effektive Teilungen S = S1 + S2. Die
Zahl (3) ist daher notwendig kleiner oder gleich

2ⁿ (n = n1 + ... + nk).

Das Maximum 2ⁿ wird erreicht, wenn alle ni den Wert 0 oder 1
haben, d. h. wenn keine zwei Elemente von S je in derselben
Klasse angetroffen werden. Ist das tatsächlich der Fall, so können
die Elemente von S vollständig charakterisiert werden durch die
Klassen, zu denen sie (durch ihren Zustand oder ihre „Natur“)
gehören, und es besteht dann kein Bedarf für eine künstliche
Unterscheidung durch Etiketten. In diesem Fall sprechen wir von
einem monomischen Aggregat.

Der zur Teilung eines Aggregats S in zwei komplementäre
Teilaggregate S1, S2 inverse Prozeß ist die Vereinigung zweier
gegebener (getrennter) Aggregate S1, S2 in ein ganzes S = S1 + S2.
Die Kombinationstheorie von Aggregaten und von den zueinander inversen Operationen der Teilung und Vereinigung findet
eine besonders wichtige Anwendung in der Genetik. Die Entwicklung von zwei Organismen kann je nach den „äußeren Umständen“ verschieden verlaufen, selbst wenn sie von derselben
genetischen Konstitution sind (dasselbe Keimplasma haben oder
von demselben Genotypus sind nach Weismanns bzw. Johannsens
Terminologie). Diese Dualität von Konstitution und Umgebung,
„Natur und Erziehung“, ist grundlegend für unsere Deutung
der Tatsachen der Vererbung; man kann sie als einen a priori-Begriff bezeichnen wie die einigermaßen ähnliche Dualität Trägheit und Kraft in der Mechanik. Grob gesprochen sind die Umgebungsfaktoren dadurch charakterisiert, daß sie von außen her
auf den Organismus (relativ) variabel und kontrollierbar einwirken, im Gegensatz zur inneren, gegebenen und (relativ) stabilen
Konstitution. Auf die Konstitution kann man oft nur schließen,
sie ist somit eher hypothetischer als offenkundiger Natur, wie
zum Beispiel die Atome, die eine chemische Verbindung bilden.
Was zur sozialen Umgebung eines Individuums gehört, kann ein
Bestandteil sein, der charakteristisch ist für die Gesellschaft,
in der es lebt. Wie im Falle anderer grundlegender Begriffe entfaltet sich die genaue Bedeutung für jedes Gebiet allmählich mit

[[pdf-page:0310 printed-page:309]]

einer Theorie der zugehörigen Phänomene: auf der Grundlage
einer etwas unbestimmten, doch natürlichen Deutung werden
gewisse Gesetze entdeckt, die durch ihre exakte Form überraschen und dann zu einer Theorie zusammengeformt werden;
hält man an diesen einfachen Gesetzen fest und deutet die immer
größer werdende Reihe der Einzeltatsachen im Lichte der Theorie,
so gelingt es, den Ausgangsbegriff immer präziser zu fassen. In
diesem Sinne gibt es in der Biologie unerhört viel empirisches
Material zur Unterscheidung von Natur und Erziehung, obgleich
diese niemals vollkommen scharf faßbar sein wird.

Bei Züchtungsversuchen ist es gelungen, die genetische Konstitution in ein Aggregat von individuellen Genen oder „Punkten“
aufzulösen, so wie etwa die Chemie ein Molekül in ein Aggregat
von Atomen auflöst. Und wie ein individuelles Atom in einem der
verschiedenen Zustände sein kann (eines der verschiedenen Grundatome sein kann), die durch die chemischen Symbole H, He, Li,...
angezeigt werden, so können die genetischen Punkte verschiedene
diskrete Zustände annehmen, die man Allele nennt. Beim Befruchtungsakt (Syngamie) werden zwei Aggregate S1, S2, die
„Gameten“ (Same und Ei) in eine „Zygote“ oder eine Keimzelle
S = S1 + S2 vereinigt. Ein Gamet wird von einem Organismus
erzeugt, S1 von Ω1, S2 von Ω2 (Ω2 ist nicht notwendig verschieden
von Ω1, wenn es sich etwa um einen selbstbefruchtenden Organismus handelt). Alle Körperzellen des Organismus Ω, der sich aus
der Keimzelle S entwickelt, sind trotz ihrer funktionalen Verschiedenheit Bildungen aus ihrer Zygote S, soweit es ihre genetische
Konstitution betrifft. Ein Teil der Körperzellen durchläuft in
einem gewissen Stadium des Lebenszyklus den umgekehrten
Prozeß der Teilung in zwei komplementäre Unteraggregate
(Reifeteilung oder Meiosis)¹); der Organismus Ω vermag daher
soviele konstitutionell verschiedene Gameten zu erzeugen, als
tatsächlich verschiedene Unteraggregate von S existieren. Dieses
Wechselspiel von Syngamie und Meiosis, Vereinigung und Teilung erklärt die wesentlichen Merkmale der Vererbung: Bestän-

¹) Der wirkliche Vorgang (ein Vorgang in zwei Schritten, der begleitet
ist von einer longitudinalen Spaltung jedes Chromosoms in zwei Chromate)
ist kaum komplizierter als dieses kombinatorische Ergebnis.

[[pdf-page:0311 printed-page:310]]

digkeit ist vorherrschend, sofern die Summe zweier Aggregate eindeutig durch beide Teile bestimmt ist; Veränderlichkeit ist vorherrschend, sofern die Teilung eines Aggregats in zwei komplementäre Teile auf verschiedene Arten möglich ist.

Ein Organismus erzeugt die als Subaggregate in seiner Zygote
enthaltenen Gameten mit gewissen relativen Häufigkeiten (Wahrscheinlichkeiten) γ = γ(S′). Die Wahrscheinlichkeiten werden
wohl durch äußere Umstände, insbesondere durch die Temperatur beeinflußt und vermögen so, im Gegensatz zu den diskreten
Aggregaten, kontinuierlich zu variieren. Doch ist a priori offensichtlich, daß der komplementäre Gamet S″ mit derselben Häufigkeit wie S′ vorkommen muß: γ(S′) = γ(S″). (Wegen der
a priori-Wahrscheinlichkeiten wird man an der Annahme γ(S′) =
γ(S″) sogar dann festhalten, wenn einer der beiden komplementären Teile S′, S″ nach der Reifeteilung durch Degeneration in
den polaren Körper ausgeschieden wird, wie das für einen ♀-
Organismus der Fall ist.) Es ist einleuchtend, daß die Wahrscheinlichkeit der Syngamie zwischen einem durch Ω erzeugten Gamet S′
und einem durch Ω* erzeugten Gamet S*′ dieselbe ist für die verschiedenen Arten von Gameten S′ und S*′, die durch die beiden
Organismen Ω, Ω* erzeugt werden. Daher wird die Wahrscheinlichkeit dafür, daß das Elternpaar Ω, Ω* ein Kind mit der Zygote
S′ + S*′ zeugt, angesetzt auf γ(S′) · γ*(S*′).

Wir wollen nun zur abstrakten Theorie zurückkehren und die
zeitlichen Änderungen des Zustandes eines Aggregates S besprechen. Solange Elemente nur diskrete Zustände anzunehmen vermögen, sind wir gezwungen, auch die Zeit in eine Folge von diskreten Augenblicken aufzulösen: t = ..., −2, −1, 0, 1, 2, ...
Der Übergang des Systems von seinem Zustand zur Zeit t in
seinen Zustand zur Zeit t + 1 ist dann eine sprunghafte Mutation. Für die durch ihre Etiketten p individualisierten n Elemente
wird dann der wechselnde Zustand dadurch beschrieben, daß man
den Zustand C (p; t) des Elements p zur Zeit t als Funktion von
p und t angibt. Diese „individuelle“ Beschreibung mittels der
Funktion C (p; t) ist durch das Relativitätsprinzip zu ergänzen,
nach dem die Verknüpfung zwischen den Individuen und ihren
Identifizierungsmerkmalen p eine Sache willkürlicher Wahl ist.

[[pdf-page:0312 printed-page:311]]

Doch ist dies eine Verknüpfung für alle Zeit, die sich, einmal festgelegt, nicht mehr ändern läßt. Wird andererseits in jedem
Augenblick nur auf den sichtbaren Zustand geachtet, dann enthalten die Zahlen n1(t), ..., nk(t) in ihrer Abhängigkeit von t
das vollständige Bild — was jedoch vom „individualistischen“
Standpunkt aus unvollständig ist; denn jetzt wissen wir lediglich,
wie viele Elemente, nämlich ni(t), zur Zeit t im Zustand Ci vorgefunden werden, doch kann über die Identität der n Individuen
in der Zeit nichts ausgesagt werden; weder ist bekannt, noch
kann erforscht werden, ob ein Element, das sich jetzt etwa im
Zustand C5 befindet, einen Augenblick vorher im Zustand C2
oder C6 war. Die Welt wird sozusagen in jedem Augenblick von
neuem geschaffen, keine Fessel der Identität verbindet die in
diesem Augenblick gegenwärtigen Wesen mit denen, die im nächsten angetroffen werden. Dies ist eine philosophische Einstellung
gegenüber der veränderlichen Welt, wie sie von den frühen
Philosophen des Islam, den Mutakallimün, eingenommen wurde.
Diese nicht-individualisierende Beschreibung ist selbst dann anwendbar, wenn die Gesamtanzahl n1(t) + ... + nk(t) = n(t)
Elemente in der Zeit nicht konstant bleibt.

Wird einmal wirklich die Identifizierung desselben Wesens zu
verschiedenen Zeiten vorgenommen, so beruht sie notwendig
immer auf einem beobachtbaren Zustand. Für kontinuierlichen
Zeitablauf und kontinuierliche Zustandsmannigfaltigkeit kann
das zugrunde liegende Prinzip im großen und ganzen folgendermaßen formuliert werden: angenommen, es existierte zu einer
Zeit t nur ein Individuum in einem gewissen Zustand C, der merklich verschieden ist vom Zustand aller andern Individuen; wird
später, insbesondere wenig später, zu einer Zeit t′ ein und nur ein
Individuum festgestellt, das sich in einem Zustand C’ befindet,
der nur wenig von C abweicht oder C „typisch ähnlich“ ist, dann
ist die Annahme gerechtfertigt, daß man es in beiden Zeitpunkten
t und t′ mit demselben Individuum zu tun hat. Nun sei anstatt t
und t′ eine ganze Folge von Zeitpunkten t, t′, t″, ... gegeben. Man
stelle sich vor, wie man eine sich über die Oberfläche des Wassers
bewegende Welle verfolgt! Wir sind von solchen Mitteln sogar
beim Erkennen von Menschen abhängig (man erinnert sich der

[[pdf-page:0313 printed-page:312]]

berühmten Szenen des Wiedererkennens in der Weltliteratur von
der Odyssee an), so lange die innere Sicherheit der Identität des
eigenen Ich und darauf gegründete Feststellungen („Ich bin derselbe Mensch, der Dir damals da und da begegnet ist“) aus dem
Spiele gelassen werden.

2. Wir haben gesehen, daß man sich auf einen zugrunde liegenden Äquivalenzbegriff bezieht, wenn man von verschiedenen Arten
und Zuständen oder Klassen spricht. Es kommt häufig vor, daß
Elementeklassen sich in Unterklassen aufspalten; wir wollen
lieber von Gattung und Klasse als von Klasse und Unterklasse
sprechen¹). Jede Klasse C gehört zu einer bestimmten Gattung
G = [C], und ein Individuum als Glied der Klasse C gehört auch
zur Gattung [C]. So werden die Tiere in einem Zoo eingeteilt
in Säugetiere, Fische, Vögel usw., und die Säugetiere wiederum
in Affen, Löwen, Tiger usw. Zustände mögen in einem gewissen
Merkmal übereinstimmen; dieses Merkmal entspricht dann einer
Gattung, und der Zustand einer Klasse von Elementen. Die Einteilung in Gattungen und Klassen beruht auf einem gröberen
und einem feineren Äquivalenzbegriff: a ~ b und a ≈ b, wo
a ~ b aus a ≈ b folgt. In verschiedenen Wissensgebieten erscheint
diese abgestufte Einteilung in verschiedenen terminologischen
Einkleidungen; die Aggregate der Genetik sind ein treffliches
Beispiel. Die Gene entsprechen den Gattungen, die Allele den
Klassen; ein Gen kann zwei oder mehrere Allele haben. Die
Tatsache, daß ein Element p des Aggregats zu der Klasse C und
damit zur Gattung [C] gehört, wird mit den Worten ausgedrückt:
„Der Punkt p wird von dem Allel C des Gens [C] ausgefüllt“.

Ich erwähne hier einige Bezeichnungen, die in der Genetik zu
den grundlegenden Begriffen der Kombinationstheorie von Aggregaten gehören, und beschreibe die besonderen Umstände, die bei
der Zerlegung „normalerweise“ auftreten. Ein individuelles Aggregat S ist bekannt, wenn für jeden seiner Punkte p die Klasse Cp

¹) Dies ist die in der Zahlentheorie benutzte Terminologie; eine Gattung
von quadratischen Formen ist weiter als eine Klasse. Die biologische Bestimmungslehre mit ihrer abgestuften Hierarchie im Königreich: Klasse,
Ordnung, Familie, Gattung, Art, Subspezies würde für die umgekehrte
Reihenfolge sprechen.

[[pdf-page:0314 printed-page:313]]

bekannt ist, zu der p gehört; p gehört dann auch zu der entsprechenden Gattung [Cp]. Zwei individuelle Aggregate S und
S* sind von derselben Konstitution, S ≈ S*, wenn die für die
Punkte des ersten Aggregats benützten Etiketten p umkehrbar
eindeutig auf die für die Punkte von S* benützten Etiketten p*
abgebildet werden können, p ↔ p*, so daß homologe Punkte p
und p* in den beiden Aggregaten immer zur selben Klasse gehören (isomorphe Abbildung). Nach dem Relativitätsprinzip sind
Aggregate derselben Konstitution als nicht unterscheidbar zu
betrachten. Unter gegebenen äußeren Umständen bestimmt die
Zygote S vollständig den Phänotypus, die sichtbare Entwicklung
eines Organismus. Der Phänotypus ist notwendig derselbe für
Zygoten derselben Konstitution. Ein effektives Aggregat S wird
dadurch beschrieben, daß man jeder Klasse C die Anzahl nC der
Punkte von S in C zuschreibt. Die Anzahl nG von Punkten in
einer Gattung G ist dann gleich der Summe Σ nC über die Klassen
C, für welche [C] = G ist. Individuelle Aggregate sind mit demselben effektiven Aggregat dann und nur dann verknüpft, wenn
sie isomorph, d. h. von derselben Konstitution sind. Zwei individuelle Aggregate S und S* heißen von derselben Spezies σ,
wenn homologe Punkte p und p* in S und S* hinsichtlich einer
geeigneten eineindeutigen Abbildung p ↔ p* immer zur selben
Gattung gehören¹). Dafür, daß dies eintritt, ist die Koinzidenz
der Zahlen nG und nG* für alle möglichen Gattungen G die notwendige und hinreichende Bedingung; die Zahlen nG enthalten
deshalb eine vollständige Beschreibung der Spezies σ eines Aggregates. Ein Aggregat S wurde monomisch genannt, wenn verschiedene Punkte von S niemals zur selben Gattung gehören,
d. h. wenn für jede Gattung G die Zahl nG gleich 0 oder 1 ist.

¹) Dieser natürliche, doch rein kombinatorische Begriff bezieht sich auf
die Bedeutung des in der Biologie geläufigen Wortes Spezies, doch ist er
nicht mit ihm identisch. Ohne Zweifel entspricht letzteres trotz der Schwierigkeit, eine präzise Definition anzugeben, einer fundamentalen Tatsache. Als
Beispiel für die weite Kluft zwischen den beiden Begriffen zitiere ich Dobzhanskys „dynamische“ Definition (Philosophy of Science, 2, 1935, S. 344—355)
„Species is that stage of evolutionary process at which the once actually or
potentially interbreeding array of forms becomes segregated in two or more
separate arrays which are physiologically incapable of interbreeding.“

[[pdf-page:0315 printed-page:314]]

Die entsprechenden Spezies verdienen dann die Bezeichnung
haploid. Enthält S zwei Punkte verschiedener Klassen, doch
gleicher Gattung, dann heißt S heterozygot (hybrid); enthält es
zwei Punkte verschiedener Klassen, doch derselben Gattung G,
so ist es heterozygot in Bezug auf G. Die Vereinigung zweier
Aggregate S1, S2 in ein Ganzes S = S1 + S2 und der umgekehrte
Prozeß der Teilung von S in S1, S2 kann ausgeglichen genannt
werden, falls die Teile derselben Spezies angehören. Das geschieht
normalerweise in der Syngamie und Meiosis. Bei ausgeglichener
Syngamie und Meiosis bleiben die Spezies durch die Generationenfolge hindurch konstant. Seien tatsächlich S, S* die beiden Gameten derselben Spezies σ, die sich zur Bildung der Zygote S + S*
vereinigt haben; spalten sich die letzteren durch ausgeglichene
Meiosis in S1 und S2, dann gehören S1, S2 notwendig denselben
Spezies σ an wie S, S*. Dies bleibt sogar dann bestehen, wenn
Mutationen zugelassen werden, durch welche ein Punkt seine
Klasse, doch nicht seine Gattung ändern kann (Punktmutationen).
Wenn insbesondere das Spiel der „ausgeglichenen“ Reproduktion mit zwei Gameten derselben haploiden Spezies σ beginnt,
dann werden nur haploide Gameten dieser Spezies (und diploide
Zygoten) in die nachfolgenden Generationen hinüberkommen;
dies ist der allgemeinste Fall, mit dem sich Gregor Mendel beschäftigte. Angenommen, die Zygote eines selbstbefruchtenden
Organismus Ω sei nicht-hybrid, so werden alle direkten und indirekten Nachkommen von Ω demselben Genotypus wie Ω angehören. Unterschiede des Phänotypus in einer so „reinen Linie“
müssen, wenn sie vorkommen, verschiedenen äußeren Umständen
zugeschrieben werden, und so wird die unveränderliche genetische
Konstitution am klarsten von den veränderlichen Umgebungsfaktoren getrennt (W. Johannsens Experimente mit Bohnen, 1903).

3. In der Physik strebt man an, eine so feine Einteilung in
Klassen vorzunehmen, daß keine weitere Verfeinerung möglich ist,
mit anderen Worten, man erstrebt eine vollständige Zustandsbeschreibung. Zwei Individuen in demselben „vollständigen Zustand“ sind durch wahre Merkmale nicht unterscheidbar — obgleich sie nicht derselbe Gegenstand sein müssen. Die klassische

[[pdf-page:0316 printed-page:315]]

Mechanik hält den Zustand eines Punktes gegebener Masse (und
Ladung) für vollständig beschrieben durch seine Ladung und Geschwindigkeit; denn sie erreicht damit Übereinstimmung mit dem
Kausalitätsprinzip, das behauptet, daß der (vollständige) Zustand
in einem Moment seinen Zustand zu allen Zeiten bestimmt. Das
einfachste Beispiel eines Massenpunktes ist der lineare Oszillator;
er schwingt auf einer bestimmten Linie (dadurch nur einen eindimensionalen Raum beanspruchend) und hat eine bestimmte
Frequenz ν (= Anzahl der Schwingungen in 2π Sekunden). Die
durch Lage und Geschwindigkeit bestimmten möglichen Zustände
eines Oszillators bilden eine zweidimensionale stetige Mannigfaltigkeit. Nach der Quantenmechanik gibt es jedoch nur eine
diskrete Auswahl verschiedener Zustände, die durch eine Anzahl
n mit den Werten 0, 1, 2, ... bestimmt sind. Im Zustand n hat der
Oszillator die Energie n · hν, wo h = 1,042 · 10⁻²⁷ erg · sec das
Plancksche Wirkungsquantum ist (die Zahl wird jetzt gewöhnlich
mit einem durchstrichenen h bezeichnet). Die Strahlung in einem
Raum, dessen Wände vollkommene Spiegel sind („Hohlraum“),
ist äquivalent einer Überlagerung von harmonischen Schwingungen, von denen jede durch einen Index α bezeichnet wird und eine
bestimmte Frequenz να hat. Danach kann die Hohlraumstrahlung
als Aggregat von linearen Oszillatoren mit jeweils bestimmten geeigneten Frequenzen να betrachtet werden. (Der statische Anteil
des elektromagnetischen Feldes wird hier nicht berücksichtigt.)
Nach der Quantenmechanik des individuellen Oszillators ordnet
nun der vollständige Zustand unseres Strahlungsfeldes jedem Oszillator α ein ganzzahliges nα zu; in diesem Zustand hat der Oszillator α die Energie nα · hνα, und die Gesamtenergie ist die sich
über alle Oszillatoren erstreckende Summe Σα nα · hνα. Dies drückt
man in der Sprache der Photonen so aus, daß man sagt, es seien nα
Photonen im Zustand α mit der Energie hνα vorhanden. In der
Sprache der Oszillatoren bestimmt der Index α den einzelnen Oszillator und die ganze Zahl nα seinen Zustand, während in der
Sprache der Photonen α den Zustand eines Photons und nα die
Anzahl der Photonen in diesem Zustand bezeichnet. Nach der
Übersetzung in die Photonensprache erscheint die Strahlung als
Photonengas.

[[pdf-page:0317 printed-page:316]]

Da die möglichen vollständigen Zustände eines Individuums
in der Quantenmechanik eine diskrete Mannigfaltigkeit bilden, so
besteht die Anwendung der Statistik hier aus einem bloßen Zählen
der Zustände. Ist einmal die Frage der kompletten Beschreibung
der Zustände gelöst, so werden alle Wahrscheinlichkeiten durch
einfache Auszählungen ausgewertet, und es entsteht nicht das
Problem der vergleichenden Wahrscheinlichkeiten durch Messung
in einem stetigen „Phasenraum“. Da Photonen entstehen und vergehen, emittiert und absorbiert werden, sind sie Individuen ohne
Identität. Daher sind über das, was vorher der effektive Zustand
eines Aggregats war, keine genauen Angaben möglich. Folglich
ist der Zustand eines Photonengases dann bekannt, wenn für
jeden möglichen Zustand α eines Photons die Anzahl nα der
Photonen in diesem Zustand gegeben ist (Bose-Einstein-Strahlungsstatistik).

Während man nicht tief in die Natur des Lichts einzudringen
braucht, bis es durch Erscheinungen wie Beugung, Interferenz
usw. seinen Wellencharakter enthüllt, sind seine Korpuskulareigenschaften verborgener. Für die Elektronen gilt das Gegenteil;
sie zeigen offen ihre Korpuskularnatur durch Stöße hier und dort,
wogegen ihre Welleneigenschaften von den Experimentalphysikern
erst allmählich mit der Entwicklung der Quantentheorie entdeckt
wurden. Doch ist klar, daß Materie gleich wie Strahlung durch ein
Wellenfeld dargestellt werden muß, dessen Gesetze ein Gegenstück zu Maxwells elektromagnetischen Feldgleichungen bilden
(de Broglie, Schrödinger, Dirac). Ist dies einmal für das einzelne
Elektron erfüllt, so gelten dieselben Betrachtungen, wie sie oben
für die Hohlraumstrahlung angewandt wurden; ein Elektronengas
wird dadurch beschrieben, daß man für jeden Zustand α die Anzahl nα der Elektronen angibt, die in diesem Zustand existieren und
die entsprechende Energie hνα besitzen. Einem Gas von unzählbaren freien Elektronen stellen wir die Schale der wenigen Elektronen gegenüber, die an einen positiv geladenen Atomkern gebunden sind und zusammen mit diesem Kern ein Atom bilden.
Die Gedanken über diskrete Energiestufen und über die Photonen
haben ihren glänzendsten Erfolg in ihrer Anwendung auf die letztere
Situation erzielt; denn sie führen geradewegs zur Bohrschen Fre-

[[pdf-page:0318 printed-page:317]]

quenzbedingung, nach welcher die durch ein von einer höheren
zu einer niedrigeren Energiestufe im Atom springendes Elektron
gewonnene Energie als Photon der Frequenz ν emittiert wird. Diese
Regel liefert den Schlüssel für die Erklärung des ausgedehnten
Gebietes der sehr feinen Beobachtungen, die von den Spektralphysikern über die Emission von Spektrallinien strahlender
Atome und Moleküle zusammengetragen worden sind. Doch wird
volle Übereinstimmung nur erreicht, wenn man außerdem annimmt, daß keine zwei Elektronen je in demselben vollständigen
Zustand gefunden werden (Pauliverbot). Dies ist die entscheidende
Tatsache für das Verständnis des sogenannten periodischen Systems der chemischen Elemente. Die Quantentheorie der chemischen Verbindungen beruht auf demselben Prinzip (vgl. Anhang D).
Nachdem das Prinzip aus den spektroskopischen Tatsachen abgeleitet war, konnte es auch auf solche freie Elektronen angewandt
werden, die auf elektrische Leitfähigkeit in Metallen angewiesen
sind oder sich im Innern von Sternen umhertreiben; und auch hier
wurde gefunden, daß sich die Ergebnisse in Übereinstimmung mit
der Erfahrung befanden. Das Ende von alledem ist, daß die Elektronen Leibnizens principium identitatis indiscernibilium befriedigen, oder daß das Elektronengas ein „monomisches Aggregat“ ist
(Fermi-Dirac-Statistik). In einem tiefen und präzisen Sinn bestätigt die Physik die Mutakallimün: weder dem Photon, noch
dem (positiven und negativen) Elektron kann man Individualität
zuschreiben. Es hat sich herausgestellt, daß das Leibniz-Pauli-Verbot für Elektronen, doch nicht für Photonen gilt.

4. Die bisher betrachteten Aggregate sind ohne Struktur gewesen. Doch besitzt der Atomverband in einem Molekül eine
Struktur, die schematisch durch Kekulés genialen Wurf mit der
Einführung der Valenz charakterisiert wird. Man kann vermuten,
daß das Aggregat von Genpunkten, das einen Gamet oder eine
Zygote bildet, ebenfalls nicht strukturlos ist. Die Erfahrung hat
gelehrt, daß diese Struktur auf einer einfachen binären Relation
der „Nachbarschaft“ zwischen Punkten beruht. Wir sagen, zwei
benachbarte Punkte seien „verknüpft“. Nach einem Begriff aus
der Topologie möge ein mit dieser Art Struktur versehenes Aggre-

[[pdf-page:0319 printed-page:318]]

gat ein Komplex genannt werden¹). Zwei Komplexe K, K* sind
von derselben Konstitution (bzw. Spezies), wenn eine eineindeutige Beziehung p ↔ p* zwischen den Punkten p und p* von K und K*
bezüglich so aufgestellt werden kann, daß 1. zwei homologe Punkte
immer ein- und derselben Klasse (bzw. Gattung) angehören, und
2. p*, q* Nachbarn in K* dann und nur dann sind, wenn p und q
Nachbarn in K sind. Komplexe derselben Konstitution (isomorphe Komplexe) sollen als nicht unterscheidbar gelten. Ein Komplex K besteht aus den beiden getrennten Teilen K1 + K2 unter der Voraussetzung, daß kein Punkt von K1 einem Punkt von K2 benachbart
ist; K ist zusammenhängend, wenn keine Zerlegung in zwei getrennte Teile möglich ist (außer der trivialen, bei welcher ein Teil
leer und der andere ganz K ist). Jeder Komplex soll eindeutig in
separate zusammenhängende Komponenten zerlegt werden können. Nach den gemeinsamen Erfahrungen der Genetik und der
Zytologie müssen diese Komponenten mit den Chromosomen im
Zellkern identifiziert werden, und daher werden wir sie auch so
nennen. Ein zusammenhängender Komplex, der nach Entfernung
von irgend einem seiner Glieder in zwei separate Teile zerfällt, soll
ein Stammbaum heißen. (Offensichtlich sind die in Anhang A zur
Beschreibung von Formeln und Beweisen benützten Stammbäume
von dieser Art.) Unter gegebenen äußeren Umständen bestimmt
der Punktkomplex, der die Zygote eines Organismus Ω bildet, den
Phänotypus von Ω, oder genauer, zwei isomorphe Zygoten sind
von demselben Phänotypus. Daraus ergibt sich, daß ganz allgemein der Phänotypus nicht nur vom Aggregat K, sondern auch
von der Struktur des Komplexes K abhängt. Der strukturelle Einfluß ist unter der Bezeichnung Positions-Effekt bekannt.

Wird eine Vereinigung oder Teilung von Komplexen durchgeführt, so dürfen weder Glieder abgesondert, noch neue dazu
gebildet werden. Wäre es so, so würde sich der ganze Haufen
Chromosome als unteilbares Ganzes verhalten, und es gäbe keine

¹) Die Komplexe der Topologie bestehen aus qualitätslosen Elementen,
wogegen unsere Elemente verschiedene Qualitäten besitzen, sofern sie zu
verschiedenen Klassen gehören.

[[pdf-page:0320 printed-page:319]]

Möglichkeit, zwischen verschiedenen Genen in demselben Chromosom zu unterscheiden. Unter diesen Umständen würde die Mendelsche Unabhängigkeitsregel gelten, die behauptet, daß die Wahrscheinlichkeiten γ für die mannigfaltigen, konstitutionell verschiedenen, von einem bestimmten Organismus produzierten Gameten
alle gleich sind. Während Mendel damit recht hat, daß zwei Punkte
in zwei verschiedenen Chromosomen unabhängig sind, ist festgestellt
worden, daß Punkte in demselben Chromosom zwar nicht absolut,
jedoch mehr oder weniger eng miteinander verknüpft sind. Diese
Verknüpfungserscheinung ist mit größtem Erfolg von T. H. Morgan
und seiner Schule an der Taufliege Drosophila melanogaster studiert
und in eingehenden Genzeichnungen festgehalten worden, aus denen
ein quantitativer Aufschluß über die Wahrscheinlichkeiten γ entnommen werden kann. Morgan hat die Verknüpfung durch den
Prozeß der Überkreuzung erklärt. Angenommen, eine Zygote K + K*
sei durch eine ausgeglichene Syngamie zweier Gameten K, K* derselben Spezies σ gebildet worden, die miteinander durch die isomorphe Abbildung p ↔ p* verknüpft sind. Sei a, b ein Paar benachbarter Punkte in K und a*, b* das homologe Paar in K*; dann
sind a*, b* benachbart in K*, und die Punkte a, b liegen in einem
Chromosom Kₒ von K und a*, b* in dem homologen Chromosom
Kₒ* von K*. Das Überkreuzen besteht darin, daß die Verbindungen
ab und a*b* abgebrochen und dafür die Verbindungen a mit b* und
b mit a* hergestellt werden. Ist Kₒ ein Stammbaum, dann überführt
dieser Prozeß das nicht verknüpfte Paar (Kₒ, Kₒ*) in ein Paar
(K̄ₒ, K̄ₒ*) von Chromosomen, die isomorph zu Kₒ sind. Punkte,
die vor der Überkreuzung in demselben Chromosom Kₒ waren,
können jetzt getrennt werden so, daß eines zu K̄ₒ, das andere zu K̄ₒ*
gehört. Es werden Paare homologer Chromosomen in einem Zellkern festgestellt, die sich selbst in eine Stellung für eine derartige
Überkreuzungsoperation schieben, bevor die Meiosis stattfindet;
sie dehnen sich nebeneinander aus, jeder Punkt im einen Chromosom gegenüber dem homologen Punkt im andern (Synapse). Tritt
danach eine ausgeglichene Meiosis ein, so sind die neuen Gameten
K̄, K̄* von derselben Spezies σ wie K, K*. Die Verknüpfung zweier
Punkte a, b eines Chromosoms ist um so lockerer, je mehr Möglichkeiten es gibt, sie durch Überkreuzen zu trennen.

[[pdf-page:0321 printed-page:320]]

Die Komplexe können zwei Arten von Mutationen durchlaufen: außer den Punktmutationen, bei welchen die Glieder nicht
beeinflußt werden, während die Punkte p ihre Klasse Cp ändern
(ohne ihre Gattung zu ändern), gibt es Strukturmutationen, die
den Zustand der Punkte ungeändert lassen, aber die Glieder verändern¹). Die oben als Überkreuzen beschriebene Operation kann
mit vier beliebigen ausgezeichneten Punkten a, b, a*, b* durchgeführt werden (und kann dann Überwerfen genannt werden). Ein
einfacher Bruch und dieser Überwerfungsprozeß scheinen die Rolle
elementarer Operationen für Strukturmutationen zu spielen. Mutationen sind seltene Ereignisse im Gegensatz zum Überkreuzen, wozu durch die Synapse vor jeder Meiosis Gelegenheit gegeben ist.

Die einfachsten zusammenhängenden Komplexe sind der Stab
a1 — a2 — ... — ah (in welchem aufeinanderfolgende Punkte durch
die Bindeglieder — zusammenhängen) und der Ring. Mit wenigen
Ausnahmen scheinen die Chromosome Stäbe zu sein (T. H. Morgans Gesetz der linearen Anordnung). Geschieht das Überwerfen in
einem Stab (nicht zwischen zwei Stäben), so kann daraus freilich
ein Stab plus ein Ring entstehen (oder wieder der Stab mit einem
umgedrehten Teil). Ein aus getrennten Stäben und Ringen bestehender Komplex wird diesen Charakter bei jedem Bruch und
Überwerfen beibehalten.

Ein Chromosom hat ein Centromer. Erzeugt eine strukturelle
Veränderung Chromosome mit keinem oder zwei Centromeren,
dann werden diese gewöhnlich zurückgelassen, wenn sich die Zelle
teilt, und so entstehen Mängel. Es gibt auch mehrere Arten, nach
welchen die gesamte Chromosomausstattung eines Zellkerns, oder
ein einzelnes Chromosom verdoppelt werden kann.

Wir haben hier versucht, das formale Schema der Genetik in
so allgemeiner Form zu entwickeln, daß alle mehr oder weniger
unregelmäßigen Geschehnisse darin enthalten sind. In diesem
Schema war es bisher nirgends notwendig, vom Geschlecht zu
sprechen, doch kann natürlich die Tatsache nicht dauernd übergangen werden, daß eine Syngamie zwischen zwei Gameten nur

¹) Auf der Grundlage des Positionseffektes hat R. Goldschmidt kürzlich
insgesamt den Begriff Gen und die Unterscheidung zwischen Punkt- und
Strukturmutation angefochten.

[[pdf-page:0322 printed-page:321]]

stattfindet, wenn einer ein Same, der andere ein Ei ist. Dies ist eine
Polarität (Gameten-Sexualität), die mit Genen nichts zu tun hat¹).
Ob ein Einzelorganismus samenerzeugend männlich oder eierzeugend weiblich ist (Zygoten-Sexualität), ist wie alle seine andern
„sichtbaren Merkmale“ durch den Genotypus seiner Zygote bestimmt — in Verbindung mit den äußeren, die Entwicklung beeinflussenden Umständen. Die Erfahrung zeigt, daß nicht ein einzelnes Gen in der Zygote, sondern ein Ausgleich zwischen vielen
Genen das Geschlecht bestimmt. Das Geschlechtschromosom (soweit es von den Autosomen unterscheidbar ist) fällt kaum ins Gewicht. Dies erklärt die Erscheinung der Intersexe und stellt die allgemeine Meinung richtig, die im Geschlecht das hervorragende Beispiel
für ein nicht-quantitatives, für ein Entweder-Oder-Merkmal sieht.

5. Unsere Bemerkungen über die Entropie und die Statistik in
Abschnitt 23B des Haupttextes und im folgenden Anhang C über die
Quantenphysik werden klarer werden, wenn wir an dieser Stelle, in
Klammern sozusagen, ein paar Worte über die Grundlagen der statistischen Thermodynamik sagen. Hier hat die Quantentheorie eine entscheidende Vereinfachung eingeführt. Tatsächlich kann in der Quantenphysik ein System Σ nicht mehr als eine diskrete Folge (vollständiger)
Zustände mit bestimmten Energiestufen

Ui (i = 0, 1, 2, ...)

annehmen. Wir wollen einmal in Anbetracht des Energieerhaltungsgesetzes eine große Anzahl N von Systemen Σ aufs Geratewohl über ihre
möglichen Zustände i verteilen, doch so, daß die Gesamtenergie der N
Systeme einen vorausbestimmten Wert N · A (A = Durchschnittsenergie
des Einzelsystems) hat. Wir finden, daß die relativen Häufigkeiten
Ni/N, durch welche die einzelnen Zustände i dargestellt sind, bei der
überwältigenden Mehrheit aller Verteilungen mit dem Grenzwert für

¹) Bezeichnen wir mit Ωαβ einen Organismus, der aus der Syngamie eines
Samens des Genotypus α mit einem Ei des Genotypus β hervorgeht. Die
Tatsache, daß es Fälle gibt, bei denen sich sogar unter gleichen Umständen
die umgekehrte Kreuzung Ωβα in ihrer Erscheinung von Ωαβ unterscheidet,
ist der Beweis dafür, daß eine Deutung der organischen Entwicklung allein
mit den Begriffen der Gene nicht immer genügt. Außer den Genen in den
Chromosomen der Zellkerne müssen andere, die Entwicklung beeinflussende
Vererbungskräfte im Zytoplasma angenommen werden. Jedoch ist dieses
Problem noch weit von einer befriedigenden Lösung entfernt.

[[pdf-page:0323 printed-page:322]]

N → ∞ proportional zu e^{-αUi} sind; hier bedeutet α eine Konstante, die
aus der gegebenen Durchschnittsenergie A zu bestimmen ist. Wir definieren deshalb die kanonische Verteilung des Parameters α dadurch, daß
wir dem Zustand i die relative Wahrscheinlichkeit wi = e^{-αUi} zuschreiben. (Die relativen Wahrscheinlichkeiten brauchen nicht der
Standardbedingung Σi wi = 1 zu genügen.) Jede vom Zustand i abhängige Quantität Zi hat dann den mittleren Wert

⟨Z⟩α = Σi Zi · e^{-αUi} / Σi e^{-αUi},

und eben diesen Wert ordnen wir der Quantität im „thermischen Gleichgewicht“ zu. Der Parameter α ist mit der gegebenen mittleren Energie A
durch die Gleichung ⟨U⟩α = A verknüpft. Die in der Natur vorkommenden Systeme können Zustände beliebig hoher Energiewerte annehmen, folglich muß α positiv sein, und die Normalverteilung, die jedem
Zustand i dieselbe Wahrscheinlichkeit wi⁰ = 1 zuweist, kann nur angenähert erreicht werden, solange die Energie A endlich bleibt (nämlich
für große Werte von A und entsprechend kleine Werte von α). Die
reziproke Zahl α⁻¹ hat die Dimension der Energie und kann für den
Augenblick die statistische Temperatur genannt werden.

Wegen des Energieerhaltungssatzes ist die kanonische Verteilung
stationär in der Zeit. Die möglichen Zustände eines aus zwei Teilen
Σ, Σ′ bestehenden Systems Σ″ werden durch die Paare (i, k) charakterisiert, die aus einem beliebigen Zustand i des Systems Σ und einem
beliebigen Zustand k des Systems Σ′ gebildet werden. Wird mit Ui, Uk′
die Energie von Σ im Zustand i und von Σ′ im Zustand k beziehungsweise
bezeichnet, so ist die Energie von Σ″ im Zustand (i, k) gleich Ui + Uk′,
unter der Voraussetzung, daß keine Wechselwirkung zwischen den
beiden Teilen stattfindet. Für die Wahrscheinlichkeit des Zustandes
(i, k) im thermischen Gleichgewicht erhalten wir

wik = e^{-α(Ui + Uk′)} = e^{-αUi} · e^{-αUk′} (= wi · wk′).

Dies bedeutet dreierlei: 1) aus dem thermischen Gleichgewicht des
Ganzen folgt das thermische Gleichgewicht für die Teile; 2) das Gesetz
der statistischen Unabhängigkeit gilt für die Kombination der Teile,
wik = wi · wk′; 3) der Parameter α hat denselben Wert für beide Teile,
womit auch der Wert für das Gesamtsystem übereinstimmt. Wegen
dieses dritten Punktes teilt die statistische Temperatur mit der gewöhnlichen Temperatur (die eher ein Mehr- oder Weniger-Merkmal als ein

[[pdf-page:0324 printed-page:323]]

quantitatives der Körper ist) die entscheidende Eigenschaft, daß einander berührende Körper ihre Temperaturen ausgleichen.

Ein ideales Gas, d. h. ein Aggregat von n Partikeln, deren Zustand
durch Lage und Geschwindigkeit vollständig beschrieben ist, und deren
Wechselwirkung vernachlässigt werden kann, soll ein bestimmtes
Volumen V unter einem bestimmten Druck p einnehmen. Die Anwendung der klassischen Physik und der kanonischen Verteilung auf ein
solches Gas ergibt den Wert pV/n für seine statistische Temperatur.
Folglich kommt für die statistische Temperatur kT heraus, wenn T die
(absolute) Temperatur bezeichnet, die von einem mit einem idealen
Gas gefüllten Gasthermometer, das in Kontakt mit dem System Σ ist,
abgelesen wird; dabei ist k ein universeller Proportionalitätsfaktor
(Boltzmannsche Konstante), der hinzugefügt werden muß, um die
Temperaturskala auf die üblichen Celsiusgrade zu reduzieren (100°C
= Differenz zwischen dem Siede- und dem Gefrierpunkt des Wassers
unter dem Druck einer Atmosphäre)¹). Die ganze Theorie des thermischen Gleichgewichts läuft in diesem einen Prinzip zusammen, das
in der Quantenphysik ebenso wie in der klassischen Physik gilt: die
kanonische Verteilung w entsteht aus der Standardverteilung w⁰ mittels
der Gleichung

w = w⁰ · e^{-U/kT},

wo U die (von Zustand zu Zustand variable) Energie und T die feste
Temperatur der Systeme (oder des Wärmebades, in welches das System
eingetaucht ist) bezeichnet.

LITERATUR

C. H. Waddington, An Introduction to Modern Genetics. London 1939.

E. Schrödinger, Statistical Thermodynamics. Cambridge 1946.

R. Goldschmidt, Position Effect and the Theory of the Corpuscular
Gene. Experientia 2 (1946), S. 197—203, 250—256.

J. H. Woodger, The Axiomatic Method in Biology. Cambridge 1937.

J. von Neumann und O. Morgenstern, Theory of Games and Economic Behavior. 2. Aufl. Princeton 1947.

¹) Die Masse M = n · μ des Gases ist proportional der Anzahl n der
Partikel. Bezeichnet v = V/M das spezifische Volumen, so erhält man die
Gay-Lussacschen Gesetze in der gewöhnlichen Form pv = RT mit einer für
das Gas charakteristischen Konstante R = k/μ. Infolgedessen ist k von
atomarer Kleinheit, und das Produkt von R mit dem „Molekulargewicht“
hat für verschiedene Gase den gleichen Wert.
