# Anhang C: Quantenphysik und Kausalität

Section ID: appendix-c-quantenphysik-und-kausalitaet
Kind: appendix
PDF pages: 325-341
Printed pages: 324-340
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0325 printed-page:324]]

Anhang C: Quantenphysik und Kausalität

1. Die moderne Quantentheorie hat die strenge Kausalbestimmung für die elementaren Atomprozesse fallen lassen. Sie bestreitet
die strengen Gesetze nicht ganz und gar, doch erfassen die Größen,
die sie behandeln, die beobachtbaren Erscheinungen nur statistisch.
Die Quantentheorie ist unverträglich mit der Idee, daß eine streng
kausale Theorie unbekannten Inhalts hinter ihr steht — derart,
daß es wahr sein kann, daß streng eine Kausalbewegung der Einzelteilchen hinter den statistisch-thermodynamischen Regelmäßigkeiten eines aus vielen Partikeln bestehenden Gases stehe. Was an
Gesetzen für ein Kollektiv denkbar ist, ist für die elementaren
Quantengesetze nachweislich unmöglich. Die Unsicherheit des Ergebnisses eines Atomexperiments ist nicht derart, daß sie allmählich, mit fortschreitendem Wissen über die bestimmenden Faktoren auf Null reduzierbar ist. Die Gründe für den Übergang von
der klassischen zur Quantenphysik sind nicht weniger zwingend
als die für die Aufgabe des absoluten Raumes und der absoluten
Zeit durch die Relativitätstheorie. Der Erfolg ist unvergleichlich
größer, wenn man ihn an den empirischen Tatsachen mißt, die
eine Erklärung gefunden haben. Zwar ist noch keine Endstufe erreicht, und gewisse ernstliche Schwierigkeiten bleiben ungelöst;
doch wird der Weg nicht zum alten klassischen Schema zurückführen, was auch die Zukunft bringen mag.

Eine der zwingendsten Enthüllungen der Korpuskularnatur
des Lichts ist der photoelektrische Effekt: aus einer mit ultraviolettem oder Röntgenlicht bestrahlten Metallplatte treten Elektronen aus. Beobachtungen zeigen, daß — seltsamerweise -—— ihre
Energie durch die Farbe der einfallenden Strahlung bestimmt wird,
nämlich gleich oder weniger als h mal ihrer Frequenz ist. So gelangt man zu der Auffassung, daß Licht von der Frequenz » in
diskontinuierlichen Quanten (Photonen) der Energie hv absorbiert
wird (Einstein 1905). Diese Energie wird zur Aussendung eines
Elektrons benützt (dessen kinetische Energie wegen der zur Befreiung des Elektrons benützten Arbeit knapp an hv heranreichen

[[pdf-page:0326 printed-page:325]]

kann). Die Strahlungsintensität bestimmt nicht die Energie des
einzelnen Elektrons, sondern die Anzahl der pro Zeiteinheit ausgetretenen Elektronen. Der Prozeß setzt sofort ein, sogar wenn die
Strahlung so schwach ist, daß es Stunden dauern würde, bevor die
aufgespeicherte Zufuhr an Feldenergie in den Bereich eines Atoms
den für das Ausstoßen eines Elektrons notwendigen Betrag Av erreicht. Was eine kontinuierliche Feldtheorie als Vorhandensein
eines Bruchteils der strahlenden Energie hv beschreiben würde,
muß tatsächlich als geringe Wahrscheinlichkeit für die Anwesenheit eines Photons dieser Energie gedeutet werden. Der dem photoelektrischen Effekt inverse Prozeß ist die Transformation primärer
Elektronen in sekundäre Röntgenstrahlen in einer Röhre, deren
Anode die Elektronen aufhält. Da das Aufhalten in mehreren
Schritten stattfinden kann, muß für die Röntgenstrahlen ein kontinuierliches Spektrum mit einer scharfen Kante bei der Frequenz
v = eV/h erwartet werden (wo — e die Ladung des Elektrons und
V die Röntgenspannung ist). Die Erfahrung hat diese erstmals von
Einstein vorausgesagten Beziehungen bestätigt, einschließlich dem
Zahlenwert für kA, das mit der aus den thermodynamischen Gesetzen der Hohlraumstrahlung abgeleiteten Planckschen Konstante
übereinstimmen muß.

Das Problem, die Begriffe Lichtwelle und Photonen miteinander in Übereinstimmung zu bringen, wird vielleicht am besten
durch die Polarisation erläutert. Eine sich in einer bestimmten
Richtung 2 fortpflanzende ebene monochromatische Lichtwelle
werde linear polarisiert; die durch einen Vektor $ mit der Länge 1
dargestellte Polarisationsrichtung ist senkrecht @. Ein beliebiger
Punkt 0 werde als Ursprung gewählt und ein „Kreuz“ G gezeichnet,
das aus zwei aufeinander senkrechten Achsen 1 und 2 durch 0
besteht, die senkrecht zu 4 sind. Sowohl das Kreuz als auch der
Vektor & liegen in der zu @ senkrechten Ebene. Nimmt man an,
daß der Lichtstrahl durch ein Nicolsches Prisma mit der Orientierung G geht, so spaltet er sich in zwei Teile 1 und 2, wobei der
Teil 1 in der Richtung 1, der Teil 2 in der Richtung 2 linear polarisiert ist. Die relativen Intensitäten der beiden Teilstrahlen in bezug
auf den ganzen Strahl sind durch die Quadrate (der Längen der
Projektionen von $ auf die Achsen 1 und 2 oder) der Komponenten

[[pdf-page:0327 printed-page:326]]

51, Sa des Vektors Fin bezug auf das Kreuz G gegeben. Nimmt man
an, der Lichtstrahl bestehe aus Photonen, so sind wir zu dem
Schluß gezwungen, daß Photonen zweier verschiedener ‚„Merkmale‘ 1 und 2 (sozusagen weiße und schwarze Bälle) mit den entsprechenden Wahrscheinlichkeiten s? und s2 vorkommen. (Nach
dem Pythagoreischen Lehrsatz s? + s) = 1 ist ja die Wahrscheinlichkeit dafür, daß ein Photon „weiß oder schwarz“ ist, ganz
richtig gleich der Einheit.) Die Merkmale 1 und 2 beziehen sich
auf G. Die Photonen beider Arten werden durch das Nicolsche
Prisma getrennt, das wie ein Sieb arbeitet und dabei 1 einfängt
und 2 durchläßt. Man sollte daher erwarten, der durch das Nicolsche Prisma hindurchgegangene und in der Richtung 2 polarisierte
Strahl sei homogener als der ursprüngliche. Das ist jedoch nicht
der Fall, weil die polarisierte ebene monochromatische Lichtwelle
den höchsten Grad an Homogenität darstellt, die Licht erreichen
kann. Der in der Richtung 2 polarisierte Teilstrahl wird sich wieder
nach der eben beschriebenen Intensitätsregel spalten, wenn er
durch ein zweites Nicolsches Prisma von anderer Orientierung G’
geschickt wird. Etwas Ähnliches wie die Polarisation tritt ein,
wenn auf einen Strahl von Silberatomen ein nichthomogenes
Magnetfeld einwirkt. Unter Benützung von kartesischen Koordinaten x, y, z wollen wir annehmen, daß die Feldstärke nur von
x abhängt. Ein Silberatom ist ein kleiner magnetischer Dipol mit
einem vektoriellen magnetischen Moment m. Das Feld sollte den
Strahl nach den verschiedenen Werten der x-Komponente m; von
m in verschiedene Teile spalten. Da nur zwei Teilstrahlen (entgegengesetzter Krümmung) beobachtet werden, so muß geschlossen werden, daß diese Komponente nur die beiden Werte + uund
— u (u = „Magneton‘) anzunehmen vermag. Dies muß für jede
Richtung der x-Achse gelten. Ein Vektor jedoch, dessen Komponenten in jeder möglichen Richtung entweder + u oder — u sind,
ist geometrischer Unsinn! Die Unmöglichkeit, dem Photon oder
Silberatom nacheinander die einzelnen Merkmale zuzuschreiben,
die den verschiedenen Orientierungen G des „Siebes‘ entsprechen,
liegt klar in der Natur der Dinge und hat ihren Grund nicht in der
menschlichen Unzulänglichkeit. Die Auslese durch ein Sieb der
Orientierung G wird durch nachfolgendes Sieben der Orientierung

[[pdf-page:0328 printed-page:327]]

G’ zerstört. Doch kann man für die durch das Sieb G hindurchgegangenen Partikel nach der Wahrscheinlichkeit fragen, mit der
sie das Sieb G’ passieren. Diese Wahrscheinlichkeit kann a priori
aus der Orientierung von G’ in bezug auf G errechnet werden.

Durch ein Prisma, wie Newton es benützte, oder durch ein
Gitter wird das Licht je nach seinen verschiedenen monochromatischen Bestandteilen zerlegt. Ein „Sieb“, das eine Trennung
nicht nur von zwei, sondern von mehreren „Korngrößen‘ zuläßt,
kann daher „Gitter“ genannt werden. Der photoelektrische Effekt
siebt Photonen aus je nach der Stelle, auf die sie stoßen. Aus guten
Gründen sagt Eddington in seinem schönen Buch New Pathways
in Science (S. 267): „In Einstein’s theory of Relativity the observer
is a man who sets out in quest oftruth armed with a measuring-rod.
In quantum theory he sets out armed with a sieve.“ (,‚In Einsteins
Relativitätstheorie ist der Beobachter ein Mann, der auf die Suche
nach der Wahrheit mit einem Maßstab bewaffnet auszieht. In der
Quantentheorie zieht er mit einem Sieb als Waffe aus.‘“) Durch
eine gewisse Operation M werden die Säugetiere von den andern
Tieren in einem Zoo ausgesiebt. Sei F die entsprechende Operation
für Fische. Die mehrfache Operation MM ergibt kein anderes
Ergebnis als das einfache M, wogegen der Fang MF, das ist die
auf M folgende Operation F, Null ist. In Anbetracht der Gleichungen

MM=M,FF=F,MF=FM=0

werden M und F gegenseitig orthogonale idempotente Operationen
genannt. Ein Gitter in der klassischen Physik ist nichts anderes als
eine Klassifikation der Zustände, die ein gegebenes physikalisches
System anzunehmen vermag. Hier werden die Zustände als Elemente eines Aggregats betrachtet. Nimmt man die Anzahl der
Zustände als endlich an, so mögen E1, ..., Er die einzelnen Klassen
bezeichnen. Die Operationen, die die Zustände der Klasse Ei vom
Rest aussieben, mögen auch mit Ei bezeichnet werden. Das Gitter
G = {E1, ..., Er} möge noch dadurch verfeinert werden, daß man
jede Klasse in Unterklassen einteilt. Es gibt eine feinste Einteilung,
bei welcher jede Klasse nur ein Glied enthält. Zwei Gitter mit der
Einteilung in die Klassen Ei und der Einteilung in die Klassen Ek'

[[pdf-page:0329 printed-page:328]]

sollen übereinander gelegt werden. Die Operation EiEk' sondert
die den beiden Klassen Ei und Ek' gemeinsamen Glieder aus; dabei
gilt das Kommutativgesetz EiEk' = Ek'Ei, und das Gesamtaggregat wird in die Klassen EiEk' aufgeteilt (von denen einige
leer sein können). Ordnet man den einzelnen Klassen Ei bestimmte
Zahlen αi zu, so kann man von einer Observablen (oder einer
Zustandsgröße) A sprechen, die die Werte αi annimmt, wenn die
Zustände des Systems zu der Klasse Ei gehören.

Dieses klassische Schema soll nun dem der Quantenphysik
gegenübergestellt werden, so wie diese durch das typische Beispiel
der Polarisation umrissen worden ist. Das Aggregat der n Zustände muß durch einen n-dimensionalen euklidischen Vektorraum I ersetzt werden. Ist ein linearer Unterraum E von I gegeben,
so kann jeder Vektor x orthogonal auf E projiziert werden; die
Projektion ist ein Vektor Ex, und die Projektionsoperation E ist
idempotent, EE = E. Zwei lineare Unterräume E1, E2 heißen
orthogonal, wenn jeder Vektor im einen orthogonal zu jedem
Vektor im andern ist. Wir können dann ihre Summe E = E1 + E2
bilden, die aus allen Summen eines Vektors x1 in E1 und eines
Vektors x2 in E2 besteht. Die Zerlegung eines Vektors x von E in
diese beiden Summanden x1 und x2 ist eindeutig und wird durch
die orthogonalen Projektionen E1, E2 bewirkt. Auf diese Weise
spaltet sich zum Beispiel ein dreidimensionaler Vektorraum in eine
horizontale Ebene und eine vertikale Gerade. Die Situation ist
kaum verwickelter, wenn wir es mit mehr als zwei aufeinander
senkrechten Unterräumen E1, E2, ..., Er zu tun haben. Ist ihre
Summe der Gesamtraum, dann spaltet sich jeder Vektor x in r
Komponentenvektoren auf, die in den einzelnen Unterräumen Ei
liegen, nach der Formel

x = E1x + ... + Erx,

und man nennt den Gesamtraum in E1 + ... + Er aufgespalten.
Die Projektionen Ei (i = 1, ..., r) sind idempotent und zueinander
orthogonal. |x| bezeichne die Länge eines Vektors x.

Durch eine Richtung in I oder durch einen in diese Richtung
weisenden Vektor x stellt die Quantenphysik den Wellenzustand
des zu untersuchenden physikalischen Systems dar (sei es nun eine

[[pdf-page:0330 printed-page:329]]

einfache Partikel, oder ein Aggregat vieler, oder gar von unbestimmbar vielen Partikeln). Ein Gitter G = {E1, ..., Er} bedeutet
ein Aufspalten des gesamten Vektorraums in gegenseitig orthogonale Unterräume E1 + ... + Er. Wir sprechen von einem Merkmal i, genauer (G; i), das jedem dieser Unterräume Ei entspricht.
Befindet sich das System in dem Wellenzustand x, so ist die Wahrscheinlichkeit, daß es das Merkmal i besitzt, gleich

pi = |Ei x|^2 / |x|^2. (1)
Die Pythagoreische Gleichung

|E1 x|^2 + ... + |Er x|^2 = |x|^2

zeigt, daß die Summe dieser Wahrscheinlichkeiten pi gleich der
Einheit ist. Kein Gitter kann mehr als n verschiedene Merkmale
liefern. So entspricht unser Modell wie das klassische, mit dem es
verglichen ist, einer Situation, bei der die Anzahl der Merkmalwerte begrenzt ist. In der Natur ist das nicht so, doch gehen keine
wesentlichen Eigentümlichkeiten der Quantenmechanik verloren,
wenn man das endlich-dimensionale Modell benützt. Es ist klar,
worin die Verfeinerung eines Gitters G besteht: tatsächlich kann
jedes E; wiederum in gegenseitig orthogonale Unterräume aufgespalten werden. Ein feinstes Gitter besteht aus n aufeinander
senkrechten Achsen und ist somit identisch mit einem „Kreuz“
(= kartesischen Koordinatensystem). Von jetzt an wollen wir uns
auf die Merkmale (G; 1),..., (G; r) als auf die durch das Gitter G
definierten r Quantenzustände beziehen und sie vollständige Quantenzustände nennen, wenn G ein feinstes Gitter ist.

Ich möchte unbedingt darauf hinweisen, daß ich am Ende des
Abschnitts 17 eben dieses Modell zur Erläuterung der Beziehung
zwischen Objekt, Beobachter und beobachteter Erscheinung benützte, ohne dabei an die Quantenphysik zu denken. Der entscheidende Unterschied im Vergleich mit dem klassischen Modell
ist die Tatsache, daß Gitter im Vektorraum Überlagerungen ausschließen. Angenommen, I sei auf zwei Arten in orthogonale
Unterräume

I = E1 + ... + Er und I = E1' + ... + Es'

[[pdf-page:0331 printed-page:330]]

aufgespalten worden. Natürlich ist es möglich, jeden Vektor x von
Ei in seine Komponenten Ek'x (k = 1, ..., s) zu zerlegen, doch
werden sie im allgemeinen nicht mehr in Ei liegen; das werden sie
nur dann tun, wenn der Operator Ei mit den Operatoren E1', E2', ...
vertauschbar ist. Somit setzt die Kombination zweier Gitter die
Vertauschbarkeit der r Operatoren Ei mit den s Operatoren Ek'
voraus; ist diese Bedingung erfüllt, so spielt die Reihenfolge der
Kombination, ob G’ auf G oder ob G auf G’ folgt, keine Rolle.
Das Seltsame an den quantenphysikalischen Sieben ist gerade die
Eigenschaft, daß zwei solche Siebe wegen ihrer „entgegengesetzten
Orientierungen‘ nicht-kommutativ sein können und es auch gewöhnlich sind. Sich auf zwei nicht-kommutative Gitter beziehende
Merkmale i und k sind unverträglich, und in einer Situation, in der
i bestimmt ist, ist es k nicht. In diesem Sinne sind Position und
Impuls einer Partikel unverträglich. Sind Δx, Δp bezüglich der
Unsicherheiten der x-Koordinate einer Partikel und der x-Komponente ihres Impulses, dann ist das Produkt Δx · Δp notwendig
größer als h. Das von Heisenberg stammende Unbestimmtheitsprinzip verkörpert in präziser Form die Idee der Komplementarität.
Wären Farbe und Gestalt eines Körpers solche unverträglichen
Merkmale, so hätte es einen Sinn zu fragen, ob ein Körper grün
sei, und es hätte auch einen Sinn zu fragen, ob er rund sei; aber
die Frage: „Ist er grün und rund ?“ wäre sinnlos. Es werden hier
wie im klassischen Modell den einzelnen Quantenzuständen (G; i)
verschiedene Zahlen αi zugeschrieben; damit ist eine Observable A
definiert, die die r Werte α1, ..., αr anzunehmen vermag mit der
Wahrscheinlichkeit pi, (1), für den Wert αi unter der Voraussetzung, daß sich das System in dem Wellenzustand x befindet.

Die Zerlegung in die einzelnen Unterräume Ei durch ein Gitter
G des Vektorraumes I ist an sich ein rein ideeller Prozeß. Die wirkliche Anwendung des Gitters auf ein physikalisches System wirft
jedoch das System aus dem Wellenzustand x in einen der Wellenzustände E1x, ..., Erx; welcher Wellenzustand es ist, kann nicht
vorausgesagt werden, nur die relativen Wahrscheinlichkeiten |Eix|^2
dieser r Ereignisse sind vorausbestimmt. In diesem Sinne bedeutet

1) Nach ihrer Definition können solche Größen addiert und multipliziert
werden unter der Voraussetzung, daß sie zu vertauschbaren Gittern gehören.

[[pdf-page:0332 printed-page:331]]

jede Messung oder Beobachtung einen Eingriff in die Erscheinung
mit Ergebnissen, die nicht mehr sind als statistische Vorhersage.
Nie waren die Experimentalphysiker blind gegenüber der Tatsache,
daß jede Messung mit einer Reaktion des Meßinstruments auf das
zu untersuchende Objekt verbunden ist. Solange die Hypothese
vertretbar erschien, daß das Instrument unendlich empfindlicher
als das Objekt gemacht werden könne, gab es keine prinzipiellen
Schwierigkeiten. Aber was dann, wenn das Objekt selbst von atomarer Feinheit ist, die durch kein Instrument übertroffen
werden kann ? Dann wird die eigentliche Idee der unabhängig über
der Beobachtung stehenden Tatsachen zweifelhaft.

2. Wir wollen für einen Augenblick zum klassischen Modell
zurückkehren und es zur Schilderung der zeitlichen Aufeinanderfolge der Ereignisse benützen. Die vereinfachende Hypothese einer
endlichen Anzahl von Zuständen zwingt uns, in einer diskontinuierlichen Zeit zu operieren. Das dynamische Gesetz behauptet
dann, daß die n Zustände 1,..., rn von einem Zeitmoment 7 bis
zum nächsten # + 1 eine gewisse Permutation s durchlaufen, und
ebenso in jedem Augenblick t=...,—2,— 1,0,1,2,.... Ist
diese Permutation s von der „Ordnung m“, d.h. erreicht man die
Identität nach m-maligem Durchlaufen der Permutation, so kehrt
das System nach jeder Periode von der Länge m in seinen Ausgangszustand zurück (ewiger Kreislauf). Die Quantenphysik zwingt
uns nicht einmal eine diskontinuierliche Zeit auf, wenn die Anzahl
der durch ein Gitter trennbaren Quantenzustände universell begrenzt ist. Während des infinitesimalen Zeitintervalls dt erfährt
der Vektorraum eine gewisse infinitesimale Rotation, die dem beliebigen Vektor X den Zuwachs dX = LX dt erteilt. Dieses dynamische Gesetz

d&/dt=L% 0)

(worin die Operation L unabhängig von ı und X ist) wird mit Hilfe
von kartesischen Koordinaten x; durch Gleichungen von der Form

dxj/dt=)l,x;() G,j=l,...,n)
J

[[pdf-page:0333 printed-page:332]]

mit gegebenen konstanten antisymmetrischen Koeffizienten
I (la = — I) ausgedrückt. Das Wesentliche dabei ist, daß der
Wellenzustand X nach einem strengen Kausalgesetz variiert; seine
mathematische Einfachheit ist erfreulich. Ein Gitter G =
{En..., Er} und die entsprechenden Quantenzustände (G; 1),...,
(G; r) sind stationär, wenn die Unterräume E; invariant gegenüber
der Zeit sind, d.h. wenn die linearen Operatoren E; mit dem
linearen Operator L vertauschbar sind.

Was in Anhang B der Zustand einer Partikel oder eines Aggregats genannt wurde, soll jetzt genauer als Quantenzustand gedeutet
werden. Ein Umstand, der dort einige Bedenken verursacht haben
mag, nämlich die Relativität des Begriffs des Photons in bezug auf
den Hohlraum und seine Eigenfrequenzen, erscheint nun als besonderes Beispiel einer allgemeinen Erscheinung: der Unterschied
der Quantenzustände bezieht sich auf ein Gitter.

Eine Messung bedeutet die Anwendung eines Siebes oder Gitters. Man darf sich die Wellenzustände nicht als etwas unabhängig
von solchen Messungen Gegebenes vorstellen. Tatsächlich ist der
monochromatische polarisierte Lichtstrahl, der durch das Nicolsche Prisma geschickt wird, selber durch ein Gitter aus natürlichem
Licht unbekannter Qualität aussortiert worden. Dies ist in Übereinstimmung mit der fundamentalen Tatsache, daß nur die relative
Stellung eines kartesischen Koordinatensystems in bezug auf ein
anderes objektiv charakterisiert werden kann. Sind die Gitter
G = {E»...., Er} und G’ = {E}',..., Es} gegeben, so sind wir
jedoch zu Fragen folgender Art berechtigt: „Zwischen welchen
Grenzen liegt die Wahrscheinlichkeit dafür, daß eine Prüfung mit
dem zweiten Gitter G’ unsere Partikel in dem Quantenzustand
(G’; k) antrifft, wenn das erste Gitter zeigt, daß sich die Partikel
im Quantenzustand (G; i) befindet?“ Geometrisch ausgedrückt
führt das zu folgender Frage: (I) „Zwischen welchen Grenzen
liegt der Quotient | Ex’X |?/| X|?, wenn % frei über dem Raum
E; variiert? Sollte zwischen der Anwendung des ersten und
des zweiten Gitters Zeit verstreichen, so muß die durch das
dynamische Gesetz (2) bestimmte Änderung des Wellenzustandes zwischen den beiden Zeitmomenten mitberücksichtigt
werden.

[[pdf-page:0334 printed-page:333]]

Ein System ist nie von seiner Umgebung vollständig isoliert,
und deshalb ist sein Wellenzustand dauernden Störungen unterworfen. Dies ist der Grund, warum die sekundäre Statistik der
Thermodynamik der primären Statistik übergeordnet werden
muß, die einen gegebenen Wellenzustand und seine Reaktion
aufein Gitter behandelt. Im euklidischen Raum gibt es eine Wahrscheinlichkeit a priori für die wahllose Verteilung von Vektoren
der Länge 1, nach welcher Bereiche mit gleichem Flächeninhalt
auf der Einheitskugel von gleicher Wahrscheinlichkeit sind. Diese
„Normalverteilung‘ ordnet denr durch ein GitterG = {E,,..., Er}
definierten Quantenzuständen i=|1,...,r die Wahrscheinlichkeiten z;/n zu, wo n; die Dimensionszahl von E; ist, insbesondere
den n durch ein vollständiges Gitter definierten Quantenzuständen
gleiche Wahrscheinlichkeiten. Die wirkliche Wahrscheinlichkeitsverteilung (Gibbs’sches Ensemble) braucht keineswegs mit dieser
Normalverteilung übereinzustimmen. Am Ende des vorigen Abschnitts ist beschrieben worden, wie die spezielle kanonische Verteilung für ein in ein Wärmebad eingetauchtes System bekannter
Temperatur von der Normalverteilung herrührt. Jetzt erhebt sich
eine allgemeine Frage, die von der oben betrachteten etwas abweicht, nämlich: (ID) „Welche Wahrscheinlichkeiten ergeben sich
für die einzelnen Quantenzustände (G; i), wenn ein Gitter G und
die statistische Verteilung der Wellenzustände gegeben ist?“
Hier werden nicht zwei Gitter, sondern ein Gitter und ein statistisches Ensemble miteinander verglichen. Um die Antwort zu
finden, muß man die Wahrscheinlichkeit p; (1), die von X abhängt,
nach der gegebenen statistischen Verteilung der Vektoren X über
der Einheitskugel ermitteln. Auf dieselbe Art kann man die Durchschnittswahrscheinlichkeit dafür, daß eine Partikel in dem Quantenzustand (G; i) angetroffen wird, in dem Quantenzustand (G’; k)
feststellen, wenn man mit einem andern Gitter G’ prüft. Ob nun
Frage (I) oder (II) gestellt wird, das Hauptinteresse richtet sich
doch immer auf solche Ereignisse, die mit überwältigender Wahrscheinlichkeit vorausgesagt werden können, besonders wenn wir
es mit Systemen von zahlreichen Partikeln zu tun haben. Spaltet
man einen Lichtstrahl durch ein Nicolsches Prisma, so ist das
Schicksal des einzelnen Photons nicht vorauszusehen. Im voraus

[[pdf-page:0335 printed-page:334]]

angebbar sind jedoch die relativen Intensitäten von zwei Teilstrahlen, mit einer Genauigkeit, die mit der Anzahl der Photonen
wächst.

Die hier gegebene Schilderung muß in einem Punkt ganz und
gar korrigiert werden: die Koordinaten x; in dem zugrundeliegenden n-dimensionalen Vektorraum sind nicht reelle, sondern
willkürliche komplexe Zahlen und haben als solche einen absoluten Wert |X| und eine Phase. Das Längenquadrat des Vektors
wird im kartesischen Koordinatensystem durch die Summe der
Quadrate der absoluten Werte der Koordinaten ausgedrückt.
Das einfachste aller dynamischen Gesetze (2) in einem solchen
komplexen Raum ist von der Form

dx/dt=iv& (i=/—D. (3)

Hierin ist v eine reelle Konstante. Der Wellenzustand X führt
dann eine einfache Schwingung mit der Frequenz » aus:

x=X%o{cos(vi)+isin(vi)} (X, >=const),

und somit hat die Energie den bestimmten konstanten Wert hv
(Plancksches Gesetz). Aber wie auch das dynamische Gesetz (2)
sei, so kann der Raum doch immer in eine Anzahl gegenseitig
orthogonaler Unterräume E;(j = 1,...,r) aufgelöst werden so,
daß eine Gleichung (3) mit einer bestimmten Frequenz v = »; in
E; gilt. Das so gewonnene Gitter G = {E,,..., Er} ist stationär
und bewirkt ein Sieben in bezug auf verschiedene Frequenzen »;
und entsprechende Energiestufen U; = Av;. Auf diesem G beruht
die Thermodynamik.

Jeder Vektor X in E; befriedigt die Gleichung IX = w X
(v = v5); mathematisch wird das so ausgedrückt, daß man sagt,
% sei ein Bigenvektor der Operation L mit dem Eigenwert iv.
Der Operator H = (hi) L, die Energie, hat dieselben Eigenvektoren, aber die entsprechenden Eigenwerte sind die Energiestufen
hv. Die allgemeine Gleichung (2) lautet jetzt

hd ”

FErrE 1:63
(Schrödingergleichung).

[[pdf-page:0336 printed-page:335]]

Der von der Beobachtung ungestörte „physikalische Prozeß‘
wird durch einen mathematischen Formalismus ohne anschauliche Deutung dargestellt; nur das konkrete Experiment, die
Messung mittels eines Gitters, kann anschaulich beschrieben
werden. Dieser Gegensatz zwischen physikalischem Prozeß und
Messung hat sein Analogon in dem Gegensatz zwischen Formalismus und sinnvollem Denken in Hilberts System der Mathematik. So wie es möglich ist, eine anschauliche mathematische
Beweisführung zu formalisieren, so ist es richtig, daß die Messung
mit einem Gitter G als physikalischer Prozeß gedeutet werden
kann. Tut man das, so muß man das ursprüngliche System & zu
einem System &'* durch die Einbeziehung des Gitters G erweitern.
Sobald wir jedoch etwas über %'* erfahren wollen, was konkret
ausgesagt werden kann, muß der ungestörte Lauf der durch das
dynamische Gesetz (2) gelenkten Ereignisse dadurch wieder abgebrochen werden, daß man &* der Prüfung mit einem Gitter
außerhalb &* unterwirft.

3. Sind zwei Systeme &, 2” gegeben, so kann ihre Vereinigung
2=2%-+ 2’ alle Zustände (i, k) annehmen, die aus einer Kombination eines beliebigen Zustandes i von 2 mit einem beliebigen
Zustand k von &” bestehen. Das ist die von der klassischen Physik
für die Kombination gelieferte Vorschrift. Die Quantenphysik
stimmt hiermit überein, soweit Zustand einen Quantenzustand
bedeutet; ein (feinstes) Gitter für X zusammen mit einem (feinsten) Gitter für 2’ liefert ein (feinstes) Gitter für 2. Nimmt man
daher an, daß ein Wellenzustand des ersten Systems durch einen
Vektor X = (X,...,Xm) in einem m-dimensionalen euklidischen
Raum S in bezug auf ein kartesisches Koordinatensystem dargestellt werde, und daß der Gattungsvektor Y = (Y1, -.., In)
eines n-dimensionalen Raumes S’ dieselbe Bedeutung für das
zweite System habe, so schließen wir, daß der Wellenzustand des
vereinigten Systems durch einen Vektor

Z=(Z1 13:5 Zmt> 2125 +++ Zm23 ++» Zum ++» Zmn)

in einem mn-dimensionalen „Produktraum“ S=Sx S’ dargestellt wird. Ein Vektor X in S und ein Vektor y in S’ bestimmen
den Vektor 2—=xX x y mit den Komponenten

[[pdf-page:0337 printed-page:336]]

Za=Xyı (i=l,..,m;k=1,...,n) (4)

in S. Dadurch ist festgelegt, was eine durch zwei beliebige Rotationen des Koordinatensystems in S und S’ veranlaßte Rotation
in S ist. Da |zıx|? = |x:]?|yx|? aus (4) folgt, findet man, daß die
Wahrscheinlichkeiten für die Quantenzustände der beiden Teile &
und 2” voneinander unabhängig in einem Wellenzustand von &
der speziellen At 2 =X x y sind. Aber die Mannigfaltigkeit der
möglichen Wellenzustände des vereinigten Systems & ist viel
größer als die Mannigfaltigkeiten, die darstellbar sind durch die
Kombination $ x y von beliebigen Wellenzuständen X und 7
der beiden Teile. Tatsächlich stellt jeder Vektor Z im Produktraum
einen möglichen Wellenzustand dar. In diesem sehr radikalen
Sinne stützt die Quantenphysik die Doktrin, daß das Ganze mehr
sei als die Kombination seiner Teile. Im allgemeinen können die
Wahrscheinlichkeiten der Quantenzustände des ganzen Systems
nicht aus den Wahrscheinlichkeiten der Quantenzustände der
Teile mit der Produktregel der statistischen Unabhängigkeit bestimmt werden. Dies gilt sogar, wenn beide Teile nicht in dynamischer Wechselbeziehung stehen.

Diese Betrachtung ist von besonderer Wichtigkeit für ein Paar
von zwei gleichen Systemen &, &’, z.B. für ein Elektronenpaar.
Dann werden die Wellenzustände beider Teile durch Vektoren
in ein- und demselben euklidischen Raum S dargestellt, und unter
den Vektoren Z = (zix) des Produktraums S x S („Tensoren“)
kann man die antisymmetrischen mit der Bedingung zii = —zik
und die symmetrischen mit der Eigenschaft zx: = zir. unterscheiden. Befindet sich das Paar einmal in antisymmetrischem Wellenzustand, so wird sein Wellenzustand antisymmetrisch bleiben;
keine äußeren Einflüsse können das ändern, weil gleiche Partikel
auf symmetrische Art in das Aktionsgesetz eingehen. Es muß
daher erwartet werden, daß der Wellenzustand eines Elektronenpaares ein bestimmtes symmetrisches Merkmal hat, daß er entweder antisymmetrisch oder symmetrisch ist. Die Erfahrung erweist die erste Annahme als richtig. Für einen antisymmetrischen
Vektor zıx gilt die Gleichung |zu]? = 0, d. h. die Wahrscheinlichkeit dafür, daß beide Elektronen in demselben vollständigen

[[pdf-page:0338 printed-page:337]]

Quantenzustand ; angetroffen werden, ist Null; die permanente
Antisymmetrie des Wellenzustandes erklärt so das Pauliverbot.
Die statistische Unabhängigkeit der Quantenzustände zweier
Elektronen könnte kaum radikaler abgestritten werden als durch
dieses Prinzip! Das Wasserstoffmolekül kann, wenigstens in
erster Näherung, als ein System von zwei um zwei feste Kerne
kreisenden Elektronen behandelt werden, und es leuchtet ein, daß
die Beschränkung auf die Antisymmetrie des Wellenzustandes des
Blektronenpaares von entscheidendem Einfluß auf das Ergebnis
der Berechnung ihrer Bewegung sein muß. Es führt in der Tat,
wie London und Heitler gezeigt haben, zu einer vollen Erklärung
der chemischen Verbindung neutraler Atome in einem Molekül.
Unter der Herrschaft der klassischen Physik war dies ein unergründliches Rätsel geblieben.

Durch die Tatsache der Antisymmetrie geht man von zwei zu
mehr Elektronen über. Da die statistische Unabhängigkeit mehrerer Partikel diesem Gesetz widerspricht, ist es nicht dasselbe, ob
immer wieder ein Elektron von gegebenem Wellenzustand, oder
ein gleichzeitiger Schauer von vielen Elektronen durch ein Gitter
geschickt wird. Eine ähnliche Bemerkung gilt für einen Elektronenschauer. Dessen Wellenzustand muß durch die Bedingung der
Symmetrie anstelle der Antisymmetrie eingeschränkt werden. (Wir
wissen tatsächlich, daß das Pauliverbot für Photonen nicht gilt!)
In ihrer endgültigen Form fordert die Theorie nicht, daß die
Anzahl der Partikel konstant ist. Nicht nur Photonen dürfen
erscheinen und verschwinden, sondern nach einer kühnen Deutung von Dirac gilt das auch für den Prozeß der gegenseitigen
Vernichtung eines positiven und negativen Elektrons unter
Emission eines Photons entsprechender Energie („Zerstrahlung‘“‘),
und den umgekehrten Vorgang.

4.Ich fasse diese Eigenschaften der Quantenphysik, die mir
von überragender philosophischer Bedeutung zu sein scheinen,
zusammen.

a) Eine Beobachtung ist unmöglich ohne eine Beeinträchtigung,
deren Effekt nur in statistischem Sinne vorausgesagt werden kann.
So wird auf die Verwandtschaft von Subjekt und Objekt ein neues

[[pdf-page:0339 printed-page:338]]

Licht geworfen, sie sind enger miteinander verknüpft, als die
klassische Physik sich das vorgestellt hat. In Abschnitt 20 ist
gesagt worden, daß quantitative Ergebnisse, die aus Beobachtungen von Reaktionen eines Körpers auf andere Körper gewonnen
worden sind, dem Körper selbst als innewohnende Merkmale
zugeschrieben werden, ob die Reaktionen nun tatsächlich stattfinden oder nicht. Wir sehen jetzt, daß dieses ‚‚Bulersche Prinzip‘“
sehr ernsthaften Einschränkungen unterworfen ist. Zu dieser
Situation gibt es im Bereich der physischen Selbstbeobachtung
unverkennbare Analogien.

b) Merkmale, die sich auf zwei verschiedene Gitter beziehen,
können nicht sinnvoll kombiniert werden durch „und‘“ oder
„oder“. Die klassische Logik trifft nicht zu für die Quantenphysik
und muß durch eine Art „Quantenlogik“ ersetzt werden.

c) Das Kausalitätsprinzip gilt für den zeitlichen Wechsel des
Wellenzustandes, muß aber fallen gelassen werden, soweit es sich
um die Beziehung zwischen Wellen- und Quantenzuständen
handelt.

d) Das Ganze ist immer mehr und kann größere Änderungen
der Wellenzustände annehmen als die Kombination der Teile.
Getrennte Teile in einem isolierten System von festem Wellenzustand sind im allgemeinen nicht statistisch unabhängig, selbst
wenn sie nicht in Wechselbeziehung stehen.

e) Das Leibniz-Pauli-Ausschließungsprinzip, nach dem keine
zwei Elektronen sich in demselben Quantenzustand befinden
können, ist von der Quantenphysik als Folge des Antisymmetriegesetzes erklärt worden.

f) Es existiert eine primäre Wahrscheinlichkeit als grundlegende Eigenschaft der Natur selbst, die mit dem Wissen oder
der Unwissenheit des Beobachters nichts zu tun hat. Die Wahrscheinlichkeiten |x;]? der einzelnen vollständigen Quantenzustände i werden aus den Komponenten x; einer den „Wellenzustand‘ beschreibenden Vektorgröße X = (X,..., Xn) gewonnen.
Dies scheint mir die im Haupttext ausgedrückte Ansicht zu bestätigen, daß nämlich die Wahrscheinlichkeit mit gewissen physikalischen Größen verknüpft ist und im allgemeinen nur auf der

[[pdf-page:0340 printed-page:339]]

Grundlage empirischer, diese Größe beherrschender Gesetze
bestimmt werden kann.

Man muß zugeben, daß die Bedeutung der Quantenphysik
trotz all ihren Leistungen noch nicht so ganz und gar geklärt ist,
wie es zum Beispiel die der Relativitätstheorie zugrundeliegenden
Gedanken sind. Das Zentralproblem ist die Beziehung zwischen
Wirklichkeit und Beobachtung. Wir scheinen eine tiefere erkenntnistheoretische Analyse dessen zu benötigen, was ein Experiment, eine Messung ausmacht, und welche Art Sprache zur
Mitteilung der Ergebnisse benützt wird; ist es die der klassischen
Physik, wie Niels Bohr zu denken scheint, oder ist es die „natürliche Sprache‘, in welcher jedermann im Verhalten des täglichen
Lebens der Welt, seinen Mitmenschen und sich selbst begegnet?
Die Analogie mit Hilberts Mathematik, wo der praktische Umgang mit konkreten Symbolen mehr als die Tatsache eines „reinen
Bewußtseins‘‘ als wesentliche außerlogische Grundlage dient,
scheint mir letzteres anzudeuten. Bedeutet das, daß die Entwicklung der modernen Mathematik und Physik in derselben Richtung
verläuft wie die Bewegung, die wir in der Gegenwartsphilosophie
beobachten, weg von einem idealistischen und hin zu einem
„existentiellen‘“ Standpunkt?

Abgesehen von den Rätseln der erkenntnistheoretischen Deutung ist die Quantenphysik auch von ernstlichen inneren Schwierigkeiten bedrängt; wir besitzen noch keine wirklich widerspruchsfreie und vollständige Quantentheorie der Wechselbeziehung
zwischen elektromagnetischer Strahlung und (negativen und
positiven) Elektronen, geschweige den anderen Elementarteilchen.

Wir wollen auf festeren Boden zurückkehren und ein Wort
über die Stellung der Quantenphysik zu dem Problem der Vergangenheit und Zukunft hinzufügen, wie es in Abschnitt 23 C besprochen worden ist. Was wir verstehen wollen ist, warum das
Licht nur ‚‚in die Zukunft hin“ emittiert wird. Wir haben gesehen,
daß die Physik diesen Unterschied des Zukünftigen von der vergangenen Hälfte des Lichtkegels dadurch erklären kann, daß sie
bloß den verzögerten Teil des Potentials in der Lienard-Wiechertschen Formel anhält. Die Quantentheorie beschreibt die Wechselbeziehung zwischen den Elektronen eines Atoms und dem Feld

[[pdf-page:0341 printed-page:340]]

der Hohlraumstrahlung als Folge von einzelnen Vorgängen, bei
welchen ein Lichtquant unter einem entsprechenden Energiesprung
des Atoms emittiert oder absorbiert wird. Die Formeln für die
Häufigkeiten dieser Vorgänge können so gedeutet werden, daß
sie anzeigen, ob der einzelne Vorgang entweder spontan oder
erzwungen erfolgt. Die Häufigkeit der erzwungenen Vorgänge ist
proportional der Strahlungsdichte, während die spontanen Vorgänge unabhängig davonsind. Dererzwungene Teil istsymmetrisch
in bezug auf Vergangenheit und Zukunft, jedoch nicht der spontane Teil; es gibt nur spontane Emission, nicht aber spontane
Absorption. Diese Asymmetrie wird mit Argumenten der Wahrscheinlichkeit derselben Art erklärt, wie sie zum Gesetz der zunehmenden Entropie geführt haben. Somit hat die Bedeutung der
Zukunftshälfte des Lichtkegels ihre Wurzeln hier in den statistischen Prinzipien der Thermodynamik und nicht in irgendwelchen
Elementargesetzen.

LITERATUR

P. A. M.Dirac, The Principles of Quantum Mechanics. 3. Aufl.,
Oxford 1947.

J. von Neumann, Mathematische Grundlagen der Quantenmechanik.
Berlin 1932.

H. Weyl, Gruppentheorie und Quantenmechanik. 2. Aufl. Leipzig
1931.

G. Wentzel, Einführung in die Quantentheorie der Wellenfelder.
Wien 1943.

Niels Bohr, Atomic Theory and the Description of Nature. Cambridge 1934.

-—, Kausalität und Komplementarität. Erkenntnis 14 (1937) S. 293.

M. Born, Atomic Physics. 2. Aufl., London & Glasgow 1937.

—, Experiment and Theory in Physics. Cambridge Univ. Press 1943.

H. Reichenbach, Philosophic Foundations of Quantum Mechanics.
Univ. of Calif. Press 1944.

—, Dasselbe in deutsch: Philosophische Grundlagen der Quantenmechanik (übersetzt von Maria Reichenbach). Basel 1949.

L. Rosenfeld, L’&volution de l’idee de causalite. M&m. Soc. Sci.
Lieges, 4° ser., VI (1942).
