# Anhang D: Die chemische Valenz und die Hierarchie der Strukturen

Section ID: appendix-d-chemische-valenz
Kind: appendix
PDF pages: 342-354
Printed pages: 341-353
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0342 printed-page:341]]

Anhang D: Die chemische Valenz und die Hierarchie der
Strukturen

Die symbolische Struktur, mit deren Hilfe die Quantentheorie
die atomaren Erscheinungen erklärt, kann gut von primitiver und
irreduzibler Natur sein. Im Gegensatz dazu trägt das Aggregat
atomarer Punkte, durch Valenzstriche verbunden, womit Kekulé
ein chemisches Molekül darstellt, nur vermittelnden Charakter.
Praktisch sind die Valenzstriche abkürzende Symbole für die
wirklichen quantenphysikalischen Kräfte, die zwischen den Atomen wirken, die in sich selbst komplexe dynamische Gebilde sind.
Man sieht daraus, daß das Kekulé-Diagramm auf eine primäre
Struktur gegründet ist, nämlich auf die der Quantenmechanik.
Dies ist ein Beispiel dafür, was Hilbert allgemein als „Tieferlegung der Fundamente“ bezeichnet hat.

Die Theorie der chemischen Bindung gewährt ein so treffendes
Bild der Hierarchie der Strukturen, daß ich sie unbedingt ausführlicher beschreiben will. Der Elektronenspin und das Ausschließungsprinzip sind die Eigenschaften, die von der Quantenmechanik für die chemische Valenz verantwortlich gemacht werden. Die Position ist sicher ein Merkmal für das Elektron. Wäre
die Trennung nach der Position ein feinstes Gitter, so wäre der
Wellenzustand eines Elektrons gegeben durch eine (komplexwertige) Funktion y (P) eines Arguments P, das sich über alle
Punkte im Raum erstreckt (wobei das Längenquadrat dieses
Vektors das Integral von |yp (P)|? ist), und der Wellenzustand
eines Aggregats von f Elektronen 1,2,..., f wäre eine antisymmetrische Funktion 9 (P,,..., Pf) ihrer Positionen P,,..., Pr.
Das Ausschließungsprinzip ist eine Folge der Antisymmetrie.
Infolge der inneren Gleichheit aller Elektronen ist ein dynamischer
Vorgang nicht denkbar, der jemals ein antisymmetrisches y in
ein nicht antisymmetrisches überführen würde. Eine Funktion
von mehreren Argumenten i, % (i,,..., if) ist symmetrisch, wenn
sie unter allen f! Permutationen ihrer f Argumente unverändert
bleibt; sie ist antisymmetrisch, wenn alle geraden Permutationen
sie ungeändert lassen und alle ungeraden sie in —ıy überführen.

[[pdf-page:0343 printed-page:342]]

Die Natur des Arguments i spielt keine Rolle; i kann sich über
eine endliche Anzahl von Werten i=1,2,...,n erstrecken, wie
wir es zur Vereinfachung in unserer Darstellung der Quantenmechanik angenommen haben, oder auch über ein ganzes Kontinuum wie P. Vorher haben wir gesehen, daß der Unterschied
zwischen geraden und ungeraden Permutationen die kombinatorische Grundlage für die Polarität von links und rechts ist;
jetzt stellen wir fest, daß er an der Wurzel des periodischen Systems
der chemischen Elemente und entscheidender Eigenschaften der
physikalischen Welt liegt, die der Erklärung durch die Begriffswelt der klassischen Physik trotzen.

Die spektroskopische Erfahrung hat gezeigt, daß über die und
zusätzlich zur Separation von Elektronen durch ihre Positionen
eine Aufspaltung in zwei Strahlen stattfindet, z.B. unter dem
Einfluß eines Magnetfeldes. Daraus müssen wir schließen, daß die
Wellenfunktion eines einzelnen Elektrons y (Po) von zwei
Variablen abhängt, der stetigen Veränderlichen der Position P,
und einer zweiten Variablen o, dem Spin, die nur die beiden Werte
+1 und—-1 annehmen kann. Die beiden Komponenteny (P, +1)
= y+(P) und y (P,—1) = y-(P) beziehen sich auf ein cartesisches System und transformieren sich, wie W. Pauli als erster
erkannte, nach der in Abschnitt 15 erwähnten Spinordarstellung,
wenn man durch Rotation zu einem andern cartesischen System
übergeht. Die Wellenfunktion eines Aggregats von f Elektronen
ist eine antisymmetrische Funktion % (P}01, P303,..., Proy) von
f Paaren (Po).

Hierher gehört noch ein dritter Umstand außer dem Spin und
der Antisymmetrie: der dynamische Einfluß des Spins kann mit
beträchtlicher Näherung vernachlässigt werden. Nehmen wir an,
er sei streng Null, d. h. der dynamische Energieoperator H wirke
sich nur auf die Positionsvariablen ?, nicht auf die Spinvariablen
aus. Zuerst kann man daran denken, daß man dann den Spin
ganz übergehen könnte. Daß das nicht der Fall ist, ist auf die
Antisymmetriebedingung in bezug auf die Paare (Po) zurückzuführen. Sei 7 (P,,..., Pj) eine Eigenfunktion des Operators H
mit dem Eigenwert hv, wo Hn = hv * n, n somit einen stationären
Wellenzustand der Energie hv darstellt. Nehmen wir an, n sei in

[[pdf-page:0344 printed-page:343]]

seinen f Argumenten P antisymmetrisch. Zieht man die Existenz
des Spins in Betracht, so erhält man eine ganze lineare Mannigfaltigkeit von Wellenfunktionen y der Energie hv

Y (Pi@n.-„Prof) =n (Pr. Pr) P (01 -- Er):

Hier könnte der zweite Faktor @ (0,,..., or) irgend eine Funktion
der fSpinvariablen o sein; aber die Antisymmetrie von fordert,
daß symmetrisch ist. Einesymmetrische Funktion pundo,,..., or
nimmt einen bestimmten Werto, an, wenn eine gegebene Anzahl g
von den Argumenten oe gleich +1 und f— g von ihnen gleich —1
ist; und die Funktion ist vollständig charakterisiert durch ihre
f +1 Werte 4,04-.1; ---,Po- Folglich ist die lineare Mannigfaltigkeit der symmetrischen Funktionen @ (f+ 1)-dimensional, und
die Existenz des Spins wirkt sich so aus, daß die Energiestufe hv
oder der „Term“ » das (f + 1)-fache erfordert. Nur wenn die
wirklich existierende schwache Wechselbeziehung der Spine
untereinander in Rechnung gezogen wird, spaltet sich dieser
Multiplikationsfaktor f + 1 in ein Multiplett von f + 1 verschiedenen Ausdrücken auf. Betrachten wir für einen Augenblick, was
geschehen würde, wenn andererseits 7 symmetrisch wäre. @ muß
dann antisymmetrisch sein. Aber eine antisymmetrische Funktion
verschwindet immer, wenn zwei ihrer Argumente gleiche Werte
haben. Kann daher das einzelne Argument nur zwei Werte annehmen, so verschwindet die Funktion identisch, vorausgesetzt
daß f> 2 ist, und der einem symmetrischen n entsprechende
Term » ist ausgelöscht, sein Vielfaches wird 0. Infolge der niedrigen Dimensionszahl 2 des Spinraumes können die möglichen
Permutationssymmetriemerkmale der Funktionen @ (e,,..., or)
durch eine Zahl beschrieben werden, die Valenz v, die alle Werte
0<sb< fannehmen kann, welche sich von f durch eine gerade
Zahl unterscheiden. Zustände, in welchen n] antisymmetrisch (und
folglich @ symmetrisch) ist, haben die Valenz f. Ein Valenzausdruck hat bloß wegen der Vertauschbarkeit der Elektronen die
Vielfachheit v + 1.

Wir betrachten ein neutrales Atom als Aggregat von f Elektronen mit der Ladung —e, die sich im Feld eines im Zentrum 0
befindlichen Kernes mit der Ladung f- e bewegen. In der nicht-

[[pdf-page:0345 printed-page:344]]

relativistischen Mechanik können bei diesem Modell nur die
elektrostatischen Kräfte zwischen diesen Ladungen zusammen
mit der kinetischen Energie der Elektronen in Betracht gezogen
werden. Sei 7 (P,,..., Pr) eine antisymmetrische Eigenfunktion
des dem Term » entsprechenden Energieoperators H. Das Atom
in diesem Zustand n hat die Energie hv und die höchstmögliche
Valenz f. (Jede Permutation der f Punkte P,,..., Pr würde n in
eine Eigenfunktion für denselben Term » verwandeln; doch verursacht dies wegen der Antisymmetrie keine Permutationsmultiplizität.) Auch ist richtig, daß die Wirkung jeder gewöhnlichen
Reaktion der Punkte P,,...., PPrumO0n(P,,...., Pr) in eine Eigenfunktion für denselben Term » transformiert. Wenn wir „Rotations“-Multiplizität von » vermeiden wollen, so müssen wir annehmen, daß die Funktion n(P,..., Pr) der Konstellation

1... Pr der Elektronen invariant ist gegenüber allen Rotationen
(Zentralsymmetrie). Ein solcher stationärer Wellenzustand heißt
in der Spektroskopie S-Zustand. So nehmen wir an, das Atom
habe seine höchste Valenz fund befinde sich in einem S-Zustand.
Die Wahrscheinlichkeit W (r) dafür, daß man eines der Elektronen
in einer Entfernung größer als r vom Zentrum O antrifft, ist durch 7
bestimmt, und es stellt sich heraus, daß W (r) mit zunehmendem r
nach einer Exponentialfunktion abnimmt.

Führt man die beiden ‚„Unbestimmten“ x, x- ein, die den
beiden Werten o = +1 unde =—1 des Spins entsprechen, so
wird eine symmetrische Funktion 9 (@,,..., 05) zweckmäßig durch
die algebraische Form von x+,x- vom Grade f mit den Koefhzienten @ dargestellt:

91579

Elan 0) Kun Kar = ale ZIG

Die Summe auf der linken Seite besteht aus 2/ Gliedern, da jedes o
seine beiden Werte + und — annimmt, während sich auf der
rechten Seite g über die Folge f, f— 1,..., 0 erstreckt. Betrachtet
man die Unbestimmten x+, x- als Komponenten eines Vektors x
in einer Ebene, so unterwerfen wir sie einer beliebigen linearen
Transformation

[[pdf-page:0346 printed-page:345]]

x,=ax, +ßx_, x_=yx, +öx_ (1)

mit &ö— ßy =1. Eine Form F(x,y,...) von mehreren unbestimmten Vektoren x, y,..., die vom Grade /, inxundfiny
und... ist, heißt Invariante, wenn F(x,y,...) = F(x',y,...)
immer dann gilt, wenn x und x’, y und y’,.... miteinander durch
dieselbe Transformation (1) mit der Determinante 1 verknüpft
sind.

Betrachten wir jetzt eine Anzahl neutraler Atome a, b,.... mit
Ja: fb,... Elektronen, deren Atomkerne in den festen Raumpunkten O«, Op,... liegen, und nehmen wir an, jedes Atom befinde sich in einem stationären S-Zustand von höchster Valenz
und seine jeweilige Energiestufe sei hva, hvp,.... Daraus ergibt
sich, daß das kombinierte System dieser Atome die Energie
Avg Yo = Ya + vo +... hat, und daß sein Zustand zu einer linearen
Mannigfaltigkeit II von (fa + 1) (# + 1)... Dimensionen gehört.
Durch diese Formulierung haben wir die gegenseitige Wechselbeziehung der Atome übergangen und somit die wesentliche
Gleichheit aller f= fa +fb +... Elektronen dadurch verletzt,
daß wir fa von ihnen der Umgebung von O, zugeschrieben und
diese fa Elektronen nur in gegenseitiger Wechselbeziehung und
in solcher mit dem Kern gelassen haben. Die Entfernungen r der
Kerne in O,, Op,... voneinander nehmen wir als groß an im
Vergleich zum Bohrschen Radius h?/me?. Berücksichtigt man nun
die Wechselbeziehung zwischen den einzelnen Atomen als kleine
Störung, so findet man, daß sich der Term », durch die ‚„‚Permutationsresonanz“ in eine Anzahl Termsysteme des Moleküls nach
den verschiedenen möglichen Valenzen vo = f£,f—2,... auflöst.
Die Valenzzustände v bilden eine lineare Untermannigfaltigkeit
II, von n» Dimensionen, die in der Näherung der Störungstheorie
als Ganzes invariant gegenüber dem Energieoperator H und somit
stationär ist. Die entsprechenden n, Terme v =», + Av und die
einzelnen stationären Zustände des Moleküls können;als die
Eigenwerte und als die in //, geltenden Eigenfunktionen von H
bestimmt werden. Da jeder der z, Terme » des Moleküls in einem
Valenzzustand v die Multiplizitätv + 1 hat, führt der Dimensionsvergleich zu der Gleichung

[[pdf-page:0347 printed-page:346]]

G+Dh+D.. =in,+).

Die Änderungen Av = V (Oa, Op,...) sind Funktionen der Kernkonstellation OaO:..., von der man findet, daß sie von demselben
Typus ist wie die oben erwähnte Wahrscheinlichkeit, nämlich
eine mit zunehmender Entfernung r abnehmende Exponentialfunktion. Daraus erklärt sich die Tatsache, daß die homöopolare
Bindung zwischen neutralen Atomen eine Kraft von kurzer Reichweite ist. (Die Anziehungskraft zweier Ionen mit entgegengesetzten Ladungen in einer Entfernung r, die heteropolare Bindung,
ist wirklich kein Geheimnis; ihre Energie folgt dem Coulombschen Gesetz 1/r und ist somit von großer Reichweite.)

Ein unbestimmter binärer Vektor x = (x4, x-), y,.... sei mit
jedem der Atome a, b,... verknüpft, und es werde ein weiterer
„freier‘‘ Vektor 1 hinzugefügt. Dann wird //, am besten als die
lineare Mannigfaltigkeit aller Invarianten / (x, y,...., 1) beschrieben, die von den unbestimmten Vektoren x,»,..., 1 von den
gegebenen Graden fa, fo,..., v abhängen. Die Einzelheiten spielen
hier keine Rolle. Doch soviel sollte klar sein, daß die zweidimensionalen Vektoren und die Invarianz gegenüber linearen Transformationen eine Rolle spielen, weil wegen des Spins der Zustand
(9+,@-) eines Elektrons ein solcher Vektor ist. Die Dimensionszahl n, von /7, ist gleich der Anzahl der linear unabhängigen
Invarianten vom Grade fa, f,... der Vektoren x,y,... und vom
Grade v des freien Vektorsl.

Die einfachste, linear von zwei unbestimmten Vektoren x, y
abhängige Invariante ist der „Klammerfaktor“ [xy] = xy —
xX_y+. Jedes Produkt solcher Klammerfaktoren heißt monomische
Invariante; sie ist vollständig beschrieben durch ein Diagramm, in
welchem jeder der Argumentvektoren x,y,..., 1 durch einen
Punkt und jeder Klammerfaktor wie [xy] durch eine die Punkte
x und y verbindende Gerade dargestellt wird. (Ein den freien
Vektor 1 enthaltender Klammerfaktor [x1] kann statt dessen
durch einen von x ausgehenden Strich, dessen anderes Ende frei
bleibt, dargestellt werden.) Die Grade fa, fo,...,v der monomischen Invariante sind die Anzahlen der Striche, die in den entsprechenden Punkten x, y,...,l enden. Danach entsprechen die

[[pdf-page:0348 printed-page:347]]

monomischen Invarianten vollständig Kekulés Valenzdiagrammen. Wir werden deshalb einen durch eine solche Invariante beschriebenen Zustand einen reinen Valenzzustand nennen. Der
erste Hauptsatz der Invariantentheorie sagt aus, daß jede Invariante von gegebenen Graden eine lineare Kombination von monomischen Invarianten jener Grade ist.

Für ein Molekül, das aus zwei Atomen x, y mit den Valenzen
aundb, a2 b besteht, finden wir nur eine Invariante

rk" n
für jede der möglichen Molekularvalenzen v=a+b—2d,
d=0,1,...,b. Dies entspricht genau dem, was wir nach den
Valenzdiagrammen erwartet hätten; d ist die Anzahl der die
beiden Atome verbindenden Valenzstriche, und a — d, b — d ist
jeweils die Anzahl der freien Valenzstriche, die von x bzw. von y
ausgehen. Für den entsprechenden Term », + Av des Moleküls
findet man Av =}: V (r), wo V(r) eine Funktion der Entfernung r der beiden Atome ist; r hängt nicht von d ab, während der
Formfaktor A = (a—d)(b—d)—d von d, aber nicht von r
abhängt. Die Funktion V (r) ist schwierig zu berechnen, doch
stellt sie sich in den einfachsten Fällen für große r als positiv
heraus. Nimmt man dies für allgemein gültig, so erhält man eine
Anziehungs- oder Abstoßungskraft, je nachdem der Formfaktor A
negativ oder positiv ist. A ist negativ für d = b, aber daA von —b
bis ab variiert, während d die Werte 5, b—1,..., 0 annimmt, ist
der Formfaktor nur negativ für die stärkste Bindung d = b oder
möglicherweise für ein paar der stärksten Bindungen d=b,
b—1,....

Das Bild ändert sich etwas, wenn mehr als zwei Atome in Erscheinung treten. Dann ist wegen der Existenz linearer Beziehungen unter den monomischen Invarianten die Anzahl n, der linear
unabhängigen Invarianten kleiner als die der möglichen Diagramme mit v freien Valenzstrichen. Überdies fallen die einzelnen
stationären Zustände mit bestimmten Energiestufen », + Av
nicht mehr mit irgend einem der reinen Valenzzustände zusammen. Dafür gibt es in der Chemie klare Anzeichen. Zum Beispiel
sieht Kekulés berühmte Formel für den Benzolring, eine reguläre

[[pdf-page:0349 printed-page:348]]

Anordnung von sechs CH-Gruppen, zwei Möglichkeiten vor,
wogegen das Studium der Ortho-Derivate schlüssig beweist, daß
es in der Natur nur eine gibt. Das im Valenzdiagramm S gezeigte
Skelett hat die volle hexagonale Symmetrie, die man für den Benzolring erwarH H tet, doch läßt es ein Valenzelektron in je-

dem C-Atom ungebunden. Diese Auffas-

sung eines festen Skeletts, dem der variable

H

H u Zustand der Verbindung zwischen den übrigbleibenden Valenzelektronen zukommt,

H mag eine unstatthafte Vereinfachung sein,

S doch ist sie nützlich für eine erste Orien-

tierung und reduziert unser Problem (welches in der Tat zweiundvierzig Elektronen einschließt) auf das mit
sechs gleichen Atomen mit je einem Elektron, die in einem regelmäßigen Sechseck mit der Seitenlänge r angeordnet sind. Hier
bilden die Zustände mit der Valenz 0 die lineare Mannipgfaltigkeit
aller Invarianten, die linear von sechs Argumentvektoren 1, 2, 3,
4,5, 6 abhängen. Die fünf im Bilde gezeigten monomischen Inva-

„2 4 nn

4

_r!
6

6
[12] [34] [56] [23] [45] [61]
A A
3 3 3

4 r 2 4 P 4 —T 2

5 _r 1 5 1 5 x 1

6 6

[611 [521 1431 Dil B36] [45] [23] [141 [651
B, B, B;

[[pdf-page:0350 printed-page:349]]

rianten A, A’; B,, Bz, Bz stellen eine Basis für diese Mannigfaltigkeit dar. (Ihre Diagramme sollten auf das Skelett S gelegt werden;
die entsprechenden fünf reinen Valenzzustände sind „in Resonanz“.) Die Termänderungen Av =: V(r) der verschiedenen
stationären Zustände n unterscheiden sich durch den Formfaktor
A. Die Potentialfunktion Y (r) von r ist jedoch ein gemeinsamer
Faktor von exponentiellem Typus. Hier ist eine Liste der stationären Zustände mit ihren Formfaktoren }:

A+A' A=0

BıBı+ßzßa+ß3B3 (Pıtß2+Pßs=0) i=2 Fan
6(A-4A')-(1+,/B3)(Bı+B,+B;) i=1+/13

n=6(A-A)-(1-./13)(B,+B,+B;) }=1-./13<0.

Wie wir wissen, ist ein negativer Wert von A zweideutig für die
Existenz eines stabilen Moleküls in dem entsprechenden Quantenzustand n. Nur das n der letzten Zeile befriedigt diese Bedingung,
und somit zeigt eben dieses die Richtung an, in welcher wohl die
quantenmechanische Korrektur von Kekulés Benzolformel liegt:
zu der Differenz der monomischen, durch Kekulés beide Diagramme anschaulich gemachten Invarianten A, A’ ist ein Vielfaches der Summe der drei durch die Dewar-Diagranıme B,, B,, Bz
dargestellten Terme hinzuzufügen. (Sowohl A— A’ als auch
B} + B; + B, ändern das Vorzeichen unter dem Einfluß einer
Drehung des Sechsecks um 60° und bleiben bei einer Spiegelung
an einer der drei Diagonalen ungeändert!).)

Der Begriff der quantenmechanischen Resonanz zwischen Zuständen von (beinahe) gleichen Energiestufen spielt eine wichtige
Rolle in der modernen Strukturchemie. Gleichzeitig versucht
man, an wohlerprobten und plausiblen Valenzschemata festzuhalten, indem man die durch die Resonanz erforderlichen Änderungen auf ein Minimum beschränkt; und in den meisten Fällen

1) Würde man das Benzolmolekül als Ring von sechs CH-Gruppen mit
der Valenz 3 behandeln, so stiege die Anzahl der resonanten unabhängigen
Möglichkeiten von 5 auf 34; denn die lineare Mannigfaltigkeit binärer Invarianten von sechs Argumentvektoren und vom Grade 3 einer jeden von
ihnen hat die Dimensionszahl 34.

[[pdf-page:0351 printed-page:350]]

ist man zufrieden, die Störungsenergien durch empirische Beobachtung und nicht durch Berechnung zu bestimmen. Diese hier
am klassischen Beispiel des Benzolrings vorgeführte konservative
Behandlungsart hat überraschenden Erfolg gezeitigt — überraschend für die allzu ängstlichen Mathematiker, die es schwer
finden, einige der „plausiblen‘‘ näherungsweisen Annahmen, auf
die sie gegründet ist, zu rechtfertigen. (Eine genauere Beurteilung
wird bald möglich sein mit Hilfe der jetzt im Bau befindlichen
schnell arbeitenden Rechenmaschinen.)

Endlich komme ich zu der Lehre, die ich aus dieser langen
Abschweifung in die quantenmechanische Chemie ziehen will.
Sie betrifft die Hierarchie der Strukturen. Auf der tiefsten Stufe &
haben wir die Strukturen der Quantenmechanik selbst, mit deren
Hilfe wir imstande zu sein scheinen, alle spektroskopischen und
chemischen Tatsachen, kurz alle physikalischen Tatsachen zu
deuten, für welche die innere Konstitution der Atomkerne keine
Rolle spielt. Auf der zweiten Stufe ß ist die Struktur, die ein Molekül in seinen verschiedenartigen Zuständen darstellt, die lineare
Mannigfaltigkeit binärer Invarianten. Dieses Bild hat die Wahrheit nur umgrenzt; vor allem bezieht es sich nicht auf das fertige
Molekül, sondern auf das Aggregat seiner Atome mit ihren im
Vergleich zu der Ausdehnung der Atome weit voneinander entfernten Kernen. Was die einzelnen Atome betrifft, so werden überdies die einfachstmöglichen Bedingungen für die Permutation
ihrer Elektronen und die Rotation ihrer Konfiguration im Raum
angenommen. Die Strukturen, die auf der dritten Stufe y für die
Deutung chemischer Tatsachen benützt werden, sind die Valenzdiagramme. Von ß aus geschen ist das Bild y in einer wesentlichen
Hinsicht korrekt: alle möglichen Zustände des Moleküls (alle
Invarianten) sind tatsächlich lineare Kombinationen der reinen
Valenzzustände (monomische Invarianten). Aber es irrt in drei
andern Punkten: 1) Es gibt nicht nur ein paar diskrete Zustände
wie die reinen Valenzzustände, sondern vielmehr eine ganze
lineare Mannigfaltigkeit von Wellenzuständen; dies ist natürlich
der entscheidende Gegensatz zwischen klassischer und Quantenmechanik. 2) Die linearen Beziehungen zwischen den monomischen Invarianten werden unterschlagen, und deshalb erhält man

[[pdf-page:0352 printed-page:351]]

für die Anzahl n, der unabhängigen Möglichkeiten einen zu hohen
Wert. 3) Die n, stationären Quantenzustände fallen im allgemeinen
mit keinem der reinen Valenzzustände zusammen, sondern sind
gewisse lineare Kombinationen von diesen.

Im Gegensatz zu unserer Darstellung ist die historische Ordnung die des Absteigens zu einer immer tieferen Stufe, y > P >a.
A. Kekulé entwickelte im Jahre 1859 seine graphische Darstellung
der chemischen Struktur. Die mittlere Stufe $ wurde erstmals von
J.J. Sylvester im Jahre 1878 erreicht!) (ihm folgte später der
deutsche Invariantentheoretiker P. Gordan und der russische
Chemiker W. Alexejeff). Jedoch blieben die Chemiker bei ihren
vertrauten Valenzdiagrammen, denn es fehlte ja eine physikalische Deutung der Addition von Invarianten und von dynamischen Gesetzen, mit welchen die Bindekräfte und die wirklichen
stationären Zustände zu bestimmen waren. Heute können wir
erkennen, daß nur eine so radikale neue Richtung wie die der

1) Sylvesters Arbeit, die im ersten Band des von ihm in Johns Hopkins
gegründeten American Journal of Mathematics veröffentlicht wurde, trägt
den Titel: On an application of the new atomic theory to the graphical re-
‚presentation of the invariants and covariants of binary quantics. Von den einleitenden Sätzen ist der erste eine so charakteristische Feststellung der
Naturphilosophie des XIX. Jahrhunderts und der zweite ein so reizendes
Stück Sylvesterscher Prosa, daß sie hier angeführt werden mögen:“By the
new Atomic Theory I mean that sublime invention of Kekulé which stands
to the old in a somewhat similar relation as the Astronomy of Kepler to
Ptolemy’s, or the System of Nature of Darwin to that of Linnaeus; — like the
latter it lies outside of the immediate sphere of energetics, basing its laws on
pure relations of form, and like the former as perfected by Newton, these
laws admit of exact arithmetical definitions. — Casting about, as I lay awake
in bed one night, to discover some means of conveying an intelligible conception of the objects of modern algebra to a mixed society mainly composed
of physicists, chemists and biologists, interspersed only with a few mathematicians, to which I stood engaged to give some account of my recent
researches in this subject of my predilection, and impressed as I had long
been with the feeling of affinity, if not identity of object, between the inquiry
into compound radicals and the search for ‘Grundformen‘ or irreducible
invariants, as I was agreeably surprised to find of a sudden distinctly pictured
on my mental retina a chemico-graphical image serving to embody and
illustrate the relations of these derived algebraic forms to their primitives
and to each other, which would perfectly accomplish the object I had in
view, as I will now proceed to explain.‘“

[[pdf-page:0353 printed-page:352]]

Quantenmechanik die Bedeutung des Bildes enthüllen konnte,
das Sylvester als rein formale, obgleich sehr eindrucksvolle
mathematische Analogie entdeckte.

Die Moral dieser Geschichte ist offenkundig: man nehme
solche vorläufigen kombinatorischen Schemata wie die Valenzdiagramme nicht zu wörtlich, so nützlich sie auch als erste Führung in einer scheinbar zusammenhanglosen Masse von Tatsachen sind. Von einem mit ein paar scharfen Strichen entworfenen
Bild der Wirklichkeit kann nicht erwartet werden, daß es der
Vielfalt all ihrer Schattierungen adäquat sei. Gleichwohl muß
gerade der Zeichner den Mut haben, die Linien kräftig zu ziehen.
Ohne Zweifel sind die Genaggregate der Genetik mit ihren Gelenkverbindungen von nicht weniger vorläufigem Charakter als
die Valenzdiagramme der Chemie. Das zytologische Studium der
Zellen enthüllt komplizierte Bewegungen von Chromosomen und
vielgestaltige physische Prozesse, deren Einzelheiten sich fortwährend ändern; für ihr Ergebnis bedeuten die diskreten genetischen Diagramme nicht mehr als Abstrakta von begrenzter Gültigkeit. Ich würde daher für die Zulänglichkeit des in Anhang B
beschriebenen primitiven kombinatorischen Schemas nicht zu
sehr eintreten, und dennoch schien es am besten, das Bild selbst
so deutlich wie möglich zu machen, wenn auch sein Wert noch so
begrenzt ist. (Dies ist ein Prinzip, welches Nicolaus Cusanus in
De docta ignorantia betonte: ist das Transzendente für uns nur
zugänglich durch Bilder und Symbole, so sollen die Symbole
wenigstens so klar und unzweideutig sein, wie die Mathematik
das zuläßt.).

Die im nächsten Anhang berichteten Tatsachen lassen wenig
Zweifel, daß die Vererbungsgesetze letztlich auf derselben Struktur
wie die Gesetze der Chemie beruhen: auf der Struktur der Quantenmechanik. Eine Struktur, die dazu dienen könnte, zwischen
den genetischen Diagrammen und der Quantenphysik zu vermitteln, sollte so sein, daß sie die chemische Komplexität der
Lebensträger mit in Rechnung stellt. Der einfachste kombinatotische Gegenstand ist vielleicht die Gruppe der n! Permutationen
von n Dingen. Diese Gruppe hat für jede einzelne Zahl n eine
andere Konstitution. Die Frage ist, ob es trotzdem einige asympto-

[[pdf-page:0354 printed-page:353]]

tische Gleichmäßigkeiten gibt, die für große n oder für eine ausgezeichnete Klasse von großen n gelten. Die Mathematik weiß über
solche Probleme noch wenig zu sagen. Man fragt sich, ob eine
Quantentheorie organischer Prozesse mit ihrer Lösung verbunden
ist.

Während die in Anhang C beschriebene Quantenstruktur von
der Physik einstweilen als die letzte Schicht anerkannt worden
ist, fragt sich der skeptische Philosoph, ob diese Reduktion mehr
sei als ein Schritt, der letzte für den Augenblick, in einem regressus
ad infinitum. Doch es ist nichts billiger und für das Ganze unfruchtbarer, so warnt der Wissenschaftler, als in Gedanken mit
solchen Möglichkeiten zu spielen, bevor neue Entdeckungen
einen vor eine konkrete Situation stellen, die eine weitere Tieferlegung der Grundlagen erzwingt.

Die physikalischen Erscheinungen sind in dem kontinuierlichen umfassenden Medium Raum und Zeit verstreut; dieser
Aspekt beherrschte zu einem beträchtlichen Grade die erkenntnistheoretischen Gedanken über die Naturwissenschaft, die der
Hauptteil dieses Buches im Jahre 1926 zu sammeln versucht hat.
Das war historisch gerechtfertigt, und die Vollendung der zu
jener Zeit noch sehr neuen allgemeinen Relativitätstheorie verlieh
diesem Gesichtspunkt zusätzlichen Nachdruck. In den letzten
zwei Jahrzehnten haben jedoch diskontinuierliche und kombinatorische Strukturen, die den Naturerscheinungen zugrunde
liegen, steigende Bedeutung erlangt. Hier scheint eine tiefere
Schicht ans Licht zu kommen, für deren Beschreibung unsere
gewöhnliche Sprache kläglich unzulänglich ist. Die vorhergehenden Anhänge legen für diesen veränderten Ausblick Zeugnis
ab. Wir konnten jedoch nicht viel mehr tun als weiteres Material
hierzu sammeln; die philosophische Durchdringung bleibt weithin
eine Aufgabe für die Zukunft.

LITERATUR

M. Born, Chemische Bindung und Quantenmechanik. Ergebnisse der
exakten Naturwissenschaften, Band 10, Berlin 1931.

Linus Pauling, The Nature of the Chemical Bond. 2. Aufl., Cornell
University Press 1945.

W. G. Palmer, Valency, Classical and Modern. Cambridge 1944.
