# Anhang E: Physik und Biologie

Section ID: appendix-e-physik-und-biologie
Kind: appendix
PDF pages: 355-368
Printed pages: 354-367
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0355 printed-page:354]]

Anhang E: Physik und Biologie

1. Eines der tiefsten Rätsel der Natur ist der Gegensatz von
Totem und Lebendem. Man kann jedoch das Leben phänomenologisch charakterisieren: Belebtes ist von Leblosem deutlich getrennt durch einen tiefen Abgrund. Das Leben weilt nur in Stoffen,
die physikalisch-chemisch gesehen als sehr komplex angesehen
werden müssen. Beschreibend und ohne Anspruch auf Vollständigkeit zählen wir einige der typischen Eigenschaften des lebenden
Organismus auf: seine Zusammensetzung aus Zellen, lebenden
Einheiten, die in ihren eigentlichen Grundmerkmalen gleich sind;
Ganzheit als Form (morph&, Gestalt) und als Funktionskomplex
mit gegenseitiger Ausrichtung aller Zellenunterschiede aufeinander („geprägte Form, die lebend sich entwickelt“, Goethe);
durch den Stoffwechsel mit der Fähigkeit ausgestattet, fremde
Materie als Nahrung zu verwenden und sie in seine eigene Organisation einzuverleiben,; die Entwicklung durch Assimilation der
Nahrung, durch Wachstum und Differenzierung von verhältnismäßig einfachen zu kompizierteren Zuständen; trotz innerer
Labilität weitreichende, wenn auch nicht unbegrenzte Fähigkeit,
sich selbst als dieses differenzierte Ganze unter wechselnden
äußeren Einflüssen zu behaupten, insbesondere in der Unruhe
der molekularen Wärmebewegung, und sich selbst nach störenden
Eingriffen zu erneuern; die zeitliche Begrenzung der individuellen
Existenz (Geburt und Tod); die Fähigkeit der Fortpflanzung und
der Übertragung seiner spezifischen Konstitution auf seine Nachkommenschaft. Während tote Materie träge ist, ist der Organismus eine Quelle der Aktivität, die den Stempel der Spontaneität
immer offenkundiger trägt (deren Höhepunkt ist die Willenshandlung), je höher man in der Welt der Organismen klettert. Er ist
gleichzeitig empfänglich für Reize (Wahrnehmungen auf der
höchsten Stufe) und mit der Fähigkeit ausgestattet, Reizerfahrungen zu bewahren (Mneme). Das Leben hat sich in eine ausgedehnte Vielheit von Spezies typisch verschiedener Konstitution
entfaltet, und die Organismen sind in ein dichtes Netz von An-

[[pdf-page:0356 printed-page:355]]

passungen und Beziehungen zueinander und zu ihrer Umgebung
verwoben.

Die letzte Einheit und die einzige Grundeigenschaft, worauf
die wesentlichen Merkmale des Lebenden durch die wissenschaftliche Forschung zurückgeführt worden zu sein scheinen, ist das
Gen und seine Fähigkeit zur Selbst-Verdoppelung; durch diesen
Vorgang wird aus dem in der lebenden Zelle verfügbaren Stoff
eine Nachbildung des Modellgens zusammengesetzt. Nebenbei
bemerkt ist die Lücke zwischen organischer und anorganischer
Materie bis zu einem gewissen Grade durch die Entdeckung der
Viren überbrückt worden. Viren sind submikroskopische Wesen,
die sich wie tote träge Materie verhalten, solange sie nicht in gewissen lebenden Zellen sitzen. Als Parasiten in diesen Zellen
zeigen sie jedoch die Grundmerkmale des Lebens — Selbstverdoppelung und Mutation. Andererseits haben viele Viren die für
anorganische Materie typische Struktur: sie sind Kristalle. In der
Größe liegen sie zwischen den komplexeren Eiweißmolekülen und
den kleineren Bakterien. Chemisch bestehen sie aus NukleinProtein wie die Gene. Ein Virus ist offenbar gleichsam ein nacktes
Gen. Das beststudierte Virus, das der Tabakmosaikkrankheit,
ist ein Nuklein-Protein von hohem Molekulargewicht und besteht
aus 95% Eiweiß und 5% Nukleinsäure; seine Kristalie bilden
lange dünne Nadeln.

Die elementaren Gesetze der Materie, die die Physik aufdeckt,
und von denen die Chemie beherrscht wird, sind ohne Zweifel
auch bindend für die lebende Materie. Danach muß eine so tiefgehende Änderung der Physik, wie sie durch die Quantentheorie
verursacht worden ist, ihre Auswirkungen auf die Biologie haben.
Solange der Fortschritt von einfachen zu komplizierteren Gestaltungen der methodologisch gesunde Weg der Wissenschaft bleibt,
wird die Biologie auf der Physik beruhen und nicht umgekehrt.
Die spezifischen Eigenschaften der lebenden Materie müssen
wohl innerhalb der allgemeinen, für alle Materie gültigen Gesetze
studiert werden; der Gesichtspunkt des Holismus, die Theorie
des Lebens stünde an erster Stelle, und von ihr steige man durch
eine Art Verlust zur anorganischen Materie hinab, muß abgelehnt
werden. Daher ist bedeutsam, daß gewisse einfache und klar

[[pdf-page:0357 printed-page:356]]

erkennbare Züge der Ganzheit, Organisation, Akausalität von der
Quantenmechanik den elementaren Bestandteilen aller Materie
zugeschrieben werden. In dieser Hinsicht hat zwischen der Physik
und der Biologie ohne Zweifel eine Annäherung stattgefunden.
Struktur und Organisation kommen nicht nur bei Lebewesen
vor, die Physik ist damit durchaus vertraut und stellt sie durch
den symbolischen Apparat der Theorie dar, die allen dynamischen
Gesetzen vorausgeht. Die Quantenphysik der Atomprozesse wird
für die Biologie überall da zutreffen, wo im Lebenszyklus eines
Organismus eine mäßige Anzahl von Atomen einen Steuereffekt
auf die Skala der Geschehnisse ausübt. (Die Radioröhre ist heute
das bekannteste anorganische Beispiel eines solchen Steuermechanismus.)

Auf einer breiten empirischen Grundlage liefert die Genetik
den überzeugendsten Beweis dafür, daß Organismen durch Prozesse im atomaren Bereich beherrscht werden, wo sich die Akausalität der Quantenmechanik selbst auswirken kann. Um die Jahrhundertwende, als Planck das Wirkungsquantum in die Physik
einführte, entdeckte de Vries die sprunghaften Mutationen der
genetischen Konstitution der Oenothera (deren größerer Teil
heute mit Sicherheit als Struktur- und nicht als Punktmutation
erkannt ist). Für ein physikalisches Verständnis der Mutationen
hat sich deren künstliche Erzeugung durch Röntgenbestrahlung
von Chromosomen von folgenschwerer Wichtigkeit erwiesen.
Die bloße Tatsache solcher durch Röntgenbestrahlung erzeugter
Mutationen beweist, daß die Gene physikalische Strukturen sind.
Treffen Röntgenstrahlen auf Materie, so gibt dies oder jenes Photon seine ganze oder einen großen Teil seiner Energie an ein
schnelles sekundäres Elektron ab, und dieses wiederum verliert
seine Energie in einer Anzahl von Schritten durch Ionisation
(oder Erregung) von Atomen. Die Durchschnittsenergie der
Ionisation beläuft sich auf ungefähr 30 Elektronenvolt. Durch
geniale Methoden ist es H. J. Muller, N. W. Timofeeff-Ressowsky
und anderen gelungen, einfache quantitative Gesetze für die
Geschwindigkeit induzierter Mutationen aufzustellen. Diese Ergebnisse zeigen, daß die Mutation durch einen einzelnen Treffer
hervorgebracht wird und nicht durch die vereinte Wirkung

[[pdf-page:0358 printed-page:357]]

mehrerer Treffer, ferner daß dieser Treffer aus einer Ionisation
besteht und nicht, wie man gedacht haben mochte, ein Prozeß
ist, der durch das Röntgenstrahlphoton ausgelöst worden ist,
oder bei dem die Gesamtenergie des sekundären Elektrons absorbiert wird.

Diese Tatsachen regen die Hypothese an, daß ein Gen ein
(Nuklein-Protein-)Molekül von hochkomplizierter Struktur ist,
daß eine Mutation aus einer durch die Wirkung einer Ionisation
auf die gebundenen Elektronen entstandenen chemischen Änderung dieses Moleküls besteht, und daß somit allele Gene im wesentlichen isomerische Moleküle sind. Die elementarsten chemischen
Änderungen, die nach der Quantenphysik denkbar sind, sind
lokalisierte zweistufige Quantensprünge — erst wird das Molekül
von einer Energiestufe 1 auf eine höhere Stufe 2 gehoben, und von
dort fällt es auf einen neuen stabilen Zustand der Energiestufe 3.
Die Differenz 2 weniger 1 ist die notwendige Anregungsenergie U.
Die Geschwindigkeit, mit welcher ein spezifischer Quantensprung,
der die Anregungsenergie U erfordert, bei gegebener Temperatur
spontan eintritt, hängt wesentlich von U allein ab, doch variiert
sie äußerst stark mit U (nach einem Exponentialgesetz). Bei der
gegenwärtig auf der Erdoberfläche herrschenden Temperatur
können solche Quantensprünge, wie sie den U-Werten zwischen
etwa 1,4 und 1,7 entsprechen, gelegentlich eintreten, doch sind
sie seltene Ereignisse. (Für niedrigere Werte von U sind die entsprechenden Quantensprünge so häufig, daß das statistische Gesetz der großen Zahlen in Kraft tritt; sie verursachen so gewöhnliche chemische Reaktionen, wie sie in der Entwicklung eines
Organismus stattfinden.) So ist man versucht, das Bild dadurch zu
vervollständigen, daß man die Mutation als seltenen Quantensprung mit einer Anregungsenergie innerhalb des eben erwähnten
Bereiches deutet (Delbrücksches Modell)?). Die beobachtete Absolutgeschwindigkeit von Mutationen wäre erklärt, wenn eine
spezifische Mutation erforderte, daß ein Treffer innerhalb eines
kritischen Volumens (,‚Zielscheibe‘‘) im Gen eintritt, dessen Größe

1) vgl. N. W. Timofeeff—Ressowsky, K. G. Zimmer, M. Delbrück,
Über die Natur der Genmutation und der Genstruktur (Nachr. Gött. Ges.
Wissensch., Math.-Physik. Kl., Fachg. VI, 1), 1935, S. 189— 245.

[[pdf-page:0359 printed-page:358]]

sich ungefähr auf 5 bis 10 A3 (5 bis 10mal der dritten Potenz
der Atomentfernungen) beläuft. Der Physiker findet es zwar nicht
glaubhaft, doch immerhin denkbar, daß ein Quantensprung an
einem bestimmten Punkt, der eine Anregungsenergie von ungefähr 1,5 erfordert, durch einen Treffer von 30 Elektronenvolt auf
ein empfindliches Volumen von 5 bis 10 A3 ausgelöst wird.
Die beobachtete thermische Variation der Spontanmutationsgeschwindigkeit (van’t Hoffscher Faktor) ist in guter quantitativer Übereinstimmung mit dem Bild.

Es gibt mehrere Methoden für die Abschätzung von Größe
und Molekulargewicht eines Gens. Die meisten der Strahlungsexperimente sind mit Mutationen verbunden, die man rezessive
Letale nennt. Ein gewisser hoher Prozentsatz von diesen rührt
von einer Ionisation her, die das Gen seiner reproduzierenden
Kraft beraubt (während andere durch sehr starke Strukturmutationen hervorgebracht werden). Es leuchtet ein, die erste Art der
Letale in Analogie zur Inaktivierung der Enzyme und Viren zu
setzen. Für diese letzteren Prozesse, die auch von einzelnen
Ionisationen herrühren, kann man die Zielscheibengröße entweder mittels der absoluten Röntgenstrahlendosis oder durch
die relative Wirksamkeit der verschiedenen Strahlungen bestimmen. Man findet Zielscheibenradien, deren Größe zwischen einem
und einem Fünftel Radius des Enzym- oder des Virusmoleküls
schwankt. Folglich sollte die Zielscheibengröße eines Gens für die
Gesamtheit der rezessiven Letalmutationen „erster Art‘ nicht viel
kleiner sein als die Größe des Gens. Eine weitere Methode zur
Bestimmung der Größe eines Gens oder wenigstens einer oberen
Grenze dafür ist die folgende: Die stark vergrößerten Chromosomen der Drosophilaspeicheldrüsen zeigen eine Kreuzstreifung
von Bändern charakteristisch verschiedener Weite und Zeichnung,
und der Parallelismus der genetischen und zytologischen Untersuchungsergebnisse rechtfertigt die Hypothese, daß diese Bänder
Genen oder kleinen Gruppen von Genen in den vielen parallelen
Fäden entsprechen, aus welchen die Riesenchromosomen bestehen. Nach den einzelnen Methoden ist übereinstimmend das
Molekulargewicht der Gene vermutlich von der Größenordnung
eine Million (mal dem Atomgewicht des Wasserstoffs). Das ist

[[pdf-page:0360 printed-page:359]]

genau das, was man erwartet hätte, wenn man das Gewicht der
fadenähnlichen Nukleinsäuremoleküle betrachtet, das von fünfzigtausend bis zu mehreren hunderttausend schwankt, während das
Gewicht des einzelnen Tabakmosaikvirusmoleküls die Zahl vierzig
Millionen erreicht.

Die Untersuchungen der letzten zehn Jahre sind nicht günstig
für die spezielle Hypothese verlaufen, daß eine Mutation auf einen
in ein paar Atomen lokalisierten und darauf beschränkten Quantensprung zurückzuführen sei. Mehrere Komplikationen sind
zutage getreten. Ein extremes Beispiel ist, wie W. M. Stanley fand,
daß eine gewisse spontane Mutation des Tabakmosaikvirus dessen
chemische Zusammensetzung dadurch ändert, daß ungefähr eintausend Histidinmoleküle hinzukommen. So ist man gezwungen,
an einen Mechanismus zu denken, mit welchem die individuelle
Ionisation eine Kette von (enzymatischen) Reaktionen mit der
komplexen Mutation als ihr Endresultat auslöst. Sei es wie es
wolle, die Richtung, in die unser Modell weist, täuscht kaum:
das Gen muß als ein komplexes Molekül betrachtet werden, und
Mutationen sind eng verknüpft mit Quantensprüngen. Die letzteren können durch einzelne Ionisationen hervorgebracht werden,
und so kann man mit P. Jordan schließen: ‚Die eigentlichen
‚Zentren‘ des Lebens (Steuerungszentren) also sind nicht mehr
makrophysikalischer Kausalität unterworfen, sondern liegen in
der Zone mikrophysikalischer Freiheit.‘ (Die Physik und das
Geheimnis des organischen Lebens, S. 44.)

Nebenbei bemerkt sind Viren, die isoliert und mit dem Elektronenmikroskop beobachtet werden können, in mancher Hinsicht bessere Objekte für die Erforschung der physikalischen
Grundlagen des Mutationsprozesses, als die unsichtbaren Gene
in den Zellchromosomen.

Angeblich liefert der Kern eines befruchteten Eies durch seine
genetische Konstitution die vollständigen Determinanten für die
Entwicklung des Organismus. Früher gab es oft große Schwierigkeiten, diese Ansicht, die so eng verknüpft ist mit der Streitfrage
der „Präformation‘ gegen die „Epigenesis‘“, mit der ausgedehnten
Mannigfaltigkeit von Tieren und Pflanzen, all ihren verschiedenen
Entwicklungsgängen und all ihren winzigen Unterschieden in

[[pdf-page:0361 printed-page:360]]

Einklang zu bringen. Jedoch übersteigt die phantastisch hohe
Zahl der möglichen Kombinationen von Atomen in einem Genmolekül (vgl. die charakteristischen Zahlen für Kombinationen
von Symbolen in Anhang A) bei weitem all das, was für diesen
Zweck benötigt wird. Somit ist es nicht unbegreiflich, daß der in
den Genmolekülen des Zellkerns enthaltene Miniaturkodex mit
einem höchst komplizierten und ausgearbeiteten Entwicklungsplan übereinstimmen und irgendwie die Mittel enthalten sollte,
ihn in die Tat umzusetzen. In einem berühmten Experiment
beobachtete Driesch, daß das abgeschnittene obere Drittel einer
Clavellina, ihr Kiemensack, sich zu einem amorphen Konglomerat von Zellen zurückbildet, woraus sich eine neue vollständige
Clavellina von reduzierter Größe entwickelt. Er sah in diesem
Experiment einen Beweis für die Existenz einer Entelechie, die
nicht durch physikalische Struktur erklärbar ist. Heute haben
wir ein ziemlich bestimmtes Bild von der physikalischen Struktur,
die als eine solche Entelechie dienen kann. Etwas anderes ist die
Frage nach der Auswahl unter den Kombinationsmöglichkeiten;
sie weist 1. auf das physikalisch-chemische Problem der Stabilität
von komplexen Molekularzusammensetzungen, 2. auf den Mechanismus, mit welchem der „Kodex“ in die Entwicklung eines
Organismus übertragen wird, und 3. auf den Evolutionsprozeß.
Die Stabilität eines Moleküls stammt von den chemischen
Bindekräften zwischen seinen Atomen. Wie schon erwähnt, war
es die Quantenphysik, die das erste Licht auf die vorher ziemlich
dunkle Natur der chemischen Bindekräfte geworfen hat. Ein
Kristall (etwa ein Diamant) ist eine in drei unabhängigen räumlichen Richtungen periodische, regelmäßige Anordnung von
Atomen (im Falle des Diamanten sind es C-Atome). Hier wirken
die Bindekräfte zwischen allen Atomen, und somit ist der ganze
Kristall so, als wäre er ein einziges Molekül. Die Stabilität von
festen Körpern ist die der Kristalle, und wenn das Delbrücksche
Modell prinzipiell richtig ist, dann beruht die Stabilität der Gene
auf derselben quantentheoretischen Grundlage. Während jedoch
in einem Kristall dieselben Bausteine periodisch wiederkehren,
hat jedes Atom im Gen seine spezifische nicht vertauschbare
Stelle und Rolle. Schrödinger spricht daher vom Gen als einem

[[pdf-page:0362 printed-page:361]]

Anhang E: Physik und Biologie 361

aperiodischen Kristall und schreibt ihm einen höheren Grad von
Ordnung und Organisation zu als dem periodischen Kristall.
Während die makroskopische Ordnung und Regularität der
Natur durch die statistische Thermodynamik auf mikroskopischer
Unordnung beruht, stoßen wir hier in den Kristallen und Chromosomen der Zellkerne auf eine Ordnung, die nicht durch eine
thermische Ordnungslosigkeit überlagert ist. Im Gegensatz zu
gewöhnlichen chemischen Reaktionen, deren Gesetze als Durchschnitt einer Riesenanzahl von Molekularprozessen gewonnen
werden, greifen die Mutationen einzelne Gene an. Insofern a) die
Ordnung der Zygote durch die Selbstverdoppelung und Mitosis
auf alle somatischen Zellen übertragen wird, und b) das verhältnismäßig winzige Pünktchen von wohlgeordneten Atomen in den
Chromosomen der Zellen die Entwicklung des Lebewesens kontrolliert, läuft die Umstellung von ein paar Atomen in dem
mutierenden Gen auf eine wohldefinierte Änderung in den makroskopischen Erbmerkmalen eines Organismus hinaus. Bevor wir
nicht in den den Vorgängen a) und b) zugrundeliegenden Mechanismus Einblick gewonnen haben, können wir nicht behaupten,
die ontogenetische Entwicklung zu verstehen.

Während die formale Genetik in den letzten vierzig bis fünfzig
Jahren enorme Fortschritte gemacht hat, ist unser Wissen in
diesen Gebieten noch sehr skizzenhaft. An das Zentralproblem
der Selbstverdoppelung hat sich kürzlich (1941) M. Delbrück
gewagt und ein eingehendes, doch zugegebenerweise hypothetisches Bild davon gegeben, wie wohl Aminosäuren zusarnmen in
eine Anordnung gereiht werden könnten, wobei durch quantenmechanische Resonanz an Stelle der Verdauungsorgane ein vorher existierendes Genmodell nachgeahmt wurde. Die Verbindung
zwischen Gen und sichtbarem Merkmal, z. B. zwischen der Flügelform einer Drosophila und ihrem Gen ist gewiß das Ergebnis aus
einer Kette von vermittelnden Wirkungen. Deshalb ist es ein
wichtiger Schritt vorwärts, daß kürzlich die Aufmerksamkeit auf
die genetische Kontrolle der enzymatischen Wirkung konzentriert
worden ist; viele Erfahrungen weisen auf eine enge Beziehung
zwischen Genen und spezifischen Enzymen hin (vgl. die kürzliche
Arbeit von G. W. Beadle und anderen über Neurospora). Wie

[[pdf-page:0363 printed-page:362]]

ein winziges Stückchen fester kristalliner Substanz eine gesättigte
Lösung derselben Substanz zur Kristallisation veranlaßt, so
können wir uns vorstellen, wie ein Ordnungskeim imstande ist,
Ordnung zu verbreiten. Obgleich wir diesen physikalischen Prozeß
bis jetzt noch nicht bis in theoretische Einzelheiten hinein verfolgen können, so liegt er doch ohne Zweifel innerhalb des Bereiches unserer bekannten physikalischen Gesetze. Die Wissenschaft wird weiterdrängen, die mannigfaltigen Prozesse zu untersuchen, von welchen die Ordnung in lebenden Organismen in
grundlegend derselben Weise abhängt, d.h. die letzte Basis der
Quantenphysik mit ihrer primären Statistik. Aber es kann eine
Gabelung folgender Art auftreten: da die Ordnung aus der Unordnung mittels der sekundären Statistik der Thermodynamik
hergeleitet ist, so kann eine parallele, doch andere Art Makrogesetz für die Herstellung der Ordnung im Großen aus der Ordnung im Kleinen in einem Organismus gelten (Schrödinger).

2. Mit den Mutationen dringt in das Verhalten der Organismen ein klar erkennbares nicht-kausales Element ein. Während
meine Wahrnehmungen und Handlungen im allgemeinen die
Resultanten von unzähligen Atomprozessen sind und somit unter
die Regel der statistischen Regelmäßigkeit fallen, ist es eine bemerkenswerte Tatsache, daß unter günstigen Umständen ein
paar Photonen (nicht mehr als fünf bis acht) genügen, eine visuelle
Lichtempfindung hervorzurufen. Von hier aus, den Quantenmutationen im Genmolekül und der Übertragung eines Reizes
von ein paar Photonen in die visuelle Wahrnehmung ist es noch
ein weiter, weiter Weg bis zur vollen psychophysischen Realität,
der sich der Mensch selber gegenübergestellt findet, und bis zu
einem umfassenden theoretischen Gesamtbild dessen, was für die
Tatsachen der freien Einsicht und des freien Willens Rechenschaft ablegen würde. „Obgleich die Tür der menschlichen Freiheit geöffnet ist“, sagt Eddington in New Pathways in Science
(8. 87), „so ist sie doch nicht weit aufgerissen; nur durch einen
Spalt dringt Tageslicht herein. Aber sie ist nicht mehr wirklich
versperrt, und Anstrengungen, sie weiter aufzumachen, werden
gefördert.‘“ Wie weit, so können wir fragen, gilt dies für das Bei-

[[pdf-page:0364 printed-page:363]]

spiel der Mutationen, und wie weit können organische Vorgänge
der automatischen Wirkungsweise kleiner Atomgruppen mit
nicht vorher bestimmtem Verhalten zugeschrieben werden? Der
Physiker P. Jordan hat diese Frage dahingehend erörtert, daß dies
bis zu einem beträchtlichen Ausmaß tatsächlich der Fall sei, doch
ist er auf großen Widerspruch der Biologen gestoßen. Auch
Schrödinger stellt fest, daß Wahrnehmung und Denken unmöglich
wären ohne die fast vollständige Präzision und Verläßlichkeit der
makroskopischen thermodynamischen Gesetze, die die Nervenund Gehirnvorgänge des menschlichen Körpers und seine Wechselbeziehungen mit der umgebenden Welt regeln. Niels Bohr ist
jedoch geneigt, den Bereich der Unbestimmtheit dadurch zu erweitern, daß er ein spezifisch biologisches Unbestimmtheitsprinzip (dessen genauer Inhalt noch unbekannt ist) zu Heisenbergs wohlbegründetem quantenmechanischen Unbestimmtheitsprinzip hinzufügt. Er hat in diesem Zusammenhang aufgezeigt,
daß eine Beobachtung des Zustandes der Gehirnzellen, die für
eine leidlich bestimmte Vorhersage der Verhaltensweise des Opfers
während der nächsten paar Sekunden genau genug wäre, einen
Eingriff von notwendig tödlicher Wirkung einschließen kann —
wodurch für den Organismus tatsächlich Vorhersagen gemacht
werden können. Bohr behauptet, daß so die Untersuchung der
Lebenserscheinungen mit physikalischen Mitteln ihre natürlichen
Grenzen hat; gerade so wie man die durch Heisenbergs Unbestimmtheitsprinzip ausgedrückte Komplementarität hinnehmen
mußte, um die Stabilität der Atome zu erklären, so werden
weitere Verzichte von dem gefordert, der versucht, die SelbstStabilisierung der lebenden Organismen zu erklären.
Theoretische Vorgänge wie das Urteil, daß 2+2 =4 sei,
haben im Haupttext dazu gedient, den wesentlichen Punkt des
Problems der Freiheit herauszuarbeiten. Das Denken über das
Denken würde aufgehoben werden, wenn abgeleugnet würde,
daß bei einem solchen Urteilen die geistige Tatsache, daß 2 + 2
tatsächlich 4 ergibt, über einen einzelnen psychischen Akt Macht
gewinnt, und nicht nur über den psychischen Akt, sondern
außerdem über die Bewegungen der Lippen, die die entsprechenden, mit Bedeutung geladenen Worte formen, oder über die Be-

[[pdf-page:0365 printed-page:364]]

wegungen der Hand, die die Zeichen „2 + 2 = 4“ etwa im Zusammenhang eines mathematischen Beweises zu Papier bringt.
Es genügt deshalb nicht, in die strenge Kausalität der Natur ein
Loch zu stampfen; es muß innerhalb der Theorie eine Darstellung
für vitale, psychische und geistige Faktoren gefunden werden, die
irgendwie die Atomvorgänge leiten und steuern. Gewiß ist es
wichtig in jener Beherrschung der Gesamtheit der Natur, die aller
Theorie vorausgeht, den Blick für solche Züge nicht zu verlieren.
In seinem letzten Werk (1936) kommt H. Spemann zu dem Schluß,
„daß diese Entwicklungsprozesse, wie alle vitalen Vorgänge,
mögen sie sich einst in chemische und physikalische Vorgänge
auflösen, sich aus ihnen aufbauen lassen oder nicht, in der Art
ihrer Verknüpfung von allem uns Bekannten mit nichts so viel
Ähnlichkeit haben wie mit denjenigen vitalen Vorgängen, von
welchen wir die intimste Kenntnis besitzen, den psychischen“.
Stimmen wie diese — die nicht einmal isoliert dastehen — sollten
beachtet werden. Und dennoch glaube ich, daß die hier in Frage
stehenden idealen Faktoren in einer Theorie der Realität in
grundlegend derselben Weise dargestellt werden müssen wie die
physikalischen Elementarteilchen und ihre Kräfte, nämlich durch
eine in Symbolen ausgedrückte Struktur. Ich habe kein unangebrachtes Vertrauen in den im Haupttext gemachten Vorschlag,
daß diesem Zweck durch Korrelationen zwischen solchen atomaren Ereignissen gedient sein könnte, wie sie von der Thermodynamik als statistisch unabhängig behandelt werden. In der Tat
hat das Beispiel der Quantenmechanik noch einmal gezeigt, wie
die Möglichkeiten, mit denen unsere Phantasie spielt, bevor ein
Problem reif zur Lösung ist, von der Wirklichkeit immer weit
übertroffen werden. Nun, die Erklärung der chemischen Bindung
durch Paulis Ausschließungsprinzip ist vielleicht ein Hinweis
dafür, daß der radikale Bruch mit dem klassischen Schema der
statistischen Unabhängigkeit ein Öffnen der Tür bedeutet, was
ebenso bedeutsam ist wie die quantenmechanische Komplementarität.

Die Wissenschaftler täten unrecht daran, die Tatsache zu
übergehen, daß die theoretische Konstruktion nicht der einzige
Zugang zu den Erscheinungen des Lebens ist. Es ist uns noch ein

[[pdf-page:0366 printed-page:365]]

anderer Weg offen, der des Verstehens von innen her (Interpretation). Woltereck hat es kürzlich in einer breit angelegten Philosophie der lebendigen Wirklichkeit gewagt, eingehend das „Innen“
des organischen Lebens zu beschreiben. Von mir selbst, von
meinen eigenen Vorgängen der Wahrnehmung, des Denkens,
Wollens, Fühlens und Tuns habe ich ein direktes Wissen, das
ganz anders ist als das theoretische Wissen, das die „parallelen“
Gehirnvorgänge in Symbolen darstellt. Dieses innere Gewahrwerden meiner selbst ist die Grundlage für das Verstehen meiner
Mitmenschen, denen ich begegne, und die ich als Wesen meiner
Art anerkenne, mit denen ich Umgang pflege, oftmals so eng,
daß ich Freud und Leid mit ihnen teile. Selbst wenn ich nicht weiß,
daß sie sich ihrer ebenso bewußt sind wie ich es meiner bin, so
bedeutet immerhin mein ‚interpretierendes‘‘ Verstehen ohne
Zweifel ein angemessenes Verständnis. Sein erleuchtendes Licht
ist nicht nur auf meine Mitmenschen gerichtet; es reicht auch tief
in das Reich der Tiere hinein, wenn auch mit immer größerer Verschwommenheit und Unsicherheit. Albert Schweitzer hat recht,
wenn er Kants enge Ansicht, der Mensch könne zwar Mitleid mit
der lebenden Kreatur haben, doch nicht ihre Freude teilen, mit
der Frage belächelt: „Hat er nie einen vom Felde heimkehrenden
Ochsen trinken sehen?“ Es ist müßig, dieses Festhalten an der
Natur „von innen her“ als anthropomorph herabzusetzen und die
Objektivität der theoretischen Konstruktion hochzuheben. Beide
Wege verlaufen sozusagen in entgegengesetzten Richtungen: der
Mensch, für die Theorie am dunkelsten, ist für das Verstehen
von innen her am klarsten; und zu den elementaren anorganischen Prozessen, die für die Theorie am leichtesten erreichbar sind,
findet die Interpretation überhaupt keinen Zugang. Für die objektive Theorie kann das Verstehen von innen her als Führer zu
wichtigen Problemen dienen, obgleich es nicht deren objektive
Lösung liefern kann. Ein neues Beispiel wird durch die Untersuchungen über die Richtung des: instinktiven Verhaltens von
Tieren durch „Begierden‘ geliefert.

Es ist verlockend, Bohrs Idee der Komplementarität weit
genug auszudehnen, um die Beziehung der beiden entgegengesetzten Arten der Annäherung einzuschließen, die wir hier be-

[[pdf-page:0367 printed-page:366]]

sprechen. Doch wie man sie auch gegeneinander abwägt, so kann
man doch nicht um die folgende bedeutsame und unleugbare
Tatsache herumkommen: der Weg der konstruktiven Theorie
während der vergangenen drei Jahrhunderte hat bewiesen, daß
er eine Methode ist, die eine fortschreitende Entwicklung von
scheinbar unbegrenzter Weite und Tiefe zuläßt; hier schafft jedes
gelöste Problem neue Probleme, für welche die zusammengefaßte
Anstrengung des Denkens und des Experimentierens präzise und
allgemein überzeugende Lösungen finden kann. Im Gegensatz
dazu erscheint das Gebiet des Verstehens von innen her praktisch
durch die menschliche Natur ein für allemal festgelegt und kann
höchstens durch eine Verfeinerung der Sprache, besonders der
Sprache im Munde der Dichter erweitert werden. Dem Verstehen
fehlt die Freiheit des „hohlen Symbols“, und zwar ist dafür der
eigentliche Grund, daß es konkret und voll ist. Eine Biologie von
innen her, wie sie von Woltereck vertreten wird, ist, wie ich
fürchte, ohne jene unaufhörliche Stoßkraft durch die Probleme,
die die konstruktive Biologie immer weiter treibt.

LITERATUR

W. M. Stanley, Chemical Properties of Viruses, in The Study of Man,
Bicentennial Conference, Univ. of Pennsylvania Press 1941.

G. W. Beadle, The Gene. Proc. Am. Phil. Soc., 90 (1946), S. 422 bis
431.

H. J. Muller, The Gene. Proc. Roy. Soc., B 134 (1947), S. 1—37.

N. M. Timofeeff-Ressowsky, K. G. Zimmer, M. Delbrück, Über die
Natur der Genmutation und der Genstruktur. (Nachr. Ges. Wiss.
Göttingen, Math.-Physik. Kl., Fachgr. VI, 1) 1935, S. 189— 245.

E. Schrödinger, What is Life? Cambridge and New York 1945.

D.E.Lea, Actions of Radiation on Living Cells. Cambridge and
New York 1946.

R. Goldschmidt, Physiological Genetics. New York 1938.

M. Delbrück, Cold Spring Harb. Symp. on Quant. Biology, 9 (1941),
S. 122—126.

Niels Bohr, Light and Life. Nature, 131 (1933), S. 421, 457.

—, Biology and Atomic Physics. Rend. gener. celebr. Galvani, Bologna 1938.

[[pdf-page:0368 printed-page:367]]

P. Jordan, Naturwissenschaften 20 (1932), S. 815; 22 (1934), S. 485;
26 (1938), S. 537.

—, Erkenntnis, 4 (1934), S. 215.
—, Zur Quantenbiologie. Biol. Zbl., 59 (1939), S. 1—39.

—, Die Physik und das Geheimnis des organischen Lebens. Braunschweig 1941.

R. Woltereck, Philosophie der lebendigen Wirklichkeit. Band 1:
Grundzüge einer allgemeinen Biologie. Stuttgart 1931; Band 2: Ontologie des Lebendigen. Stuttgart 1940.

H. Spemann, Experimentelle Beiträge zu einer Theorie der Entwicklung. Berlin 1936.
