# Anhang F: Die Haupteigenschaften der physischen Welt; Gestalt und Entwicklung

Section ID: appendix-f-physische-welt
Kind: appendix
PDF pages: 369-395
Printed pages: 368-394
Status: OCR-derived cleaned draft; page images remain the authority.

[[pdf-page:0369 printed-page:368]]

Anhang F: Die Haupteigenschaften der physischen Welt;
Gestalt und Entwicklung

The whale is a spouting fish with a horizontal tail.
H. Melville, Moby Dick, Chap. XXXU.

Life must not cease. That comes before everything. It is silly
to say you do not care. You do care. It is that care that will
prompt your imagination; inflame your desires; make your will
irresistible, and create out of nothing.

The Serpent to Eve, in G. B. Shaw, Back to Methuselah, Act. 1.

Farewell, farewell! but this I tell
To thee, thou Wedding-Guest!
He prayeth well, who loveth well
Both man and bird and beast.

Coleridge, The Rime of the Ancient Mariner.

Von wannen diese Schöpfung sei gekommen,
ob sie geschaffen oder unerschaffen,

der auf sie schaut im höchsten Himmelsraume,
der weiß allein es, oder weiß ers auch nicht?

Rig-Veda, X, 129 (Übersetzung von Hermann Graßmann).

1. Nicht zufrieden mit einer Antwort auf die Frage: „Wie ist
es?“ wollen wir wissen: „Wie ist es so gekommen ?‘“ Wo immer
der Mensch dazu erwacht, über die Rätsel des Seienden nachzudenken, ist er geneigt zu erwarten, daß ihn die Evolution über das
Wesen der Dinge aufkläre. Die Idee der Evolution spielt in der
Mythologie und in den primitiven philosophischen Weltanschauungen der Menschheit eine hervorragende Rolle. Die indischen
Spekulationen über Brahma als das ewige, aus sich selbst existierende Wesen, das sich in die vielfältige Welt der stofflichen Dinge
und einzelnen Seelen entfaltet, verfolgen dieselbe Linie. Dasselbe
gilt für die Lehre der „Emanation‘‘ des Neuplatonismus, während
die frühen ionischen Philosophen versuchen, die Schöpfung des
Alls auf einer eher physikalischen Basis zu erklären. Wichtige

[[pdf-page:0370 printed-page:369]]

Schritte zur modernen Auffassung der physischen Evolution sind
von Empedokles und dann von Lukretius unternommen worden.
Wir wollen uns hier nicht in Einzelheiten auslassen über die speziellen Formen, welche die Idee der Evolution bei Aristoteles (mit
seinem Gegensatz von Potentialität und Aktualität), bei Plato und
in den großen philosophischen Systemen unserer Zeit von Descartes an angenommen haben. Kants Name ist mit einer der ersten
wissenschaftlichen Entstehungstheorien verknüpft, nämlich der
vom Ursprung des Planetensystems. Universeller und spekulativer ist Schellings Begriff der Selbstentwicklung der Natur in
einer Folgereihe von Formen, „Hemmungspunkten‘“ sozusagen,
die durch eine Begrenzung ihrer unendlichen Produktivität zustandegebracht werden, oder Hegels immanenter und zeitloser
dialektischer Prozeß, der nur im Reiche des Geistes eine wahrhaft
historische Entwicklung verursacht. Mit Buffon, Lamarck, Treviranus und Goethe nähern wir uns der modernen Auffassung der
organischen Evolution.

Die in ihrer eigenen Geschichte angesammelte Erfahrung der
Wissenschaft hat zu der Erkenntnis geführt, daß die Evolution
weit entfernt davon ist, das Grundprinzip für das Verstehen der
Welt zu sein; sie ist eher das Ende als der Anfang einer Erforschung der Natur. Die Erklärung einer Erscheinung muß nicht in
ihrem Ursprung, sondern in ihrem immanenten Gesetz gesucht
werden. Die Kenntnis der Gesetze und der inneren Konstitution
der Dinge muß weit fortgeschritten sein, ehe man hoffen darf, ihre
Entstehung zu verstehen oder hypothetisch zu rekonstruieren. Für
die Erlangung dieser Kenntnis waren die durch den Darwinismus
in den letzten Jahrzehnten des neunzehnten Jahrhunderts freigewordenen Spekulationen über die Herkunft und die Abstammung des Lebenden meist verfrüht. Selbst heute, nach allden neuen
und großartigen Entdeckungen der Genetik, genügt unser Wissen
von den Tatsachen und Gesetzen bei weitem nicht, weder die
ontogenetische Entwicklung noch die phylogenetische Evolution
zu erklären. Ohne eine Grundlage wie das Newtonsche Gravitationsgesetz wären Hypothesen über den Ursprung der Planeten
sinnlos. Nur auf Grund der spektroskopischen Sternuntersuchung
und der Atomphysik, und erst nachdem wohlbegründete Ansich-

[[pdf-page:0371 printed-page:370]]

ten über die räumliche Ordnung des Sternuniversums aus der Bearbeitung von ausgedehntem Beobachtungsmaterial hergeleitet
worden waren, Konnten die Astronomen ein Bild zunächst von
der inneren Konstitution und dann auch von der zeitlichen Entwicklung der Sterne zu zeichnen unternehmen. Die Kosmogonie
ist immer noch ein ziemlich problematisches Unterfangen.

In unserem Überblick über die Bildung von Begriffen und
Theorien durch die Wissenschaft (Abschnitt 20—21) haben wir
gesehen, wie kausaler Zergliederung zweckmäßig Ordnen und
Klassifizieren vorangeht. Auf diese einleitende Stufe, die in der
Biologie noch eine sehr große Rolle spielt, während sie in der
Physik von untergeordneter Bedeutung geworden ist, hätte vielleicht größeres Gewicht gelegt werden sollen. Das Schauspiel der
ungeheuren Buntheit von Pflanzen- und Tierarten, das von der
Natur entfaltet wird, ist für die Biologie ein früher und bleibender
Anreiz gewesen, die Kunst der morphologischen und taxonomischen Klassifizierung zu großer Vollkommenheit zu entwickeln.
Die Aufgabe wurde durch die bemerkenswerte Tatsache erleichtert,
daß die verschiedenen Arten ungeachtet des Umfangs der Abweichung meistens klar erkennbare typische Unterschiede aufweisen. Das Typische kann zwar mit den üblichen Begriffen unausdrückbar sein, dennoch handhaben wir es mit instinktiver
Sicherheit, zum Beispiel beim Erkennen von Personen; auch ist es
nicht leicht in der üblichen Ausdrucksweise zu sagen, wie es durch
den Prozeß der Klassifizierung Schritt für Schritt und immer überzeugender gelingt, wesentliche Eigenschaften von unwesentlichen
zu trennen. In einem Tier oder einer Pflanze sind die einzelnen
Organe durch ihre Gestalt, Struktur, Funktion unterschieden.
Platon findet keinen besseren Weg, seinen diäretischen Prozeß der
fortgesetzten Teilung zu veranschaulichen, als durch das biologische Gleichnis der Zerlegung eines Opfertieres. Durch die Gestalt, Struktur und Funktion bestimmt die vergleichende Morphologie die Homologie der Organe. Wie auch die logischen Begründungen lauten mögen, so zweifelt am Ende doch kein Zoologe
daran, daß Wale zu den Säugetieren und nicht zu den Fischen
gehören (siehe jedoch die entgegengesetzte Ansicht von Ishmael
und den Walfischjägern von Nantucket in Melvilles Moby Dick,

[[pdf-page:0372 printed-page:371]]

Kap. XXXII), oder daß bestimmte Schädelknochen bei den höheren Gruppen der Wirbeltiere den Kiemenbögen der Fische homolog sind. Auf dem Gebiete der Physik ist ein Analogon hierzu die
rein morphologische Klassifizierung der in der Natur beobachteten
Kristallformen; hier können wir bis zum Ende des Weges gehen,
wo die Beschreibung der dynamischen Theorie weicht. Viel Arbeit
mußte auf das Ordnen des Materials der Spektroskopie verwandt
werden, bevor die Quantentheorie der Spektren und Atome entstehen konnte.

Die Klassifizierung sucht nach besonders ausgeprägten Formen, nach Regelmäßigkeiten der räumlichen Anordnung und der
zeitlichen Folge, nach einer permanenten Struktur als dem „ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht“. Unter dem Titel morphe
werden wir jetzt kurz die primären Strukturen vorüberziehen lassen, auf die die Wissenschaft bei ihrem Forschen nach Ordnung
und Gesetz gestoßen ist.

2. Beginnen wir mit den absoluten Naturkonstanten. Die heutigen physikalischen Theorien können behaupten, für zwei davon,
nämlich die Lichtgeschwindigkeit c und das Plancksche Wirkungsquantum Ah vollständige Erklärungen zu liefern. Nach der Relativitätstheorie gibt es nur eine willkürliche Normeinheit, die in die
Entfernungsmessung in der vierdimensionalen Welt eingeht; die
als das Verhältnis zweier gleicher Entfernungen (einer „räumlichen“, einer „zeitlichen‘‘) gemessene Lichtgeschwindigkeit ergibt
sich zu 1. Die allgemeine Verknüpfung U = iv, die von der
Quantentheorie zwischen der Energie U und der Frequenz » (und
auch zwischen dem Impuls und der Wellenzahl) aufgestellt worden
ist, regt die direkte Messung der Energie durch die Frequenz an.
Tatsächlich kann der Basisoperator des dynamischen Gesetzes (Anhang C, Formel (2)) entweder als Frequenz oder als Energie aufgefaßt werden; dabei reduziert sich der Wert von h auch auf Eins.

Mehr Schwierigkeiten bereitet die elektrische Elementarladung
e. Alle bekannten Arten von Elementarteilchen — soweit sie nicht
neutral wie das Photon und das Neutron sind — haben abgesehen
vom Vorzeichen dieselbe Ladung e. Somit können wir nicht anders, als diesen Wert e als Naturkonstante gelten zu lassen, die

[[pdf-page:0373 printed-page:372]]

nicht weniger fundamental als c und A ist. Mißt man mit Hilfe der
„natürlichen“ Einheiten, die c und h zu Eins machen, so nimmt
die Abstoßung zweier Elektronen, die dem Coulombschen Gesetz
der umgekehrten Proportionalität zum Quadrat ihrer variablen
Entfernung r gehorcht, den Wert «/r? an. Der konstante Faktor &
(das Quadrat von e) ist eine reine, dimensionslose Zahl mit dem
ungefähren Wert !/,3,. Eine vollständige Theorie sollte diesen Wert
mit mathematischer Schlußweise erklären können — so wie die
Geometrie den Wert x = 3,1415... für das Verhältnis zwischen Umfang und Durchmesser eines Kreises angibt. Was auch Eddington
gedacht haben mag, so gibt es doch bis heute keine solche Theorie.

Der erste Schritt wäre der, zu verstehen, wie es kommt, daß
dieselbe Partikel mit ihrer bestimmten Ladung und Masse (derselbe „Gegenstand“ in der Ausdrucksweise von Anhang B) in der
Welt in einer großen Anzahl von Exemplaren vorkommt. Die
klassische Physik leitet die Erhaltung der Ladung und Masse aus
einer Beharrungstendenz ab, doch läßt sie zu, daß Körper von
beliebiger Ladung und Masse existieren. Dieser Gesichtspunkt ist
unbefriedigend, soweit es die festen Ladungen und Massen der
Elementarteilchen angeht. Ihre Erhaltung muß eher von einer
Ordnung als von Beharrlichkeit abhängen. Die Richtung einer
Rotationsachse (z. B. die Stellung der Erdachse) wird tatsächlich
von einem Zeitpunkt zum andern mittels einer Beharrungstendenz
oder Trägheit verschoben — wir haben sie das Trägheitsfeld genannt —, wogegen die Richtung einer Magnetnadel durch das
Einstellen auf das Magnetfeld bestimmt ist. Hängt die Erhaltung
einer Größe von der Trägheit ab, so kann ihr Anfangswert willkürlich gewählt werden; da aber Störungen niemals ganz ausgeschaltet werden können, kommen Abweichungen im Laufe der
Zeit immer wieder vor. Eine Einstellung erzwingt jedoch einen bestimmten Wert, der vom vergangenen Geschehen unabhängig ist
und sich somit selber nach irgendwelchen Störungen und in einer
gewissen Zeit wieder einspielt, sobald diealten Bedingungen wiederhergestellt sind. Die starren Maßstäbe und die Uhren, womit Einstein die Fundamentalgröße ds? seiner metrischen Theorie des
Gravitationsfeldes mißt, erhalten letzten Endes ihre Länge und
Periode, weil die Ladung e und die Masse m der konstituierenden

[[pdf-page:0374 printed-page:373]]

Elementarteilchen erhalten bleiben. Die systematische Theorie
schreitet jedoch in entgegengesetzter Richtung fort: sie geht von
einer metrischen Grundform aus und führt damit eine primitive
Feldgröße ein, zu welcher sich die Compton-Wellenlänge m! der
Partikel in einem bestimmten Verhältnis einstellt. (Wir benützen
wieder die natürlichen Einheiten, in welchen c und A gleich Eins
werden.) Das Verhalten der Maßstäbe und Uhren kommt nebenbei als Folgerung der voll entwickelten Theorie heraus. (In gewissen hypothetischen Verallgemeinerungen von Einsteins Gravitationstheorie, in Weyls metrischer und in Eddington-Einsteins
affıiner Feldtheorie erscheint diese Feldgröße in der Verkleidung
des Krümmungsradius des Universums und wird aus primitiveren
Feldgrößen abgeleitet, doch ändert dies die soeben beschriebene
Grundverwandtschaft nicht prinzipiell.)

G. Mie und andere haben versucht, Maxwells elektromagnetische Feldgleichungen derart abzuwandeln, daß sie nur eine oder
höchstens eine kleine Anzahl von statischen, sphärisch symmetrischen Lösungen besitzen. Wäre dies gelungen, so wäre die Ordnung im Rahmen der klassischen Feldphysik erklärt worden;
doch hat diese Idee bisher zu nichts geführt. Andererseits löst die
Quantentheorie das Rätsel wenigstens bis zu einem gewissen Grad
durch die Quantisierung der Feldgleichungen, ein Prozeß, durch
den man tatsächlich von einer bis zu einer unbestimmten Anzahl
von Partikeln gelangt. Somit ist die Gleichheit erklärt, doch die speziellen Werte der Ladung und Masse bleiben so ungeklärt wie zuvor.

Wenn etwas in der Natur das Recht hat, als „einfache und
ewige Erscheinungsform von Seiendem“ betrachtet zu werden, so
ist es das Elektron, das am besten bekannte unter den Elementarteilchen. Schon das Proton verrät Zeichen von komplexer Struktur.

Ein Elektron, ein Proton und ein Meson haben alle verschiedene Massen. Danach scheint die Masse der Elementarteilchen
von einer weniger primitiven und universellen Natur als ihre Ladung zu sein. Die Ladung ist so auf das elektrische Feld bezogen
wie die Masse auf das Gravitationsfeld. In natürlichen Einheiten
gemessen beträgt die Massenanziehung zweier Elektronen e/r?,
wo die reine Zahl e einen Wert von ungefähr 10-*1 hat. Dies ist
noch schleierhafter als der Faktor «. Tatsächlich kann eine ein-

[[pdf-page:0375 printed-page:374]]

fache mathematische Theorie zu Zahlen wie !/, oder 8 r führen,
doch kaum zu einer dimensionslosen Zahl von der außergewöhnlichen Größenordnung 10%, Will man die Rotverschiebung der
Spektrallinien von Spiralnebeln mit dem kosmologischen Term in
den Einsteinschen Gleichungen erklären, so gelangt man zu einem
Weltradius von der Größenordnung 102” cm. In einer räumlich
geschlossenen Welt von dieser Ausdehnung würde sich eine gleichförmig im Raum verteilte Masse von 1055 gr im statischen Gleichgewicht befinden. Dieser Materiebetrag stimmt ganz gut mit
Schätzungen der Dichte der kosmischen Wolken überein, wie sie
aus der Beobachtung abgeleitet wurden. Teilt man ihn durch die
Elektronenmasse (und unterschlägt damit die andern Arten von
Partikeln), so findet man, daß die in der Welt vorhandene Partikelanzahl N ungefähr 1081 beträgt. Somit scheint der rätselhafte Zahlfaktor e x 1041 mit dieser Zahl N durch eine Relation wie
Er 1/YN verknüpft zu sein, was wohl als zufällig angenommen
werden kann. Nähme man das ernst, so würde das bedeuten, daß
die Massenanziehung zweier Partikel von der Gesamtmasse des
Universums abhängt! Die Idee ist gar nicht so seltsam, wie es zuerst klingen mag. Schon lange versuchte E. Mach die träge Masse
eines Körpers als induktiven Effekt der andern Massen des Universums zu deuten. Einsteins Gravitationstheorie genügt Machs
Postulat nicht, obgleich es in seiner Auffassung historisch eine
Rolle gespielt hat. Eine Theorie, die Machs Forderung befriedigt,
bleibt ein Wunschtraum. (Wäre es wohl eine statistische Gravitationstheorie, wie es die Quadratwurzel in dem Gesetz & x 1//N
anzuzeigen scheint?) Für den Augenblick können wir nicht mehr
sagen, als daß der Aufbau der Welt auf zwei reinen Zahlen, & und
&, begründet scheint, deren Mysterium wir noch nicht ergründet haben.

Atome sind aus Elementarteilchen zusammengesetzt. Ein neutrales Atom besteht aus einem sehr stabilen Kern, um den sich
eine Anzahl Z von Elektronen dreht. Die Gesetze für die Bewegung dieser äußeren Elektronenschale und für die entsprechenden
Energiestufen sind durch die Quantentheorie vollständig aufgedeckt worden; andererseits versteht man die Kernstruktur noch
nicht so ganz. Ein Atom bleibt dasselbe Atom, solange sein Kern

[[pdf-page:0376 printed-page:375]]

ungeändert bleibt; es ändert seinen Zustand, sowie ein Elektron
auf eine höhere Energiestufe gehoben wird oder auf eine tiefere
fällt. Kerne derselben Ladung können in der Masse differieren,
weil sie aus Protonen und Neutronen zusammengesetzt sind. Die
Tatsache, daß die chemischen Merkmale der Elemente durch ihre
Kernladung wesentlich bestimmt sind, ist lange im Wege gestanden, bis man solche Isotope getrennt hat. Umwandlungen von
Atomen ineinander kommen spontan vor (radioaktiver Zerfall)
oder werden künstlich hervorgerufen; hier treten viel größere
Energien auf als bei den Zustandsänderungen. Die einzelnen möglichen Atomarten sind durch die Naturgesetze „prädestiniert“,
aus welchen sie mit rein mathematischen Mitteln hergeleitet werden können. Sie sind ebenso ewige und ursprüngliche Gebilde wie
die Elementarteilchen selbst; hier gibt es keine Spur einer Entwicklung von einfacheren zu komplizierteren Atomen. Die Tatsache, daß die Wasserstofflinien im Spektrum des Sirius und die
Eisenlinien in dem der Sonne vorherrschen, weist nicht auf eine
der Entwicklung der Sterne zugrundeliegende Entwicklung der
chemischen Elemente hin, sondern ist bereits durch die höhere
Oberflächentemperatur des Sirius erklärt. Was für Atome gilt,
gilt im Prinzip auch für Moleküle; ihre Zusammensetzung und
ihre Existenzbedingungen sind ein für allemal durch die universellen Naturgesetze festgelegt. Doch hängt die Wahrscheinlichkeit
für einen Sprung von einer Konstellation in eine andere, z. B. von
einem Sauerstoff- und zwei Wasserstoffmolekülen in zwei Wassermoleküle, von der Temperatur ab; diese Wahrscheinlichkeiten bestimmen die Reaktionsgeschwindigkeiten. So können Moleküle,
die bei hohen Temperaturen unstabil sind, bei niedrigeren Temperaturen viel stabiler werden; ebenso kann das Abkühlen der Erde
Moleküle, die in einer früheren Phase der Erdgeschichte nicht vorgefunden wurden, in einer späteren Phase zur Existenz befähigen.
Da Gene sehr komplexe Moleküle sind, steckt doch in diesem Gesichtspunkt einiges über den Ursprung und die Entwicklung des
Lebens auf der Erde.

In den Kristallen stoßen wir auf eindrucksvolle makroskopische
Strukturen, die offensichtlich von einfachen harmonischen Gesetzen geleitet werden. Die Symmetrie eines Kristalls offenbart

[[pdf-page:0377 printed-page:376]]

sich nicht nur durch seine äußere Gestalt, sondern durch alle seine
physikalischen Merkmale. Angenommen, kristalline Substanz
fülle den ganzen Raum aus. Ihre makroskopische Symmetrie findet
ihren Ausdruck in einer Gruppe g von Rotationen; nur solche
Orientierungen des Kristalls im Raum sind physikalisch nicht
unterscheidbar, die durch eine Rotation dieser Gruppe ineinander
übergeführt werden. Zum Beispiel wird sich Licht, das sich im
kristallinen Medium im allgemeinen mit verschiedenen Geschwindigkeiten in verschiedenen Richtungen ausbreitet, mit derselben
Geschwindigkeit in zwei beliebigen Richtungen ausbreiten, die
auseinander durch eine Rotation der Gruppe g hervorgehen. Das
gilt auch für alle andern physikalischen Eigenschaften. Für ein
isotropes Medium besteht die Gruppe g aus allen Rotationen, aber
für einen Kristall wird sie nur von einer endlichen Anzahl von
Rotationen gebildet, ja manchmal von nichts anderem als der
Identität. Früh in der Geschichte der Kristallographie ist das Gesetz der rationalen Indizes aus der Anordnung der ebenen Kristallflächen hergeleitet worden. Es führte zur Hypothese der gitterähnlichen Atomstruktur der Kristalle. Diese Hypothese, die das
Gesetz der rationalen Indizes erklärt, ist jetzt endgültig durch die
v. Laueschen Röntgendiagramme bestätigt worden, die im wesentlichen Röntgenaufnahmen von Kristallen sind. So wissen wir, daß
die Atome eines kristallisierten chemischen Elements eine reguläre
Menge von Punkten S bilden, d.h. eine Menge, die auf dieselbe
Art um jeden ihrer Punkte liegt. Genauer, in der Gruppe G der
Bewegungen, die alle Punkte von S in Punkte von S überführen,
gibt es immer eine Bewegung, die einen Punkt von $ in einen beliebig gewählten andern derartigen Punkt überführt. Jede Bewegung im Punktraum induziert eine Rotation im Vektorraum. Auf
diese Weise induziert die Bewegungsgruppe G die Rotationsgruppe g im Vektorraum, g = {G}. G beschreibt die verborgene
atomare Gestalt, g die offenkundige makroskopische räumliche
und physische Gestalt des Kristalls. Für g gibt es nur 32 verschiedene Möglichkeiten, während die möglichen G ein kontinuierliches Gewebe bilden.

Es ist möglich, die durch die Gruppen G beschriebene atomare
Symmetrie in eine rein diskontinuierliche und eine rein konti-

[[pdf-page:0378 printed-page:377]]

nuierliche Komponente zu zerlegen. Da diese Dualität, diskret
gegenüber kontinuierlich, von fundamentaler Bedeutung für alle
morphologischen Untersuchungen und offensichtlich eng verknüpft ist mit der Unterscheidung zwischen „Natur“ und „Orientierung‘, die wir auf Seite 117 zu charakterisieren versuchten, wie
auch mit dem allgemeinen Gegensatz zwischen festem innerem
Aufbau und veränderlichen äußeren Bedingungen, so scheint es
der Mühe wert, die gruppentheoretische Zergliederung der Kristallstruktur im einzelnen zu beschreiben.

Die in G enthaltenen Translationen bilden eine Gruppe _L, die aus
drei unabhängigen Verschiebungen &}, &, e, erzeugt werden kann.
Translationen sind Vektoren, und somit ist L das Parallelepiped-Vektorgitter, das aus allen Vektoren xjeı + xz&2 + x3e, mit ganzzahligen
Koordinaten (x;, X3, X3) bezüglich der Basis e = (&, &, &) besteht. Der
Übergang von einer Gitterbasis e zu einer andern e* und der entgegengesetzte Übergang e* > e wird durch zwei reziproke lineare Substitutionen U, U-! der Variablen x,, x,, x; mit ganzzahligen Koeffizienten
ausgeführt (unimodulare Substitutionen). Die Rotationsgruppe g läßt
das Vektorgitter L invariant. Drückt man sie mit den ‚gitter-gemäßen‘
affinen Koordinaten aus, so erscheint sie als eine Gruppe g von homogenen linearen Substitutionen mit ganzzahligen Koeffizienten, und G
erscheint als eine Gruppe © von nichthomogenen linearen Substitutionen
der Punktkoordinaten xı, Xg, X3, die g im Vektorraum induziert, g =
{&}. Angesichts der Willkür, die in der Wahl der Gitterbasis e liegt,
müssen zwei auseinander durch eine unimodulare Transformation U
entstehende Gruppen g als äquivalent betrachtet werden. In diesem
Sinne gibt es genau 70 unimodulare inäquivalente Möglichkeiten für g
(während es 32 ‚orthogonal inäquivalente‘ Möglichkeiten für g waren)
und, was die entscheidende Tatsache ist, auch nur eine endliche Anzahl,
nämlich 230 Möglichkeiten für ©. Aber etwas muß sich noch kontinuierlich verändern können! Tatsächlich haben wir, wie wir die Gitterstruktur des Kristalls hervorgehoben haben, den Blick für die metrische
Struktur des Raumes verloren; das muß richtiggestellt werden. Die
metrische Grundform des Raumes, d.h. das Längenquadrat eines
beliebigen Vektors (X, X X3) ist eine positiv definite quadratische
Form seiner Koordinaten x}, X, x; in Bezug auf die Gitterbasis e,
eine Form, die bei allen Substitutionen der Gruppe g invariant bleibt.
Jetzt bilden die gegenüber den Substitutionen von g invariant gelassenen
positiven quadratischen Formen eine kontinuierliche Mannigfaltigkeit

[[pdf-page:0379 printed-page:378]]

(von sehr elementarer Natur), und eine individuelle aus ihr ist die
metrische Grundform. Folglich wird die Symmetrie eines Kristalls
letzten Endes durch eine diskontinuierliche Eigenschaft beschrieben,
nämlich durch eine unter den 230 Gruppen ®, und durch ein Element,
das aus einer kontinuierlichen Mannigfaltigkeit entnommen werden
muß, nämlich aus der der positiv quadratischen Formen, die unter
9 = {6} invariant bleiben.

Die in der Natur wirklich vorkommenden Kristalle entfalten
die möglichen Symmetrietypen in einer Fülle von verschiedenen
Formen, die durch die vorherrschenden äußeren Umstände beeinflußt werden. Man denke an die wunderschönen, dekorativen
Muster der Schneekristalle, an Zwillingsbildungen und ähnliches!
Man versteht heute die morphologischen Gesetze an Hand der
Atomdynamik: üben gleiche Atome aufeinander Kräfte aus, die
für den Atomverband einen bestimmten stabilen Gleichgewichtszustand ermöglichen, so werden sich die Atome notwendig in ein
reguläres Punktsystem in unserem strengen Sinne einordnen. Die
Natur der Atome, aus denen die Kristalle aufgebaut sind, bestimmt unter gegebenen äußeren Bedingungen ihre metrische Anordnung, für welche die rein morphologische Untersuchung noch
einen kontinuierlichen Bereich von Möglichkeiten übriggelassen
hatte. Die Dynamik des Kristallgitters ist auch für das physikalische Verhalten des Kristalls verantwortlich, insbesondere für die
Art seines Wachstums, und dieses wiederum bestimmt die besondere Gestalt, die es unter dem Einfluß der Umgebungsfaktoren
annimmt.

Die sichtbaren Merkmale physischer Objekte sind gewöhnlich
die Resultanten von Konstitution und Umgebung. Ob Wasser,
dessen Molekül eine bestimmte chemische Konstitution hat, fest,
flüssig oder gasförmig ist, hängt von der Temperatur ab. Die Beispiele aus Kristallographie, Chemie und Genetik lassen den Verdacht aufkommen, diese Dualität sei irgendwie mit dem Unterschied zwischen diskret und kontinuierlich verbunden. Das möge
nur eine Anregung sein. Für ein Merkmal wie die Symmetriegruppe © eines Kristalls, die durch ihre eigentliche Natur (in
Übereinstimmung mit einer angenommenen Theorie) nur diskrete
Werte annehmen kann, ist ein spezifischer unter diesen Werten

[[pdf-page:0380 printed-page:379]]

wesentlich, wogegen für ein Merkmal mit kontinuierlichem Bereich, wie etwa das Merkmal ‚‚mit der gegebenen Gruppe ® verträgliche Metrik“‘, bloß der Bereich (hier die Mannipgfaltigkeit aller
gegenüber g = {©} invarianten positiv quadratischen Formen)
wesentlich ist. Ein individueller stationärer Quantenzustand mit
seiner Energiestufe ist ein gutes konstitutionelles Element (trotz
den durch Wechselwirkung verursachten Quantensprüngen), aber
nicht ein Wellenzustand oder allgemeiner ein statistisches Ensemble von Wellenzuständen. Die Temperatur ist der Umgebungsfaktor katr’exochen. Ich glaube, dieses ganze Problem bedarf der
erkenntnistheoretischen Klärung.

Mitt größerer Verschwendung als anderswo hat die Natur ihrem
nisus formativus im Reiche der lebenden Organismen freien Lauf
gelassen. Wegen des kolloiden Zustandes der organischen Stoffe
sind die Formen hier weniger starr als in der anorganischen Welt,
doch verbinden sie Elastizität mit einer erstaunlichen Zähigkeit in
der Erhaltung ihrer Grundorganisation gegenüber Störungen. Das
Schema der inneren ständigen Konstitution gegenüber veränderlichen äußeren Bedingungen — der beiden Faktoren, die die Erscheinung und Entwicklung beeinflussen — hat hier ebenso wie
im Reiche der Moleküle und Kristalle die Probe bestanden, und
die Wissenschaft der Genetik hat uns ein klares Bild von der
inneren genetischen Konstitution der Organismen gegeben.

Schließlich zeigt uns die Sternenwelt die Organisation der Materie im größten Maßstab. Die am ehesten eine Erklärung heischende Tatsache ist die Anhäufung von Materie in einzelnen leuchtenden Sternen, deren Dichte die durchschnittliche räumliche
Materiedichte ungefähr 1027 mal übersteigt. Mit verhältnismäßig
wenigen Ausnahmen haben alle diese Sterne annähernd dieselbe
Masse, wobei die Verschiedenheiten kaum größer sind als die
Unterschiede in der Größe der menschlichen Wesen aller Altersgruppen. Die Sterne bilden große Haufen, die voneinander durch
weite Zwischenräume getrennt sind ; einesolche Gruppe von riesenhaften Ausmaßen, von der unsere Sonne ein Glied ist, ist das
Milchstraßensystem. Ein gewisser Teil der Materie ist im Raum
in der Form von verdünnten Gasnebeln und -wolken verstreut. Die
Einteilung der Himmelsobjekte beruht vor allem auf der Natur

[[pdf-page:0381 printed-page:380]]

des Lichts, das sie aussenden. Mit Hilfe der Atomphysik liefern
die spektroskopischen Auswertungen Einzelheiten über das Innere
der Sterne. Eine Kernfrage, nämlich die nach der Quelle, aus der
die leuchtenden Sterne die durch die Strahlung verlorene Energie
wieder gewinnen, bringt uns nicht mehr in Verlegenheit; wir haben
bezeugte Erfolge des Menschen, die durch Atomumwandlungen
freigewordene Energie zu seiner eigenen Zerstörung einzusetzen.
Unser Wissen über das Innere der Sterne, ferner die chemische
Analyse der Meteoriten scheint anzuzeigen, daß überall im ganzen
Universum die verschiedenen chemischen Elemente so ziemlich
in demselben Verhältnis vermischt auftreten. Dies ist ein Argument
für den gemeinsamen Ursprung aller Sterne.

Die Feststellung, daß die Naturgesetze auf der Grundlage nicht
nur der mehr oder weniger beständigen, in der Natur vorkommenden Strukturen, sondern auch aller Vorgänge zeitlicher Entwicklung stehen, muß durch die Bemerkung eingeschränkt werden,
daß Wahrscheinlichkeitsfaktoren in einer konkreten Entwicklung
niemals fehlen. Die klassische Physik betrachtet den Anfangszustand als zufällig. So kann der „gemeinsame Ursprung“ dazu
dienen, Eigenschaften zu erklären, die nicht aus den Naturgesetzen
allein folgen. Die statistische Thermodynamik zusammen mit der
Quantenphysik gewährt der freien Wahl einen viel weiteren Spielraum, doch zeigt sie gleichzeitig, wie die Freiheit keineswegs mit
der „fast‘‘ vollkommenen makroskopischen Regelmäßigkeit der
Erscheinungen unverträglich ist. Die Evolution ist nicht die
Grundlage, sondern der Schlußstein in dem Gebäude des wissenschaftlichen Wissens. Die Kosmogonie behandelt die Evolution
des Universums, die Geologie die der Erde und ihrer Mineralien,
die Paläontologie und Phylogenetik die Evolution der lebenden
Organismen.

3. Wie die äußeren Merkmale das Alter einer Person verraten,
so enthalten die von den Sternen ausgesandten Spektrallinien Angaben über ihre Lebensstufe, und somit können wir mit einiger
Berechtigung über das „Leben“ eines typischen Sterns schreiben.
Kürzlich legte James Jeans eine auf Beobachtung und genaue
Berechnungen gegründete kosmogonische Theorie vor, die die

[[pdf-page:0382 printed-page:381]]

Evolution aus einem langsam rotierenden Gasball über einen Spiralnebel bis zu einem Sternenhaufen wie das Milchstraßensystem
entwirft. Ein Jahrhundert früher hat Laplace seine Hypothese über
Geburt und Entwicklung des Planetensystems vorgebracht; die
Tatsache, daß alle Planeten in derselben Richtung und in beinahe
zusammenfallenden Ebenen um die Sonne kreisen, weist sehr klar
auf einen gemeinsamen Ursprung hin. Lemaitre hat sich kürzlich
noch weiter zurück in die Geschichte des Universums gewagt als
Jeans. Der entscheidende Faktor in seiner Kosmogonie ist die
Expansionskraft, wie sie durch den kosmologischen Term in Einsteins Gravitationsgleichungen ausgedrückt wird. Unter den von
Lemaitre angenommenen Bedingungen gleicht die Schwerkraft
fast die Expansionskraft aus, so daß in einer gewissen gefährlichen
Evolutionsphase winzige lokale Abweichungen der Dichte zu Anhäufungsverdichtungen Anlaß geben. Er vermutet, daß die Welt
ihren Ursprung im radioaktiven Zerfall eines einzigen riesigen
Atoms hat. Gewiß ist in solchen Kosmogonien vieles hypothetisch
und vorläufig; um nur einen Punkt zu erwähnen: eine tiefere Einsicht in das Wesen der Gravitation wird sehr wahrscheinlich auf
radikale Änderungen hinauslaufen. Aber angesichts aller Leistungen der Astrophysik kann kaum bezweifelt werden, daß der gewählte Zugang über die Atomphysik grundsätzlich richtig ist, an
die man sich wenden muß, um die innere Konstitution der Sterne
und die Evolution der Sternensysteme zu erklären.

Unter den drei oben erwähnten Evolutionen ist die der Erde
am wenigsten hypothetisch. Die empirische Einsicht, auf die sich
die Rekonstruktion der vergangenen Erdgeschichte stützt, ist bei
weitem die tiefste, und die physikalische Deutung der entsprechenden geologischen Vorgänge wird nirgendwo von Schwierigkeiten
prinzipieller Natur belastet.

Ein tiefes Geheimnis ist jedoch die Evolution des Lebens auf
der Erde. Die (lange vor Darwin ausgedachte) Idee der organischen Evolution wurde vom Darwinismus in den Rang der höchsten wissenschaftlichen Streitfrage unserer Zeit erhoben. Verdient
sie wirklich diese Stellung? Das für das Fortschrittsevangelium
so blindgläubige neunzehnte Jahrhundert hieß mit offenen Armen
eine Lehre willkommen, nach welcher die Entwicklung allgemein

[[pdf-page:0383 printed-page:382]]

in der Richtung vom Einfachen zum Komplexen verläuft, von
niedrigeren zu höheren Formen. Wichtiger jedoch als die Frage
nach den Vorfahren des Menschen im Reich der Tiere scheint mir
eine andere von der Biologie aufgedeckte Tatsache, nämlich die
tiefe innere Verwandtschaft aller Lebewesen. Alles ist gleich bei
Mensch, Tier und Pflanze, das Zellgebäude, die grundlegende
Struktur der Zellen und die grundlegenden Zellvorgänge wie der
Stoffwechsel, die Chromosomenverdoppelung, die Zellteilung,
und die der Zeugung zugrundeliegenden Vorgänge der Meiosis
und Befruchtung. Soweit es die fundamentalen Eigenschaften
dieser Organisation betrifft, ist der Mensch Eins mit aller andern
lebenden Kreatur. In der Überheblichkeit und dem Stolz seiner
Sonderstellung hat er es immer leichter gefunden, mit Genesis I,
1, 27 zu glauben, er sei „Gott zum Bilde“ geschaffen und habe die
Herrschaft über die Erde, als sein Haupt unter dieser Erkenntnis
der tiefen Gemeinsamkeit alles Lebens zu beugen. „Ehrfurcht vor
dem Leben“ in jedweder Form (Albert Schweitzer), „Liebe und
Verehrung für alle Dinge, die Gott gemacht und geliebt hat“
(Coleridge, The Rime of the Ancient Mariner, letzte Glosse) ist die
ethische Auslegung, und des Heiligen Antonius Predigt an die
Fische ein bewegter religiöser Ausdruck davon.

Wir halten die in der Natur vorkommenden Atome und Moleküle für genügend erklärt, wenn wir sie als mögliche Strukturen
aus den zu allen Zeiten geltenden Naturgesetzen herleiten. Wozu
dann unsere Berufung auf die Evolution, wenn wir zu den Genaggregaten kommen, die als Zygoten die charakteristischen Formen, Strukturen und Funktionen von Pflanzen, Tieren und ihren
Organen bestimmen? Die individuelle Ontogenese aus einem
befruchteten Ei zu einem hochkomplizierten Organismus hat
auch ihre Analogien in der anorganischen Natur, so abgelegen
sie auch sein mögen, z. B. die Bildung des Kamms einer Brandungswelle oder die geologische Bildung einer gezahnten Gebirgskette.
Die eigentliche Frage betrifft die Phylogenese. Beim Versuch sie
zu beantworten wollen wir zuerst eine vorher gemachte Bemerkung
zu dem Effekt wiederholen, daß die Stabilität der Moleküle von
der Temperatur und anderen Umgebungsbedingungen abhänge,
und daß ein Molekül im allgemeinen um so labiler sei, je komple-

[[pdf-page:0384 printed-page:383]]

xer es ist. Folglich überrascht es nicht, daß die für lebende Materie
charakteristischen Moleküle, insbesondere die Gene, mit einer
bestimmten Epoche der Erdgeschichte verknüpft sind, und daß
ihr Auftauchen eng mit der eigenen Evolution der Erde verbunden
ist. Diese Bemerkung genügt selbstverständlich nicht als Erklärung
des machtvollen Schauspiels der organischen Evolution, die von
winzigen Klümpchen eines gallertartigen Stoffes bis zu den höchsten Tieren mit ihren wunderbar anpassungsfähigen Sinnesorganen führte. Der entscheidende Punkt ist vielleicht der: behandelt
man komplexe Moleküle, die so ungefähr aus einer Million
Atome bestehen, so ist die Mannigfaltigkeit der möglichen Atomkombinationen ungeheuer viel größer als die in der Natur wirklich vorkommenden. Solche Kombinationen, die als Gene funktionieren können, sind äußerst selten und können nur durch einen
Auswahlprozeß „gefunden“ werden, der durch Sondieren vieler
Möglichkeiten und unter Benützung vorher eroberter Positionen
als Grundlagen für weitere Fortschritte langsam auf einem Wege
von einfachen zu komplizierteren Strukturen tappt. Aber diese
Formulierung des Problems liefert nicht mehr als den unbestimmtesten Hinweis für seine Lösung.

Der Beweis für die organische Evolution wird von der Paläontologie, Embryologie, vergleichenden Anatomie und Genetik
geliefert. Der direkteste, jedoch sporadische Beweis ist der paläontologische. Die Embryologie gibt nur über die Ontogenese
direkte Auskunft. Es ist richtig, daß zum Beispiel die Tatsache
ähnlicher Kiemenschlitze beim Menschen- und Fischembryo
die Annahme gemeinsamer Vorfahren vermuten läßt — obgleich
eine vorsichtigere Deutung sich mit dem Schluß zufrieden geben
mag, daß ähnliche Genotypen sich in Phänotypen offenbaren,
die in ihren früberen Entwicklungsstufen eine größere Ähnlichkeit miteinander haben als in inren späteren. T. H. Morgan hat
gelegentlich aufgezeigt, wie die Ontogenese der Geweihsprossen
beim Rotwild die Phylogenese vereitelt. In jedem Falle steht
Haeckels Auffassung von der Ontogenese als abgekürzte Wiederholung der Phylogenese (biogenetisches Grundgesetz) auf sehr
schwachen Füßen. Die Verwandtschaft zwischen den von der
vergleichenden Anatomie entdeckten und ausgewerteten Arten

[[pdf-page:0385 printed-page:384]]

braucht nicht als Blutsverwandtschaft gedeutet zu werden —
ebensowenig wie die Systematik der in den Handbüchern der
anorganischen und organischen Chemie aufgefundenen chemischen
Verbindungen eine historische Entwicklung spiegelt. Aber man
kann an eine evolutionäre Deutung denken, wenn man sich vergegenwärtigt, daß große Teile des Systems eine „stammbaumähnliche‘ fortgesetzte Verzweigung in einer Richtung entfalten.

Den Beweis der Genetik kannte Darwin noch nicht. Seine
Lehre beruht auf der Tatsache, daß eine gemeinsame Erbausstattung Variationen der Möglichkeiten oder durch sich ändernde
Umgebung verursachte Variationen nicht ausschließt. Da die
Anzahl der Individuen von einer Generation zur nächsten nur
leicht schwankt, trotz der Produktion einer Fülle von Abkömmlingen, so muß unter den verschiedenen begabten Individuen ein
Kampf ums Leben stattfinden. Aus der Annahme der Erblichkeiten der Variationen schließt Darwin, daß diese natürliche Auswahl
durch die Generationen hindurch einen immer stärkeren Effekt
erzielt und ständig danach trachtet, die Einstellung der Tiere und
Pflanzen auf ihre Umgebung und Lebensweise zu erhalten und zu
verbessern). Eine der Hauptstützen der Theorie, die Erblichkeit
der phänotypischen Merkmale einschließlich der durch Gebrauch
während der individuellen Entwicklung erworbenen Merkmale
(Lamarck) wurde durch Johannsens Experimente mit reinen Linien
umgestoßen. Die durch einen Wechsel der Umgebung bewerkstelligte Änderung des Phänotyps verschwindet mit der Rückkehr
zur ursprünglichen Umgebung.

4. Aber hier hat die moderne Wissenschaft der Genetik einen
Ersatz geliefert; die Wiedervereinigung und die Mutation haben
die Stelle von Darwins erblichen kontinuierlichen Möglichkeitsvariationen eingenommen. Mendel und seine Nachfolger deckten
das kombinatorische Spiel auf, das die Meiosis und Syngamie
mit der genetischen Konstitution spielen. Aus einer Anlage, die
nicht vollständig gleichförmig ist (nicht reine Linie ist), wird eine

1) Das Längerwerden des Giraffenhalses mit dem Zweck, ‚an die zarten
Blätter hoch oben auf dem Baum zu gelangen“, ist das zu jener Zeit breit
diskutierte klassische Beispiel.

[[pdf-page:0386 printed-page:385]]

Trennung und Wiedervereinigung neue erbliche Variationen hervorbringen. Der Sexualprozeß im Lebenszyklus der Organismen
verläuft momentan zugunsten des Auftauchens von immer neuen
Formen. Das Keimplasma beider Eltern wird nicht vermischt;
die wesentlichen Gene erhalten ihre Natur unvermischt. In einer
Hinsicht dient diese in den Genen steckende „partikuläre Erblichkeit“ den Zwecken der Evolution sogar besser als die von
Darwin angenommene Mischerblichkeit. Das Vermischen würde
eine Bevölkerung mit großen Unterschieden am Anfang schnell
und unwiederbringlich zu einer immer größeren Homogenität
treiben, wenn nicht fortwährend neue Unterschiede entwickelt
würden mit einer Geschwindigkeit, die insgesamt unverträglich
mit der Häufigkeit der beobachteten Mutationen ist; die extremeren Varianten würden durch Unterdrückung schnell verschwinden.

Trennung und Wiedervereinigung erklären die unaufhörliche
Vielfalt in der Natur, aber sie allein könnten die Evolution nicht
erklären, wenn Gene und Genstrukturen nicht mutieren könnten.
Vorher ist beschrieben worden (Anhang B), unter welchen Umständen Arten (im strengen kombinatorischen Sinne) erhalten
bleiben. Wo immer diese Bedingungen verletzt werden, entstehen
neue Arten. Unter den Strukturmutationen, die die Anzahl der
Gene ändern, spielt die Verdoppelung der ganzen Chromosomausstattung einer Zelle eine besonders wichtige Rolle (Polyploidie).
Diploide Zygoten werden manchmal durch Hybridisierung zu
Tetraploiden Anlaß geben (Allopolyploidie); reifende Zellen versäumen manchmal unter dem Einfluß chemischer Kräfte oder
eines Temperaturschocks oder aus irgend einem anderen Grunde
die Meiosis auszuführen (Autopolyploidie). Überdies kann erwartet werden, daß Gene nicht nur ihre unbeständigen Zustände
ändern, sondern daß ein Gen in ein anderes überwechselt (wie
etwa Atome nicht nur ihre Quantenzustände wechseln, sondern
ineinander umgewandelt werden) oder neue Gene erzeugen. Ein
natürliches Tetraploid enthält vier Homologe jeder Chromosomenart, und doch beobachtet man nicht selten, daß nur zwei seiner
Punkte von demselben Gen besetzt zu sein scheinen — als ob in
der Folgereihe der Tetraploidgenerationen eines der beiden

[[pdf-page:0387 printed-page:386]]

gleichen Genpaare in ein anderes umgewechselt hätte. Es ist vielleicht nicht ganz ausgeschlossen, daß gelenkte Anpassungsmutationen eintreten, z.B. daß in Erwiderung auf eine adaptive,
phänotypische Möglichkeitsänderung die Geschwindigkeit solcher
Mutationen, welche diese Änderung tragen würden, dazu neigt,
größer zu werden. Die These der Nichterblichkeit erworbener
Eigenschaften beruht auf so festem und vielgestaltigem Beweismaterial, daß man zögert, sich darauf einzulassen, und doch
zeigen Experimente mit einzelligen Organismen, die sich durch
geschlechtslose Teilung fortpflanzen, daß sie ihre Grenzen hat.
Wenn man auf hundert Generationen von Aufgußtierchen mit
chemischen Mitteln einwirkt, nachdem man zuerst das Zellplasma
angreift, dann bringt schließlich der Makrokern einen Wechsel
der inneren Konstitution hervor, der seinen Sitz im Mikrokern
hat; dieser Wechsel ist sicher nicht für eine unbestimmte Zeit
erblich, sondern mit allmählich nachlassender Wirkung über vielleicht die nächsten sechzig Generationen.

Selbst wenn wir den Ursprung der ständig auftretenden erblichen Variationen kennen, müssen wir noch die außerordentliche
Tatsache erklären, daß das Ergebnis nicht ein Durcheinander von
sich befruchtenden Typen ist, sondern daß bestimmte Abarten in
isolierte Rassen, Arten und höhere taxonomische Kategorien aussortiert werden. Tatsächlich hat der Vorgang der Evolution zwei
Seiten, da in ihm die Entwicklung zur Verschiedenartigkeit ebenso
wie die der Diskontinuität in der lebenden Welt steckt (Dobzhanski). Zuerst wird man untersuchen müssen, wie neugeschaffene
Mutationen sich beim Ausbreiten durch die aufeinanderfolgenden
Generationen einer Bevölkerung unter bestimmten Annahmen
über die Variabilität und Paarung ausnehmen. Mutanten werden
in ihrer Anpassungsfähigkeit in bezug auf eine gegebene Umgebung verschieden sein, und so kann die natürliche Auslese einsetzen. Die Gene scheinen in genotypische Systeme organisiert zu
sein, so daß die Anpassungsfähigkeit dem ganzen System und
nicht den einzelnen Genbestandteilen gehört. Die Auslese der
Rassen und biologischen Arten wäre unmöglich ohne isolierende
Faktoren, von welchen wir nur die beiden wichtigsten erwähnen:
die Unfruchtbarkeit außer zwischen zwei Gameten derselben oder

[[pdf-page:0388 printed-page:387]]

sehr ähnlicher Arten wirkt für die genetische Isolation, der Unterschied des Vorkommens für die geographische Isolation.

Die Ideen des Fortschritts und Rückschritts stehen nicht unbedingt mit der Evolution in Zusammenhang; wird die Evolution
unter diesen Aspekten angesehen, so ist sie gewiß nicht immer fortschrittlich. Die Linie von den autotrophen Formen, die nur anorganische Verbindungen und Licht benötigen (grüne Algen und
gewisse Bakterien), über verschiedene Schritte in Abhängigkeit
von präformierten spezifischen organischen Molekülen bis zum
Schluß in der parasitischen Spezialisierung, die in einem Virus
erreicht wird, das ein nacktes Gen ist und seine Ableger aus dem
lebenden Protoplasma seines Wirtes zusammensetzt, diese Linie
mag wohl als das Bild einer rückschrittlichen Evolution gelten,
die in der Natur wirklich stattgefunden hat.

Unser gegenwärtiges Wissen über die Vererbungsgesetze ist
gewiß nicht unvereinbar mit der Lehre der Evolution, und es hat
in der Deutung der geographischen und ökologischen Verteilung
einige Erfolge in kleinem Maßstab erzielt. Doch sind wir —
wenn ein Laie zu einer Meinung über diese Dinge berechtigt ist —
noch weit entfernt von einer genetischen Erklärung der Evolution im großen und ihrer hervorragendsten Eigenschaften. Die
Ergebnisse der Paläontologie scheinen zu zeigen, daß die organische Evolution stetig über ausgedehnte Perioden weg nach bestimmten Richtungen verlaufen ist. Solche „orthogenetischen“
Tendenzen kann man der Natur des Protoplasmas selbst zuschreiben. Eine Schule behauptet, daß sie weitgehend unfähig zur Anpassung seien, und daß „anpassungsfähige Folgereihen in der
Evolution über den großen orthogenetischen Tendenzen liegen,
aber gänzlich unabhängig von ihnen sind“ (R. F. Griggs); andere
wie H. F. Osborn finden, daß neue Strukturen oft als Erwiderung
auf zukünftige funktionale Notwendigkeit entstehen, und sprechen daher von säkularer Anpassung. Ein klassisches Beispiel
wird von den Zapfen auf den Zähnen verschiedener Wirbeltiere geliefert; diese entstehen zuerst als fast unmerkliche Erhebungen und
sind in diesem Stande der Evolution von sehr zweifelhafter funktionaler Nützlichkeit, während sie sich später zu auffallenden Eigenschaften von offensichtlich funktionaler Wichtigkeit entwickeln.

[[pdf-page:0389 printed-page:388]]

Die Betrachtung der Evolution im großen führt notwendig zu
der Frage nach dem Ursprung des Lebens. Durch die Zeichen der
Genetik ist man geneigt, im Leben den Glückstreffer eines Spiels
schöpferischer Zufälle zu sehen. Für den historischen Anfang des
Lebens scheint nicht etwa irgend ein vorausbestimmbarer makrophysikalischer oder makrochemischer Prozeß verantwortlich zu
sein, der mit einer gewissen natürlichen Notwendigkeit in einem
gewissen Stadium der Evolution ablaufen mußte und sich wiederholte, wo immer die geeigneten Bedingungen herrschen, sondern
ein molekulares Ereignis von besonderem Charakter, das einmal
durch Zufall eingetreten ist und dann eine Lawine durch autokatalytische Vermehrung ausgelöst hat (P. Jordan). Für diese
Ansicht führt Jordan als starkes Argument die Tatsache an, daß
alle komplizierteren Moleküle, die in Pflanzen und Tieren gefunden werden, besonders die Eiweißmoleküle, stereochemisch
verschieden sind von ihren Spiegelbildern. Hätten sie in der Tat
einen unabhängigen Ursprung an vielen Stellen und zu vielen
Zeiten, so sollten ihre spiegelbildlichen Abarten beinahe dieselbe
Fülle zeigen. So sieht es aus, als ob ein Funken Wahrheit in der
Geschichte von Adam und Eva steckte, wenn auch nicht für den
Ursprung der Menschheit, so doch für den der primitivsten Formen
des Lebens.

Oparin hat angedeutet, daß die ersten sich selbst verdoppelnden Einheiten (,Protogene“) entstehen, nachdem sich sehr viele
verschiedene organische Moleküle in einer langen Evolutionsperiode des Vorlebens angesammelt haben, während der sie eine
viel bessere Möglichkeit des Überlebens hatten als unter den
Bedingungen des tatsächlichen Lebens, weil lebende Organismen
mit ihren katalytischen Enzymen fehlten. Die für ein Gen zum
Reproduzieren als notwendig festgestellte Reaktionskette kann
in rückläufigen Schritten durch Mutationen aufgebaut worden
sein, wobei jeder Schritt einen neuen Auslesevorteil bedeutet hat.
In der entfernten Vergangenheit können Gene in freiem Zustand
existiert und reproduziert haben. Wie wertvoll solche Hypothesen
auch sind, so müssen wir doch zugeben, wie spekulativ das ganze
Gebiet noch ist; versuchen wir uns einmal vorzustellen, was für
Entwicklungsmechanismen, wahrscheinlich ohne Richtlinien und

[[pdf-page:0390 printed-page:389]]

Gedächtnis, innerhalb geologischer Zeiten die enorm komplizierten Genstrukturen aufgebaut haben, ferner alle die komplizierten
biochemischen Prozesse, die das Leben der Tiere voraussetzt, und
solche Wunder anpassungsfähiger Differenzierung wie das menschliche Auge.

Der Reiz einer Deutung mit Hilfe eines einheitlichen Evolutionsplanes ist beinahe unwiderstehlich. Eine der Thesen, zu welcher J. C. Willis in seinem Buch The Course of Evolution (1940)
gelangt, behauptet: „Es scheint, daß der Vorgang der Evolution
nicht eine Angelegenheit der natürlichen Auslese von möglichen
Variationen nach dem Anpassungswert sei. Vielmehr arbeitet er
nach einem bestimmten Gesetz, das wir noch nicht verstehen.
Das Gesetz hat mit seinen Auswirkungen wahrscheinlich mit dem
Anfang des Lebens begonnen, und es führt dieses nach einem bestimmten Plan weiter“.

Sogar ein gegenüber aller Teleologie so spöttischer Autor wie
Julian Huxley fühlt sich gezwungen zuzugeben: ‚Der biologische
Prozeß, der in diesem Evolutionsaugenblick in der Herrschaft
des Homo sapiens kulminiert,... könnte scheinbar keinen andern
allgemeinen Verlauf eingeschlagen haben als den, welchem er
historisch gefolgt ist: oder, wenn es unmöglich wäre, ein so umfassendes und allgemeines Negativum zu verfechten, so können
wir wenigstens sagen, daß unter den wirklichen vergangenen und
gegenwärtigen Bewohnern der Erde keine anderen Linien eingehalten worden sein konnten, die die Sprache und das begriffliche
Denken hervorgebracht hätten, welches die Eigenschaften sind,
die die Grundlage für die biologische Herrschaft des Menschen
bilden“ (Evolution, S. 569).

Ob die Ansicht haltbar ist oder nicht, daß die organisierende
Lebenskraft Wechselbeziehungen zwischen unabhängigen individuellen Atomvorgängen aufstellt, so gibt es doch keinen Zweifel,
daß überall da, wo das Denken und die wirkende, auslösende Kraft
des Willens besonders im Menschen auftauchen, jene Kraft zunehmend von einer rein geistigen Bilderwelt (Wissen, Ideen) gelenkt wird. Ist es denkbar, daß immaterielle Faktoren als Bilder,
Ideen, „Baupläne“ auch in die Evolution der lebenden Welt als
Ganzes eingehen? Einige Biologen bejahen diese Frage und be-

[[pdf-page:0391 printed-page:390]]

schreiben diese Faktoren und ihr Arbeiten eingehend. Henri
Bergson hat seine Philosophie der Evolution creatrice entwickelt,
und sie ist im wesentlichen dieselbe Lehre, die inmitten des ganzen
Feuerwerks seines Witzes G. B. Shaw in seinem Schauspiel Back
to Metuselah vorlegt. Das ewige Leben des reinen Denkens, befreit von der Fessel an die Materie, ist nach diesem „‚metabiologischen Pentateuch‘“ das letzte Ziel der Evolution. So spricht Lilith:
„Ich bin Lilith: Ich brachte Leben in den Strudel der Kraft und
zwang meinen Feind, den Stoff, einer lebenden Seele zu gehorchen.
Aber wie ich des Lebens Feind unterjochte, schuf ich des Lebens
Meister; denn das ist das Ende aller Sklaverei; und nun werde ich
den Sklaven in Freiheit und den Feind versöhnt sehen und den
Strudel zu vollem Leben und keinem Stoff werden sehen.“ Die
Wissenschaftler werden im allgemeinen behutsamer sein. So wie
die Dinge jetzt liegen, ist die Voraussetzung transzendentaler,
schöpferischer Wirkstoffe, die die Natur der Ideen besitzt, ob
philosophisch gefährlich oder erwünscht, von keiner Hilfe für die
Lösung der wirklichen konkreten Probleme der Biologie. Und es
ist eine Tatsache, daß wir (wenn nicht Lilith es uns sagt) nichts
wissen von ihnen, wenigstens nicht auf die gleiche Art, in der wir
durch deutendes Verstehen von innen heraus etwas wissen über
die Gedanken und Impulse von uns selbst und unsern Mitmenschen.

LITERATUR

P. Niggli, Geometrische Kristallographie des Diskontinuums. Leipzig 1920.

F. Rinne, Das feinbauliche Wesen der Materie. Berlin 1922.

A. Naef, Idealistische Morphologie und Phylogenetik. Jena 1919.

D’Arcy Wentworth Thompson, On Growth and Form, Cambridge
1917.

4A.S. Eddington, New Pathways in Science. Cambridge 1935. — The
Expanding Universe. Cambridge 1933. — Fundamental Theory. Cambridge 1946.

H. P. Robertson, Relativistic Cosmology. Rev. of Modern Physics,
5 (1933), Seite 62—90.

J. H. Jeans, Astronomy and Cosmogony. Cambridge 1928.

[[pdf-page:0392 printed-page:391]]

G. Lemaitre, L’hypothöse de l’atome primitif. Actes Soc. Helv. Sci.
Nat., Fribourg 1945, Seite 77—96.

H. S. Jennings, Genetic Variations in Relation to Evolution. Princeton 1935.

R.A. Fisher, The Genetical Theory of Natural Selection. Oxford
1930.

J. C. Willis, The Course of Evolution (by differentiation or divergent mutation rather than by selection). Cambridge 1940.

Th. Dobzhanski, Genetics and the Origin of Species. 2. Aufl. New
York 1941.

A.I. Oparin, The Origin of Life. New York 1938.

H. Bergson, L’evolution cr&atrice. Paris.

G. B. Shaw, Back to Metuselah. S. auch C. E. M. Joad, J. D. Bernal,
W.R.Inge über Shaws Philosophie, Shaw den Wissenschaftler und
Shaw als Theologen in: S. Winsten, G. B. S. 90, London 1946.

Lecomte du Noüy, Human Destiny. New York 1947. Dasselbe in
Deutsch von H. Lindemann: Die Bestimmung des Menschen. Stuttgart
1948.

M. Scheler, Die Stellung des Menschen im Kosmos. Darmstadt 1930.

Charles Sherrington, Man on his Nature. Cambridge 1940.

A. Portmann, Biologische Fragmente zu einer Lehre vom Menschen.
Basel 1944.

[[pdf-page:0393 printed-page:392]]

[blank page]

[[pdf-page:0394 printed-page:393]]

REGISTER

[[pdf-page:0395 printed-page:394]]

[blank page]
