Ernst Cassirer
Gesammelte Werke
Hamburger Ausgabe
Band 13
Philosophie
der symbolischen
Formen

Meiner

Dritter Teil
Phänomenologie der Erkenntnis

ERNST CASSIRER
PHILOSOPHIE
DER SYMBOLISCHEN FORMEN
DRITTER TEIL
PHÄNOMENOLOGIE DER ERKENNTNIS

ERNST CASSIRER
GESAMMELTE WERKE
HAMBURGER AUSGABE
Herausgegeben von Birgit Recki
Band 13

FELIX MEINER VERLAG
HAMBURG

ERNST CASSIRER
PHILOSOPHIE
DER SYMBOLISCHEN FORMEN
DRITTER TEIL
PHÄNOMENOLOGIE DER ERKENNTNIS

Text und Anmerkungen
bearbeitet von
Julia Clemens

FELIX MEINER VERLAG
HAMBURG

Diese Ausgabe ist das Ergebnis einer engen Zusammenarbeit des Felix Meiner
Verlags mit der Universität Hamburg und der Wissenschaftlichen Buchgesellschaft, Darmstadt. Sie wird gefördert von der ZEIT-Stiftung Ebelin und Gerd
Bucerius und der Aby-Warburg-Stiftung. Komplementär erscheint die Ausgabe
»Ernst Cassirer, Nachgelassene Manuskripte und Texte« (Hamburg 1995 ff.).

Die Deutsche Bibliothek – CIP-Einheitsaufnahme
Cassirer, Ernst: Gesammelte Werke / Ernst Cassirer. Hrsg. von Birgit
Recki. – Hamburger Ausg. – Hamburg : Meiner
Bd. 13. Philosophie der symbolischen Formen. – Teil 3. Phänomenologie der Erkenntnis / Text und Anm. bearb. von Julia Clemens.
– 2002
ISBN 3-7873-1413-X

Zitiervorschlag: ECW 13

© Felix Meiner Verlag GmbH, Hamburg 2002. Alle Rechte, auch die
des auszugsweisen Nachdrucks, der fotomechanischen Wiedergabe
und der Übersetzung, vorbehalten. Dies betrifft auch die Vervielfältigung und Übertragung einzelner Textabschnitte durch alle Verfahren
wie Speicherung und Übertragung auf Papier, Transparente, Filme,
Bänder, Platte und andere Medien, soweit es nicht §§ 53 und 54 URG
ausdrücklich gestatten. – Satz: KCS GmbH, Buchholz. Druck und Bindung: Druckhaus »Thomas Müntzer«, Bad Langensalza. Werkdruckpapier: alterungsbeständig nach ANSI-Norm resp. DIN-ISO 9706,
hergestellt aus 100 % chlorfrei gebleichtem Zellstoff. Printed in Germany. ∞

INHALT

Vorrede.............................................................................................. VII
Einleitung .........................................................................................

1

1. Materie und Form der Erkenntnis .........................................
2. Die symbolische Erkenntnis und ihre Bedeutung für den
Aufbau der Gegenstandswelt .................................................
3. Das »Unmittelbare« der inneren Erfahrung –
Der Gegenstand der Psychologie ..........................................
4. Intuitive und symbolische Erkenntnis in der modernen
Metaphysik ..............................................................................

1

Erster Teil. Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

18
25
40
49

kapitel i. Subjektive und objektive Analyse ................................ 49
kapitel ii. Das Ausdrucksphänomen als Grundmoment des
Wahrnehmungsbewußtseins ....................................................... 64
kapitel iii. Die Ausdrucksfunktion und das Leib-SeelenProblem ........................................................................................ 104
Zweiter Teil. Das Problem der Repräsentation und der Aufbau
der anschaulichen Welt
kapitel i. Der Begriff und das Problem der Repräsentation.......
kapitel ii. Ding und Eigenschaft ...................................................
kapitel iii. Der Raum.....................................................................
kapitel iv. Die Zeitanschauung .....................................................
kapitel v. Symbolische Prägnanz ..................................................
kapitel vi. Zur Pathologie des Symbolbewußtseins ....................
I. Das Symbolproblem in der Geschichte der
Aphasielehre ........................................................................
II. Die Veränderung der Wahrnehmungswelt im
Krankheitsbild der Aphasie ...............................................
III. Zur Pathologie der Dingwahrnehmung ............................
IV. Raum, Zeit und Zahl ...........................................................
V. Die pathologischen Störungen des Handelns ...................

119
119
131
159
183
218
234
234
253
268
279
302

VI

Inhalt

Dritter Teil. Die Bedeutungsfunktion und der Aufbau der
wissenschaftlichen Erkenntnis

323

kapitel i. Zur Theorie des Begriffs ...............................................
1. Die Grenzen des »natürlichen Weltbegriffs« ........................
2. Begriff und Gesetz – Die Stellung des Begriffs in der
mathematischen Logik – Klassenbegriff und Relationsbegriff – Der Begriff als Satzfunktion – Begriff und
Vorstellung ...............................................................................
kapitel ii. Begriff und Gegenstand ...............................................
kapitel iii. Sprache und Wissenschaft. Dingzeichen und
Ordnungszeichen ........................................................................
kapitel iv. Der Gegenstand der Mathematik ...............................
I. Formalistische und intuitionistische Begründung der
Mathematik .........................................................................
II. Der Aufbau der Mengenlehre und die »Grundlagenkrise« der Mathematik ........................................................
III. Die Stellung des »Zeichens« in der Theorie der
Mathematik .........................................................................
IV. Die »idealen Elemente« und ihre Bedeutung für den
Aufbau der Mathematik .....................................................
kapitel v. Die Grundlagen der naturwissenschaftlichen
Erkenntnis ....................................................................................
I. Empirische und konstruktive Mannigfaltigkeiten............
II. Prinzip und Methode der physikalischen Reihenbildung .................................................................................
III. »Symbol« und »Schema« im System der modernen
Physik ..................................................................................

323
323

Editorischer Bericht ........................................................................
Abkürzungen ...................................................................................
Schriftenregister................................................................................
Personenregister ...............................................................................
Seitenkonkordanz ............................................................................

557
561
563
584
589

328
362
377
411
411
422
435
448
468
468
490
518

Die Hamburger Ausgabe ................................................................ 599

V–VI

VII

VORREDE

Der dritte Band der »Philosophie der symbolischen Formen« kehrt zu
den Untersuchungen zurück, mit denen ich vor zwei Jahrzehnten
meine systematische philosophische Arbeit begonnen habe. Wiederum
ist es das Problem der Erkenntnis, ist es der Aufbau und die Gliederung des »theoretischen Weltbildes«, das im Mittelpunkt der
Betrachtung steht. Aber die Frage nach der Grundform der Erkenntnis wird jetzt in einem weiteren und allgemeineren Sinne gestellt. Die
Untersuchungen meiner Schrift »Substanzbegriff und Funktionsbegriff« (1910) gingen davon aus, daß die Grundverfassung der Erkenntnis und ihr konstitutives Gesetz sich am klarsten und schärfsten dort
aufweisen lassen, wo sie die höchste Stufe ihrer »Notwendigkeit« und
»Allgemeinheit« erreicht haben. Im Gebiet der Mathematik und der
mathematischen Naturwissenschaft, in der Begründung der mathematisch-physikalischen »Gegenständlichkeit« wurde daher dieses Gesetz aufgesucht. Die Form der Erkenntnis, wie sie hier bestimmt wurde,
fiel demgemäß im wesentlichen mit der Form der exakten Wissenschaft zusammen. Die »Philosophie der symbolischen Formen« ist
über diese anfängliche Problemstellung im inhaltlichen wie im methodischen Sinne hinausgeschritten. Sie hat den Grundbegriff der »Theorie« selber erweitert, indem sie zu erweisen versuchte, daß es echte
theoretische Formmomente und Formmotive sind, die nicht nur in der
Gestaltung des wissenschaftlichen, sondern schon in der Gestaltung
des »natürlichen Weltbildes«, des Weltbildes der Wahrnehmung und
Anschauung, obwalten. Und sie wurde schließlich auch über diese
Grenze des »natürlichen« Weltbildes, des Weltbildes der Erfahrung
und Beobachtung, weitergetrieben, indem sich ihr in der mythischen
Welt ein Zusammenhang erschloß, der, wenngleich er auf die Gesetze
des empirischen Denkens nicht reduzierbar ist, doch darum keineswegs gesetzlos ist, sondern eine Strukturform von eigentümlicher und
selbständiger Prägung aufweist. Aus den hier gewonnenen Ergebnissen, wie sie | im ersten und zweiten Band dieser Schrift dargelegt wurden, sucht der dritte Band nunmehr die systematische Konsequenz zu
ziehen. Was er erstrebt, ist, den neu gewonnenen Begriff der »Theorie« in seiner ganzen Ausdehnung und in dem gesamten Reichtum der
Gestaltungsmöglichkeiten, die er in sich birgt, sichtbar werden zu lassen. Der Schicht der begrifflichen, der »diskursiven« Erkenntnis werden jetzt jene anderen geistigen Schichten, die die Analyse der Spra-

VIII

Vorrede

VI–VII

che und des Mythos aufgedeckt hat, unterbreitet und unterbaut: Und
im ständigen Hinblick und Rückblick auf diesen Unterbau wird die
Eigenart, die Gliederung und Architektonik des »Oberbaus« der Wissenschaft zu bestimmen gesucht. So zieht die »Philosophie der symbolischen Formen« das Weltbild der exakten Erkenntnis wiederum in
ihren Problemkreis ein – aber sie nähert sich ihm jetzt auf einem anderen Wege und erblickt es demgemäß unter einer veränderten Perspektive. Statt es lediglich in seinem Bestand zu betrachten, sucht sie es
in seinen notwendigen gedanklichen Vermittlungen zu erfassen.
Von dem relativen »Ende«, das der Gedanke hier erreicht hat, fragt sie
nach der Mitte und den Anfängen zurück, um durch diese Rückschau
ebendieses Ende selbst als das, was es ist und bedeutet, zu verstehen.
Die allgemeinen Gesichtspunkte, unter denen diese Problemstellung steht, habe ich in der Einleitung näher dargelegt – hier bleibt
nur noch übrig, eine kurze Erklärung und Rechtfertigung des Titels
zu geben, den ich für die Untersuchungen dieses Bandes gewählt
habe. Wenn ich von einer »Phänomenologie der Erkenntnis«
spreche, so knüpfe ich hierin nicht an den modernen Sprachgebrauch
an, sondern ich gehe auf jene Grundbedeutung der »Phänomenologie« zurück, wie Hegel sie festgestellt und wie er sie systematisch
begründet und gerechtfertigt hat. Für Hegel wird die Phänomenologie zur Grundvoraussetzung der philosophischen Erkenntnis, weil er
an diese letztere die Forderung stellt, die Totalität der geistigen Formen zu umspannen, und weil diese Totalität nach ihm nicht anders als
im Übergang von der einen zur andern Form sichtbar werden kann.
Die Wahrheit ist das »Ganze« – aber dieses Ganze kann nicht auf einmal hingegeben, sondern es muß vom Gedanken, in seiner eigenen
Selbstbewegung und gemäß dem Rhythmus derselben, fortschreitend
entfaltet werden. Diese Entfaltung macht erst das Sein und das Wesen
der Wissenschaft selbst aus. Das Element des Gedankens, in welchem
die Wissenschaft ist und lebt, erhält daher seine Vollendung und
Durchsichtigkeit selbst nur durch die Bewegung seines Werdens.
»Die Wissenschaft verlangt von ihrer Seite an das Selbstbewußtseyn,
daß es | in diesen Aether sich erhoben habe, um mit ihr und in ihr
leben zu können und zu leben. Umgekehrt hat das Individuum das
Recht zu fordern, daß die Wissenschaft ihm die Leiter wenigstens zu
diesem Standpunkte reiche, ihm in ihm selbst denselben aufzeige.
Sein Recht gründet sich auf seine absolute Selbstständigkeit, die es in
jeder Gestalt seines Wissens zu besitzen weiß, denn in jeder, sey sie
von der Wissenschaft anerkannt oder nicht und der Inhalt sey welcher er wolle, ist es die absolute Form, d. h. es ist die unmittelbare
Gewißheit seiner selbst; und, wenn dieser Ausdruck vorgezogen

VII–VIII

Vorrede

IX

würde, damit unbedingtes Seyn.«1 Schärfer kann es nicht ausgesprochen werden, daß das Ende, das »Telos« des Geistes nicht erfaßt und
nicht ausgesprochen werden kann, wenn man dasselbe als ein für sich
bestehendes, wenn man es losgelöst und abgesondert von Anfang
und Mitte nimmt. Die philosophische Reflexion setzt nicht in dieser
Weise das Ende gegen Mitte und Anfang ab, sondern nimmt alle drei
als integrierende Momente einer einheitlichen Gesamtbewegung. In
diesem Grundprinzip der Betrachtung stimmt die »Philosophie
der symbolischen Formen« mit dem Hegelschen Ansatz überein –
sosehr sie in der Begründung wie in der Durchführung desselben
andere Wege gehen muß. Auch sie will dem Individuum »die Leiter
reichen«, die es von den primären Gestaltungen, wie sie sich in der
Welt des »unmittelbaren« Bewußtseins finden, zur Welt der »reinen
Erkenntnis« hinführt. Keine Sprosse dieser Leiter ist, sub specie der
philosophischen Betrachtung, entbehrlich; jede darf und muß den
Anspruch erheben, berücksichtigt, gewürdigt, »gewußt« zu werden,
wenn es sich darum handelt, die Erkenntnis nicht sowohl in ihrem
Ergebnis, in ihrem bloßen Produkt, sondern in ihrem reinen Prozeßcharakter, in der Art und Form des »Procedere« selbst, zu verstehen.
Was die Durchführung des Themas im einzelnen betrifft, so knüpft
der dritte Abschnitt dieses Bandes, der vom Aufbau der mathematisch-physikalischen Gegenstandswelt handelt, an die Ergebnisse
früherer Analysen an. An dem Prinzip, das diese Analysen leitete
und bestimmte, an dem Gedanken des erkenntniskritischen »Primats«
des Gesetzesbegriffs vor dem Dingbegriff, wurde hier durchgängig
festgehalten: Dagegen galt es nunmehr, diesen Gedanken dadurch zu
festigen, zu klären und zu bewähren, daß er an der gewaltigen gedanklichen Entwicklung gemessen wurde, die die Mathematik und die
exakte Naturwissenschaft in diesen beiden letzten Jahrzehnten durchlaufen hat. Es sollte gezeigt werden, wie durch all die radikalen Wandlungen, die der Gehalt und die Gestalt der exakten Wissenschaft in
rein inhaltlicher Hinsicht erfahren hat, die rein metho | dische
Kontinuität nicht unterbrochen und nicht preisgegeben worden ist –
ja daß es ebendiese inhaltlichen Umgestaltungen sind, die diese Kontinuität aufs neue bewährt und in helles Licht gerückt haben. Wenn ich
in der Darlegung dieses Sachverhalts auf frühere Untersuchungen

1 Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Phänomenologie des Geistes (Vorrede),

hrsg. v. Johann Schulze (Werke. Vollständige Ausgabe durch einen Verein von
Freunden des Verewigten, Bd. II), Berlin 21841, S. 20, vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, Berlin 1925, S. X [ECW 12, S. XI f.].

X

Vorrede

VIII–IX

zurückgreifen und mich auf sie stützen konnte,2 so standen dagegen
die beiden ersten Abschnitte dieses Bandes von Anfang an vor einer
schwierigeren Aufgabe. Sie konnten sich nicht innerhalb eines zuvor
bezeichneten und abgesteckten Rahmens bewegen, sondern sie mußten ihr Gebiet erst selbst zu gewinnen und zu umgrenzen versuchen. Zwar behandeln auch diese Teile, die es im wesentlichen mit
der Grundform der Ausdruckswahrnehmung und mit der der
Dingwahrnehmung zu tun haben, bekannte Probleme – Probleme, die von seiten der Psychologie wie von seiten der Erkenntniskritik, von der Phänomenologie wie von der Metaphysik seit alters her
gestellt worden sind. Aber alle diese Fragen gewinnen eine neue
Gestalt und eine veränderte Bedeutung, sobald man sie in dem Zusammenhang erblickt, den sie durch die Beziehung auf die systematische
Grundfrage der »Philosophie der symbolischen Formen« gewinnen.
Hier ergibt sich für sie eine eigene Weise der Zusammenschau, durch
welche ihre gesamte intellektuelle »Orientierung« verändert wird.
Um diese Art der geistigen »Synopsis« deutlich hervortreten zu lassen, mußte der Versuch unternommen werden, das Material, das
die Phänomenologie, die Psychologie und schließlich die Pathologie
der Wahrnehmung darbietet, in seiner Mannigfaltigkeit und in seiner
konkreten Fülle zu überblicken, zugleich aber an ebendiesem Material eine neue Problematik sichtbar werden zu lassen. Daß dieser
Versuch nicht mehr als einen ersten Anfang und Ansatz bedeuten
kann, habe ich mir nicht verhehlt; wenn ich ihn unternehme, so
geschieht es in der Hoffnung, daß er von der philosophischen Forschung wie von der Einzelforschung aufgenommen und weitergeführt
werden wird.
Wie in meinen früheren Arbeiten, so habe ich auch in dieser die
systematische Betrachtung nicht von der historischen abzulösen versucht, sondern nach einem engen Zusammenschluß beider gestrebt.
Nur in einer solchen ständigen Rückbeziehung aufeinander können
beide sich wechselseitig erhellen und wechselseitig fördern. Doch
konnte ich, ohne den Rahmen dieser Schrift zu überschreiten, nicht
nach irgendeiner Art von »Vollständigkeit« innerhalb der rein historischen Erörterungen streben. Ich habe die Fäden dieser Erörterung
aufgenommen und wieder | fallengelassen, je nachdem es die sachliche
Klärung und Herausarbeitung bestimmter systematischer Grundprobleme jeweilig verlangte. Auch in bezug auf die moderne Philosophie bin ich nicht anders verfahren. Sowenig ich kritischen Ausein2 Vgl. meine Schrift »Zur Einstein’schen Relativitätstheorie. Erkenntnistheoretische Betrachtungen«, Berlin 1921 [ECW 10].

IX

Vorrede

XI

andersetzungen mit ihr, wo sie geeignet waren, die eigene Problemstellung zu verdeutlichen und zu vertiefen, aus dem Wege gegangen
bin, so durften doch solche Auseinandersetzungen hier niemals zum
Selbstzweck werden. In dem ursprünglichen Plane dieses Buches war
ein besonderer Schlußabschnitt vorgesehen, in welchem das Verhältnis der Grundgedanken der »Philosophie der symbolischen Formen«
zur Gesamtarbeit der Philosophie der Gegenwart eingehend dargelegt
und kritisch begründet und gerechtfertigt werden sollte. Wenn ich auf
diesen Abschnitt schließlich verzichtet habe, so geschah es nur, um
den vorliegenden Band nicht noch weiter, als es im Verlauf der Ausarbeitung geschehen war, in seinem Umfang anwachsen zu lassen und
um ihn nicht mit Diskussionen zu belasten, die zuletzt doch außerhalb seines eigenen, durch sein sachliches Problem vorgeschriebenen
Weges lagen. Ich gedenke jedoch auf diese Diskussion als solche nicht
zu verzichten: Denn der jetzt wieder so vielfach beliebte Brauch, die
eigenen Gedanken sozusagen in den leeren Raum hineinzustellen,
ohne nach ihrer Beziehung und Verknüpfung mit der Gesamtarbeit
der wissenschaftlichen Philosophie zu fragen, ist mir niemals förderlich und fruchtbar erschienen. So soll der kritische Teil, der anfangs
diesen Band abschließen sollte, einer eigenen künftigen Veröffentlichung vorbehalten werden, die ich unter dem Titel: »›Leben‹ und
›Geist‹ – zur Kritik der Philosophie der Gegenwart« demnächst vorlegen zu können hoffe.
Was die philosophische und wissenschaftliche Literatur betrifft,
auf die sich die Darstellung bezieht, so sei bemerkt, daß das Manuskript dieses Bandes bereits zu Ende des Jahres 1927 abgeschlossen
war; die Veröffentlichung wurde nur deshalb hinausgeschoben, weil
damals noch die Angliederung des letzten »kritischen« Teiles geplant
war. Die Werke der beiden letzten Jahre konnte ich daher nur noch in
Einzelfällen nachträglich berücksichtigen.
Hamburg, im Juli 1929

Ernst Cassirer

[1]–4

1

EINLEITUNG |

1. [Materie und Form der Erkenntnis]
Wenn man die Sprache, den Mythos, die Kunst als »symbolische Formen« bezeichnet, so scheint in diesem Ausdruck die Voraussetzung zu
liegen, daß sie alle, als bestimmte geistige Gestaltungsweisen, auf eine
letzte Urschicht des Wirklichen zurückgehen, die in ihnen nur wie
durch ein fremdes Medium erblickt wird. Die Wirklichkeit scheint für
uns nicht anders als in der Eigenart dieser Formen faßbar zu werden;
aber darin liegt zugleich, daß sie sich in ihnen ebensowohl verhüllt wie
offenbart. Dieselben Grundfunktionen, die der Welt des Geistes ihre
Bestimmtheit, ihre Prägung, ihren Charakter geben, erscheinen andererseits als ebensoviele Brechungen, die das in sich einheitliche und
einzigartige Sein erfährt, sobald es vom »Subjekt« her aufgefaßt und
angeeignet wird. Die Philosophie der symbolischen Formen ist, unter
diesem Gesichtspunkt gesehen, nichts anderes als der Versuch, für
jede von ihnen gewissermaßen den bestimmten Brechungsindex anzugeben, der ihr spezifisch und eigentümlich zukommt. Sie will die
besondere Natur der verschiedenen brechenden Medien erkennen; sie
will jedes von ihnen nach seiner Beschaffenheit und nach den Gesetzen seiner Struktur durchschauen. Aber wenngleich sie sich bewußt
in dieses Zwischenreich, in dieses Reich der bloßen Mittelbarkeit
begibt, so scheint doch die Philosophie als Ganzes, als Lehre von der
Totalität des Seins, nicht in ihm verharren zu können. Immer von
neuem regt sich vielmehr der Grundtrieb des Wissens: der Trieb, das
verschleierte Bild von Saïs zu enthüllen und die Wahrheit nackt und
hüllenlos vor sich zu sehen. Vor dem philosophischen Blick, der die
Welt als absolute Einheit erfassen will, soll zuletzt, wie alle Mannigfaltigkeit überhaupt, so insbesondere die Mannigfaltigkeit der Symbole zergehen: Die letzte Wirklichkeit, die Wirklichkeit des Seins an
sich selbst, soll sichtbar werden.
Die Metaphysik aller Zeiten stand immer wieder vor diesem Grundproblem. Sie setzte das Sein als einheitlich und einfach, weil und sofern
die Wahrheit nur als einige und einfache gedacht werden kann. Das
ν τ σοφ ν des Heraklit ist in diesem Sinne zum Leitspruch der Philosophie | geworden: Es war wie ein Mahn- und Weckruf, hinter der
bunten Farbenpracht der Sinne, hinter der Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit der Denkformen das eine ungebrochene Licht der reinen

2

Einleitung

4–5

Erkenntnis zu suchen. Wie es, nach dem Worte Spinozas, zum Wesen
des Lichtes gehört, daß es sich selbst und das Dunkel erleuchtet – so
muß es an irgendeinem Punkte eine unmittelbare Selbstbezeugung der
Wahrheit und der Wirklichkeit geben. Denn Gedanke und Wirklichkeit sollen einander nicht nur in irgendeinem Sinne »entsprechen«,
sondern sie sollen einander durchdringen. Die Funktion des Denkens
soll nicht darin aufgehen, das Sein »auszudrücken«, d. h., es sub specie seiner eigenen sinngebenden Kategorien zu erfassen und zu bezeichnen. Das Denken fühlt sich vielmehr der Wirklichkeit gewachsen: Es trägt in sich die Überzeugung und es glaubt in sich die Gewähr
dafür zu besitzen, daß es ihren Gehalt ausschöpfen kann. Hier soll und
hier kann zuletzt keine unaufhebliche Schranke bestehenbleiben: Denn
der Gedanke und der Gegenstand, auf den er sich richtet, sind eins.
Indem Parmenides diesen Satz zuerst in klassischer Prägnanz und
Schärfe ausspricht, wird er damit zum Begründer alles »Rationalismus« in der Philosophie. Aber der Anspruch, der hier erhoben wird,
bleibt keineswegs auf den Kreis des Rationalismus beschränkt. Die
Identität von »Subjekt« und »Objekt«, das Aufgehen des einen im
andern, gilt auch dann noch als das eigentliche Ziel der Erkenntnis,
wenn die Auffassung über das Mittel, mit dem dieses Ziel erreichbar ist, sich völlig ändert. Die Grundauffassung wandelt sich zwar, aber
sie erfährt keineswegs eine prinzipielle Umbildung, wenn man, statt
dem reinen Denken, vielmehr der sinnlichen Empfindung die Aufgabe
stellt und die Kraft zutraut, von einem Reich zum andern die Brücke
zu schlagen. Der Schwerpunkt erscheint jetzt von einer bestimmten
theoretischen Auffassungsweise nach einer anderen verschoben – er
ist von der Seite des »Begriffs« nach der der »Wahrnehmung« hinübergerückt; aber für diese letztere selbst bleibt die gleiche methodische Voraussetzung und Forderung bestehen. Der Begriff als solcher
– so scheint es nunmehr – vermag aus eigener Kraft den Durchbruch
in die Wirklichkeit niemals zu vollziehen: Denn er bleibt in seinen eigenen Bildungen und Schöpfungen, in seinen Benennungen und Bedeutungen hängen. Die Empfindung aber ist nicht mehr bloß signifikativ
oder symbolisch, ist kein bloßes »Zeichen« des Seins, sondern gibt und
enthält es selber in seiner unmittelbaren Fülle. Denn an irgendeiner
Stelle muß es doch einmal zu dieser direkten Berührung zwischen dem
Wissen und der Wirklichkeit kommen, wenn die Erkenntnis nicht für
immer festgebannt in ihrem eigenen Kreis verharren soll. So tritt bei
Berkeley an Stelle des | Parmenideischen Satzes von der Identität von
Denken und Sein die erkenntnistheoretische und metaphysische
Grundgleichung: esse = percipi. Der inhaltliche Sinn der Gleichung ist
damit, so scheint es, in sein Gegenteil verkehrt: Aber ihre Form ist,

5–6

Materie und Form der Erkenntnis

3

rein als solche, unverändert und unangetastet geblieben. Denn wieder
gilt jetzt die Forderung, eine Urschicht der Wirklichkeit bloßzulegen,
in der sie selbst, vor aller symbolischen Deutung und Bedeutung, erfaßbar wird. Gelingt es uns, uns von all diesen Deutungen freizumachen
– gelingt es vor allem, den Schleier der Worte wegzuziehen, der uns
die wahre Wesenheit der Dinge verhüllt, dann stehen wir mit einem
Mal den Urwahrnehmungen, und in ihnen den letzten Gewißheiten
der Erkenntnis, Auge in Auge gegenüber. In dieser Sphäre hat der
Gegensatz von Wahrheit und Irrtum, von Wirklichkeit und Schein
keine Stätte mehr. Denn das einfache Dasein der Sinneseindrücke bleibt
von jeder Möglichkeit der Täuschung frei. Ein Sinneseindruck kann
bestehen oder nicht bestehen, kann gegeben oder nicht gegeben, aber
er kann nicht »wahr« oder »falsch« sein. In den Bereich dieses Gegensatzes gelangen wir vielmehr erst, wenn sich der unmittelbaren Gegenwart des Eindrucks ein anderes mittelbares Verhältnis, wenn sich der
»Präsentation«, dem direkten »Haben« einer Empfindung, eine repräsentative Bestimmung unterschiebt. Wo ein Inhalt des Bewußtseins
nicht nur für sich selbst, sondern für einen andern steht, wo er den
Versuch macht, ihn, den nicht unmittelbar gegenwärtigen, zu »vertreten« – da erst tritt jenes Wechselverhältnis zwischen Gliedern des
Bewußtseinsganzen ein, das, in seinen weiteren mittelbaren Folgen,
dazu führen kann, das eine Glied fälschlich für das andere zu nehmen,
es mit dem anderen zu »verwechseln«. Dieses Phänomen gehört somit
nicht dem Kreis der bloßen Empfindung, sondern es gehört dem Kreise
des Urteils an. Und das Urteil freilich – auch in seiner einfachsten
Form, in der es sich mit der bloßen Bejahung und Bekräftigung eines
sinnlich Gegebenen zu begnügen scheint – unterscheidet sich von diesem letzteren eben dadurch, daß es sich nicht mehr im Reich des einfachen Daseins, sondern in dem der Zeichen bewegt. In dem Augenblick, in dem wir uns ihm anvertrauen, stehen wir wieder im Banne
jenes »abstrakten« Denkens, das, statt mit den Dingen selbst, mit ihren
stellvertretenden Symbolen operiert. Wenn die »Wissenschaft« der
Natur, je weiter sie auf ihrem Wege fortschreitet, sich um so mehr im
Gestrüpp dieser Symbole verliert, so ist es nach Berkeley die Grundaufgabe aller wahrhaft philosophischen Selbstbesinnung, diese Illusion zu zerstören. Die Philosophie erreicht, was die bloße Wissenschaft, die unzertrennlich an | das Medium der Sprache und an das
Vehikel der Sprachbegriffe gebunden bleibt, nie erreichen kann: Sie
stellt die Welt der reinen Erfahrung in ihrem unmittelbaren Dasein und
in ihrem unmittelbaren Sosein, frei von aller Vermischung mit fremdartigen Bestandteilen und von aller Verdunkelung und Trübung durch
willkürliche signifikative Zutaten, vor uns hin.

4

Einleitung

6–7

An diesem Punkte scheint somit die gesamte Geschichte der Philosophie, ungeachtet aller inneren systematischen Gegensätze und
unbeirrt durch allen Streit der Schulen, die gleiche Richtung einzuschlagen. Die Philosophie konstituiert sich erst in diesem Akt ihrer
Selbstbejahung – in dem Vertrauen, das sie zu sich selbst als dem
eigentlichen Organ der Wirklichkeitserkenntnis faßt. Die Behauptung
der »adaequatio rei et intellectus« bleibt in diesem Sinne ihr natürlicher Ausgangspunkt. Aber freilich schließt andererseits ebendieser
Grundakt seinen eigenen dialektischen Gegensatz in sich. Je schärfer
die Philosophie ihren Gegenstand zu bestimmen sucht, um so mehr
wird ihr, in ebendieser Bestimmung selbst, der Gegenstand zum Problem. Indem sie ihr Ziel vor sich hinstellt und es sich bewußt formuliert, erhebt sich sogleich in ihr selbst und kraft der immanenten
Notwendigkeit ihrer eigenen Methodik die Frage nach seiner Erreichbarkeit, nach seiner inneren »Möglichkeit«. So folgt der positiven
Antwort, die der Rationalismus wie der Sensualismus auf das Problem
der Wirklichkeitserkenntnis gibt, die Skepsis wie ihr Schatten. Die
behauptete Identität zwischen dem Wissen als solchem und seinem
objektiven Inhalt wird aufgegeben; und an ihre Stelle tritt vielmehr die
Differenz, die sich immer schärfer ausprägt, die sich bis zur polaren
Spannung steigert. Selbst die »Gleichung« der Erkenntnis – mag sie
nun rationalistisch oder sensualistisch gefaßt werden – hebt diese Differenz nicht auf: Denn Gleichheit ist – nach einer Definition, die in
die Logik der Mathematik durch Bolzano eingeführt worden ist –
nichts anderes als ein Spezialfall der Verschiedenheit. Die Verknüpfung, die Synthesis, die durch das Gleichheitszeichen behauptet
und ausgesprochen wird, bringt somit den Unterschied der Glieder,
die auf beiden Seiten stehen, nicht zum Verschwinden, sondern
bekräftigt vielmehr diesen Unterschied. In dieser Hinsicht enthält
schon der Ansatz der Gleichung der Erkenntnis einen Keim der Zerstörung in sich, den die Skepsis nur zu entfalten und zur Reife zu bringen braucht. Je mehr das Selbstbewußtsein der Erkenntnis erstarkt, je
deutlicher sie sich selbst durchschaut und um ihre Form weiß – um
so mehr erscheint ihr diese ihre eigene Form auch als die notwendige
Grenze, die sie nie und nimmer zu überschreiten | vermag. Der absolute Gegenstand, den sie anfänglich in diese Form aufnehmen und einfangen zu können glaubte, rückt mehr und mehr in eine unerreichbare
Ferne – statt ihn zu erfassen, scheint es der Erkenntnis nur noch vergönnt zu sein, sich selbst, in all ihrer Bedingtheit und Relativität, wie
im Spiegel zu betrachten.
Erst die Revolution der Denkart, die sich in Kants Fragestellung
vollzieht, verspricht einen Ausweg aus diesem Dilemma. Überdrüssig

7–8

Materie und Form der Erkenntnis

5

des Dogmatismus, der uns nichts lehrt, und des Skeptizismus, der uns
gar überall nichts verspricht, stellt Kant die kritische Grundfrage, die
Frage: »Ist überall Metaphysik möglich?«1 Jetzt wird die Erkenntnis
aus der Gefahr der skeptischen Auflösung errettet; aber diese ihre Rettung und Befreiung erweist sich nur dadurch als möglich, daß ihr Ziel
an eine andere Stelle gerückt wird. Statt eines statischen Verhältnisses zwischen Erkenntnis und Gegenstand – wie es sich durch den
geometrischen Ausdruck der Kongruenz, der »Deckung« zwischen
beiden bezeichnen läßt – wird ein dynamisches Verhältnis zwischen beiden gesucht und festgestellt. Nicht mehr greift die Erkenntnis, sei es als Ganzes, sei es mit einem bestimmten Teil ihrer selbst, in
die transzendente Gegenstandswelt »über« – noch vermag diese in sie
»hineinzuwandern«. Alle diese räumlichen Bilder werden vielmehr
jetzt als Bilder erkannt. Das Wissen wird weder als ein Teil des Seins
noch als seine Abbildung beschrieben – und doch wird ihm andrerseits die Beziehung auf dieses Sein so wenig genommen, daß sie
vielmehr unter einem neuen Gesichtspunkt begründet wird. Denn die
Funktion des Wissens ist es, die jetzt den Gegenstand, nicht als absoluten, sondern als durch ebendiese Funktion bedingten, als »Gegenstand in der Erscheinung«2 aufbaut und konstituiert. Was wir das
»objektive« Sein, was wir den Gegenstand der Erfahrung nennen: das
ist selbst nur möglich unter Voraussetzung des Verstandes und seiner
apriorischen Einheitsfunktionen. »Alsdenn sagen wir: wir erkennen
den Gegenstand, wenn wir in dem Mannigfaltigen der Anschauung
synthetische Einheit bewirkt haben.«3 Diesen Vollzug als Ganzes zu
verstehen und ihn in seinen einzelnen Bedingungen zu durchschauen:
das wird jetzt zur Grundaufgabe der »Analytik des Verstandes«. Sie
will zeigen, wie die verschiedenen Grundformen der Erkenntnis, wie
die sinnliche Empfindung und die reine Anschauung, wie die Kategorien des reinen Verstandes und die Ideen der reinen Vernunft ineinandergreifen – und wie sie in dieser ihrer Wechselbeziehung und Wechselbestimmung die theoretische Gestalt der Wirklichkeit bestimmen.
Diese Bestimmung | ist nicht vom Gegenstand übernommen, sondern
1 Vgl. Immanuel Kant, Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik die
als Wissenschaft wird auftreten können (§ 4), in: Werke, in Gemeinschaft mit Hermann Cohen u. a. hrsg. v. Ernst Cassirer, 11 Bde., Berlin 1912–1921, Bd. IV, hrsg.
v. Artur Buchenau u. Ernst Cassirer, Berlin 1913, S. 1–139: S. 22 f. [Zitat S. 23
(Akad.-Ausg. IV, 274)].
2 [Ders., Die Metaphysik der Sitten in zwei Teilen, in: Werke, Bd. VII, hrsg. v.
Benzion Kellermann, Berlin 1916, S. 1–309: S. 179 (Akad.-Ausg. VI, 371).]
3 [Ders., Kritik der reinen Vernunft, hrsg. v. Albert Görland (Werke, Bd. III),
Berlin 1913, S. 615 (A 105).]

6

Einleitung

8–9

sie schließt einen Akt der »Spontaneität« des Verstandes in sich. Es ist
eine spezifische Art und Richtung der Formung, die zum Weltbild
der theoretischen Erkenntnis hinführt. Dieses erscheint somit in seinen Grundzügen nicht als »gegeben«, nicht als fertiges Produkt, das
uns durch die Natur der Dinge irgendwie aufgedrängt wird, sondern
als ein Resultat freien Bildens, das nichtsdestoweniger an keinem
Punkte willkürlich, sondern durch und durch gesetzlich ist. Wie diese
Vereinbarkeit von Freiheit und Notwendigkeit, von rein immanenter
Selbstbestimmung des Denkens und objektiver Gültigkeit möglich
ist – diese Frage bildet das Problem der gesamten Kantischen Vernunftkritik.
Aus dieser umfassenden Fragestellung greifen wir hier nur jenes
Moment heraus, in dem sie sich mit der Grundfrage, die die Philosophie der symbolischen Formen sich stellt, unmittelbar berührt. Wo die
vorkritische Metaphysik eine letzte Antwort gefunden zu haben
glaubte – da entdeckt Kant die neue und die vielleicht schwierigste
Aufgabe aller philosophischen Erkenntnis. Ihm gilt es, die theoretische Sinngebung, wie sie sich in der Wissenschaft und in der Philosophie darstellt, nicht nur zu vollziehen, sondern sie auch als das,
was sie ist, zu begreifen. Solange wir diese Sinngebung lediglich in
ihrem Ertrage betrachten, solange wir sie in ihrem Resultat aufgehen
lassen, geht sie in gewissem Sinne auch immer wieder in diesem Resultat unter. Statt auf das Ergebnis soll daher der Blick auf die Funktion
der theoretischen Erkenntnis und auf deren eigentümliche Gesetzlichkeit zurückgewendet werden. Sie allein ist der Schlüssel, der uns
die »Wahrheit der Dinge« aufschließen kann. Die Betrachtung richtet
sich fortan nicht mehr ausschließlich auf das Erschlossene, sondern
auf den Akt, auf die Art und Weise des Erschließens selbst. Der
Schlüssel, der dazu bestimmt ist, die Tore der Erkenntnis zu öffnen,
soll zugleich selbst in seinem Bau, das theoretische Wissen soll in seiner »Bedeutungsstruktur« verstanden werden. Zu jenem Verhältnis
der »unmittelbaren« Deckung und Entsprechung, wie es der Dogmatismus zwischen dem Wissen und seinem Gegenstand annahm, führt
jetzt kein Weg mehr zurück. Die kritische Rechtfertigung und Begründung der Erkenntnis besteht vielmehr von nun ab eben darin, daß
sie sich als vermittelt und vermittelnd, als ein geistiges Organon weiß,
welches im Aufbau der Gesamtwelt des Geistes seine bestimmte Stelle
hat und seine bestimmte Leistung vollzieht.
Eine solche Rückwendung der Erkenntnis gegen sich selbst scheint
freilich erst dann möglich zu sein, wenn sie ihren gesamten Lauf
durch | messen hat und an ihrem höchsten Punkte angelangt ist. Nur
die »Transzendentalphilosophie« ist einer solchen Umkehr fähig:

9–10

Materie und Form der Erkenntnis

7

Denn sie allein ist es, die es nicht sowohl mit Gegenständen als vielmehr mit unserer Erkenntnisart von Gegenständen überhaupt zu tun
hat, sofern diese a priori möglich sein soll. Nur sie will nicht sowohl
ein Wissen von bestimmten Objekten als vielmehr ein »Wissen vom
Wissen« sein. Aus diesem Sachverhalt ergibt sich sofort die Erklärung
dafür, daß Kant sein zentrales Problem, indem er es zu dieser Höhe
der »transzendentalen« Betrachtung hinaufhebt, auch dauernd in ihr
festzuhalten sucht. Wo er nach der »Form« der theoretischen Erkenntnis fragt – da glaubt er sie nur dadurch wahrhaft adäquat erfassen und sie in klarem und scharfem Umriß vor uns hinstellen zu können, daß er auf das eigentliche Telos der Erkenntnis, auf ihr Ende und
ihre Vollendung, hinblickt. Nur an diesem Ende kann die logische
Struktur des Wissens als solche, kann sie, unvermischt mit allen zufälligen Bestimmungen, in ihrer Notwendigkeit und in ihrer Reinheit
hervortreten. Es müßte wie ein Herabsinken von diesem mühsam
erkämpften Niveau der philosophischen Fragestellung erscheinen,
wenn der eigentümliche Sinn des theoretischen »Logos« an einer
anderen Stelle gesucht würde als dort, wo er in seiner charakteristischen Vollendung, in seiner eigentlichen Bestimmtheit und Exaktheit,
hervortritt. Solche Exaktheit, solche reine und vollständige Selbstverwirklichung der theoretischen Form aber ist nach Kant der Mathematik und der mathematischen Naturwissenschaft vorbehalten. An
sie muß daher die Frage in erster Linie ergehen – und an ihnen muß
sie dauernd orientiert bleiben. Alles Empirische, sofern es nicht
bereits durch das Medium der mathematischen Begriffsbildung hindurchgegangen ist, sofern es nicht durch die reinen Anschauungen
von Raum und Zeit sowie durch die Begriffe der Zahl, der extensiven
oder intensiven Größe, bestimmt ist, zählt demgemäß nicht zur Form
der Erkenntnis, sondern bleibt ihr gegenüber lediglich Stoff, bleibt
bloße »Materie«. Das Problem, ob diese Materie der sinnlichen Empfindung nicht vielleicht nur relativ als solche zu bezeichnen sei – ob
sie nicht in sich selbst wieder eine bestimmte Gestaltung aufweise und
ihre eigenen »konkreteren« Formungen in sich berge: dies Problem
wird – zum mindesten zu Beginn von Kants kritischer Untersuchung – nicht gestellt. Hier erscheint die Empfindung als das schlechthin »Gegebene« – und nur dies bildet die Frage, wie dieses Gegebene
sich den apriorischen Formen der Sinnlichkeit und des Verstandes
fügt, ohne daß diese Formen in ihrer Bedeutung und Gültigkeit aus
ihm entspringen oder auf | ihm beruhen. Wenn wir hingegen nach dem
»Ursprung« der Empfindung selbst fragen, so erhalten wir hierauf zunächst nur eine rätselhafte Antwort. Denn dieser Ursprung kann – so
scheint es – nicht anders begriffen werden als dadurch, daß er ins

8

Einleitung

10–11

schlechthin Unerkennbare zurückgeschoben, daß er durch eine »Affektion« des Gemüts durch die »Dinge an sich« erklärt wird. Die
unlösbaren dialektischen Schwierigkeiten, in die uns diese Erklärung
verstrickt, sind in der Geschichte der Kantischen Philosophie und in
ihrer Fortbildung durch die Nachfolger alsbald zutage getreten.4 Sie
begreifen sich daraus, daß es Kant an dieser Stelle nicht sowohl darum
zu tun war, ein Problem zu lösen, als vielmehr ein Problem abzubrechen. Rein historisch gesehen, erscheint dieses Abbrechen verständlich, ja notwendig: Denn nur so konnte der Weg für Kants eigenste
positive Leistung gebahnt und freigemacht werden. Aber nachdem
dieser Weg einmal erkämpft worden war, mußte freilich die theoretische Selbstbesinnung wieder zu seinem Anfangspunkt zurückkehren,
mußte sie den Ausgang, der in der dualistischen Entgegensetzung
eines »bloßen« Stoffes und einer »reinen« Form lag, selbst wieder zum
Problem machen.
Es sind keineswegs erst die nachkantischen Systeme, an denen dieser
Fortgang des Gedankens sich aufweisen und verfolgen läßt, sondern
schon die eigene innere Entwicklung der Kantischen Lehre ist in
hohem Maße durch ihn bestimmt. Man braucht nicht bis zur Entstehung der »Kritik der Urteilskraft« fortzuschreiten, um dieser
eigentümlichen Bewegung des Kantischen Denkens innezuwerden –
um zu spüren, wie dieses Denken fort und fort um den anfänglich aufgestellten Dualismus von Stoff und Form kreist und wie es damit den
Sinn dieses Gegensatzes allmählich verändert und vertieft. Die »Materie der Empfindung« scheint für die kritische Erkenntnislehre zunächst nichts anderes als ein schlechthin Vorhandenes zu bedeuten –
als ein festes Substrat, an dem die formenden Kräfte des Geistes angreifen, das sie aber nicht verändern noch in seiner Wesenheit durchschauen können. Sie bleibt der undurchdrungene und undurchdringliche Rest der Erkenntnis. Aber schon die Analytik des reinen
Verstandes geht hier einen Schritt weiter. Denn sie schließt, außer dem
Problem der »objektiven« Deduktion der Kategorien, das Problem der
»subjektiven« Deduktion in sich – und beide Richtungen der Frage
ergänzen und fordern einander wechselseitig. Wenn die erstere sich
wesentlich an die Form der Gegenstandserkenntnis wendet, wie sie in
der | mathematischen Naturwissenschaft vorliegt, wenn sie auf die
Grundsätze abzielt, durch welche die bloße »Rhapsodie« der Wahrnehmungen zu einer fest geschlossenen Einheit, zum System der Er4 Näheres hierüber in der Einleitung zum dritten Band meiner Schrift über
»Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit«,
Berlin 1920, bes. S. 5 ff. [ECW 4, S. 4 ff.].

11–12

Materie und Form der Erkenntnis

9

fahrungserkenntnis, wird – so versenkt sich die subjektive Deduktion
vielmehr in die Bedingungen und in die Eigenart des Wahrnehmungsbewußtseins selbst. Und ihr Ergebnis besteht darin, daß
das, was wir die Welt der Wahrnehmung zu nennen pflegen, weit entfernt, eine bloße formlose Masse von Eindrücken zu sein, schon
bestimmte Grund- und Urformen der »Synthesis« in sich schließt.
Ohne diese, ohne die Synthesis der Apprehension, der Reproduktion
und der Rekognition gäbe es für uns sowenig ein wahrnehmendes wie
ein denkendes Ich – gäbe es sowenig einen rein gedachten wie einen
empirisch wahrgenommenen »Gegenstand«. Zu Beginn der »Kritik
der reinen Vernunft« waren Sinnlichkeit und Verstand als die beiden
Stämme der menschlichen Erkenntnis unterschieden worden, die
nichtsdestoweniger aus einer gemeinsamen, aber uns unbekannten
Wurzel entsprungen sein könnten. Hier scheint daher der Gegensatz
zwischen beiden wie ihre etwaige Gemeinschaft noch ganz im realistischen Sinne verstanden zu werden: Sinnlichkeit und Verstand gehören verschiedenen Schichten des Daseins an, wenngleich beide in
einer für uns nicht weiter faßbaren und bestimmbaren Urschicht alles
Seins, die allen empirischen Trennungen vorausliegt, gemeinsam verankert sein mögen. Die Analytik des reinen Verstandes aber faßt das
Verhältnis unter einem durchaus veränderten Gesichtspunkt und rückt
den Punkt der Vereinigung von Sinnlichkeit und Verstand wie den
Punkt ihrer Trennung an eine völlig andere Stelle. Denn die Einheit
zwischen beiden wird jetzt nicht mehr in einem unbekannten Grund
der Dinge, sondern sie wird gewissermaßen im Schoße der Erkenntnis selbst gesucht. Sie muß, falls sie überhaupt entdeckbar sein soll,
nicht sowohl im Wesen des absoluten Seins als vielmehr in einer Urfunktion des theoretischen Wissens gegründet und aus ihr heraus verständlich sein. Indem Kant diese Urfunktion als die Funktion der »synthetischen Einheit der Apperzeption« bezeichnet, wird ihm diese
damit zu dem höchsten Punkt, an den man allen Verstandesgebrauch,
selbst die ganze Logik und nach ihr die Transzendentalphilosophie
anheften muß. Und dieser »höchste Punkt«, dieser Fokus der geistigen Tätigkeit selbst, ist ein und derselbe für alle »Vermögen« des Geistes: derselbe also auch für »Verstand« und »Sinnlichkeit«. Das »Ich
denke«, der Ausdruck der reinen Apperzeption, muß alle meine Vorstellungen begleiten können: »denn sonst würde etwas in mir vorgestellt werden, was gar nicht gedacht | werden könnte, welches ebenso
viel heißt, als: die Vorstellung würde entweder unmöglich oder wenigstens für mich nichts sein«. Hier ist somit eine ganz allgemeine Bedingung aufgestellt, die ebensowohl für die sinnlichen Vorstellungen wie
für die rein intellektuellen gilt. In der transzendentalen Apperzeption

10

Einleitung

12–13

ist ein »Radikalvermögen aller unsrer Erkenntnis« gefunden, auf das
beide in gleicher Weise bezogen und in dem sie unlöslich verknüpft
sind. Damit ist ausgesprochen, daß es ein isoliertes »bloß sinnliches«
Bewußtsein, d. h. ein Bewußtsein, das sich ganz außerhalb der Bestimmung durch alle theoretischen Bedeutungsfunktionen hielte und
das als selbständiges Datum ihnen allen voraufginge, nicht geben kann.
Die transzendentale Einheit der Apperzeption ist keineswegs ausschließlich auf die Logik des wissenschaftlichen Denkens bezogen und
auf sie eingeschränkt. Sie ist nicht nur die Bedingung für dieses Denken und für die Setzung und Bestimmung seines Gegenstandes, sondern die Bedingung »auch jeder möglichen Wahrnehmung«. So wahr
die letztere selbst irgend etwas »bedeuten«, so wahr sie Wahrnehmung
für ein Ich und Wahrnehmung von etwas sein will: so wahr muß sie
an bestimmten theoretischen Geltungscharakteren teilhaben. Und es
erscheint nunmehr als eine besondere Aufgabe der Erkenntniskritik,
ebendiese Charaktere, die die Form des Wahrnehmungsbewußtseins
als solchen ausmachen, aufzuzeigen und bloßzulegen. Der schematische Gegensatz zwischen »Wahrnehmungsurteil« und »Erfahrungsurteil«, wie ihn noch die »Prolegomena« – freilich mehr aus Gründen
der Darstellung als aus solchen der Systematik – festhalten, ist damit
im Prinzip überwunden. Denn die Vereinigung sinnlicher Wahrnehmungen oder Vorstellungen in einem Bewußtsein sowie ihre Beziehung auf einen Gegenstand ist niemals Sache der bloßen sinnlichen
Rezeptivität, sondern es liegt ihr jederzeit ein »Aktus der Spontaneität«
zugrunde.5 Und es zeigt sich nunmehr, daß es, ebenso wie eine Spontaneität des reinen Verstandes, des logisch-wissenschaftlichen Denkens und Konstruierens, so auch eine Spontaneität der reinen Einbildungskraft gibt. Auch sie ist keineswegs lediglich reproduktiv, sondern
ursprünglich-produktiv. Von der bloßen »Affektion« der Sinne, mit
welcher die Vernunftkritik beginnt, bis zu den Formen der reinen
Anschauung – von diesen wieder zur produktiven Einbildungskraft
und zu jener Einheit der Handlung, die sich im Urteil des reinen
Verstandes ausdrückt, führt jetzt ein stetiger Weg. Sinnlichkeit, Anschauung, Verstand bilden keineswegs bloß sukzessive Phasen der
Erkenntnis, die in ihrem einfachen Nacheinander zu ergreifen sind,
sondern sie stellen sich als ein strenges Ineinander, als ihre konstitutiven Momente, dar. |
Und damit ist nun erst das Verhältnis von »Materie« und »Form«
der Erkenntnis auf denjenigen Ausdruck gebracht, der der neuen
Grundeinsicht Kants, der seiner »kopernikanischen Drehung« ent5

[Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 114–117 u. 620 (B 131–136 u. A 114).]

13–14

Materie und Form der Erkenntnis

11

spricht. Denn beide sind jetzt keine absoluten Seinspotenzen
mehr, sondern sie dienen der Bezeichnung bestimmter Bedeutungsdifferenzen und Bedeutungsstrukturen. Der »Stoff«
der Empfindung, wie er anfangs von Kant gefaßt war, konnte zunächst
noch als eine Art erkenntnistheoretischen Gegenstücks zur πC τη
λη des Aristoteles erscheinen. Gleich dieser wird er als das schlechthin Bestimmungslose vor aller Bestimmung genommen – gleich ihr
muß er alle Bestimmtheit von der Form, die zu ihm hinzutritt und die
sich ihm einprägt, erwarten. Anders dagegen stellt sich der Sachverhalt dar, nachdem Kant selber die Idee seiner »transzendentalen Topik« vollständig entwickelt – und nachdem er innerhalb dieser Topik
dem Gegensatz von »Stoff« und »Form« seine feste Stelle angewiesen
hat. Denn jetzt sind beide aus Urbestimmungen des Seins, aus ontischen Wesenheiten, zu reinen Reflexionsbegriffen geworden, die
in dem Abschnitt über die »Amphibolie der Reflexionsbegriffe« mit
Einstimmung und Widerstreit, mit Einerleiheit und Verschiedenheit
auf ein und derselben Linie behandelt werden. Sie sind nicht mehr
zwei Pole des Seins, die in einer unaufheblichen Realopposition einander gegenüberstehen, sondern sie sind die Glieder einer methodischen Opposition, die zugleich methodische Korrelation ist. Jetzt ist
es daher auch nicht mehr widersprechend, sondern geradezu notwendig, daß ebendas, was unter einem bestimmten Gesichtspunkt als die
»Materie« der Erkenntnis bezeichnet werden kann, in einer anderen
Hinsicht wieder als etwas Geformtes oder doch Formhaltiges erkannt
wird. Die methodische Relativierung des Gegensatzes hat zur Folge,
daß sich die Bedeutung der beiden Gegenglieder je nach dem geistigen
Bezugssystem, das wir zugrunde legen, wandelt. Auf das Wahrnehmungsproblem angewandt, besagt dies, daß wir dort, wo es sich
darum handelt, die Welt, in der sich das vorwissenschaftliche Bewußtsein hält, von den konstruktiven Bestimmungen der wissenschaftlichen Erkenntnis zu unterscheiden, die Wahrnehmung selber als ein
relativ Einfaches und relativ »Unmittelbares« ansehen und ansetzen
dürfen. Sie mag, in bezug auf diese konstruktiven Bestimmungen, als
ein schlichtes Datum, als ein »Vorgegebenes«, erscheinen. Aber dies
benimmt uns in keiner Weise die Möglichkeit, noch überhebt es uns
der Verpflichtung, sie in einem anderen Problemzusammenhang als
etwas durchaus Vermitteltes und Bedingtes zu erkennen. Es zeigt sich
hierin nur, daß die Analysis der theoreti | schen »Form« der Erkenntnis nicht in einer einzelnen Erkenntnisschicht verharren und sich in
ihr gleichsam festlegen kann, sondern daß sie stets die Gesamtheit der
Momente, aus denen die Erkenntnis sich aufbaut, ins Auge fassen
muß. Denn nicht erst die Region der wissenschaftlichen, der »abstrak-

12

Einleitung

14–15

ten« Begriffe, sondern bereits die der »gemeinen« Erfahrung ist mit
theoretischen Deutungen und Bedeutungen durchdrungen. Und die
transzendentale Kritik darf sich, wenn sie die Struktur der Gegenstandserkenntnis aufdecken will, nicht auf jene intellektuelle »Sublimierung« der Erfahrung, nicht auf den Oberbau der theoretischen
Wissenschaft beschränken, sondern sie muß ebensowohl den Unterbau, sie muß die Welt der »sinnlichen« Wahrnehmung als ein spezifisch bestimmtes und spezifisch gegliedertes Gefüge, als einen geistigen Kosmos sui generis, verstehen lernen.
Die »Kritik der reinen Vernunft« hat sich, wie wir sahen, dieser
Forderung keineswegs verschlossen; aber sie hat den Problemkreis,
den sie von ihren eigenen Voraussetzungen aus so deutlich bezeichnet hat, nicht mehr nach allen Seiten hin umschritten. Denn ihre
methodische Grundaufgabe wies sie von Anfang an in eine andere
Richtung. Die »subjektive« Deduktion ordnet sich hier der »objektiven« unter: Die Analyse des Wahrnehmungsbewußtseins dient nur als
Vorbereitung und zugleich als Gegenstück und Korollar für die
eigentlich entscheidende Frage; für die Frage nach den Voraussetzungen und Prinzipien, auf denen die Erfahrung als Wissenschaft beruht. Erfahrung als Wissenschaft ist nur durch eine notwendige Verknüpfung der Wahrnehmungen möglich. Auf diese notwendige
Verknüpfung und ihre Möglichkeit muß sich demnach das Problem in
erster Linie richten. Die Sinnstruktur, ohne welche auch die Wahrnehmung nicht gedacht werden kann, wird daher wesentlich als reine
Gesetzesstruktur gedacht: Sie besagt, daß die einzelnen Wahrnehmungen nicht isoliert stehen, daß sie kein bloßes Aggregat bilden dürfen, sondern daß sie sich zu einem gedanklichen Gefüge, zu einem
»Kontext der Erfahrung« zusammenfassen müssen. »Was mit den
materialen Bedingungen der Erfahrung (der Empfindung) zusammenhängt«, so formuliert es das zweite der »Postulate des empirischen Denkens überhaupt«, »ist wirklich . « 6 Dieser Zusammenhang
aber wird hergestellt und wird in seiner Eigenart, in seinem Formcharakter, bestimmt durch die allgemeinen Verstandesgesetze, von denen
alle besonderen Naturgesetze nur Spezifikationen sind. Es ist demnach ein und dieselbe rein intellektuelle Synthesis, die nach Kant den
Gegenstand der empirischen Anschauung wie das Objekt der mathematischen Naturwissenschaft bedingt und ermög | licht – und ebendiese Einerleiheit schließt erst die Lösung der erkenntniskritischen
Grundfrage nach der Anwendbarkeit der reinen mathematischen
Begriffe auf sinnliche Erscheinungen in sich. Dieselbe Handlung, wel6

[A. a. O., S. 195 (B 266).]

15–16

Materie und Form der Erkenntnis

13

che den verschiedenen Vorstellungen in einem logischen Urteil Einheit gibt, gibt auch der bloßen Synthesis verschiedener Vorstellungen
in einer Anschauung Einheit, welche allgemein ausgedrückt der reine
Verstandesbegriff heißt. Die Kategorien, die das System der mathematisch-physikalischen Erkenntnis fundieren, sind demgemäß die
gleichen wie diejenigen, auf denen unser »natürlicher Weltbegriff«
beruht. Hier darf – so scheint es – nirgends eine Differenz oder gar ein
prinzipieller Bruch anerkannt werden: Denn wäre dies der Fall, so
schiene damit die gesamte Beweisführung, auf der die transzendentale
Deduktion der Kategorien beruht, entwurzelt – so wäre die Frage
nach dem »quid juris« der Kategorien, nach dem Recht ihrer Anwendung auf empirisch-sinnliche Erscheinungen nicht mehr zu beantworten. Dieses Recht gründet sich darauf, daß alle Synthesis – auch
diejenige, durch die die Wahrnehmung als objektive Wahrnehmung,
als Wahrnehmung von »etwas« erst möglich wird – unter den reinen
Verstandesbegriffen steht. »Wenn ich […] z. B. die empirische
Anschauung eines Hauses durch Apprehension des Mannigfaltigen
derselben zur Wahrnehmung mache, so liegt mir die notwendige
Einheit des Raumes und der äußeren sinnlichen Anschauung
überhaupt zum Grunde, und ich zeichne gleichsam seine Gestalt dieser synthetischen Einheit des Mannigfaltigen im Raume gemäß. Ebendieselbe synthetische Einheit aber, wenn ich von der Form des
Raumes abstrahiere, hat im Verstande ihren Sitz und ist die Kategorie
der Synthesis des Gleichartigen in einer Anschauung überhaupt, d. i.
die Kategorie der Größe, welcher also jene Synthesis der Apprehension, d. i. die Wahrnehmung durchaus gemäß sein muß.«7 Und im
gleichen Sinne ist selbst das reine »Was« der Empfindung, ihre einfache Qualität, verstandesmäßig bestimmt und daher in einer gewissen
Hinsicht antizipierbar: Denn der Grundsatz der Kontinuität, der
Grundsatz der intensiven Größe, unterwirft die Veränderung dieser Qualität einer bestimmten Bedingung und schreibt ihr eine
gewisse Form vor. Auf diese Weise wird bewiesen, »daß die Synthesis
der Apprehension, welche empirisch ist, der Synthesis der Apperzeption, welche intellektuell und gänzlich a priori in der Kategorie enthalten ist, notwendig gemäß sein müsse«.8 »[D]aß ebendieselbe bildende Synthesis, wodurch | wir in der Einbildungskraft einen Triangel
konstruieren, mit derjenigen gänzlich einerlei sei, welche wir in der
Apprehension einer Erscheinung ausüben, um uns davon einen Erfahrungsbegriff zu machen: das ist es allein, was mit diesem Begriffe die
7
8

A. a. O., S. 132 f. [B 162].
A. a. O., S. 133 Anm. [B 162 Anm.].

14

Einleitung

16–17

Vorstellung von der Möglichkeit eines solchen Dinges verknüpft.«9 So
wird der Gedanke einer ursprünglichen intellektuellen »Form« der
Wahrnehmungswelt von Kant in aller Strenge und nach allen Richtungen hin durchgeführt: Aber ebendiese Form fällt für ihn mit der
der mathematischen Begriffe im wesentlichen zusammen. Beide unterscheiden sich voneinander allenfalls nach der Deutlichkeit der Ausprägung, aber nicht dem Wesen und der Struktur nach. In den Bedingungen des mathematisch-physikalischen Gegenstandsbegriffs, in den
Begriffen von Zahl und Maß, erschöpft sich all das, was die Wahrnehmung an theoretischem Gehalt und an theoretischer Bedeutsamkeit in
sich faßt. Immer bedarf es für sie des Durchgangs durch diese allgemeinsten mathematischen Bestimmungen, wenn sie sich für uns in
irgendeiner Weise fixieren und formen soll. Die Frage nach ihrem
»Was« und nach ihrem »Wie« läßt sich in wirklicher Strenge nur
beantworten, wenn es gelingt, sie in die Frage nach einem »Wieviel«
zu verwandeln. Denn alles, wodurch die eine Wahrnehmung sich von
der andern unterscheidet, läßt sich objektiv und theoretisch zuletzt
durch nichts anderes als durch die Angabe einer Stelle in einem
bestimmten Maßsystem, in irgendeiner Größenskala, bezeichnen. Die
kritische Analyse des Wahrnehmungsbewußtseins und die Analyse
des theoretischen Grundsystems der exakten Wissenschaft gelangt
also zum gleichen Ergebnis: Es ist dieselbe Urschicht des Intellekts,
der apriorischen Begriffe, auf die wir uns hier wie dort als festes Fundament zurückgewiesen sehen.
Indes so notwendig und so folgerecht dieses Resultat im Rahmen
von Kants allgemeiner Fragestellung erscheint: so können wir dennoch
nicht bei ihm stehenbleiben, nachdem sich uns einmal dieser Rahmen
erweitert hat, nachdem wir versucht haben, die »transzendentale
Frage« selbst in einem umfassenderen Sinne zu stellen. Die Philosophie der symbolischen Formen richtet ihren Blick nicht ausschließlich
und nicht in erster Linie auf das rein wissenschaftliche, exakte Weltbegreifen, sondern auf alle Richtungen des Weltverstehens. Sie
sucht dieses letztere in seiner Vielgestaltigkeit, in der Gesamtheit und
in der inneren Unterschiedenheit seiner Äußerungen zu erfassen. Und
immer zeigt sich dabei, daß das »Verstehen« der Welt kein bloßes Aufnehmen, keine Wiederholung eines gegebenen Gefüges der Wirklichkeit ist, sondern daß es eine | freie Aktivität des Geistes in sich schließt.
Es gibt kein echtes Weltverständnis, das nicht in dieser Weise auf
bestimmten Grundrichtungen, nicht sowohl der Betrachtung als vielmehr der geistigen Formung, beruht. Um die Gesetze dieser For9

A. a. O., S. 198 [B 271].

17–18

Materie und Form der Erkenntnis

15

mung zu erfassen, mußten wir vor allem ihre verschiedenen Dimensionen scharf voneinander unterscheiden. Bestimmte Begriffe – wie
der Begriff der Zahl, der Zeit, des Raumes – stellen gewissermaßen
Urformen der Synthesis dar, die unumgänglich sind, wofern überhaupt
eine »Vielheit« zur »Einheit« zusammengenommen, ein Mannigfaltiges nach bestimmten Gestalten abgeteilt und gegliedert werden soll.
Aber diese Gliederung vollzieht sich, wie wir gesehen haben, keineswegs gleichartig in allen Gebieten: Sondern ihre Art hängt wesentlich
von dem besonderen Strukturprinzip ab, das in jedem Sondergebiet
wirksam und herrschend ist. So zeigen insbesondere die Sprache und
der Mythos je eine besondere »Modalität«, die ihnen spezifisch zukommt und die allen ihren Einzelgebilden gewissermaßen eine gemeinsame Tönung verleiht.10 Halten wir an dieser Einsicht in die
»Mehrdimensionalität« der geistigen Welt fest, so gewinnt damit auch
die Frage nach dem Verhältnis von »Begriff« und »Anschauung« alsbald eine wesentlich komplexere Gestalt. Solange wir, im Umkreis der
rein erkenntniskritischen Frage stehend, lediglich die Voraussetzungen und die Gültigkeit der wissenschaftlichen Grundbegriffe untersuchen, solange wird auch die Welt der sinnlichen Anschauung und
der sinnlichen Wahrnehmung immer nur im Hinblick auf ebendiese Begriffe bestimmt und als Vorstufe für sie gewertet. Sie ist der
Keim, aus dem sich die theoretischen Gebilde der Wissenschaft entfalten sollen – aber in die Beschreibung dieses Keimes werden unversehens eben diejenigen Gestaltungen, die aus ihm dereinst hervorgehen werden, schon hineingelegt. Die Struktur des Wahrgenommenen
und Angeschauten wird von vornherein sub specie des einen Zieles:
des Zieles der wissenschaftlichen Objektivierung, des theoretischen
Einheitsbegriffs der »Natur«, gesehen. Und so findet sich jetzt in der
scheinbaren »Rezeptivität« der Anschauung die Spontaneität des »Verstandes« wieder – ebenjenes Verstandes, der kraft seiner eigenen
Gesetzlichkeit die Bedingung der reinen Naturerkenntnis, der Gesetzlichkeit der wissenschaftlichen Erfahrung und ihres Gegenstandes, ist.
Aber so wesentlich diese Richtung auf die Systematik der »Erfahrung«,
auf das universelle System der Naturerkenntnis, für die sinnliche
Anschauung ist, so ist sie doch nicht die einzige Bedeutungsintention, die in ihr beschlossen liegt. Denn den »Gedankenformen«, in die
das exakt-wissen | schaftliche Begreifen die Welt der Phänomene
einspannt, stehen Formen von anderer Prägung und anderer Sinn10 Näheres hierüber s. in der allgemeinen Einleitung, bes. Philosophie der
symbolischen Formen. Erster Teil, Berlin 1923, S. 9 ff. u. 29 ff. [ECW 11, S. 7 ff. u.
27 ff.].

16

Einleitung

18–19

richtung gegenüber. Eine solche Form der geistigen Schau fanden wir
in den Sprachbegriffen wie in den mythischen Begriffen wirksam. Die
Sprachbegriffe mögen, gemessen an den Begriffen der strengen Wissenschaft, als bloße Vorbegriffe, als provisorische Bildungen und
Ansätze des Denkens, die mythischen Begriffe mögen schlechthin als
Pseudobegriffe erscheinen. Aber dies hindert nicht, daß ihnen ein ganz
bestimmter Charakter und eine bestimmte Bedeutsamkeit innewohnt.
Auch sie sind Weisen der geistigen »Sicht«; auch sie teilen die fließend
immer gleiche Reihe der Phänomene belebend ab und lassen sie zu
festen Gestalten zusammengehen. Die Sprache lebt in einer Welt von
Benennungen, von Lautsymbolen, mit denen sie eine bestimmte Bedeutung verknüpft – und indem sie an der Einheit und Bestimmtheit
dieser Benennungen festhält, kommt damit die Mannigfaltigkeit der
sinnlichen Erlebnisse, die durch sie befaßt und getroffen werden
sollen, selbst erst zu einer relativen Festigkeit, zu einer Art von Stillstand. Der Name ist es, der das erste Moment der Konstanz und
Dauer in diese Mannigfaltigkeit einführt – die Identität des Namens
ist die Vorstufe und die Antizipation der Identität des logischen Begriffs. Anders vollzieht sich die Gestaltung im Gebiet des Mythos:
Denn die »objektive« Welt, die sich auch hier aufbaut, die als ein
Beständiges und Gleichbleibendes hinter der unendlichen Vielgestalt
der Phänomene der äußeren und inneren Wahrnehmung erblickt wird,
ist eine Welt dämonischer und göttlicher Kräfte, ein Pantheon belebter und handelnder Wesen. Aber in beiden Fällen zeigt sich nun das
gleiche Verhältnis, das uns in der Betrachtung und Analyse der theoretisch-wissenschaftlichen Erkenntnis entgegentrat. Sowenig es in dieser gelang, den »Stoff« und die »Form« als trennbare Bestandteile
aufzuzeigen, die unabhängig voneinander existieren und die sich nur
nachträglich und äußerlich aneinanderfügen, sowenig kann auch der
Rückgang in die Urschichten von Sprache und Mythos je zu einer derartigen Trennung gelangen. Wir finden niemals die »nackte« Empfindung, als materia nuda, zu der dann irgendeine Formgebung hinzutritt – sondern was uns faßbar und zugänglich ist, ist immer nur die
konkrete Bestimmtheit, die lebendige Vielgestalt einer Wahrnehmungswelt, die von bestimmten Weisen der Formung durch und durch
beherrscht und von ihnen völlig durchdrungen ist. Die sorgsamsten
und genauesten Analysen jenes »primitiven Denkens«, auf dem der
Mythos beruht, haben immer wieder in unzweideutiger Schärfe das
eine Ergebnis klargestellt: daß der Art dieses primitiven Denkens
auch | eine eigene Weise und Richtung der Wahrnehmung entspricht. Die mythischen Gebilde gleichen nicht einem bunten Schleier,
der sich, immer dichter und dichter, um die empirische Vorstellung der

19

Materie und Form der Erkenntnis

17

Dinge legt, die demungeachtet als ein fester, unangreifbarer Kern hinter diesem Schleier bestehenbleibt. Sondern dies vielmehr macht die
Kraft dieser Gebilde aus, daß in ihnen eine eigene und eigentümliche
Weise der Anschauung und der Wahrnehmung von »Wirklichkeit«
gegeben ist, die unter ganz anderen Bedingungen steht als jener Modus
der Wirklichkeitserfassung, der zu dem Phänomen der »Natur«, als
einem Ganzen, das unter durchgängigen empirischen Gesetzen steht,
hinführt. Die mythische Wahrnehmung weiß nichts von einer solchen »Natur« – wenngleich es ihr an innerer Verknüpfung, an Zusammenhängen, die das zeitlich und räumlich Getrennte als Momente, als
Ausdrücke und Prägungen ein und desselben mythischen »Sinnes«
erscheinen lassen, keineswegs fehlt. Das Analoge gilt von der Sprache
– denn auch hier ist es einseitig und unzureichend, wenn man das, was
sie leistet, lediglich in der Richtung ihres Einflusses auf das Denken
verfolgt, statt, als gleich wesentlich und ursprünglich, ihren Einfluß
auf den Aufbau und auf die Gestaltung der Wahrnehmungswelt ins
Auge zu fassen. Nicht erst die Fügung und Gliederung der Begriffswelt, sondern die phänomenale Struktur der Wahrnehmung selbst ist
es, worin sich die Kraft der sprachlichen Formung vielleicht am deutlichsten und am schlagendsten erweist. Humboldt sieht die echte
»genetische« Definition der Sprache darin, daß sie die sich ewig wiederholende Arbeit des Geistes sei, den artikulierten Laut zum Ausdruck des Gedankens fähig zu machen. Aber er läßt andererseits keinen Zweifel daran bestehen, daß diese Arbeit des Gedankens mit der
Arbeit an der Welt der Anschauung und an der der Vorstellung aufs
innigste verwoben ist. Durch denselben geistigen Akt, vermöge dessen der Mensch die Sprache aus sich herausspinnt, spinnt er sich auch
in dieselbe ein: so daß er zuletzt mit den anschaulichen Gegenständen
nicht anders verkehrt und nicht anders lebt als in der Art, wie das
Medium der Sprache sie ihm zeigt.11 Hat man sich einmal mit dieser
Grundansicht durchdrungen, so steigt damit eine Welt versunkener
oder verdunkelter Formprobleme auf, die jenen Problemen, die der
Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis stellt, an Bedeutung nichts
nachgeben, die ihnen philosophisch ebenbürtig sind. Erst wenn man
die Totalität dieser Probleme überschaut, blickt man in jene immanente
Dynamik des Geistes hinein, die über all die starren Grenzen, die wir
11 Wilhelm von Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen
Sprachbaues und ihren Einfluss auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts (Gesammelte Schriften, hrsg. v. der Königlich Preußischen Akademie
der Wissenschaften, Abt. 1: Werke, hrsg. v. Albert Leitzmann, Bd. VII/1), Berlin
1907, S. 46, 60 u. ö.

18

Einleitung

19–20

zwischen seinen einzelnen »Vermögen« zu ziehen pflegen, hinausgeht.
In dieser | Dynamik, in der kontinuierlichen Bewegtheit des Geistes
geht, gemäß einem Worte Goethes, alles Sehen alsbald in ein
Betrachten, alles Betrachten in ein Sinnen, alles Sinnen in ein Verknüpfen über, so daß wir schon bei jedem aufmerksamen Blick in die
Welt theoretisieren. In den folgenden Betrachtungen und Untersuchungen wird es sich darum handeln, den Begriff der »Theorie« in
der ganzen Weite zu nehmen, die diese Goethischen Sätze aus der Vorrede zur »Farbenlehre« ihm geben. Die Theorie kann und soll uns nicht
auf die wissenschaftliche Erkenntnis der Welt, geschweige auf einen
einzelnen logisch ausgezeichneten Kulminationspunkt derselben, eingeschränkt bleiben, sondern wir müssen sie überall dort aufsuchen, wo
überhaupt eine spezifische Weise der Gestaltung, der Erhebung zu
einer bestimmten Einheit des »Sinnes«, am Werke ist.

2. [Die symbolische Erkenntnis und ihre Bedeutung
für den Aufbau der Gegenstandswelt]
Daß die Philosophie die Gesamtheit der Formprobleme, die der Mythos und die Sprache in sich bergen, erst relativ spät in den Umkreis
ihrer Betrachtung gezogen hat, daß sie diese Probleme lange Zeit eher
gemieden und von ihrer Schwelle gewiesen hat, als daß sie sie aufgesucht hätte – dies ist aus der Eigenart ihres Begriffs und aus den
geschichtlichen Bedingungen ihrer Entstehung durchaus verständlich.
Denn der Begriff der Philosophie gelangt erst dort zu voller Kraft und
Reinheit, wo die Weltauffassung, die sich in den sprachlichen und
mythischen Begriffen ausdrückt, verlassen, wo sie prinzipiell überwunden wird. Die »Logik der Philosophie« konstituiert sich erst in
diesem Akt der Überwindung. Sie verlangt, um zu ihrer eigenen Reife
zu gelangen, vor allem die Auseinandersetzung mit der sprachlichen und der mythischen Welt und die dialektische Entgegensetzung zu beiden. Nur auf diesem Wege ist der Philosophie die
Bestimmung und die Behauptung ihres Wesensbegriffs und ihres
Wahrheitsbegriffs gelungen. Auch dort, wo sie, wie bei Platon, den
Mythos selbst noch als Ausdrucksform benutzt und als Ausdrucksform meistert, muß sie außerhalb dieser Form und über ihr stehen:
muß sie den reinen Logos scharf und unzweideutig von ihr unterscheiden. Der Mythos bleibt der Welt des Werdens und damit der
Welt des Scheins verhaftet, während die Wahrheit des Seienden, die
λεια τ3ν ντων allein im reinen Begriff erfaßt wird. Die philosophische Erkenntnis muß sich erst vom Zwang der Sprache und des

20–21

Symbolische Erkenntnis und Aufbau der Gegenstandswelt

19

Mythos lösen, sie muß gleichsam diese Zeugen menschlicher Bedürftigkeit ausstoßen, ehe sie sich in den reinen Äther des Gedankens
erheben kann. |
Und auf einem ähnlichen Wege wie die reine Philosophie dringt auch
die wissenschaftliche Naturerkenntnis zur Erfassung ihrer
eigentümlichen Aufgabe durch. Auch sie muß, um sich selbst zu finden, zuvor die große geistige Scheidung, die gedankliche κCσις vollzogen haben, durch die sie sich vom Mythos und von der Sprache
abtrennt. Der Akt dieser Trennung bezeichnet die Geburtsstunde der
Philosophie, wie er den Ausgangspunkt der empirischen Erforschung
und der mathematischen Bestimmung der Natur bildet. In den Anfängen der griechischen Philosophie fallen beide Probleme noch unmittelbar ineinander. Die ionischen Naturphilosophen werden von Aristoteles als die ältesten »Physiologen« bezeichnet: Sie sind es, die am
Begriff der Physis den Begriff des Logos entdecken. Und auch dort,
wo der Logos selbständig wird, wo er, wie bei den Pythagoreern, als
reines Zahlverhältnis gefaßt und insofern vom Stoff der sinnlichen
Wahrnehmung abgelöst wird, bleibt er auf die Physis bezogen. Die
Zahl ist Grund und Quell aller Wahrheit: Aber ihre Wahrheit selbst ist
nur dadurch, daß sie sich verkörpert, daß sie in den Sinnendingen selber als deren Harmonie, als ihr Maß und ihre Ordnung erscheint. Wieder springt diese begriffliche »Wesenheit«, diese οσα und λεια
der Zahl, nicht unvermittelt heraus, sondern sie muß sich erst, wie aus
einer fremden Welt, langsam und allmählich emporringen. Die Pythagoreische Zahl, die Zahl der Mathematik und der Naturwissenschaft,
wird erst entdeckt, indem sie, in stetigem gedanklichem Fortgang, dem
Bereich der mythisch-magischen Zahl abgewonnen wird. Und den
gleichen Kampf wie mit den mythischen Begriffen hat die wissenschaftliche Naturerkenntnis auch mit den sprachlichen Begriffen zu
bestehen. Sie kann sich den Trennungen und Scheidungen sowie den
Verknüpfungen und Zusammenfassungen, wie sie in der Sprache vorliegen, nicht einfach überlassen, sondern muß sie durch Unterschiede
und Einheiten von ganz anderer Art und von anderer intellektueller
Prägung ersetzen. Wo die Sprache sich mit der Benennung begnügt,
da sucht sie die Bestimmung; wo jene bei der Vieldeutigkeit des
Namens stehenbleibt, da sucht sie die Eindeutigkeit des Begriffs. Aber
indem die Naturerkenntnis von ihren ersten wissenschaftlichen
Anfängen an diese Forderung stellt, hat sich damit ein noch schärferer Bruch mit dem Weltbild der »gemeinen Erfahrung« vollzogen. Der
Schnitt, der hier geführt wird, trennt nicht nur die Welt der Worte,
sondern er trennt auch die Welt der unmittelbaren Wahrnehmung von
der Welt der naturwissenschaftlichen »Gegenstände« ab. Um zur

20

Einleitung

21–22

Sphäre dieser Gegenstände durchzudringen, um die Natur in ihrem |
objektiven Sein und in ihrer objektiven Bestimmtheit zu erfassen, muß
der Gedanke nicht nur das Gebiet der Namen, sondern auch das der
sinnlichen Empfindung und der sinnlichen Anschauung hinter sich lassen. Es ist einer der originellsten und fruchtbarsten Züge des griechischen Denkens, der freilich nur selten beachtet und nach seiner ganzen
Bedeutung gewürdigt worden ist, daß es beide Leistungen in einem
vollzieht. Dies wird dadurch möglich, daß, in einer auf den ersten Blick
höchst befremdlichen und paradoxen Gleichsetzung, die sinnliche
Wirklichkeit selber in eine bloß sprachliche Wirklichkeit, in ein Sein
von Namen, umgedeutet wird. Worin die gemeine Weltansicht die
sicherste und fragloseste, die schlechthin unbezweifelbare und unangreifbare Realität erblickt, darin erkennt die philosophische Ansicht
den Wechsel und Wandel, den Unbestand und die Willkür einer bloßen
Namengebung. »Name ist alles«, so heißt es in dem Lehrgedicht
des Parmenides, »was die Sterblichen festgesetzt haben, im Vertrauen
darauf, daß es die Wahrheit sei: Entstehen und Vergehen, Sein und
Nicht-Sein, Wechsel des Ortes und Wandel der leuchtenden Farbe.«12
Und wie hier von seiten des reinen Denkens, von seiten des echten
philosophischen Logos der Scheinlogos der Sprache bekämpft
wird, so bezeichnet ebendieser Kampf auch den Anfang und Auftakt
des wissenschaftlichen Naturbegriffs. Demokrit knüpft hier unmittelbar an Parmenides an: Er weist am Sein der Natur, am Sein der Physis, das gleiche Moment auf, das Parmenides am rein gedachten, am
logischen Sein aufgewiesen hatte. Auch die Wahrheit der Natur liegt
uns nicht unmittelbar vor Augen, sondern sie wird erst entdeckt, wenn
es uns gelingt, die Welt der Sachen von der der Worte, das Beständige
und Notwendige vom Zufälligen und Konventionellen zu scheiden.
Und zufällig und konventionell sind nicht nur unsere sprachlichen Bezeichnungen, sondern auch die ganze Region unserer sinnlichen Empfindungen. Nur »der Satzung nach« existiert Süßes und Bitteres, Farbiges und Tönendes: In Wahrheit aber sind nur die Atome und der
leere Raum. Und diese Gleichordnung der Sinnesqualitäten mit den
Sprachzeichen, diese Herabsetzung ihrer Wirklichkeit zur Wirklichkeit des Namens, ist kein bloß vereinzelter, historisch bedingter Zug
in der Entstehung des wissenschaftlichen Naturbegriffs. Es ist nicht
12 [Parmenides, Fragm. 8, V. 38–41, zit. nach: Hermann Diels, Die Fragmente
der Vorsokratiker. Griechisch und deutsch, Berlin 1903, S. 124: »τ3ι πντ’
νοµ(α) σται / "σσα βCοτο$ κατ%εντο πεποι τες ε6ναι λη0, / γγνεσα
τε κα$ λλυσαι, ε6να τε κα$ οχ, / κα$ τ πον λλσσειν δι τε χC α φανν
µεβειν.«]

22–23

Symbolische Erkenntnis und Aufbau der Gegenstandswelt

21

zufällig, daß uns genau die gleiche Wendung dort begegnet, wo dieser
Begriff in der Philosophie und Wissenschaft der Renaissance aufs neue
entdeckt und wo er unter anderen methodischen Voraussetzungen begründet wird. Abermals trennt jetzt Galilei die »objektiven« Bestimmungen von den bloß »subjektiven«, | die »primären« von den
»sekundären« Qualitäten, indem er die letzteren zu bloßen Namen
degradiert. All das, was wir dem Körper als seine sinnlichen Eigenschaften beizulegen pflegen, alle Gerüche, Geschmäcke und Farben,
sind in bezug auf den Gegenstand, dem wir sie inhärierend denken,
nichts als Worte, mit denen wir nicht die Natur des Gegenstandes selber, sondern nur seine Wirkung auf uns, auf den empfindenden Organismus, bezeichnen. Der Gedanke muß, sofern er sich überhaupt auf
ein physisches Sein richtet, dieses notwendig mit bestimmten Merkmalen der Größe, der Gestalt, der Zahl versehen; er muß es als eines
oder vieles, als groß oder klein, als mit dieser oder jener räumlichen
Ausdehnung und Figur behaftet denken. Nicht dagegen gehört es zu
diesem Sein, daß es als rot oder weiß, als bitter oder süß, als wohl- oder
übelriechend erfaßt wird; denn alle diese Benennungen sind nur Zeichen, die wir für wechselnde Zustände des Seins brauchen, die aber
ihm selbst äußerlich und akzidentell sind.13
Ebendieser methodische Anfang der wissenschaftlichen Naturerkenntnis scheint, einmal erreicht, im gewissen Sinne auch ihr methodisches Ende bedeuten zu müssen. Über dieses Ziel scheint sie nicht
weiter hinausschreiten noch auch nur hinausfragen zu können. Denn
täte sie es – würde sie auch den hier gewonnenen Objektbegriff noch
überschreiten, so sähe sie sich damit, wie es scheint, rettungslos dem
regressus in infinitum preisgegeben. Hinter jedem Sein, das sich als
wahres und objektives gibt, würde jetzt ein anderes auftauchen, ohne
daß diesem Fortgang jemals Einhalt geboten und damit eine schlechthin feste, unangreifbare »Grundlage« der Erkenntnis sichergestellt
werden könnte. Für den Physiker zum mindesten besteht keine
Notwendigkeit, ja für ihn scheint kein Recht zu bestehen, sich diesem
Fortgang ins Unbestimmte zu überlassen. Er fordert an irgendeinem
Punkte Bestimmtheit und Endgültigkeit – und er findet sie, wo er den
festen Boden des Mathematischen berührt. Ist er einmal, von der
bloßen Zeichen- und Scheinwelt der sinnlichen Empfindung ausgehend, zu dieser Schicht zurückgelangt, so hat er damit für sich das
13 Galileo Galilei, Il saggiatore, in: Le opere. Prima edizione completa condotta sugli autentici manoscritti Palatini, hrsg. v. der Società editrice Fiorentina,
Bd. IV, Florenz 1844, S. 145–369: S. 333 f.; Näheres s. Erkenntnisproblem, Bd. I,
Berlin 31922, S. 390 ff. [ECW 2, S. 325 ff.].

22

Einleitung

23–24

Recht erlangt, in ihr zu verweilen und in ihr gleichsam auszuruhen.
Auch der moderne Physiker pflegt jeden »erkenntnistheoretischen«
Zweifel an der Endgültigkeit seines Wirklichkeitsbegriffs von sich zu
weisen. Er findet für das Wirkliche eine klare und abschließende Definition, indem er, mit Planck, das Wirkliche als das Meßbare definiert. Dieses Gebiet des Meßbaren ist und besteht an sich: Es | trägt
sich selbst, und es erläutert sich selbst. Die Objektivität des Mathematischen, das feste Fundament von Größe und Zahl, darf nicht selbst
wieder erschüttert, darf nicht durch die Reflexion gleichsam unterwaschen und unterwühlt werden. Aus der Scheu vor einer solchen Unterwühlung erklärt es sich, daß die Naturwissenschaft den Weg des »dialektischen« Denkens verschmäht; daß die ihr natürliche und gemäße
Richtung darin besteht, von den beobachteten Erscheinungen zu den
Prinzipien zurückzugehen, um von diesen letzteren wiederum zu den
mathematisch aus ihnen ableitbaren Folgerungen fortzuschreiten –
nicht aber darin, diese Prinzipien selbst weiter legitimieren und begründen zu wollen. Wo sie sich dieser ihrer ersten Tendenz überläßt,
da gibt es für sie keinen scharfen Trennungsstrich zwischen Prinzipien
und Objekten. Die Prinzipien, als das objektiv Gültige, sie bilden
zugleich das im eigentlichen Sinne Wirkliche. Die Wissenschaft vermag zunächst ihre Grundbestimmungen nicht anders zu setzen als
dadurch, daß sie sie in dinglicher Verkörperung vor sich hinstellt. Hier
waltet sozusagen ein methodischer »Materialismus«, der sich keineswegs am Begriff der Materie allein, sondern auch an den anderen physikalischen Grundbegriffen, insbesondere an dem der »Energie«, nachweisen läßt. Immer von neuem zeigt sich in der Geschichte des
naturwissenschaftlichen Denkens die Macht dieser Grundtendenz –
zeigt sich ein Bestreben, Funktionales in Substantielles, Relatives in
Absolutes, Maßbegriffe in Dingbegriffe zu verwandeln.
Aber die theoretische Entwicklung, die die Physik in den letzten
Jahrzehnten genommen hat, zeigt freilich, daß sich auch hier ein
Umschwung vorzubereiten beginnt: Ja dieser Umschwung ist vielleicht dasjenige Motiv, das der gesamten modernen Physik ihr
methodisches Gepräge gibt. Solange das »klassische« System der
Naturwissenschaft, das System der Galilei-Newtonischen Dynamik,
in unangefochtener Geltung stand, solange erschienen die Prinzipien,
auf denen es beruht, als die Grundgesetze der Natur schlechthin. In
den Begriffen von Raum und Zeit, von Masse und Kraft, von Aktion
und Reaktion, wie sie bei Newton definiert wurden, schien das
Grundgerüst für alle physikalische Wirklichkeit ein für allemal festgelegt. Heute hat der immanente Fortgang der naturwissenschaftlichen Erkenntnis selbst dieser Anschauung mehr und mehr den Boden

24–25

Symbolische Erkenntnis und Aufbau der Gegenstandswelt

23

entzogen. An Stelle eines einzigen, gleichsam starren Natursystems
sind gewissermaßen offene und bewegliche Systeme getreten. Die tiefen Wandlungen, die hierbei insbesondere der Substanzbegriff erfahren hat, der Fortgang von der Physik der materiellen Massen zur
Feldphysik: dies alles wies jetzt auch der kritischen Selbstbesinnung |
der physikalischen Erkenntnis einen neuen Weg. Es verdient als eine
denkwürdige Tatsache verzeichnet zu werden, daß derselbe Denker, der rein inhaltlich das neue »elektrodynamische Weltbild« durch
seine Entdeckungen erst ermöglicht und vorbereitet hat, auch zum
Urheber einer »Revolution der Denkart«14 innerhalb der physikalischen Theorie geworden ist. Heinrich Hertz ist derjenige moderne
Forscher, der in seinen »Prinzipien der Mechanik« (1894) die Wendung von der »Abbildtheorie« der physikalischen Erkenntnis zu einer
reinen »Symboltheorie« am frühesten und am entschiedensten vollzogen hat. Die Grundbegriffe der Naturwissenschaft erscheinen jetzt
nicht mehr als Kopien und Nachbilder eines unmittelbar dinglich
Gegebenen; sondern sie werden als konstruktive Entwürfe des physikalischen Denkens eingeführt – als Entwürfe, deren theoretische Geltung und Bedeutsamkeit an keine andere Bedingung geknüpft ist als
daran, daß ihre denknotwendigen Folgen stets wieder mit dem in der
Erfahrung Beobachtbaren übereinstimmen.15 In diesem Sinne läßt
sich jetzt die gesamte Welt der physikalischen Begriffe, wie es Helmholtz in seiner Erkenntnistheorie tat, als eine Welt reiner »Zeichen«
definieren. Vergleicht man diese Wendung mit den erkenntnistheoretischen Grundvoraussetzungen der »klassischen« Naturtheorie, so
tritt ein eigentümlicher Gegensatz hervor. Indem Galilei die sinnlichen Qualitäten als »bloße Zeichen« (puri nomi) faßt,16 reißt er sie
eben damit aus dem objektiven Weltbild der Naturwissenschaft heraus. Sie tragen einen Charakter des Konventionellen, des Zufälligen
und Willkürlichen, der der objektiven Notwendigkeit der Natur
widerspricht. Die Erkenntnis muß alles bloß Signifikative überwinden und abstreifen, um zum Wirklichen, zum eigentlich Realen
durchzudringen. Jetzt aber wird der Schnitt, der die »subjektive«
Erscheinung von der objektiv-gegenständlichen Wirklichkeit trennt,
in einem anderen und neuen Sinne geführt. Denn beide: die Empfindung wie der mathematisch-physikalische Begriff, erheben nicht
mehr den Anspruch, sich unmittelbar mit dem Sein der Dinge, im
14 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 15 (B XI).]
15 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 5 ff.
[ECW 11, S. 3 ff.].
16 [Galilei, Il saggiatore, S. 334.]

24

Einleitung

25–26

absoluten Sinne, zu decken. Beide haben rein anzeigenden Charakter,
sind lediglich »Indizes« der Wirklichkeit – und nur darin besteht ihr
Unterschied, daß der Anzeige, die sie enthalten, ein verschiedener
Wert, eine verschiedene theoretische Bedeutsamkeit und theoretische Allgemeingültigkeit innewohnt. Damit aber ist der Symbolbegriff geradezu zu einem Mittel- und Brennpunkt der gesamten physikalischen Erkenntnislehre geworden. Als solcher ist er insbesondere
in den Untersuchungen Duhems über den Gegenstand und die
Struktur der Physik | erkannt und ausgezeichnet worden. Für Duhem
ist es dieser Begriff, der die eigentliche Grenzscheide zwischen der
bloßen Empirie und der strengen physikalischen Theorie bildet.
Die Empirie scheint sich damit begnügen zu können, einzelne Fakta,
wie sie sich der sinnlichen Beobachtung darbieten, zu erfassen und sie
rein beschreibend aneinanderzureihen. Aber keine solche Beschreibung konkreter sinnlicher Phänomene reicht auch nur an die einfachste Form eines physikalischen Begriffs, geschweige an die Form eines
physikalischen Gesetzes heran. Denn Gesetze sind nie und nimmer
bloße Zusammenfassungen wahrnehmbarer Tatbestände, durch die
die Einzelerscheinungen nur wie an einer Schnur aufgereiht würden.
Jedes Gesetz schließt vielmehr, verglichen mit der unmittelbaren
Wahrnehmung, eine µετβασις ε+ς ,λλο γ%νος – einen Übergang in
eine neue Form der Betrachtung ein. Es kommt nur dadurch
zustande, daß an Stelle der konkreten Data, die die Beobachtung liefert, symbolische Vorstellungen gesetzt werden, die ihnen auf Grund
bestimmter theoretischer Voraussetzungen, die der Beobachter als
wahr und gültig annimmt, entsprechen sollen. Jedes physikalische
Urteil bewegt sich notwendig in diesem Kreise: Es ist keineswegs die
bloße Konstatierung einer Mannigfaltigkeit beobachtbarer Einzeltatsachen, sondern es spricht eine Beziehung zwischen abstrakten und
symbolischen Begriffen aus. Die Bedeutung dieser Begriffe liegt
nicht der unmittelbaren Empfindung offen, sondern kann erst durch
einen höchst komplexen intellektuellen Deutungsprozeß bestimmt
und sichergestellt werden: Und ebendieser Prozeß, ebendiese gedankliche Interpretation ist es, die das Wesen der physikalischen Theorie
ausmacht. Immer bleibt somit zwischen der Welt der Tatsachen und
der der physikalischen Begriffe eine Kluft, eine Art Hiatus, zurück.
Von einer Gleichheit oder Ähnlichkeit zwischen den Inhalten dieser
beiden Welten zu sprechen, hat keinen verständlichen Sinn. Vielmehr
besteht stets eine Disparatheit zwischen der »praktischen« Tatsache,
die sich wirklich beobachten läßt, und der theoretischen Tatsache,
d. h. der Formel, in welcher der Physiker seine Beobachtung ausspricht. Denn zwischen beiden steht ebenjene gesamte, höchst

26–27

Das »Unmittelbare« – Der Gegenstand der Psychologie

25

komplexe gedankliche Arbeit, kraft deren an Stelle einer Erzählung
über konkrete Vorgänge und Geschehnisse ein Urteil gesetzt wird, das
als solches eine rein abstrakte Bedeutung hat und sich nicht anders
als durch Anwendung bestimmter symbolischer Zeichen überhaupt
formulieren läßt.17 Natürlich besagt dies nicht, daß die moderne Erkenntnis | lehre der Physik, im Gegensatz zur klassischen, den Realitätsanspruch der physikalischen Begriffe aufgegeben hat – wohl
aber, daß sie ihn anders als diese definiert und daß sie ihn in einer
weit komplexeren Weise vermitteln muß. Die Erkenntnis des Symbolcharakters dieser Begriffe streitet nicht mit ihrer objektiven Gültigkeit; sie bildet vielmehr ein Moment ebendieser Gültigkeit selbst
und ihrer theoretischen Begründung. Hier eröffnet sich eine Fülle
neuer Probleme, auf deren Lösung wir zunächst nicht eingehen;18
für unsere einleitenden Betrachtungen genügt es, vorerst die Frage
selbst festzuhalten und ihr im Ganzen unserer Untersuchung ihre
systematische Stelle zuzuweisen.

3. [Das »Unmittelbare« der inneren Erfahrung –
Der Gegenstand der Psychologie]
Jetzt aber drängt sich der Einwand auf, daß unsere Betrachtung ihr
Ziel notwendig verfehlen mußte, weil dieses Ziel ganz außerhalb des
Weges liegt, den wir bisher eingeschlagen haben. Wenn wir fragen, ob
für das Denken irgendeine Möglichkeit besteht, die Schicht des bloß
Symbolischen und Signifikativen zu durchstoßen, um hinter ihr die
»unmittelbare«, die entschleierte Wirklichkeit zu erfassen – so ergibt
sich von selbst, daß dieses Ziel, wenn überhaupt, so keinesfalls auf
dem Wege der »äußeren« Erfahrung erreichbar sein wird. Daß diese,
daß die Erkenntnis der Dingwelt an ganz bestimmte theoretische
Voraussetzungen und Bedingungen gebunden ist und daß insofern der
Prozeß der Objektivierung, wie er sich in der Naturerkenntnis
fortschreitend vollzieht, immer zugleich ein Prozeß der logischen
Vermittlung, der Mediatisierung ist: dies wird nach allen Fortschritten, die die erkenntniskritische Analyse im Gebiet der modernen Physik gemacht hat, kaum einem ernsthaften Zweifel unterliegen.
17 Vgl. Pierre Duhem, La théorie physique. Son objet et sa structure, Paris 1906
(Bibliothèque de philosophie expérimentale, Bd. 2), S. 245 ff. u. 269 ff.
18 Näheres hierüber siehe unten: bes. Buch III, Kap. 6 [Es muß der dritte Teil
des gegenwärtigen Buches gemeint sein, der jedoch in der veröffentlichten Fassung
kein 6. Kapitel enthält].

26

Einleitung

27–28

Aber um so notwendiger scheint es jetzt, die Richtung der Betrachtung umzukehren. Das echte »Unmittelbare« dürfen wir nicht in den
Dingen draußen, sondern wir müssen es in uns selbst suchen. Nicht
die Natur, als der Inbegriff der Gegenstände in Raum und Zeit,
sondern unser eigenes Ich, nicht die Welt der Objekte, sondern die
Welt unseres Daseins, unserer Erlebniswirklichkeit, scheint uns allein
an die Schwelle dieses Unmittelbaren führen zu können. So müssen
wir uns der Führung der »inneren« Erfahrung statt der der äußeren
überlassen, wenn wir die Wirklichkeit selber, frei von allen brechenden Medien, erblicken wollen. Das wahrhaft Einfache, das letzte Element aller Wirklichkeit, finden wir niemals in den Dingen; wohl aber
muß es in unserem Bewußtsein auffindbar sein. Sollte nicht die | Analysis des Bewußtseins uns zu einem Letzten, Ursprünglichen hinführen, das keiner weiteren Zerlegung mehr fähig noch einer solchen
bedürftig ist – das sich klar und unzweideutig als Urbestand aller Realität zu erkennen gibt?
Mit dieser Frage stehen wir an dem Punkte, an dem sich Metaphysik und Psychologie unmittelbar berühren und an dem beide
unlöslich ineinander zu verschmelzen scheinen. In der Geschichte
der Philosophie stellt sich der Prozeß dieser Verschmelzung am deutlichsten bei Berkeley dar. Berkeleys »Prinzipien der menschlichen
Erkenntnis« beginnen mit einer Kritik der Sprache, die sich ihm zu
einer Kritik alles rein begrifflichen, alles »abstrakten« Denkens erweitert. Die Abstraktion wird verworfen, weil sie uns, je mehr wir
uns ihr überlassen, um so mehr in den Kreis des bloß Mittelbaren einzuschließen droht. Sie kann ebendarum niemals ein Organon der
Metaphysik werden: Denn metaphysische Erkenntnis will die Lehre
vom Unmittelbaren sein. Dieses erfassen wir nicht, indem wir uns
dem Gange der Erforschung der Natur überlassen, indem wir ihre
Erscheinungen auf Gesetze bringen und diese selbst wieder in der
Formelsprache der Mathematik aussprechen. Es gibt sich uns vielmehr nur dann zu eigen, wenn wir diese Magie der begrifflichen Formeln von uns werfen; wenn wir die Welt der inneren Wahrnehmung
so hinnehmen, wie sie sich uns, vor allen künstlichen, abstraktiven
Umbildungen, zeigt. Die reine Erfahrung, die der einzige Quell und
der einzige Kern aller unserer Wirklichkeitserkenntnis ist, kann nirgend anders als in den einfachen, von theoretischen Umdeutungen
noch unberührten, Urperzeptionen gesucht werden. Das Sein der
Perzeption ist das einzig gewisse, völlig unproblematische Urdatum
aller Erkenntnis. Jetzt hat sich, verglichen mit der Erkenntnislehre,
auf der die klassische Naturwissenschaft beruhte, eine völlige Umkehr, eine Umwertung aller Werte vollzogen. Jene mußte, um die

28–29

Das »Unmittelbare« – Der Gegenstand der Psychologie

27

Realität ihrer Objekte behaupten zu können, die Empfindung zur
subjektiven »Erscheinung«, ja zuletzt zum bloßen Namen herabsetzen. Jetzt aber gilt die entgegengesetzte These: Die Empfindung ist
zum allein Realen, die Materie zum bloßen Namen geworden.
Gerade der naturwissenschaftliche Begriff der Materie muß jetzt für
Berkeley zum Musterbeispiel dienen, an welchem er die Schwäche
und Ohnmacht der »abstrakten« Begriffsbildung aufdeckt. Die »Materie« ist in keiner einzelnen Perzeption gegeben; sie ist selbst weder
sichtbar noch tastbar; so bleibt von ihr, wenn wir auf ihre Grundbedeutung zurückgehen, nicht mehr als eine »allgemeine Idee« übrig,
die, wie alle allgemeinen Ideen, kein Urbild in den Dingen besitzt,
sondern lediglich | in die Allgemeinheit eines Wortes aufgeht. Der
Begriff der Materie ergibt im günstigsten Falle eine vage und schillernde Nominaldefinition des Wirklichen, während seine Realdefinition nur im Umkreis der Sinnesempfindung, in ihrem individuellen
Sosein und in ihren individuellen Differenzen zu finden ist. So ist es
wiederum die Sprachkritik, die zur Grundlage der Erkenntniskritik
wird. Berkeley unterscheidet eine doppelte Form der Sprache,
um an ihr den spezifisch-verschiedenen Geltungscharakter unserer
Erkenntnisse zu erweisen. Ihm gilt auch die Wahrnehmung selbst,
ihm gilt auch der gesamte Inbegriff der sinnlichen Phänomene als
eine Form der Sprache – aber in ihr haben wir es nicht mit einer konventionellen Wort- und Zeichensprache zu tun, sondern hier stehen
wir jener ursprünglichen Sprache gegenüber, die das metaphysische
Urwesen, die Gott mit den Menschen spricht.19 Die scholastische
Logik aber und die Wissenschaft, die ihr folgte und die ihr mehr und
mehr hörig wurde, hat sich von dieser Urschicht aller Wahrheit und
aller Wirklichkeit abgewandt: Sie hat die intuitive Sprache der Sinne
durch die diskursive Sprache der Allgemeinbegriffe ersetzt und verdrängt. Nur wenn wir den gesamten Bau, den sie errichtet hat, wieder
abtragen, können wir hoffen, das Sein in seiner konkreten und originären Beschaffenheit, in den ursprünglichen Elementen, aus denen
es sich aufbaut, zu erfassen und zu verstehen.
So wird in Berkeleys Lehre die »innere« Erfahrung gegen die
»äußere«, die Psychologie gegen die Physik zum Kampfe aufgerufen.
Durch seine ganze Philosophie zieht sich dieser Streit, wie er insbesondere in der unausgesetzten Polemik gegen die Grundlagen der
Newtonischen Mathematik und der Newtonischen Bewegungslehre
zum Ausdruck kommt. In der Physik des neunzehnten Jahrhunderts
19 Zu Berkeleys Begriff der »visual language« vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 79 f. [ECW 11, S. 77 f.].

28

Einleitung

29–30

aber tritt nun, verglichen mit dieser Grundanschauung, ein merkwürdiger Wechsel der Kampffront ein. Berkeleys Erkenntnislehre, die die
schärfste Kampfansage der Metaphysik gegen die mathematische
Physik in sich schloß, dringt nun in das Gebiet der Physik selbst ein.
Die Grundlegung der Physik und die Revision ihrer Prinzipien wird
auf dem Wege ebendieser Erkenntnislehre gesucht. Die Logik der
gegenständlichen Erkenntnis, die sich im engsten Anschluß an das
klassische System der Physik entwickelt und die ihren Kulminationspunkt zuletzt im System der Kantischen Transzendentalphilosophie
gefunden hatte, scheint damit endgültig zugunsten der Psychologie
abzudanken – und diese letztere baut sich hierbei in streng sensualistischem Sinne als reine »Elementenpsycho | logie« auf. Diese Wendung ist es, die in der Erkenntnistheorie des neunzehnten Jahrhunderts durch Machs »Analyse der Empfindungen« bezeichnet wird.
Mach spricht es ausdrücklich als die eigentliche methodische
Grundabsicht seiner Lehre aus, daß sie die willkürlichen Trennungen
aufheben wolle, durch die man bisher die »innere« Erfahrung von der
»äußeren«, die Psychologie von der Physik geschieden habe. Er fordert eine Prinzipienlehre, die beide in einer unmittelbaren Einheit zu
befassen erlaubt – die uns der Notwendigkeit überhebt, unsere gesamte Begriffswelt »umzustellen«, sobald wir den Schritt vom einen
Gebiet in das andere vollziehen. Und er findet diese Gemeinsamkeit
darin, daß die Welt des Physischen und des Psychischen, sosehr sich
beide ihrer Form nach zu unterscheiden scheinen, nichtsdestoweniger
aus ein und demselben Grundstoff gewoben sind. Sobald wir auf ihn
zurückgehen, sobald wir die Analyse bis zum Ende, bis zu den letzten Elementen, durchführen, schwinden alle künstlichen Scheidewände, die wir zwischen dem »Inneren« und dem »Äußeren« aufgerichtet haben. Mit der Rückkehr in die Urschicht der sinnlichen
Empfindung und in ihr reines Dasein haben wir alles bloß Mittelbare
und Bedeutungsmäße hinter uns gelassen – und damit auch alle Äquivokationen, alle Zweideutigkeit und Mehrdeutigkeit, in der die
abstrakte Begriffssprache den Terminus des Seins zu nehmen pflegt.
Gegenüber dem Urerlebnis der Farbe und des Tons, der Geschmäcke
und Gerüche verliert die Frage, ob sie der inneren oder äußeren Wirklichkeit angehören, jegliches Recht, ja jeglichen Sinn: Denn der
Bestand, in welchem alles Dasein als solches gründet, kann nicht einer
einzelnen Art des Daseins als angehörig und als ihr allein vorbehalten gedacht werden. So löst die rein positivistische Ansicht die Rätsel,
in die die metaphysische Ansicht uns verstrickt: Der Anspruch der
metaphysischen Deutung und Erklärung der Welt tritt gegenüber
ihrer reinen Beschreibung zurück.

30–31

Das »Unmittelbare« – Der Gegenstand der Psychologie

29

Daß diese Beschreibung ihr Ziel erreicht hat, wenn sie an Stelle der
physischen oder psychischen »Gegenstände« reine Elementenkomplexe und deren mehr oder weniger feste Verbindung setzt: darüber
besteht für Mach, als Physiker, als Psychologen und als Erkenntnistheoretiker kein Zweifel. Aber die weitere Entwicklung, die die Physik wie die Psychologie genommen haben, hat freilich dieses Zutrauen
in keiner Weise bestätigt. Für die Physik genügt es, hier an den entschiedenen Widerstand zu erinnern, den ein Denker vom Range
Plancks der Machschen Erkenntnislehre entgegengesetzt hat. Er
sieht in ihr nicht sowohl die Begründung als vielmehr die völlige Auflösung des echten physikalischen Gegenstands | begriffs. Und vielleicht noch schärfer und deutlicher hat sich die Abkehr von den
Grundvoraussetzungen der Machschen Elementenlehre in der Entwicklung der Psychologie vollzogen. Wir gehen hier vorerst auf
diese Entwicklung nicht ein; wir richten vielmehr an Machs Lehre nur
die eine Frage, die wir bisher jedem Versuch, die bloße »Materie« der
Erkenntnis, außerhalb jeglicher Formung und unabhängig von ihr, zu
bestimmen, entgegenhalten mußten. Wenn von irgendeinem Faktum,
so gilt von dem der einfachen Empfindung das Goethische Wort, das
Höchste sei es, zu erkennen, daß alles Faktische schon Theorie ist.
Schon der erste Ansatz der Machschen Lehre gilt nur dann, wenn
man ihm seine Grundannahme zugibt: die Annahme, daß aller Gehalt
und aller Bestand der psychischen Gebilde an den Bestand ihrer einfachen Elemente gebunden und aus ihm vollständig ableitbar ist. Prüft
man indes die Herkunft dieser Voraussetzung und die Begründung,
die Mach für sie gibt, so erkennt man zu seiner Überraschung, daß
sie keineswegs aus der unmittelbaren psychologischen Erfahrung,
sondern daß sie aus Machs Auffassung von dem Wert und Sinn der
wissenschaftlichen Methodik stammt. Daß die Erfahrung uns die
psychischen Gebilde keineswegs unmittelbar als Summe von Elementarempfindungen, sondern als unzerlegte Ganzheiten darbietet – mag
man diese nun im Sinne von »Komplexqualitäten« oder von psychischen »Gestalten« verstehen –, ist unbestreitbar. Auch Mach hat diesen Umstand – zum mindesten seitdem der Begriff und das Problem
der »Gestaltqualität« seinen Eingang in die neuere Psychologie gefunden hatte – keineswegs völlig übersehen oder verkannt. Aber was er
nach wie vor behauptet, ist dies: daß ohne den Rückgang auf die Elemente, auf die Urdata der sinnlichen Erlebnisse, kein Wissen vom
Psychischen gewonnen werden kann. Denn alles Wissen besteht nicht
in dem einfachen Haben eines Ganzen, sondern in seinem Aufbau
aus relativ einfacheren Tatbeständen; es konstituiert sich seinem
Wesen nach durch den Doppelprozeß von Analyse und Synthese, von

30

Einleitung

31–32

Trennung und Wiedervereinigung. Geht man dem Ursprung dieser
Überzeugung bei Mach nach, so erkennt man, daß er hier nicht sowohl als empirischer Psychologe als vielmehr als Physiker spricht:
Es ist Galileis klassische Lehre von der »kompositiven« und »resolutiven« Methode als den beiden notwendigen Grundmomenten aller
Erkenntnis, die auch bei ihm noch deutlich nachklingt. Aber Mach hat
dieser Voraussetzung gegenüber im Gebiet der Psychologie nicht die
gleiche scharfe Kritik geübt, die er für die Physik gefordert hat. Den
Elementen des Physikers bestreitet er jedes Recht, sich als Ausdruck
des | Unmittelbar-Wirklichen zu geben. Sie sind ihm lediglich Hilfsbegriffe; sie sind Produkte der Denkökonomie, die wir in der Beschreibung der Naturvorgänge nicht entbehren können, die wir aber
nicht selbst als gegebene Inhalte der Natur ansehen dürfen. Aber so
skeptisch sich Mach aus diesem Grunde gegen die Realität der Atome
verhält, so gläubig bleibt er in bezug auf die Realität der psychischen
Elemente. Hier liegt die deutliche Schranke, und hier liegt zugleich die
Paradoxie seines erkenntnistheoretischen Ansatzes. Denn man sollte
freilich annehmen, daß das »Einfache« der Empfindung mit dem
»Einfachen« des Atoms zum mindesten auf der gleichen Linie behandelt würde – ja daß gegenüber einem Begriff, der dazu bestimmt ist,
die unmittelbare Erlebniswirklichkeit zu beschreiben, eine noch
höhere Vorsicht walten müßte als gegenüber einem solchen, der der
Darstellung der physischen Dingwelt dient. Bei Mach indes kehrt sich
dies Verhältnis geradezu um. Er wird nicht müde, die Hypostasierung
des Atombegriffs zu bekämpfen – und er geht in diesen philosophischen Angriffen so weit, daß er über ihnen den physikalischen Wert
dieses Begriffs und seine eminente Bedeutung für jede »objektive«
Wissenschaft der Natur nicht selten unterschätzt hat. An der Hypostase des Empfindungsbegriffs aber scheint Mach nirgends ernstlichen
Anstoß zu nehmen. Und doch ist deutlich, daß zum mindesten im
Kreise der reinen Erfahrung, im Umkreis des psychischen Geschehens selbst, die einfache Empfindung als reales Vorkommnis niemals
angetroffen wird. Man braucht dem Begriff der einfachen Empfindung keineswegs – wie viele moderne Psychologen es zu tun scheinen
– allen theoretischen Wert abzusprechen; aber das eine ist unverkennbar, daß wir in ihr nicht sowohl den Ausdruck einer Tatsache als den
Ausdruck einer theoretischen Supposition besitzen. Sie ist in keiner
Weise unmittelbar gegeben, sondern sie ist gesetzt – und zwar gesetzt
auf Grund ganz bestimmter, selbst schon konstruktiver Vorbegriffe.
Nachdem in der neueren Psychologie die Kritik an diesen Vorbegriffen in aller Schärfe eingesetzt hat, hat sich unter ihren Händen auch
die angebliche Faktizität der sinnlichen Elemente in ein theoretisches

32–33

Das »Unmittelbare« – Der Gegenstand der Psychologie

31

Vorurteil aufgelöst. Das »Unmittelbare« im Sinne der »bloßen« Materie erwies sich auch hier mit einem inneren Widerspruch behaftet: Die
Ganzheit der psychischen Gebilde läßt sich nicht derart zerlegen, daß
neben der Ganzheitsform und außerhalb ihrer noch ein amorphes
Etwas, als Substrat derselben, aufgewiesen werden kann. Gelänge es,
ein solches Substrat bloßzulegen, so hätte es mit diesem Akt der
Bloßlegung, der Isolierung auch seine | Bedeutung, die ihm nur als
Moment innerhalb einer gegliederten Sinneinheit zuteil werden kann,
eingebüßt – und dieser Verlust der Bedeutsamkeit würde zugleich
den Verlust seiner eigentlichen, seiner »psychischen« Realität in sich
schließen.
Und noch von einer anderen Seite her zeigt sich, wie wenig die »positivistische« Erkenntnislehre das eigentlich Positive, den eigentümlichen Setzungscharakter des Psychischen auszudrücken und auszuschöpfen vermag. Für Mach besteht nicht nur kein Zweifel an der
schlichten Faktizität der einfachen Empfindung selbst, sondern auch
an der Scheidung der Elementarinhalte des Bewußtseins in scharf voneinander getrennte Sinneskreise. Diese Scheidung wird von ihm unmittelbar zum Inhalt des »natürlichen Weltbegriffs« gezählt. Indem die
Welt uns in der Weise der unmittelbaren Empfindung gegeben ist, zerlegt sie sich für uns, in ebendieser Gegebenheit selbst, in eine Mannigfaltigkeit sinnlicher Eindrücke. Mit dem »Was« dieser Welt ist auch
ihr »Wie«, ihr Auseinandergehen in Farben und Töne, in Geschmäcke
und Gerüche, in Temperatur- oder Muskelempfindungen usf. unzweideutig gegeben. In Wahrheit zeigt indes das Phänomen der Wahrnehmung, wenn es in seiner ursprünglichen Grundgestalt, in seiner Reinheit und Unmittelbarkeit genommen wird, keine derartige Zerlegung.
Es gibt sich als ein zunächst noch ungeschiedenes Ganze, als ein Gesamterlebnis, das zwar in irgendeiner Weise gegliedert ist, dessen Gliederung aber keineswegs seine Zerfällung in disparate sinnliche Elemente in sich schließt. Diese Trennung entsteht erst dann, wenn die
Wahrnehmung nicht mehr in ihrem einfachen Gehalt betrachtet, sondern bereits unter einen bestimmten gedanklichen Gesichtspunkt
gestellt und unter ihm beurteilt wird. Erst dadurch, daß sie nicht lediglich nach ihrem »Was« erfaßt und bestimmt, sondern daß nach ihrem
»Woher« gefragt wird, ergibt sich die Notwendigkeit ihrer Sonderung
in relativ voneinander unabhängige Sinneskreise. Diese Sonderung
gehört somit nicht zum einfachen »Befund« des Wahrnehmungsbewußtseins, sondern schließt bereits ein Moment der Reflexion, der
kausalen Analyse in sich. Indem die Wahrnehmung von seiten ihrer
Herkunft, ihrer Entstehungsbedingungen betrachtet wird, wird sie
selber, je nach der Verschiedenheit dieser Bedingungen, in verschie-

32

Einleitung

33–34

dene Bezirke zerlegt. Jedem besonderen Organ der Wahrnehmung
wird jetzt je eine selbständige Welt von Wahrnehmungs inhalten
zugeordnet. Dem Auge entspricht nunmehr die Welt der Farben, dem
Ohr die Welt der Töne, dem Tast- und Temperatursinn die Welt des
Rauhen und Glatten, des Kalten und Warmen usf. Daß diese Analyse |
nicht erst mit der Ausbildung der eigentlichen »Wissenschaft« einsetzt,
sondern daß sie schon dem vorwissenschaftlichen Weltbild angehört,
darf nicht dazu verleiten, ihren eigentümlichen theoretischen Charakter zu verkennen oder zu leugnen. Denn nicht erst die Gegenstandswelt der Physik, sondern bereits die Dingwelt der vorwissenschaftlichen Erfahrung ist mit bestimmten Motiven der Reflexion,
insbesondere mit Motiven der kausalen Deutung der Phänomene
durchsetzt. So setzt sich schon hier, in einer kaum merklichen Umbildung, der genetische Gesichtspunkt an Stelle des rein phänomenalen: Ein wirklicher oder vermeinter Unterschied des Ursprungs
wird unmittelbar in die Struktur der Wahrnehmung hineingesehen.
Die empirische Differenz in den Entstehungsbedingungen der Wahrnehmungen wird als ihr »natürliches«, ja als ihr einziges Klassifikationsprinzip angesehen. Die philosophische Kritik indessen, die das
»natürliche Weltbild« nicht einfach hinnehmen kann, sondern die nach
den »Bedingungen seiner Möglichkeit« fragen muß, hat allen Anlaß,
dieses Prinzip in Frage zu stellen und es zum mindesten in seiner Einzigkeit und Selbstverständlichkeit zu bezweifeln. Dieser Zweifel
besagt keineswegs, daß sie es als solches in seiner Gültigkeit bestreitet, sondern nur dies, daß sie diese Gültigkeit, statt als absolute, vielmehr als spezifische und relative erkennt – als eine solche, die nicht
sowohl im einfachen Inhalt der Wirklichkeit gegeben ist, als sie vielmehr einer bestimmten Auslegung der Wirklichkeit angehört. Der
Positivismus verkennt auch hier wiederum die reine Energie, die Aktivität und Spontaneität der Form, indem er eine Differenz der Formung
als inhaltliche Differenz, als Differenz im Bestand und Befund des
empirisch Gegebenen ansieht. Aber je strenger man seine eigene Forderung der reinen Beschreibung faßt, um so mehr muß darauf gedrungen werden, daß die Kreise der »Beschreibung« und der »Erklärung« scharf voneinander gesondert bleiben – daß sich in die
Deskription des Vorgefundenen und Vorfindlichen kein Motiv einmischt, das der Tendenz auf das kausale »Begreifen« der Welt angehört
und das aus ihr allein in seiner Geltung und Notwendigkeit gerechtfertigt und »deduziert« werden kann. Die scharfe Trennung des »Gegebenen« und »Gedachten« gehört seit Hume zu den sichersten Ergebnissen und zu den eigentlichen Grundforderungen des Empirismus
selbst. Daß insbesondere die »Idee« der Kausalität in der bloßen sinn-

34–35

Das »Unmittelbare« – Der Gegenstand der Psychologie

33

lichen Impression nicht enthalten noch aus ihr durch irgendeine Art
des mittelbaren Schließens herauszuziehen ist, hat Hume ein für allemal gezeigt. Aber die positivistische Erkenntnislehre vergißt nicht selten, daß dieses Resultat auch in umgekehrter Rich | tung gilt – daß somit
in die Darstellung des rein Tatsächlichen des Wahrnehmungsbewußtseins kein Moment eingemischt werden darf, das letzten Endes im kausalen Denken wurzelt und aus ihm seine Nahrung zieht. Die Vermengung deskriptiver und genetischer Gesichtspunkte bedeutet somit
einen Verstoß gegen den Geist der empirischen Methode selbst – eine
solche Vermengung aber ist es, wenn man dort, wo es sich um die reine
Phänomenologie der Wahrnehmung handelt, auf die Tatsachen der
Sinnesphysiologie zurückgreift und wenn man sie zum eigentlichen Einteilungsgrund, zum fundamentum divisionis, macht. Machs
Elementenlehre ist dieser Gefahr nicht entgangen – und sie hat damit
einen ganz anderen methodischen Charakter erhalten, als es zunächst
in ihrem anfänglichen Entwurf den Anschein hat. Ihrer ursprünglichen Grundabsicht nach scheint diese Lehre auf eine Art Auflockerung des Gegenstandsbegriffs der objektivierenden Wissenschaft, insbesondere des Begriffs der »Materie«, zu gehen. Die Materie soll nicht
länger als ein substantielles Etwas angesehen – sie soll als Komplex einfacher sinnlicher Eindrücke verstanden und als deren bloßes Beisammen definiert werden. Der dogmatische »Materialismus« des Physikers sollte von seiten der Psychologie und mit ihrer Hilfe korrigiert
und überwunden werden. So trat an Stelle des physisch Einfachen das
psychisch Einfache, an Stelle des einfachen Atoms die einfache Empfindung. Und doch zeigt sich bei schärferer Analyse, daß der Vorrang,
der hier dem Psychischen vor dem Physischen, dem Bewußtsein vor
dem Sein eingeräumt wird, nur ein scheinbarer Vorrang bleibt. Denn
nicht dies ist das Entscheidende, ob wir den Inhalt, ob wir den Stoff,
aus dem wir das Ganze des Wirklichen gewoben sein lassen, als »Materie« oder ob wir ihn als »Empfindung« bezeichnen. Wesentlich ist vielmehr dies, in welcher Richtung sich die Gesamtdeutung der Wirklichkeit, die Auffassung ihrer »Form«, bewegt und welche Kategorien
sie als die ursprünglichen und letztgültigen voraussetzt. Und hier zeigt
sich alsbald, daß das kategoriale Gerüst, mit welchem Mach seine
Erkenntnislehre errichtet hat, trotz aller Modifikationen im einzelnen,
dennoch kein anderes als das der objektiven und objektivierenden
Naturwissenschaft ist. Was Mach suchte und verlangte, war eine
gemeinsame Basis für den Gegenstand der Psychologie und den der
Physik. Beide sollten nicht getrennt nebeneinander behandelt, sondern
sie sollten aus ein und derselben Wurzel abgeleitet werden. Auf diesem Wege sollte eine lebendige Wechselwirkung zwischen »innerer«

34

Einleitung

35–36

und »äußerer« Erfahrung erzielt, sollte die Physik durch die Psychologie befruchtet werden. In Wahrheit aber zeigt schon | der erste Ansatz
der Machschen Psychologie, daß und warum er dieses Ziel verfehlt hat.
In ebendiesem Ansatz, in der Konzeption des Begriffs der einfachen
Empfindung, ist Mach Physiologe und Physiker geblieben. Die Empfindung wird hier nicht in ihrer reinen Aktualität, nicht als Prozeß
genommen, sondern sie ist von Anfang an als Substanz, als der universelle »Weltstoff«, gefaßt und demgemäß verdinglicht. Das Ding, das
Mach als einfache Empfindung benennt, sollte das Substrat des physischen wie des psychischen Seins bilden – macht man aber mit seiner
Setzung Ernst, so zeigt sich vielmehr, daß mit ihr die eigentliche Form
beider Arten von »Wirklichkeit« verkannt und im Grunde negiert
wird.
Noch deutlicher tritt diese Negation hervor, wenn man an diesem
Punkte die Problemstellung des modernen Empirismus bis zu ihrer
historischen Wurzel zurückverfolgt. Hobbes erklärt, daß die Wahrnehmung das eigentliche Grundproblem der Philosophie bilde: Denn
von allen Phänomenen sei das φανεσαι selber, von allen Erscheinungen sei die Tatsache, daß überhaupt etwas erscheint, die wunderbarste und ursprünglichste.20 Aber in der Deutung dieses ursprünglichsten Phänomens greift er sofort, und zwar mit vollem Bewußtsein,
auf physikalische Kategorien zurück. Er statuiert das Prinzip, daß die
Psychologie zur philosophischen Erkenntnis nur dadurch erhoben
werden könne, daß sie in ihrer Grundlegung wie in ihrem Ausbau das
Verfahren der Physik nachahmt. Denn alles philosophische Erkennen
ist Erkennen aus den Ursachen: Die Ursache eines Dinges aber verstehen wir nicht anders als dadurch, daß wir es vor unseren Augen
entstehen lassen, daß wir es aus seinen einfachen Bestandteilen aufbauen. Ausdrücklich greift Hobbes zur Begründung dieser These auf
die Form der Galileischen Naturwissenschaft zurück. Aber er
beschränkt die letztere nun nicht mehr auf irgendein Teilgebiet des
Wissens, sondern fordert ihre Durchführung für das Gesamtgebiet
des Wißbaren – für die Psychologie so gut wie für die Physik, für die
Rechts- und Staatslehre ebensowohl wie für die Logik und die Mathematik. Alles Denken wird ihm damit zum Rechnen, zum Addieren
und Subtrahieren. Hierbei aber ist weiter scharf zu unterscheiden zwischen den reinen Begriffen, die als solche nichts weiter als Rechen20 Vgl. Thomas Hobbes, Elementorum philosophiae sectio prima de corpore
(Kap. 25, § 1), in: Opera philosophica, quae latine scripsit, omnia. Ante quidem
per partes, nunc autem, post cognitas omnium objectiones, conjunctim et accuratius edita, 2 Bde., Amsterdam 1668, Bd. II, S. 1–261: S. 192 f.

36–37

Das »Unmittelbare« – Der Gegenstand der Psychologie

35

marken sind, und dem Realen, worauf sie sich zuletzt beziehen, dem
Inhalt, von dem die Rechnung handelt und den sie erfassen und
bestimmen will. Der Begriff als solcher hat keine andere Funktion als
die der bloßen Anzeige des Wirklichen; und er geht in | ihr so völlig
auf, daß er von dem Wort der Sprache in keiner Weise zu unterscheiden ist, daß er keinerlei »reale« Bedeutung neben und außerhalb seiner bloß »nominalen« besitzt. Aber hinter dieser Welt des bloßen Zeichens steht nun die Welt des Bezeichneten – und diese kann keine
andere als eine Welt von Körpern sein. Hier schlägt somit der
scheinbar phänomenologische Ansatz, der Ausgang von der reinen
Tatsache des »Erscheinens selbst«, unvermittelt in sein Gegenteil: in
die These der absoluten Wirklichkeit der »Materie«, als des einzig
Erkennbaren und des einzig Realen, um. Bei Hobbes’ empiristischen
Nachfolgern wird dieser Materialismus aus erkenntnistheoretischen
oder metaphysischen Gründen bekämpft; aber er ist auch bei ihnen,
in rein methodischer Hinsicht, keineswegs überwunden. Denn
auch ihre Psychologie bewegt sich durchaus in den Bahnen des Naturalismus; auch ihre Wahrnehmungslehre muß das Phänomen der
Wahrnehmung, um es auch nur als solches beschreiben zu können,
zuvor in Teile zerschlagen, die gleich selbständig bestehenden dinglichen Bestandstücken gedacht werden. Die Frage, ob ein solcher Elementenbegriff, ein solcher Begriff des psychischen »Atoms«, überhaupt zulänglich und zulässig sei, wird hierbei zunächst nirgends
gestellt; die Analogie der Physik wird zum Leitfaden genommen, dem
sich die psychologische Betrachtung vorbehaltlos und unbekümmert
überläßt.
Fast die gesamte wissenschaftliche Psychologie des siebzehnten
und des achtzehnten Jahrhunderts hat sich in diesem Kreise bewegt –
hat von der Aufstellung der »einfachen« Elemente des Bewußtseins
und von der Entdeckung der Regeln, nach welchen sie sich zu
bestimmten assoziativen Verbänden zusammenfassen, die Enthüllung
des Wesens, des Psychischen erwartet. Nur ein Denker steht hier abseits – so sehr, daß seine Stimme zunächst kaum vernommen zu werden scheint. Herder ist es gewesen, der in seiner Schrift »Über den
Ursprung der Sprache« und in der Schrift »Vom Erkennen und Empfinden der menschlichen Seele« zuerst einen neuen Weg eingeschlagen
hat. Er stützt sich in der rein philosophischen Grundlegung auf den
Leibnizischen Begriff der Einheit des Bewußtseins als der Einheit
der Apperzeption. Aber er bereichert diesen Begriff zugleich mit all
jenen konkreten Erkenntnissen und Einblicken, die sich ihm auf
seinem eigenen Wege ergeben hatten. Er kommt nicht von der Naturlehre, er kommt weder von der Physik noch von der Physiologie,

36

Einleitung

37–38

sondern er kommt von der Frage nach dem Sinngehalt der Sprache
her. Und seine Originalität und Genialität erweist sich nun darin, daß
er die Sprache nicht in die | herkömmlichen psychologischen Kategorien einzuspannen sucht, sondern daß er, in ihr lebend und sie
konkret verstehend und nachdeutend, die ihr adäquaten geistigen
Kategorien erst eigentlich entdeckt. Ein neuer Strom des Denkens
dringt damit auch in die Phänomenologie der Wahrnehmung ein – und
er erweist sofort seine unmittelbar belebende und befruchtende Kraft.
Indem jetzt der Leitgedanke der Orientierung nicht mehr im Gebiet
der Naturerkenntnis, sondern in dem der Sprachphilosophie gesucht
wird, ändert sich damit gewissermaßen das Vorzeichen der Betrachtung. In der Naturerkenntnis mag es sinnvoll, ja notwendig erscheinen, dem Wissen vom Ganzen das Wissen der Teile voraufgehen zu
lassen und die Realität des Ganzen in der der Teile zu begründen. Der
Betrachtung und der geistigen Ergründung der Sprache aber ist dieser
Weg verschlossen. Denn der spezifisch sprachliche »Sinn« ist eine
unteilbare Einheit und eine unteilbare Ganzheit. Er läßt sich nicht
stückhaft aus einzelnen Bestandteilen, aus einzelnen »Worten« aufbauen – vielmehr setzt umgekehrt das einzelne Wort das Ganze des
sprachlichen Satzes voraus und kann nur aus ihm heraus interpretiert
und verstanden werden. Wenden wir diesen Gesichtspunkt nunmehr
auf das Problem der Wahrnehmung an – lassen wir uns die Sinneinheit
der Sprache zum Führer dienen, um nach ihrem Vorbild die Eigenart
der Sinnlichkeit zu bestimmen, so ergibt sich von dieser letzteren ein
völlig anderes Bild. Wir erkennen alsdann, daß die isolierte »Empfindung«, so gut wie das isolierte Wort, eine bloße Abstraktion ist. Die
aktuelle, die lebendige Wahrnehmung »besteht« sowenig aus Farben
oder Tönen, aus Geschmäcken oder Gerüchen, wie der Satz aus Worten, das Wort aus Silben, die Silbe aus Buchstaben besteht. Von hier
aus dringt Herder dazu vor, als Sprachphilosoph die Schranke zu
negieren und niederzureißen, die die analytische Psychologie seiner
Zeit zwischen den einzelnen »Sinnesgebieten« aufgerichtet hatte. Wie
vermöchte der Sprachlaut alle diese Gebiete zu bezeichnen und zu
vertreten, wenn wirklich eine solche ursprüngliche Fremdheit zwischen seinen Inhalten, zwischen der Welt der Töne und den Inhalten
der übrigen Sinne bestünde? Müßte nicht unter dieser Voraussetzung
jeder sprachliche Ausdruck als ein unbegreiflicher und unberechtigter Übergang, als die seltsamste µετβασις ε+ς ,λλο γ%νος erscheinen? Herder löst diesen Zweifel, indem er sein theoretisches Fundament, indem er die herkömmliche psychologische Klassenbildung
bestreitet. »Wie hängt«, so fragt er, »Gesicht und Gehör, Farbe und
Wort, Duft und Ton zusammen?« Und die Antwort auf diese Frage

38–39

Das »Unmittelbare« – Der Gegenstand der Psychologie

37

lautet zunächst dahin, daß wir diesen Zusammenhang nicht sowohl in
der Rich | tung auf den Gegenstand als vielmehr in umgekehrter Richtung – nicht im Hinblick auf das »Ding« der Außenwelt, sondern im
Hinblick auf das Ich, auf das »Subjekt« der Wahrnehmung, zu suchen
haben. Objektiv betrachtet mögen die Data verschiedener Sinne noch
so weit auseinanderzuliegen scheinen: »aber was sind denn diese
Eigenschaften in den Gegenständen? Sie sind blos sinnliche Empfindungen in uns, und als solche fließen sie nicht Alle in Eins? […]
Ein denkendes sensorium commune, nur von verschiednen Seiten
berührt – da liegt die Erklärung.« Um diese Einheit und Ganzheit des
sinnlichen Bewußtseins zu bezeichnen, die wir aller Scheidung in verschiedene Sinnessphären, in eine Welt des Sichtbaren, des Hörbaren,
des Tastbaren vorausliegend denken müssen, greift Herder auf den
Terminus des »Gefühls« zurück. Im Gefühl ergreifen wir alle jene
Unterschiede, nach welchen wir die Empfindung in Klassen abzuteilen pflegen, noch nicht als starre Gegebenheiten, sondern hier erfassen wir sie gleichsam noch in statu nascendi. Hier herrscht, statt der
festgewordenen Differenz, noch die reine Dynamik des Bewußtseins,
noch jenes ursprüngliche Wallen und Weben, das die Möglichkeit zu
allen künftigen Gestaltungen in sich birgt. »Allen Sinnen liegt Gefühl
zum Grunde, und dies gibt den verschiedenartigsten Sensationen
schon ein so inniges, starkes, unaussprechliches Band, daß aus dieser
Verbindung die sonderbarsten Erscheinungen entstehen. Mir ist mehr
als Ein Beispiel bekannt, da Personen, natürlich, vielleicht aus einem
Eindruck der Kindheit, nicht anders konnten, als unmittelbar durch
eine schnelle Anwandelung mit diesem Schall jene Farbe, mit dieser
Erscheinung jenes ganz verschiedne, dunkle Gefühl verbinden, was
durch die Vergleichung der langsamen Vernunft mit ihr gar keine Verwandtschaft hat: denn wer kann Schall und Farbe, Erscheinung und
Gefühl vergleichen? Wir sind voll solcher Verknüpfungen der verschiedensten Sinne […] Wäre es möglich, daß wir die Kette unsrer
Gedanken anhalten, und an jedem Gliede seine Verbindung suchen
könnten – welche Sonderbarkeiten! welche fremde Analogien der verschiedensten Sinne, nach denen doch die Seele geläufig handelt! […]
Bei sinnlichen Geschöpfen, die durch viele verschiedne Sinne auf Einmal empfinden, ist diese Versammlung von Ideen unvermeidlich; denn
was sind alle Sinne anders, als bloße Vorstellungsarten Einer positiven
Kraft der Seele? […] Wir lernen mit vieler Mühe, sie im Gebrauche
trennen – in einem gewißen Grunde aber würken sie noch immer
zusammen. Alle Zergliederungen der Sensation bei Buffons, Condillacs und Bonnets empfindendem Menschen sind Abstraktionen: der Philosoph muß Einen Faden der Empfindung liegen laßen,

38

Einleitung

39–40

indem er | den andern verfolgt – in der Natur aber sind alle die Fäden
Ein Gewebe!«21
Diese Sätze Herders mögen zunächst nur wie ein einzelnes Aperçu
und, in bezug auf sein Grundthema, als ein bloßes Parergon erscheinen: Dennoch stehen wir mit ihnen an einem wichtigen Wendepunkt
der Psychologie nicht nur, sondern der gesamten geistesgeschichtlichen Entwicklung. Denn hier zuerst setzt jene große Auseinandersetzung ein, die bis heute fortwirkt und die der neueren und neuesten
Psychologie ihr eigentliches methodisches Gepräge gegeben hat. Es
beginnt der Kampf zwischen einer Psychologie, die sich wesentlich
am Verfahren der Naturwissenschaft orientiert und ihre Methodik der
Beobachtung und Zergliederung so getreu wie möglich nachzuahmen
sucht, und einer anderen Form der psychologischen Betrachtung,
deren Ziel vor allem auf eine Grundlegung der Geisteswissenschaften
gerichtet ist. Herder ist zu seinen Sätzen nicht auf dem Wege der psychologischen Empirie gelangt, sondern was ihn leitet, ist seine große
Gesamtintuition des geistigen Lebens, das er in all seinem Reichtum
und in aller Fülle seiner konkreten Einzeläußerungen doch zuletzt aus
einer Grundkraft, aus einer gemeinsamen Wurzel des »Menschentums« ableiten will. Diese Einheit sieht er durch die Abstraktionen
der psychologischen Analytiker bedroht. Hier erhebt sich die Psychologie der Sturm- und Drangperiode, die auf eine lebendige Erfassung des Ganzen des seelischen Geschehens dringt, gegen jene
»encheiresis naturae«, die nur die Teile in ihrer Hand behält. Was Herder sucht, das ist nicht die Einheit des Gegenstandes der Natur, wie er
sich in den Methoden der objektivierenden Wissenschaft konstituiert,
sondern die Einheit der Humanität. Er kommt von Hamann her,
dessen Grundanschauung sich nach Goethe in den Satz zusammenfassen läßt, daß alles, was der Mensch durch Tat oder Wort zu leisten
unternehme, aus sämtlichen vereinigten Kräften entspringen müsse:
»alles Vereinzelte ist verwerflich«.22 So ist es der Ausblick auf die Welt
des »objektiven Geistes«, so sind es die Grundprobleme der Sprachphilosophie, der Ästhetik, der Religionsphilosophie gewesen, durch
die auch die Psychologie und Phänomenologie der Wahrnehmung
einen neuen entscheidenden Impuls erhalten hat. Inzwischen ist der
21 Johann Gottfried Herder, Abhandlung über den Ursprung der Sprache,
welche den von der Königl. Academie der Wissenschaften für das Jahr 1770 gesezten Preis erhalten hat, in: Sämmtliche Werke, hrsg. v. Bernhard Suphan, Bd. V,
Berlin 1891, S. 1–158: S. 60 ff. [Zitate S. 60–62].
22 [Johann Wolfgang von Goethe, Dichtung und Wahrheit. Dritter Theil (Werke, hrsg. im Auftrage der Großherzogin Sophie von Sachsen, Weimar 1887 ff.,
1. Abt., Bd. XXVIII), Weimar 1890, S. 108.]

40–41

Das »Unmittelbare« – Der Gegenstand der Psychologie

39

Hauptsatz, von dem Herder ausgeht, auch von seiten der psychologischen Empirie immer mehr bestätigt und bekräftigt worden. Sie hat
immer deutlicher gezeigt, daß die Zerlegung in scharf voneinander
abgesonderte Sinneskreise keineswegs zum ursprünglichen Bestand
der | Wahrnehmung gehört, daß vielmehr ebendiese Zerlegung mehr
und mehr schwindet, je weiter wir in »primitive« Gestaltungen des
Bewußtseins zurückgehen. Für sie scheint gerade dies ein bezeichnender und wesentlicher Zug zu sein, daß die strengen Grenzlinien,
die wir zwischen den Empfindungen verschiedener Sinne zu ziehen
gewohnt sind, hier noch nirgends bestehen. Die Wahrnehmung bildet
ein relativ undifferenziertes Ganze, aus dem sich die einzelnen Sinnesgebiete noch nicht in wirklicher Schärfe herausgesondert und
abgehoben haben. Die moderne Entwicklungspsychologie hat diesen
Sachverhalt an einer Fülle von Beispielen aus dem Gebiet der Tierpsychologie, der Kindespsychologie, der »Psychologie der Naturvölker« aufgewiesen. In all diesen Wahrnehmungswelten zeigen die
Sphären der Gesichts- und Gehörsempfindungen, der Geruchs- und
Geschmacksempfindungen ein weit innigeres Ineinander, eine ganz
andere Verwobenheit, als dies in unserer »theoretischen«, auf die klare
Heraushebung der »Qualitäten« der Dinge gerichteten Wahrnehmung der Fall ist. Andererseits ist jedoch dieser Zusammenhang keineswegs auf das primitive Bewußtsein beschränkt, sondern er bleibt
weit über dasselbe hinaus erhalten. Auch im entwickelten Bewußtsein
bilden die Erscheinungen der sogenannten »Synästhesie«, wie etwa
die Phänomene der Farbtöne und Farbziffern, der Farbgerüche und
Farbwörter, keineswegs bloße Anomalien, sondern es tritt in ihnen
eine bestimmte Grundhaltung, ein genereller Charakter des Wahrnehmungsbewußtseins hervor. »Farbe und Ton«, so faßt Werner
den Tatbestand zusammen, »sind hier in einem gefühlsartigen Urerlebnis bewußt, in welchem die spezifisch optische ›Materie‹ der Farbe
und die spezifisch akustische ›Materie‹ des Tones noch gar nicht existieren; jene Einheit von Ton und Farbe ist also darum möglich, weil
diese sich stofflich noch nicht oder nur wenig differenziert haben.«23
So ist es die psychologische Empirie selbst gewesen, die mehr und
mehr den Traum des psychologischen Empirismus zerstört hat, das
Wirkliche dadurch fassen und verstehen zu können, daß man es in
seine letzten sinnlichen Elemente, in die Urdata der Empfindung, auflöst. Diese »Gegebenheiten« erweisen sich jetzt vielmehr als Hypostasen – so daß die Lehre, die dazu bestimmt schien, der reinen Erfah23 Heinz Werner, Einführung in die Entwicklungspsychologie, Leipzig 1926,

S. 68.

40

Einleitung

41–42

rung zum Sieg über die bloße Konstruktion, der Sinnlichkeit zum Sieg
über den abstrakten Begriff zu verhelfen, vielmehr einen unverkennbaren und unüberwundenen Rest des Begriffsrealismus in sich
schließt. Abermals ist uns damit die »Materie« des Wirklichen, auf
deren Feststellung wir ausgingen, im | Moment, in dem wir sie zu greifen suchten, gewissermaßen unter den Händen entschlüpft. Sollte in
diesem Spiel, das uns die »innere« wie die »äußere« Erfahrung dargeboten hat, nicht vielleicht eine sachliche Notwendigkeit walten; sollte
nicht die Frage nach dieser Materie, statt daß wir auf den verschiedensten Wegen immer neue Lösungen für sie suchen, einer radikalen
Umgestaltung fähig und bedürftig sein?

4. [Intuitive und symbolische Erkenntnis
in der modernen Metaphysik]
Aber noch bleibt ein Gebiet übrig, in das wir bisher nicht eingetreten
sind und das doch, wenn irgendeines, die endgültige Klärung und
Beschwichtigung unseres Zweifels verspricht. Daß die Erfahrung,
sofern man sie als wissenschaftliche Erfahrung, als psychologische
oder physikalische Empirie versteht, diesen Zweifel nicht zu lösen
vermag: dies scheint fast selbstverständlich für jeden, der das naive
Zutrauen zu ihr verloren, der sie selbst mit kritischen Augen zu sehen
gelernt hat. Denn die Wissenschaft freilich kann den Sprung über
den eigenen Schatten niemals vollziehen. Sie wird erst durch bestimmte theoretische Grundvoraussetzungen konstituiert; aber sie
bleibt ebendarum an sie auch gebunden und in ihnen, wie in ehernen
Mauern, eingeschlossen. Aber gibt es nicht außerhalb ihrer Methodik, ja in striktem Gegensatz zu ihr, eine andere Möglichkeit, die Mauern dieses Kerkers zu sprengen? Ist uns wirklich alle Realität nur
dadurch faßbar und zugänglich, daß wir sie durch das Medium der
wissenschaftlichen Begriffe erblicken? Oder ist nicht vielmehr ersichtlich, daß ein Denken, das sich gleich dem wissenschaftlichen
immer nur in Ableitungen und in Ableitungen von Ableitungen bewegt, die eigentlichen und letzten Wurzeln des Seins niemals bloßlegen kann? Der Bestand solcher Wurzeln aber wird hierdurch in keiner Weise angetastet: Muß doch alles Relative zuletzt auf einem
Absoluten ruhen und in ihm gegründet sein. Wenn dieses Absolute
sich der Wissenschaft verbirgt und ständig vor ihr entflieht, so zeigt
dies nur, daß ihr das eigentliche Organ der Wirklichkeitserkenntnis
versagt ist. Wir erfassen das Wirkliche nicht, wenn wir versuchen, es
schrittweise, auf den mühseligen Umwegen des diskursiven Denkens,

42–43

Intuitive und symbolische Erkenntnis

41

zu erreichen; vielmehr gilt es, sich unmittelbar in seinen Mittelpunkt
zu versetzen. Eine solche Unmittelbarkeit ist dem Denken versagt; sie
wird nur dem reinen Schauen zuteil. Die reine Intuition leistet, was
der logisch-diskursive Gedanke niemals zu leisten, ja was er, sobald er
sich einmal in seiner Natur erkannt hat, niemals auch nur zu erstreben
vermag. Versucht man das Wesen des logischen Schematismus allgemein | auszusprechen, so findet man, daß er auf den Schematismus des
Raumes zurückgeht. Alles Begreifen, das hier am Werke ist, vollzieht sich nach der Analogie des räumlichen Erfassens. Das Denken
»hat« in dieser Sphäre seinen Gegenstand nicht anders als dadurch,
daß es ihn in einer bestimmten Entfernung »vor sich hinstellt« und ihn
in dieser Distanz betrachtet. Jede noch so nahe Vereinigung mit dem
Gegenstande bedeutet demnach hier eo ipso eine Trennung von ihm;
jedes Beisammen wird zum Auseinander. Soll es statt dessen zu einer
wahrhaften Einheit kommen, in der Sein und Wissen sich nicht nur
gegenüberstehen, sondern in der sie sich wahrhaft durchdringen, so
muß es eine Grundform des Wissens geben, die diese Art der Verräumlichung, der Distanzsetzung überwunden hat. Metaphysisch im
strengen Sinne kann nur diejenige Erkenntnis heißen, die sich vom
Zwange der räumlichen Symbolik befreit hat, die das Seiende
nicht mehr in räumlichen Gleichnissen und Bildern erfaßt, sondern
mitten in ihm steht und in reiner Innenschau in ihm verharrt.
Es ist die Grundkonzeption der Lehre Bergsons, die in diesen
Sätzen umschrieben ist. Bergson selbst hat in einer seiner frühesten
Schriften, die uns am klarsten in die Genesis seiner Gedanken hineinblicken läßt, sein Problem in ebendieser Weise formuliert. Die Metaphysik – so erklärt er – ist die Wissenschaft, die den Anspruch erhebt,
der Symbole entraten zu können: »La métaphysique est […] la science
qui prétend se passer de symboles.«24 Erst in dem Augenblick, in dem
es uns gelingt, alles bloß Symbolische zu vergessen, in dem wir uns
vom Banne der Wortsprache und der Sprache der räumlichen Bilder
und Analogien losreißen, berührt uns die wahre Wirklichkeit. Die
Trennungen, die die Symbolik der Sprache und des abstrakten Begriffs
in das Wirkliche einführt, mögen als notwendig und unumgänglich
erscheinen: Aber sie sind es nicht im Sinne der reinen Erkenntnis, sondern lediglich im Sinne des Handelns. Der Mensch vermag auf die
Welt nicht anders zu wirken, als indem er sie zerstückelt – indem er
sie in einzelne Aktionskreise und Aktionsobjekte zerlegt. Wo hingegen unser Verhältnis zur Welt nicht in solcher Äußerlichkeit des Han24 Henri Bergson, Introduction à la métaphysique (zuerst in: Revue de métaphysique et de morale 11 [1903], S. 1–36: S. 4).

42

Einleitung

43–44

delns aufgeht, sondern statt ihrer die Innerlichkeit des Schauens gesucht wird – wo wir die Welt nicht wirkend verändern, sondern anschauend verstehen wollen, da müssen wir uns aller abstraktiven Sonderungen entschlagen. Statt der Diskretion, in der alle Arbeit des
Begriffs sich bewegt und in die sie uns, je weiter sie fortschreitet, um
so mehr verstrickt, umfängt | uns jetzt das Leben selbst in seiner ungebrochenen Einheit und Stetigkeit; statt im bloßen Aus- und Nebeneinander zu verharren, wie es zum Wesen der räumlichen Vorstellung
gehört, sind wir in das fließende Werden, in die reine Dauer eingetaucht.
So wird die Lehre Bergsons zu der vielleicht radikalsten Absage
gegen den Wert und gegen das Recht aller symbolischen Formung, die
jemals in der Geschichte der Metaphysik hervorgetreten ist. Der Akt
dieser Formung ist es, der fortan als der eigentliche Schleier der Maya
erscheint. Aber dieses Verdikt stützt sich freilich auf eine stillschweigende Voraussetzung, ohne die es sofort problematisch werden
müßte. Bergsons Symbolkritik gründet sich darauf, daß er alle symbolische Formung nicht nur als einen Prozeß der Vermittlung,
sondern auch als einen Prozeß der Verdinglichung betrachtet. Die
Dingform erscheint bei ihm als der Prototyp für jegliche Art von
»mittelbarer« Erfassung der Wirklichkeit. Und nun ist es nur eine notwendige Folgerung, wenn er das Absolute des reinen Ich und der reinen Dauer aus dieser Sphäre prinzipiell herausrückt – wenn er das
»Unbedingte« vor der Vergewaltigung durch die Kategorie der Dinglichkeit zu schützen und vor der Erstarrung in ihr zu retten sucht. Wie
vermöchten die Denk- und Begriffsmittel, die für die Beschreibung
des »physischen«, des dinglich-räumlichen Seins geschaffen und die
für diese Beschreibung zulänglich sind, die Wirklichkeit des Ich, die
uns niemals anders als in der strömenden Bewegung der reinen Zeit
gegeben ist, zu erfassen? Wie können wir hoffen, uns dem Wesen des
Lebens dadurch zu nähern, daß wir sein Fließen und Fluten künstlich
unterbrechen, daß wir es in Klassen und Gattungen abteilen? Dieses
Wesen spottet aller unserer begrifflichen Einteilungen: Denn statt der
Gleichartigkeit, die überall vorausgesetzt werden muß, wenn Verschiedenes unter die Einheit einer Gattung gestellt und ihr subordiniert werden soll, treffen wir hier vielmehr auf eine durchgängige
Heterogenität. Ebendiese unendliche Heterogenität ist es, die den
echten und ursprünglichen Prozeß des Lebens von allen seinen
Produkten scheidet. In die Maschen unserer empirisch-theoretischen Begriffsnetze läßt sich demnach der Lebensstrom nicht einfangen: Er gleitet ständig durch sie hindurch und flutet über sie hinaus.
In diesem Sinne erscheint für Bergson alsbald jede »geprägte Form«

44–45

Intuitive und symbolische Erkenntnis

43

als der Feind des Lebens; denn die Form ist wesentlich Begrenzung,
während das Leben wesentlich Grenzenlosigkeit ist; die Form ist Abgeschlossenheit und Stillstand, während die Lebensbewegung als solche keine anderen als relative Haltpunkte kennt. |
Aber – so müssen wir nunmehr fragen – erschöpft diese biologische Ansicht der Wirklichkeit das Ganze ihrer Manifestationen,
oder stellt sie nicht vielmehr selber nur einen Teilaspekt von ihr dar?
Bergsons Lehre ist mit Schellings Naturphilosophie, von der sie
mittelbar starke und entscheidende Anregungen erfahren hat,25 vor
allem in einem Punkte einig: Sie setzt den Vitalismus dem Mechanismus, sie setzt die »Natur im Subjekt« der »Natur im Objekt« gegenüber. Die Unmöglichkeit, das Subjekt dadurch zu erfassen, daß man
es nach den für die Dingwelt gültigen Kategorien bestimmt, wird von
ihm rein methodisch mit den gleichen Argumenten erwiesen, die
Schelling in seiner ersten Schrift: »Vom Ich als Princip der Philosophie«, geprägt hatte. Aber die Subjektivität selbst, die Welt jenes reinen Ich, dessen wir uns in der Intuition versichern, bleibt bei Bergson
auf einen wesentlich engeren Kreis eingeschränkt, als es bei Schelling
der Fall ist. Denn für diesen ist die Natur, die er gleich Bergson als
»schöpferische Entwicklung« faßt, nichts anderes als die Entwicklung
zum Geiste hin. Die formende Tätigkeit des Geistes, wie sie sich in seinen höchsten Schöpfungen – in der Schöpfung der Sprache und des
Mythos, der Religion, der Kunst, der Erkenntnis – erweist, ist die
Fortsetzung und Steigerung der bildenden Tätigkeit der Natur: Die
geistige Form steht nicht im Widerstreit zur organischen, sondern ist
vielmehr die Vollendung, die reifste Frucht des Organischen selbst.
Bei Bergson hingegen besteht eine solche Überordnung der Welt des
»Geistigen« über die Welt des »Natürlichen« nicht mehr. Für ihn gilt
die volle Selbstgenügsamkeit der Natur, die in reiner Substantialität
auf sich allein steht und aus sich allein verstanden werden soll. Hier
zeigt sich Bergson, wenngleich er nicht müde wird, den scharfen
Gegensatz zwischen dem Weg der metaphysischen Intuition und den
Wegen der naturwissenschaftlichen Empirie zu betonen, dennoch als
Sohn eines naturalistisch orientierten und naturalistisch gebundenen
Zeitalters. Denn es ist ein Kennzeichen des Naturalismus, wenn alle
wahrhafte Selbsttätigkeit, alle Produktivität und Ursprünglichkeit
dem élan vital, dem reinen Lebensschwung, vorbehalten wird, während der Arbeit des Geistes eine bloß negative Bedeutung zugewiesen
25 Über dieses Verhältnis vgl. jetzt die Arbeit von Margarete Adam, Die intel-

lektuelle Anschauung bei Schelling in ihrem Verhältnis zur Methode der Intuition
bei Bergson, Diss., Hamburg 1926.

44

Einleitung

45–46

bleibt. Diese Arbeit richtet gewissermaßen nur die festen Deiche und
Dämme auf, an denen der Strom des Lebens sich ständig bricht und
an denen er schließlich verebbt. Aber ist dieses Bild – gleich einer Fülle
| anderer Bilder und Metaphern, die der Darstellung Bergsons ihr charakteristisches Gepräge geben – nicht selber der Welt des räumlichen
Daseins und der räumlichen Bewegung entlehnt und somit für den
Ausdruck der Dynamik des Geistes unzulänglich? Das eben bildet
eines der wichtigsten Momente in der Bestimmung und Abgrenzung
der geistigen Sphäre, daß in ihr der Begriff der »Objektivität« eine
Wendung und Wandlung erfährt, die es fortan nicht mehr erlaubt, ihn
dem Dingbegriff des »naiven Realismus« in irgendeinem Sinne gleichzustellen oder ihn auch nur analogisch mit diesem zu vergleichen.
Denn hier ist es nicht sowohl die Objektivität des Daseins als vielmehr
die Objektivität der Bedeutung, worauf sich die zentrale Frage bezieht. Und mit diesem Wechsel der Orientierung rückt auch jener
Dualismus, auf dem die gesamte Metaphysik Bergsons beruht, in ein
neues Licht. Denn jenes Urphänomen des Ich, jenes Erlebnis der reinen Dauer, das für Bergson den Ausgangspunkt und den Schlüssel für
alle metaphysische Erkenntnis bildet, läßt sich zwar von allen Formen
der empirisch-dinglichen Wirklichkeit absondern und ihnen prinzipiell gegenüberstellen: Aber diese Sonderung und Abscheidung ist nicht
im selben Sinne angesichts der Formen möglich, in denen sich uns ein
objektiver Bedeutungsgehalt zu eigen gibt. Der bloßen Dingwelt
gegenüber mag sich das reine Ich, um sich in seiner ursprünglichen
Lebendigkeit und Beweglichkeit zu erfassen und um sich in ihr zu
behaupten, gewissermaßen in seine absolute Einsamkeit und Innerlichkeit zurückziehen. Es gelangt zu seiner eigenen Gestalt erst, indem
es alle Schemata, die von ihr entnommen sind, vergißt und indem es
sie fort und fort von sich abstößt. Aber die Welt des »objektiven Geistes« zeigt niemals und nirgends diesen Charakter der bloßen Schranke. Wenn das Ich, als geistiges »Subjekt«, in das Medium des objektiven Geistes eingeht, so bedeutet dies keinen Akt der Entäußerung,
sondern einen Akt des Sich-selbst-Findens und des Sich-selbst-Bestimmens. Die Formen, an die es sich hier hingibt, sind keine Hemmung, sondern sie sind vielmehr die Vehikel seiner Selbstbewegung
und Selbstentfaltung. Denn nur kraft ihrer kommt es zu jenem großen
Prozeß der »Auseinandersetzung« von Ich und Welt, die die notwendige Bedingung dafür ist, daß das Ich nicht nur ist, sondern daß es von
sich selbst weiß. Bergsons Metaphysik geht von dem reinen Phänomen des Lebens aus, das nur in der Emanzipation von allen Formen
des Wissens zu ergreifen sei – aber sie wäre nicht Metaphysik, sie wäre
nicht philosophische Erkenntnis, wenn sie uns nicht zugleich ein

46–47

Intuitive und symbolische Erkenntnis

45

»Wissen vom Leben« verspräche. Und doch fehlt, schärfer betrachtet,
seiner Philo | sophie, die sich rein in der intuitiven Schau gründen
will, eben das Moment, das erst die Möglichkeit einer derartigen
Schau verständlich machen könnte. Eine Selbsterfassung des Lebens ist nur möglich, wenn es nicht schlechthin in sich selbst verbleibt. Es muß sich selber Form geben; denn eben in dieser »Andersheit« der Form gewinnt es, wenn nicht seine Wirklichkeit, so doch erst
seine »Sichtigkeit«. Die Welt des Lebens von der der Form schlechthin abzulösen und beide einander entgegensetzen, heißt nichts anderes als seine »Wirklichkeit« von seiner »Sichtigkeit« trennen – aber
sollte nicht ebendiese Trennung selbst in die Klasse jener »künstlichen« Abstraktionen gehören, gegen welche sich Bergsons Metaphysik schon in ihrem ersten Ansatz gewandt hatte? Sollte alle Form als
solche notwendig Verhüllung, und nicht vielmehr Manifestation und
Offenbarung, bedeuten? Um die Grundrichtung der metaphysischen
Intuition zu bestimmen und um ihr Wesen zu erleuchten, greift
Bergson nicht selten auf den Vergleich mit der künstlerischen Intuition zurück: wie denn auch bei seinem Lehrer Ravaisson die Kunst
geradezu als eine »figürliche Metaphysik« (une métaphysique figurée), die Metaphysik als eine »Reflexion über die Kunst« erscheint.26
Aber eben an der künstlerischen Tätigkeit zeigt es sich aufs deutlichste, daß jeder Versuch, den Akt der »inneren« Schau von dem der
»äußeren« Gestaltung abzutrennen, notwendig scheitern muß; daß
das Schauen selber hier schon ein Gestalten ist, wie das Gestalten ein
reines Schauen verbleibt. Die »Äußerung« schließt sich hier niemals, als etwas Nachträgliches und relativ Zufälliges, an ein fertig
gegebenes inneres Vorbild an: Sondern das innere Bild gewinnt seinen
Gehalt erst dadurch, daß es sich zum Werk zusammenfaßt und im
Werk nach außen tritt. Das gleiche gilt von jenem universellen schöpferischen Prozeß, kraft dessen aus der »unmittelbaren« Einheit des
Lebens die Welt des Geistes, als eine Welt der Vermittlungen, hervorgeht. Eine Metaphysik, die in diesen notwendigen Vermittlungen kein
anderes Moment als das der Trennung, als das des Abfalls und der Entfremdung von der wahren Wirklichkeit heraushebt, steht noch im
Banne jener Täuschung, die Kant als eine der »Sophistikationen der

26 »L’art est une métaphysique figurée, la métaphysique est une réflexion sur
l’art et c’est la même intuition, diversement utilisée, qui fait le philosophe profond
et le grand artiste.« Henri Bergson, Notice sur la vie et les œuvres de M. Félix
Ravaisson-Mollien, in: Mémoires de l’Académie des Sciences Morales et Politiques de l’Institut de France 25 (1907), S. 1–43: S. 16 (zit. nach: Adam, Die intellektuelle Anschauung, S. 20).

46

Einleitung

47–48

menschlichen Vernunft«27 erkannt und die er durch einen berühmten
Vergleich bezeichnet hat. Sie glaubt, daß der actus purus, daß die
Energie der reinen Lebensbewegung sich dort am vollkommen | sten
zeigen müsse, wo diese Bewegung noch ganz sich selbst überlassen ist,
wo ihr noch keinerlei Widerstand an einer Welt der Formen erwächst
– und sie vergißt darüber, daß dieser Widerstand ein Moment und eine
Bedingung ebendieser Bewegung selbst bildet. Die Formen, in denen
sich das Leben äußert und vermöge deren es seine »objektive« Gestalt
gewinnt, bedeuten für dasselbe ebensowohl Widerstand, wie sie seinen unentbehrlichen Widerhalt bezeichnen. Wenn sie ihm Schranken
setzen, so sind es doch solche, an denen es seiner Kraft erst bewußt
wird und vor denen es seine Kraft erst gebrauchen lernt. Die scheinbare Gegenkraft wird damit selber zum Impuls der Gesamtbewegung:
Die Richtung auf die Äußerlichkeit nicht der Dinge, sondern der Formen und Symbole gibt den Weg an, auf welchem die reine Subjektivität sich erst selber findet.
Aber wir brechen an diesem Punkte ab, ohne vorerst in den Kreis
der Probleme einzutreten, die sich hier von allen Seiten zudrängen.
Das Ziel dieser einleitenden Betrachtung sollte nicht die Lösung dieser Probleme sein; sie wollte vielmehr nur die Schwierigkeiten bezeichnen, sie wollte auf die eigentümliche Dialektik hinweisen, die
schon die bloße Frage nach dem Unmittelbaren, von welcher Seite
sie immer in Angriff genommen werden mag, in sich birgt. Wir sahen,
daß weder die Erkenntnislehre noch die Metaphysik, weder die Spekulation noch die Erfahrung, mag sie nun als »äußere« oder als »innere« Erfahrung verstanden werden, dieser Dialektik völlig Herr zu
werden vermag. Der Widerstreit läßt sich zwar zurückschieben, und
er läßt sich von einer Stelle des geistigen Kosmos an eine andere verlegen; aber er wird damit nicht endgültig besiegt. Hier bleibt kein
anderes Mittel übrig, als daß das philosophische Denken sich nicht bei
einer vorzeitigen Lösung beruhigt, sondern daß es ebendiesen Widerstreit selbst entschlossen auf sich nimmt. Das Paradies der Unmittelbarkeit ist diesem Denken verschlossen: Es muß – um es mit den Worten Kleists aus dem Aufsatz »Über das Marionettentheater« zu
bezeichnen – »die Reise um die Welt machen, und sehen, ob es vielleicht von hinten irgendwo wieder offen ist«.28 Nur dies kann gefor27 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 272 (B 397): »Es sind Sophistikationen
nicht der Menschen, sondern der reinen Vernunft selbst […]«.]
28 [Heinrich von Kleist, Über das Marionettentheater, in: Werke, im Verein mit
Georg Minde-Pouet u. Reinhold Steig hrsg. v. Erich Schmidt, 5 Bde., Leipzig/
Wien 1904 f., Bd. IV, S. 133–141: S. 137.]

48–49

Intuitive und symbolische Erkenntnis

47

dert werden, daß diese »Reise um die Welt« das wirkliche Ganze des
globus intellectualis umfaßt: daß die Bestimmung dessen, was die
»theoretische Form« als solche ist, nicht von einer ihrer Einzelleistungen hergenommen wird, sondern die Gesamtheit ihrer Möglichkeiten ständig im Auge behält. Sosehr jeder Versuch scheitert, das
Gebiet der Form schlechthin zu transzendieren, so soll dies Gebiet
doch nicht nur hier oder dort berührt, sondern vollständig durchmessen werden. | Wenn der Gedanke das Unendliche nicht direkt ergreifen kann, so soll er doch im Endlichen nach allen Seiten schreiten. Die
folgenden Untersuchungen stellen sich die Aufgabe zu zeigen, wie
hier, angefangen von dem schlichten Ausdruckswert der Wahrnehmung und von den repräsentativen Charakteren der Vorstellung, insbesondere der Raum- und Zeitvorstellung, bis hinauf zu den allgemeinen Sinndeutungen der Sprache und der theoretischen Erkenntnis,
ein einheitlicher Zusammenhang besteht. Die Art dieses Zusammenhangs kann nur dadurch bezeichnet und kenntlich gemacht werden,
daß man seinem Aufbau folgt und daß man an diesem Aufbau inne
wird, wie er, so verschiedenartig, ja gegensätzlich seine einzelnen
Phasen sind, dennoch von ein und derselben geistigen Grundfunktion beherrscht und geleitet wird. |

[51]–54

49

ERSTER TEIL.
AUSDRUCKSFUNKTION UND AUSDRUCKSWELT |

kapitel i.
Subjektive und objektive Analyse
Wenn man nach der Bedeutung fragt, die die allgemeine Symbolfunktion für die Gestaltung des theoretischen Bewußtseins besitzt, so
scheint der einfachste und sicherste Weg zum Aufweis dieser Bedeutung darin zu bestehen, daß man sich sogleich an die höchsten und
abstraktesten Leistungen der reinen Theorie wendet. Denn in ihnen
tritt der Zusammenhang alsbald in voller Helle und Klarheit heraus.
Es zeigt sich, daß alle theoretische Bestimmung und alle theoretische
Bewältigung des Seins daran gebunden ist, daß der Gedanke, statt sich
unmittelbar der Wirklichkeit zuzuwenden, ein System von Zeichen
aufstellt und daß er lernt, diese Zeichen als »Stellvertreter« der Gegenstände zu brauchen. In dem Maße, als diese Funktion der Stellvertretung sich durchsetzt, beginnt erst das Sein zu einem geordneten Ganzen, zu einem klar überschaubaren Gefüge zu werden. Das
besondere Sein und das besondere Geschehen zeigt sich, sofern es
gelingt, seinen Gehalt in dieser Weise zu repräsentieren, um so
mehr von allgemeinen Bestimmungen durchdrungen. Indem der
Gedanke diesen Bestimmungen nachgeht und indem er jede von ihnen
selbst wieder symbolisch darstellt, gewinnt er damit ein immer vollkommeneres Modell des Seins und seiner theoretischen Gesamtstruktur. Jetzt braucht er, um dieser Struktur gewiß zu werden, nicht mehr
nach dem einzelnen Gegenstand zu greifen und ihn in seiner vollen
Konkretion, in seiner sinnlichen »Wirklichkeit« vor sich hinzustellen.
Statt sich den einzelnen Dingen und den einzelnen Geschehnissen
hinzugeben, sucht und erfaßt er ein Ganzes von Beziehungen und
Verknüpfungen, statt materialer Einzelheiten erschließt sich ihm eine
Welt der Gesetze. An der »Form« der Zeichen, an der Möglichkeit,
mit ihnen in bestimmter Weise zu operieren und sie nach festen und
durchgängigen Regeln miteinander zu verknüpfen, geht dem Denken
jetzt seine eigene Form, geht ihm der Charakter seiner | theoretischen
Selbstgewißheit auf. Der Rückzug in die Welt der Zeichen bildet die
Vorbereitung für jenen entscheidenden Durchbruch, kraft dessen der
Gedanke sich seine eigene Welt, die Welt der Idee, erobert.
Leibniz war es, der das Verhältnis, das hier obwaltet, zuerst in
voller Schärfe erkannt und der die Folgerungen aus dieser Erkenntnis

50

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

54–55

im Aufbau seiner Logik, seiner Metaphysik und seiner Mathematik
gezogen hat. Für ihn ist das Problem der »Logik der Sachen« unlöslich mit dem Problem der »Logik der Zeichen« verknüpft. Die »Scientia generalis« bedarf der »Characteristica generalis« als ihres Werkzeugs und ihres Vehikels. Diese geht nicht unmittelbar auf die Dinge
selber, sondern auf deren Repräsentanten: Sie handelt nicht sowohl
von den res als vielmehr von den »notae rerum«. Aber ihrem durchaus objektiven Gehalt tut dieser Umstand keinerlei Eintrag. Denn jene
»prästabilierte Harmonie«, die, gemäß dem Grundgedanken der Leibnizischen Philosophie, zwischen der Welt des Idealen und der des
Realen herrscht – sie verknüpft auch die Welt der Zeichen mit der der
objektiven »Bedeutungen«. Das Wirkliche untersteht ohne jegliche
Einschränkung der Herrschaft des Ideellen: »le reel ne laisse pas de se
gouverner […] par l’ideal et l’abstrait«.1 Aber diese Herrschaft des
Gedankens über die Sinnenwelt kann sich andererseits nicht anders
bekunden und nicht anders zur Geltung bringen als darin, daß der
Gedanke gewissermaßen deren eigene Farbe annimmt, daß er sich versinnlicht und verkörpert. Die Analysis des Wirklichen führt auf die
Analysis der Ideen, die Analysis der Ideen auf die der Zeichen zurück.
Mit einem Schlage ist damit der Symbolbegriff zum geistigen Fokus,
zum eigentlichen Brennpunkt der intellektuellen Welt geworden. In
ihm laufen die Richtlinien der Metaphysik und der allgemeinen
Erkenntnislehre zusammen; in ihm stellt sich die Verknüpfung her
zwischen den Problemen der allgemeinen Logik und denen der besonderen theoretischen Wissenschaft. Insbesondere die »exakte« Wissenschaft ist ganz in seinen Bann gezogen: Denn das Maß ihrer
Exaktheit liegt geradezu darin, daß sie nur solche Aussagen zuläßt, die
der Umsetzung in Zeichen fähig sind, und zwar in solche Zeichen,
deren Sinn streng und eindeutig definiert werden kann. Das Ideal der
Erkenntnis, das hier aufgestellt wird, ist durch die Entwicklung der
exakten Wissenschaft im neunzehnten und zwanzigsten Jahrhundert
Schritt für Schritt seiner Erfüllung näher geführt worden. Aus den
Grundgedanken der Leibnizischen Charakteristik sind die Gedanken
der modernen »symbolischen Logik« und aus ihnen wiederum ist eine
neue prinzipielle Gestaltung der Mathematik erwachsen. Heute steht
die Mathematik an einem Punkte, an dem sie | der Hilfe der symboli1 [Gottfried Wilhelm Leibniz, Brief an Pierre Varignon vom 2. Februar 1702,
in: Mathematische Schriften, hrsg. v. Carl Immanuel Gerhardt, 7 Bde., Halle und
Berlin 1848–1863 (Leibnizens gesammelte Werke, aus den Handschriften der
Königlichen Bibliothek zu Hannover, hrsg. v. Georg Heinrich Pertz, 3. Folge:
Mathematik), Bd. IV, Halle 1859, S. 91–95: S. 93.]

55–56

Subjektive und objektive Analyse

51

schen Logik nirgends entraten kann, ja es scheint, wenn man die
Arbeiten zur modernen mathematischen Prinzipienlehre, insbesondere die Arbeiten Russells, betrachtet, mehr und mehr fraglich
geworden zu sein, ob sie neben der symbolischen Logik überhaupt
noch irgendeine Sonderstellung und eine Art Sonderrecht behaupten
könne. Wie für Leibniz der Symbolbegriff gleichsam das »vinculum
substantiale« zwischen seiner Metaphysik und seiner Logik bildete, so
bildet er in der modernen Wissenschaftslehre das vinculum substantiale zwischen Logik und Mathematik und weiterhin zwischen Logik
und exakter Naturerkenntnis. Allenthalben erweist er sich als das geistig-strenge Band, das nicht zu trennen ist, ohne daß mit der Form
des exakten Wissens auch sein wesentlicher Gehalt verlorenginge.
Aber wenn der Symbolbegriff in dieser Weise als konstitutiv für
den Begriff der exakten Erkenntnis anzusehen ist, so scheint dies auch
die Folgerung nach sich zu ziehen, daß er dieser Sphäre vorbehalten bleiben muß. Wenn er das Gebiet des Theoretischen und Exakten erst eigentlich aufschließt, so scheint er in diesem Gebiet auch verschlossen bleiben zu müssen und über dasselbe nicht hinausdringen
oder auch nur hinausblicken zu können. Für die Welt des abstrakten
Begriffs mag es möglich, ja für sie mag es notwendig sein, sich einer
Welt von Zeichen zu verhaften. Aber so hoch man die rationale Vollendung auch schätzen mag, die dem Begriff aus dieser seiner Union
mit den Zeichen erwächst, so läßt sich doch nicht übersehen, daß diese
Art von Vollendung der Erkenntnis erst an ihrem Ende zuteil wird.
Dürfen wir, wo es sich um eine Übersicht über das Ganze der Erkenntnis, über die Totalität ihrer Formen handelt, den Blick lediglich
an dieses Ende heften, statt zugleich ihren Anfang und ihre Mitte zu
umfassen? Aller begrifflichen Erkenntnis liegt notwendig anschauliche Erkenntnis, aller anschaulichen Erkenntnis liegt wahrnehmende
Erkenntnis zugrunde. Sollen wir die Leistung der Symbolfunktion
auch in diesen Vorstufen des begrifflichen Denkens suchen, deren
Eigenart ja eben darin zu bestehen scheint, daß sie statt des mittelbaren und diskursiven Wissens eine unmittelbare Gewißheit in
sich bergen? Wäre es nicht ein Raub an dieser Unmittelbarkeit, wäre
es nicht eine völlig unberechtigte Intellektualisierung der Anschauung und der Wahrnehmung, wenn wir die Herrschaft des »Symbolischen« auch über sie erstrecken wollten? Wenn das Symbolproblem uns also sogleich an der Schwelle der reinen Begriffserkenntnis
empfängt, so müssen wir andererseits, wie es scheint, auch an | erkennen, daß es erst an dieser Schwelle entsteht. Das eben scheint
den Begriff ein für allemal von der Wahrnehmung und Anschauung
zu trennen, daß er sich an bloße repräsentative Zeichen halten und daß

52

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

56–57

er in ihnen sein Genüge finden kann, während Wahrnehmung und
Anschauung ein durchaus anderes, ja entgegengesetztes Verhältnis zu
ihrem Gegenstand besitzen. Sie vermeinen zum mindesten, mit diesem Gegenstand in direkter »Berührung« zu stehen; sie beziehen sich
auf die »Sache« selbst, nicht auf ein bloß repräsentatives Zeichen derselben. Es hieße an eine der sichersten Einsichten der Erkenntniskritik rühren, es hieße eine in jahrhundertelanger Tradition festgewordene und wahrhaft klassische Unterscheidung aufgeben, wenn man
diese Grenze zwischen der »Unmittelbarkeit« der Wahrnehmung
oder Anschauung und der Mittelbarkeit des logisch-diskursiven Denkens bestreiten oder verwischen wollte. Auch Kants Erkenntnislehre hat – in bekannten Sätzen, die den Eingang zur »Transzendentalen Ästhetik« bilden – diesen Unterschied fixiert und ihn zum
Ausgangspunkt aller weiteren Analysen genommen. Und doch erhebt
sich für uns an dieser Stelle, wenn wir den Richtlinien folgen, die unser
systematisches Grundproblem uns vorschreibt, alsbald eine neue
Frage. Vom Standpunkt dieses Problems muß der Schnitt zwischen
den verschiedenen »Vermögen«, auf denen die theoretische Erkenntnis beruht und aus denen sie sich aufbaut, wesentlich anders geführt
werden, als ihn die psychologische oder erkenntnistheoretische Tradition zu führen pflegt. Die Analyse der Sprache und die des Mythos
hat uns den Einblick in Grundformen des symbolischen Erfassens
und symbolischen Gestaltens gewährt, die mit der Form des begrifflichen, des »abstrakten« Denkens in keiner Weise zusammenfallen,
sondern eine durchaus andere Prägung besitzen und bewahren. Es
ergibt sich hieraus, daß das Symbolische rein als solches, sofern man
es in seiner ganzen Weite und Universalität versteht, keineswegs auf
jene Systeme der reinen Begriffszeichen eingeschränkt ist, wie sie
die exakte Wissenschaft, insbesondere die Mathematik und die mathematische Naturerkenntnis, ausbildet. Der Welt dieser Begriffszeichen
stehen die Gebilde der Sprache und die des Mythos zunächst als etwas
durchaus Unvergleichliches gegenüber: Und doch tritt in ihnen allen
insofern eine gemeinsame Bestimmung hervor, als sie sämtlich in den
Kreis der »Darstellung« gehören. Die spezifische Differenz, die hier
vorliegt, schließt also die Zugehörigkeit zu einer gemeinsamen Gattung und die Zusammengehörigkeit in ihr so wenig aus, daß sie sie
vielmehr voraussetzt und fordert. Die Bildwelt des Mythos, die Lautgebilde der Sprache und die Zeichen, deren sich | die exakte Erkenntnis bedient, bestimmen je eine eigene Dimension der Darstellung –
und erst in ihrer Gesamtheit genommen, konstituieren alle diese
Dimensionen das Ganze des geistigen Sehraums. Man verliert den
Blick für dieses Ganze, wenn man die Symbolfunktion von vornher-

57–58

Subjektive und objektive Analyse

53

ein auf die Ebene des begrifflichen, des »abstrakten« Wissens einschränkt. Es gilt vielmehr zu erkennen, daß diese Funktion nicht
einem einzelnen Stadium des theoretischen Weltbildes angehört, sondern daß sie dieses in seiner Totalität bedingt und trägt. Nicht erst das
Reich des Begriffs, sondern bereits das der Anschauung und das der
Wahrnehmung hat an dieser Bedingtheit teil – so wahr auch die letzteren dem Kreise der »Spontaneität«, nicht dem der bloßen »Rezeptivität« angehören; so wahr sich in ihnen nicht nur die Fähigkeit ausspricht, Eindrücke von außen zu empfangen, sondern sie nach
eigentümlichen Bildungsgesetzen zu gestalten. Jene drei ursprünglichen Erkenntnisquellen, auf welchen nach der »Kritik der reinen
Vernunft« die Möglichkeit einer Erfahrung überhaupt beruht: Sinn,
Einbildungskraft und Verstand erweisen sich somit, unter dem Gesichtspunkt des Symbolproblems betrachtet, in einer neuen Weise aufeinander bezogen und miteinander verknüpft. Diese Verknüpfung
hebt die Unterscheidung als solche keineswegs auf: Die Grenzen der
verschiedenen Gebiete verwischen sich nicht und verschwimmen
nicht, aber ungeachtet dieser Grenzen stellt sich jetzt eine andere Ordnung, ein fester Konnex zwischen den verschiedenen Einzelphasen
her, die das theoretische Bewußtsein durchlaufen muß, ehe es zu seiner abschließenden und endgültigen Gestalt gelangt.
Aber noch gilt es, ehe wir diesen Fortgang und Stufengang im einzelnen verfolgen können, eine allgemeine methodische Vorfrage zu
beantworten. Wenn wir nach der Form und dem Aufbau des theoretischen Bewußtseins fragen, so ist schon der Gebrauch dieses Terminus mit Schwierigkeiten aller Art belastet. Denn der Bewußtseinsbegriff scheint der eigentliche Proteus der Philosophie zu sein. Er tritt
in all ihren verschiedenen Problemgebieten auf; aber er zeigt in keinem von ihnen dieselbe Gestalt, sondern ist in einem unablässigen
Bedeutungswandel begriffen. Die Metaphysik wie die Erkenntnistheorie, die empirische Psychologie wie die reine Phänomenologie
nehmen ihn für sich in Anspruch. Aus dieser seiner vielfältigen inneren Bindung erwachsen und entfachen sich stets aufs neue jene Grenzstreitigkeiten, die zwischen den verschiedenen Regionen des philosophischen Denkens ausgefochten werden. Die Gefahr, in diese
Schwierigkeiten verstrickt zu werden, ist für unsere eigene syste | matische Grundfrage um so größer, als ihre Zugehörigkeit zu einem der
Gebiete, die hier in Kampf miteinander treten, keineswegs von Anfang
an feststeht. Die Frage, die die Philosophie der symbolischen Formen
sich stellt, ist durch starke Fäden mit anderen Fragen verknüpft, die
man herkömmlich der Erkenntnistheorie oder der Psychologie, der
Phänomenologie oder der Metaphysik zuzurechnen pflegt. Sosehr sie

54

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

58–59

für sich selbst eine Art methodischer Autonomie in Anspruch nehmen
darf – sosehr sie versuchen muß, sich den Grund und Boden, auf welchen sie sich stellt, selbständig zu erarbeiten und zu sichern, so kann
sie doch des steten Ausblicks in alle diese Gebiete nirgends entbehren. Soll die Verbindung, die sich hier immer wieder ergibt, nicht
zu einer Vermischung führen, so muß Klarheit darüber geschaffen werden, in welchem Sinne sie gesucht und verstanden wird. Fassen wir
hier zunächst die Psychologie ins Auge, so scheint die Grenzlinie
leicht zu ziehen, solange man die Aufgabe der Psychologie lediglich in
der empirisch-kausalen »Erklärung« der Bewußtseinsphänomene
erblickt. Denn wie die reine Erkenntniskritik im besonderen, so fragt
die Philosophie der symbolischen Formen im ganzen nicht nach dieser empirischen Herkunft des Bewußtseins, sondern nach seinem reinen Bestand. Statt seinen zeitlichen Entstehungsursachen nachzugehen, richtet sie sich lediglich auf das, was »in ihm liegt«; auf die
Erfassung und Beschreibung seiner Strukturformen. Die Sprache, der
Mythos, die theoretische Erkenntnis: sie alle werden hier als Grundgestalten des »objektiven Geistes« genommen, deren »Sein« sich rein
als solches, unabhängig von der Frage nach seinem »Gewordensein«,
aufweisen und verstehen lassen muß. Wir stehen im Kreise der allgemeinen »transzendentalen« Frage: im Kreise derjenigen Methodik, die
das »quid facti« der einzelnen Bewußtseinsformen nur zum Ausgangspunkt nimmt, um nach ihrer Bedeutung, um nach ihrem »quid
juris« zu fragen. Auf der anderen Seite hat jedoch Kant selbst immer
wieder mit Nachdruck betont, daß ebendiese Methodik des »Transzendentalen« in sich selbst zwei verschiedene Grundrichtungen der
Betrachtung enthält. »Die eine bezieht sich auf die Gegenstände des
reinen Verstandes und soll die objektive Gültigkeit seiner Begriffe a
priori dartun und begreiflich machen […] Die andere geht darauf aus,
den reinen Verstand selbst, nach seiner Möglichkeit und den Erkenntniskräften, auf denen er selbst beruht, mithin ihn in subjektiver Beziehung zu betrachten […]«2 Er durfte in dieser Weise den Weg der »subjektiven Deduktion« mit dem der »objektiven Deduktion« verbinden,
ohne den Rückfall in den psychologischen | Idealismus befürchten zu
müssen, weil für ihn der Sinn der Subjektivität selbst sich entscheidend
umgestaltet hatte. Denn ihm ist die »reine« Subjektivität so wenig mit
dem Charakter des Einzelnen, des Empirisch-Zufälligen behaftet, daß
sie vielmehr zum Quell und Ursprung aller wahrhaften Allgemeingültigkeit wird. Die Subjektivität von Raum und Zeit dient dazu, die
Objektivität der Mathematik, der geometrischen und arithmetischen
2

[Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 10 (A XVI).]

59–60

Subjektive und objektive Analyse

55

Grundsätze, zu begründen und sicherzustellen. Und ebenso wird auf
die transzendentale Einheit der Apperzeption nur zurückgegangen, um aus ihr und kraft ihrer die Einheit der Natur, als eines Inbegriffs allgemeiner und notwendiger Gesetze, verständlich zu machen.
In diesem Sinne wird die Antithese zwischen Subjekt und Objekt
durch den Aufweis ihrer notwendigen Wechselbeziehung im Aufbau
und in der Konstitution des Erfahrungsgegenstandes beseitigt: Der
Konflikt zwischen beiden weicht einer reinen Korrelation. Aber von
neuem droht dieser Konflikt hervorzubrechen, wenn wir die Frage,
statt sie nur an die wissenschaftliche Erkenntnis zu stellen und sie dieser gleichsam vorzubehalten, vielmehr an die Gesamtheit der Formen
des »Weltverstehens« richten. Auch hier fassen wir die Subjektivität
als ein Ganzes von Funktionen, aus denen sich für uns das Phänomen einer »Welt« und ihrer bestimmten Sinnordnung erst eigentlich
aufbaut. Aber kann dieser »Sinn« – welche Bedeutung und Geltung
wir ihm immer zusprechen mögen – noch den Anspruch auf die gleiche Art der Allgemeingültigkeit erheben, wie er im Umkreis der theoretischen Erkenntnis und ihrer Grundsätze und Axiome galt? Oder ist
nicht hier die »Apriorität« ständig in Gefahr, in eine andere Ebene, in
die Dimension des »bloß Subjektiven« abzugleiten? Schon bei demjenigen Denker, der den ersten Versuch unternommen hat, Kants Methodik in aller Strenge festzuhalten, sie aber zugleich über den Kreis
des theoretisch-wissenschaftlichen Weltbildes hinaus zu erweitern,
scheint sich diese Gefahr aufweisen zu lassen. Die Analyse der Sprache steht bei Wilhelm von Humboldt überall unter der Leitung des
Gedankens, daß der geistige Gehalt der Sprache niemals vollständig
gewürdigt werden kann, wenn man lediglich das »objektive« Moment
an ihr betrachtet; wenn man sie als ein System von Zeichen nimmt, das
der Darstellung der Gegenstände und ihrer Beziehungen dienen soll.
»Die Verschiedenheit der auffassenden Stimmung«, so betont er
vielmehr, »giebt denselben Lauten eine auf verschiedene Weise gesteigerte Geltung und es ist, als wenn bei jedem Ausdruck etwas durch
ihn nicht absolut Bestimmtes gleichsam überschwankte. […] Weder in
den Begriffen noch in der Sprache selbst steht irgend etwas vereinzelt da. | Die Verknüpfungen wachsen aber den Begriffen nur dann
wirklich zu, wenn das Gemüth in innerer Einheit thätig ist, wenn die
volle Subjectivität einer vollendeten Objectivität entgegenstrahlt. […]
Wenn in der Seele wahrhaft das Gefühl erwacht, dass die Sprache nicht
bloss ein Austauschungsmittel zu gegenseitigem Verständniss, sondern
eine wahre Welt ist, welche der Geist zwischen sich und die Gegenstände durch die innere Arbeit seiner Kraft setzen muss, so ist
sie auf dem wahren Wege, immer mehr in ihr zu finden und in sie zu

56

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

60–61

legen.«3 Hier tritt uns unverkennbar die Berufung auf eine »Subjektivität« anderer Art entgegen – auf eine Subjektivität, die sich nicht in
der gleichen Weise, wie dies innerhalb der theoretischen Erkenntnis
der Fall war, in Prinzipien fassen und zu einem System synthetischer
Grundsätze a priori entwickeln läßt. Die Sprache wird nicht lediglich
als abstrakte Denkform gefaßt, sondern sie soll als konkrete Lebensform verstanden werden; sie soll nicht sowohl aus den Gegenständen
als aus der Verschiedenheit der »auffassenden Stimmung« erklärt werden. Ist diese Wendung anders möglich als dadurch, daß wir uns der
Leitung der Psychologie überlassen – zeigt diese uns nicht den einzig
möglichen Weg, der uns von dem Gebiet der »abstrakten« Subjektivität in das der »konkreten« Subjektivität hinleiten und den Durchbruch von der »Denkform« zur »Lebensform« vollziehen kann?
Die heutige Problemlage der Philosophie bringt es mit sich, daß auf
diese Frage keine klare und befriedigende Antwort erteilt werden kann
– es sei denn, daß zuvor der Begriff der Psychologie selbst untersucht und ihre Methodik wie ihr Aufgabenkreis bestimmt abgegrenzt
wird. Es ist das wesentliche Verdienst Natorps, daß er, auf Kants
allgemeinen Voraussetzungen fußend, diese Abgrenzung vollzogen –
daß er eine »Allgemeine Psychologie nach kritischer Methode« aufgebaut hat. Einer Psychologie gegenüber, deren höchster Ehrgeiz es
gewesen war, mit der Naturwissenschaft zu wetteifern und ihr Verfahren, das Verfahren der empirischen Beobachtung und der exakten
Messung, nachzuahmen, vollzieht Natorp wieder die spezifische
Rückwendung und Innenwendung. Das »Bewußtsein« wird ihm nicht
zu einem Teil des Seins, der sich nach den gemeinsamen, für alle
gegenständliche Erkenntnis gültigen Methoden behandeln und erforschen ließe, sondern es gilt ihm als sein bedingender »Grund«. Mit
dieser Stellung ist gegeben, daß die Psychologie, sofern sie reine
»Bewußtseinslehre« sein will, im System der kritischen Philosophie
nicht als ein | Systemglied neben anderen steht, sondern daß sie zu
ihnen allen gewissermaßen den Gegenpol und gleichsam den methodischen Gegenwurf bildet. Denn alle anderen Systemglieder – die Logik sowohl wie die Ethik und Ästhetik – sind nichts als verschiedene
Momente in der einen großen Aufgabe der Objektivierung. Sie bauen
ein Reich von Gegenständen oder ein Reich von Werten, einen Inbegriff von Gesetzen oder einen Inbegriff von Normen auf: Und sie fordern für diese Gesetze oder Normen ein bestimmtes Maß und eine
bestimmte Form der objektiven Gültigkeit und Verbindlichkeit. Die
3 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und
ihren Einfluss, S. 176.

61–62

Subjektive und objektive Analyse

57

Psychologie hingegen hat es nicht mit einem Sein zu tun, das in dieser
Weise bereits bestimmt wäre, sondern sie fragt nach dem, was jeder
solcher Bestimmung als Ansatz voraus und zugrunde liegt. Sie kann,
sofern sie sich selbst recht versteht, das Bewußtsein nicht dadurch
erkennen wollen, daß sie es als irgendein Analogon der objektiven
Wirklichkeit beschreibt; vielmehr bedeutet für sie die Tatsache der
»Bewußtheit« ein unreduzierbar Letztes, das sich als solches nur noch
aufweisen, nicht aber, gemäß den kategorialen Formen der Dingerkenntnis, insbesondere nach der Kategorie der Substantialität und
Kausalität, »erklären« läßt. Insofern ist der »Gegenstand« der Psychologie, sofern von einem solchen gesprochen werden kann, in keiner Weise den Gegenständen der Natur, den »Dingen« im Raume und
den Vorgängen und Veränderungen in der Zeit, vergleichbar, noch
macht er ihnen irgendwie den Rang streitig. Denn ihr Gegenstand ist
nicht selbst ein Erscheinendes, ein in Raum und Zeit Befindliches und
Daseiendes, sondern er ist lediglich die reine Tatsache des Erscheinens
selbst. Daß ein solches »Erscheinen« stattfindet, daß es Phänomene
gibt, die sich auf ein Ich als wahrnehmendes, anschauendes oder denkendes Ich beziehen und die sich diesem Ich darstellen: dieses Urfaktum bildet hier das alleinige Problem. »Damit [aber]«, so folgert Natorp, »wird es […] zur vollen Unmöglichkeit, das Bewußtsein, sei es,
wie bei Aristoteles, der Natur einzugliedern, oder, wie bei der überwiegenden Mehrzahl der neueren Psychologen, zwar als neben ihr stehend, vielleicht sogar sie umfassend, aber dennoch mit den gleichen
Denkmitteln wie sie zu bearbeiten, somit wirklich als eine andere Natur darzustellen. Als zweite ›Welt‹ gegenüber der der theoretischen
Erkenntnis (›Natur‹ oder ›Erfahrung‹ im kantischen Sinne) steht ja nun
vielmehr die Sittenwelt da, und als dritte die Welt der Kunst; vielleicht
noch als eine Überwelt über diesen […] die Welt der Religion. Die
Innenwelt des Bewußtseins aber läßt sich diesen dreien oder vieren in
keiner Weise mehr logisch über- oder neben- oder unterordnen, sondern sie stellt | zu ihnen [allen], zur Objektsetzung jeder Art und Stufe,
gleichsam die Gegenseite, eben die Innenwendung, nämlich die letzte
Konzentration ihrer aller auf das erlebende Bewußtsein dar. Diese letzte
Konzentration ist es, die der Begriff des Psychischen als des Bewußtseins, seinem vollen, konkreten Gehalt nach, nicht etwa als voraus gegeben bloß anzuerkennen, sondern überhaupt erst aufzustellen und zu
entwickeln hat […]«4
4 Paul Natorp, Allgemeine Psychologie nach kritischer Methode, 1. Buch:
Objekt und Methode der Psychologie [mehr nicht erschienen], Tübingen 1912,
S. 19 f.

58

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

62–63

Mit dieser Fassung des Begriffs und der Aufgabe der Psychologie stehen wir nun erst auf dem Grund und Boden, auf welchem allein
eine fruchtbare Auseinandersetzung zwischen ihr und unserem eigenen systematischen Problem, dem Problem der Philosophie der symbolischen Formen, möglich wird. Hier muß sich zunächst die Frage
erheben, wie wir zu dieser reinen »Innenwelt« des Bewußtseins, als
der letzten Konzentration alles Geistigen, überhaupt vordringen können, wenn für ihre Aufweisung und Beschreibung doch all die Begriffe
und all die Gesichtspunkte fernzuhalten sind, die für die Darstellung
der gegenständlichen Wirklichkeit geschaffen sind. Wo fände sich ein
Mittel, das Ungreifbare dennoch zu ergreifen, das, was selbst noch in
keine feste Form – sei es der anschaulichen Raum- und Zeitordnung,
sei es einer rein intellektuellen oder einer ethischen oder ästhetischen
Ordnung – eingegangen ist, in irgendeiner Weise »auszusprechen«? Ist
das Bewußtsein nichts als die reine Potentialität für alle »objektiven«
Formungen, gewissermaßen die bloße Empfänglichkeit und Bereitschaft für sie, so ist nicht abzusehen, inwiefern ebendiese Potentialität
selbst als Faktum, ja im gewissen Sinne als Urfaktum alles Geistigen
überhaupt, behandelt werden kann. Denn jede Faktizität sagt mehr als
bloße Bestimmbarkeit aus; sie schließt schon die Bestimmtheit in
irgendeiner »Hinsicht«, die Prägung durch irgendeine Form in sich.
Natorp würde derartigen Bedenken mit dem Hinweis begegnen, daß
in der Tat die »Bewußtheit« in dem Sinne, in dem er sie versteht, niemals unmittelbar gegeben oder vorgefunden werden kann. Die »Innenwelt«, von der hier die Rede ist, ist weder der direkten Beobachtung
oder einem sonstigen Mittel der psychologischen »Empirie« zugänglich; noch wird sie einfach als ein hypothetischer »Erklärungsgrund«
durch konstruktives Denken gesetzt. Denn beides: »Tatsachen« wie
»Erklärungsgründe«, gibt es ja erst innerhalb der Richtung der objektivierenden Betrachtung selbst, nicht aber außerhalb und vor derselben. Hier jedoch gilt es nicht sowohl, innerhalb dieser Betrachtung
verharrend, gewissermaßen den Ort des »Bewußtseins« zu fixieren,
sondern es gilt einen | prinzipiellen Wechsel der Orientierung selbst.
Statt uns der Fortbewegung der Erkenntnis auf ihren »Gegenstand«
hin zu überlassen, sollen wir ein Ziel erblicken, das aller Objekterkenntnis sozusagen im Rücken liegt. Es ist klar, daß dieser paradoxen
Forderung, wenn überhaupt, so nur mittelbar Genüge geleistet werden kann. Wir können niemals das unmittelbare Sein und Leben des
Bewußtseins rein als solches bloßlegen – wohl aber ist es eine sinnvolle
Aufgabe, dem Prozeß der Objektivation, der als solcher unaufheblich
ist, dadurch eine neue Seite und einen neuen Sinn abzugewinnen, daß
er in einer doppelten Richtung: vom Terminus a quo zum Terminus

63–64

Subjektive und objektive Analyse

59

ad quem, und von diesem wieder zurück zu jenem, durchschritten
wird. Nur in einem solchen ständigen Hin und Wider, nur in diesem
Doppelschritt der Methode, kann nach Natorp der »Gegenstand« der
Psychologie überhaupt als solcher sichtig werden. Er erscheint erst,
sofern der konstruktiven Arbeit der Mathematik, der Naturwissenschaft, aber auch der Ethik und Ästhetik, eine andere rein »rekonstruktive« Arbeit gegenübertritt. Diese letztere bleibt freilich insofern
unselbständig, als sie den konstruktiven Aufbau schon als vollzogen
voraussetzen muß. Wenn sie bei ihm nicht stehenbleibt, wenn sie hinter ihn zurückfragt, so kann sie doch andererseits diese Frage nicht
stellen, ohne diesen Aufbau selbst als Ausgangspunkt zu nehmen, ohne
an das anzuknüpfen, was in ihm geleistet und was durch ihn gesichert
worden ist. So scheint der Psychologie, sofern man sie im Sinne
Natorps versteht, allerdings kaum etwas anderes und kaum mehr als
eine bloße Penelope-Arbeit zu verbleiben – sie löst das vielverschlungene und kunstreiche Gewebe wieder auf, das in den verschiedenen
Formen der »Objektivation« geknüpft worden war. In dieser Hinsicht
setzt sie der »Plusrichtung« der reinen Theorie, der Ethik und Ästhetik, die umgekehrte, die »Minusrichtung« entgegen. Aber beide Ausdrücke dürfen hierbei freilich nicht im absoluten, sondern sie müssen
im rein relativen Sinne verstanden werden. »Das Verhältnis des Gegensatzes wird zu dem der Gegenseitigkeit, die zugleich notwendige Korrelation bedeutet. In dieser Korrelation aber bedeutet nun die Minusrichtung nicht mehr Minderung, Rückgang wohl gar bis zur Nullität
des Bewußtseins; sondern es entspricht der peripherischen Erweiterung vielmehr die zentrale Vertiefung, die allerdings Zurückbeziehung
auf den Ursprung ist, in der aber von dem in der objektivierenden Richtung des Erkennens Gewonnenen durchaus nichts wieder verloren
geht, vielmehr auch, was verloren schien, was als ›Subjektives‹ im
schlechten Sinn aufseite gestellt wurde, wiederaufgenommen und in
seine vollen Rechte wieder eingesetzt, alles neu Gewonnene | aber
zugleich bewahrt und mit jenem in Verbindung gesetzt, der Gesamtgehalt des Bewußtseins also nicht verkürzt, sondern vermehrt, bereichert, intensiv erhöht wird.«5
Es ist ein wahrhaft universelles Programm einer Phänomenologie
des Bewußtseins, das hier in streng »kritischer« Besinnung aufgestellt
wird. Und die Bedeutung und der Wert dieses Programms wird dadurch nicht verkürzt, daß es Natorp nicht vergönnt war, es in demselben Geiste, in dem es entworfen ist, auch zur vollständigen und allseitigen Durchführung zu bringen. Er hat mit dieser Durchführung
5

A. a. O., S. 71.

60

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

64–65

bis in seine letzten Lebensjahre und in seine letzten Schriften hinein
unablässig gerungen. Seine »Allgemeine Psychologie« ist Fragment
geblieben – und ihren allein vollendeten ersten Band hat er später
selbst ausdrücklich als bloße Einführung in die Problemstellung, als
»Grundlegung zur Grundlegung« bezeichnet.6 Was ihn über diesen
Anfang hinausstreben ließ, war vor allem der Umstand, daß sich ihm,
je weiter er fortschritt, um so deutlicher und bestimmter die »Mehrdimensionalität« der geistigen Welt erschloß. Diese Mehrdimensionalität läßt es nicht zu, daß der Gang der »objektivierenden« und der
»subjektivierenden« Betrachtung, der Gang der konstruktiv-aufbauenden und der rekonstruktiven Erkenntnis, einfach im Bilde einer
geraden Linie dargestellt und an ihrem zweifachen »Sinn«, an ihrer
Plus-Minus-Richtung, abgelesen wird. Der Unterschied der geistigen
Sinngebiete ist ein spezifischer, kein quantitativer Unterschied – und
ebendiese spezifische Differenz wird verwischt, sobald man versucht,
sie als Differenz des bloßen »Mehr« oder »Weniger«, des Plus- oder
Minussinnes der Objektivation zu bestimmen. Die Gesamtheit der
möglichen Objektivationsstufen des Geistes läßt sich nicht auf eine
einzige Gerade projizieren, ohne daß in dieser schematischen Abbildung wesentliche Züge verdunkelt werden. Natorp selbst hat dies, in
der letzten Epoche seines Denkens, als er den konkreten Aufbau und
Ausbau des Systems der Philosophie versuchte, klar erkannt und
rückhaltlos bekannt.7 Deutlich zeigt sich die Schwierigkeit, die hier
zurückbleibt, sobald man versucht, das konkrete Ganze der »symbolischen Formen« in jenen allgemeinen Rahmen einzuspannen, den
Natorps Psychologie darbietet. Daß innerhalb des Gesamtplanes
gerade dieser Psychologie der Betrachtung und Analyse | der Sprache eine wichtige und bedeutsame Rolle zufallen mußte, ist unverkennbar: Denn die Bestimmung durch das Wort kann als Vorbereitung und als Wegbereitung der Bestimmung durch den reinen
Begriff nicht entbehrt werden. So hat denn auch Natorps Psychologie, zum mindesten in ihrem Entwurf, diese Bedeutung der Sprache
ausdrücklich anerkannt. Sie betont, daß nicht erst dem wissenschaftlich fixierten Begriff oder dem wissenschaftlich begründeten Urteil,
sondern daß schon jedem sprachlichen Satz eine objektivierende Kraft
und Leistung innewohnt. »Das Unmittelbare des Bewußtseins, des
[A. a. O., S. VI.]
Vgl. bes. die »Vorlesungen über praktische Philosophie« (Erlangen 1925), die
aus Natorps Nachlaß herausgegeben worden sind; Näheres in meinem Nachruf
auf Natorp, Paul Natorp. 24. Januar 1854 – 17. August 1924, in: Kant-Studien 30
(1925), S. 273–298 [s. ECW 16].
6
7

65–66

Subjektive und objektive Analyse

61

eigenen und vollends des fremden, läßt sich […] nicht auch unmittelbar, in sich selbst, sondern allein in seiner ›Äußerung‹ betreffen, die,
als Äußerung, in der Tat immer schon Entäußerung, ein Heraustreten
aus seiner eigenen in die Sphäre der Objektivität (irgendwelcher Stufe)
ist. […] Ganz gewiß liegt hier ein vom Psychologen keinesfalls zu vernachlässigendes, reiches Untersuchungsmaterial vor; denn gebildete
Sprachen bergen in ihrem Wortbestand, ihren syntaktischen Beziehungen, in allem und jedem ihrer Bestandteile einen kaum erschöpflichen Schatz primitiver Erkenntnisse. […] Erkenntnisse, Objektivierungen also, die, je in den Grenzen ihres engeren Zwecks, an Schärfe
und Prägnanz denen der Wissenschaft kaum nachstehen […]«8 Mag
immerhin die Wissenschaft, von ihrem eigenen theoretischen Erkenntnisideal aus, auf diese Objektivierungen als auf bloße unvollkommene Vorstufen herabblicken, so stellen doch ebendiese Vorstufen für den Gesichtspunkt der Psychologie eigene und sehr gewichtige
Stadien dar, die in ihrer Besonderung zu untersuchen und in ihr voll
anzuerkennen sind.9 Der faktische Gang, den Natorps Psychologie
nimmt, aber wird dieser prinzipiellen Anerkennung nicht gerecht:
Denn wo immer hier der Prozeß der Objektivierung beschrieben
wird, da ist diese Beschreibung stets an jener letzten und höchsten
Phase orientiert, die im wissenschaftlichen Denken und in der wissenschaftlichen Erkenntnis hervortritt. Von ihr und von ihr allein wird
geradezu die Definition der Subjekt-Objekt-Beziehung hergeleitet. Die Richtung auf das »Objektive« fällt für Natorp mit der auf
das »Notwendige« und »Allgemeingültige« – und diese selbst fällt
wiederum mit der Richtung auf das »Gesetzliche« zusammen. Das
Gesetz stellt somit für ihn den gemeinsamen Oberbegriff für jegliche
Objektivierung überhaupt dar – gleichviel welcher Form und welcher
Stufe sie angehören mag. So betont er, daß nicht nur im Naturerkennen alles Einzelne auf das Allgemeine des | Gesetzes bezogen, daß es
geradezu nur als »Fall« des Gesetzes genommen und nur als solcher
gewertet werde, sondern daß die gleiche Weise der Bestimmung auch
für alle ethische und alle ästhetische Betrachtung gelte. Auch die ethische und ästhetische Erkenntnis sucht das Gesetz, auch wenn sie es
nur am Einzelnen und für dieses sucht: Und genau nur soweit, als sie
es erreicht, erreicht sie die jedenfalls auch von ihr angestrebte objektive Gültigkeit.10 So gehört für Natorp nicht nur die Logik, sondern
auch die Ethik, und nicht nur diese, sondern auch die Ästhetik und die
Natorp, Allgemeine Psychologie, S. 99.
A. a. O., S. 221.
10 A. a. O., S. 72 f.
8

9

62

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

66–67

Religionsphilosophie dem Kreise der »Gesetzeswissenschaften« an –
und sie alle sind demnach in demselben, ja in einem noch radikaleren
Sinne objektivierend, als es die konkreten Objektwissenschaften sind.
»Streben […] die letzteren aus den Phänomenen je ihres Gebietes die
Gesetze dieser Phänomene zu erkennen, so fragen die ersteren nach
den Gesetzen, welche das gesamte Verfahren dieser konkreten Gesetzeserkenntnis bestimmen; sie führen somit das Werk der Reduktion
auf Gesetze, also das konstruktive Verfahren der wissenschaftlichen
Erkenntnis nur noch eine Stufe weiter zurück oder höher hinauf ins
Abstrakte.«11
Aber selbst wenn man zugeben wollte, daß dies ohne Einschränkung für die Ethik, für die Ästhetik und für die Religionsphilosophie gilt – gilt es darum auch für den geistigen Geh alt, auf den sie
sich richten, gilt es für die Sittlichkeit, die Kunst, die Religion selbst?
Bewegen auch sie sich im Umkreis von Gesetzen, oder folgt nicht
die »Objektivierung«, die ihnen eigen ist, einer ganz anderen Richtschnur – ist es nicht die Objektivität der »Gestalt« statt der des Gesetzes, die hier gesucht wird? Kann die Welt der »Praxis« und der »Poiesis« – um die systematischen Begriffe zu brauchen, die Natorp später
hierfür geprägt hat – dem Oberbegriff des Gesetzes, als Oberbegriff
der »Theorie«, einfach unterstellt und subsumiert werden? Und selbst
im Gebiet der theoretischen Objektivierung wird die Rolle, die hier
dem Gesetzesbegriff zugewiesen wird, problematisch, sobald man
den Hebel der Betrachtung – wie Natorps eigene Grundlegung es verlangt – statt bei den Begriffen der wissenschaftlichen Erkenntnis vielmehr bei den Sprachbegriffen ansetzt. Denn diese zeigen durchweg eine Form der »Bestimmung«, die mit der Bestimmung im Gesetz
und durch das Gesetz keineswegs identisch ist. Die Allgemeinheit der
sprachlichen »Begriffe« steht mit der Allgemeinheit der wissenschaftlichen, speziell der naturwissenschaftlichen »Gesetze« nicht auf derselben Linie: Die eine ist nicht lediglich die | Weiterführung der anderen, sondern beide bewegen sich in verschiedenen Bahnen und
drücken verschiedene Richtungen der geistigen Formung aus. Es gilt,
diese Richtungen scharf auseinanderzuhalten und jede in der ihr
eigentümlichen Bestimmtheit festzuhalten, wenn die Aufgabe der
Rekonstruktion gelingen soll. In der Tat wird sich uns zeigen, daß die
»Darstellungsfunktion«, die der Sprache ihren Gehalt und ihren Charakter gibt, mit der »Bedeutungsfunktion«, die in den Begriffen der
wissenschaftlichen Erkenntnis waltet, nicht eins und daß die letztere
auch nicht etwa bloß die »Entwicklung«, d. h. die geradlinige Fortset11 A. a. O., S. 94.

67–68

Subjektive und objektive Analyse

63

zung der ersteren ist, sondern daß beide qualitativ verschiedene Arten
der Sinngebung in sich schließen. Und diesem Unterschied der objektiven Gestaltungen muß auch ein Unterschied im »Subjekt«, im spezifischen Verhalten des »Bewußtseins« entsprechen. Sollen wir eine
wahrhaft konkrete Anschauung der »vollen Objektivität« des Geistes
einerseits, seiner »vollen Subjektivität« andererseits gewinnen, so
müssen wir die methodische Korrelation, die Natorp als Prinzip aufstellt, für alle Gebiete geistigen Schaffens zur Durchführung zu bringen suchen. Es zeigt sich alsdann, daß die drei Hauptrichtungen der
»Objektivation«, die Natorp, im engen Anschluß an die Dreiteilung
der Kantischen »Kritiken«, zugrunde legt und die gewissermaßen das
feste Koordinatensystem für seine allgemeine Orientierung bilden,
nicht ausreichen. Die Betrachtung wird über die drei Dimensionen
des Logischen, des Ethischen und des Ästhetischen hinausgedrängt:
Sie muß insbesondere die »Form« der Sprache und die »Form« des
Mythos in ihren Kreis hineinziehen, wenn sie zu den primären subjektiven »Quellen«, zu den ursprünglichen Verhaltungsweisen und
Gestaltungsweisen des Bewußtseins zurückdringen will. Unter diesem Gesichtspunkt treten wir nunmehr an unsere Frage: an die Frage
nach der Struktur des wahrnehmenden, des anschauenden und des
erkennenden Bewußtseins heran. Wir versuchen, sie zu klären, indem
wir uns hierbei weder der Methodik der naturwissenschaftlichen, der
kausal erklärenden Psychologie noch der Methode der reinen »Deskription« als solcher überlassen. Wir gehen vielmehr von den Problemen des »objektiven Geistes«, von den Gestalten, in denen er
besteht und da ist, aus; aber wir bleiben bei ihnen nicht als bloßem
Faktum stehen, sondern versuchen, durch eine rekonstruktive Analyse, zu ihren elementaren Voraussetzungen, zu den »Bedingungen
ihrer Möglichkeit«, zurückzudringen. |

64

68–69

kapitel ii.
Das Ausdrucksphänomen als Grundmoment
des Wahrnehmungsbewußtseins
Das Problem der Wahrnehmung bietet sich der theoretischen Philosophie unter einem doppelten Aspekt: unter einem psychologischen
und einem erkenntniskritischen Gesichtspunkt dar. Beide haben in
der gesamten Geschichte der Philosophie fort und fort miteinander in
Streit gelegen; aber je schärfer sich hier die Gegensätze herausgebildet
haben, um so klarer schien sich zugleich zu ergeben, daß eben hier die
beiden Brennpunkte liegen, um die die gesamte Problematik der
Wahrnehmung sich notwendig bewegt. Die Frage betrifft entweder
die Entstehung und Entwicklung der Wahrnehmung oder ihre objektive Bedeutung und Geltung. Sie geht entweder auf ihre Genesis oder
auf die Leistung, die ihr im Ganzen der Gegenstandserkenntnis zukommt. Wie immer man den methodischen Rang- und Wettstreit dieser beiden Fragen entscheiden und welcher von ihnen man die Priorität zuerkennen mochte: das eine schien sicher, daß sich in ihnen das
theoretisch-philosophische Interesse erschöpft. Denn so wahr die
Erfahrung als Ganzes sich für uns in zwei scharf geschiedene Gebiete:
in ein »Innen« und »Außen«, zerlegt – so wahr scheinen wir das
Wesen der Wahrnehmung vollständig erkannt zu haben, sobald es uns
gelungen ist, ihr in diesen beiden Sphären den ihr zukommenden Platz
zuzuweisen, sobald wir sie auf der einen Seite als ein psychisches
Geschehen, das unter bestimmten Regeln steht, erfaßt und sie andererseits als Grundlage, als erstes Element der theoretischen Objektsetzung begriffen haben.
In der ersten Hinsicht scheint die Aufgabe erfüllt, wenn das Werden der Wahrnehmung und die kausalen Gesetze dieses Werdens aufgedeckt sind. Sie können als besondere empirische Gesetze nicht
anders als im Rahmen der gesamten Naturerklärung gefunden und
bestimmt werden. Das Bild der Natur, wie es insbesondere die Physik
entwirft, dient dem | nach hier als notwendiger Ausgangspunkt. Die
Frage geht nicht auf die Wahrheit, auf die objektive Gültigkeit dieses
Bildes selbst, die vielmehr schon im ersten Ansatz des Problems mitgesetzt und vorausgesetzt wird. Die Gesetzlichkeit der Natur und die
allgemeinen Kategorien der Naturerkenntnis werden vorweggenommen: Und aus ihnen und auf ihrer Grundlage soll die spezielle
Erklärung der Wahrnehmung gewonnen werden. So mündet hier die
Psychologie der Wahrnehmung notwendig in die Physiologie und in
die Physik ein. Die Psychologie wird zur Psychophysik, deren erste
Aufgabe darin besteht, die Abhängigkeit festzustellen, die zwischen

69–70

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

65

der Welt der Wahrnehmungen und der der objektiven »Reize«
besteht. Mag man diese Abhängigkeit als kausales Verhältnis oder mag
man sie als funktionale Entsprechung denken – immer gilt, daß »Reiz«
und »Empfindung« in irgendeiner Weise aufeinander abgestimmt sind
und daß sie demnach in bestimmten grundlegenden Strukturverhältnissen miteinander übereinkommen müssen. Der »Parallelismus« in
der Gliederung der Reizwelt und in der der Wahrnehmungs- und
Empfindungswelt ergibt sich hieraus von selbst. Immer wird, im
Sinne einer allgemeinen »Konstanzannahme«, einem bestimmten Reiz
eine bestimmte Empfindung zugeordnet. Zur Anerkennung irgendwelcher im strengen Sinne »originärer« Wesenszüge der Wahrnehmung kann es, auf dem Boden dieser Betrachtungsweise, nicht kommen: Denn eben in der getreuen Abspiegelung der Verhältnisse der
»äußeren« Welt, in ihrer »Wiedergabe«, besteht der Sinn und Gehalt
der Wahrnehmung selbst. Auch die Gliederung der Wahrnehmung
schließt sich demnach der der Reize vollständig an. Es sind die Unterschiede der physischen Ursachen der Wahrnehmung, die wir in
ihren eigenen Bestimmungen unmittelbar wiederfinden: Es ist die
dingliche Geschiedenheit der sinnlichen Organe, die notwendig zu
einer analogen Scheidung in den sinnlichen Phänomenen hinführt.
Die erkenntniskritische Frage bildet – so scheint es – den diametralen Gegensatz zu dieser Problemstellung. Sie geht nicht von den
»Dingen« zu den »Phänomenen«, sondern von diesen zu jenen fort.
Sie muß demnach die Wahrnehmung und ihre Beschaffenheit nicht als
»von außen« bedingt, sondern als bedingend, sie muß sie als konstitutives Moment der Dingerkenntnis nehmen. Aber eben indem sie sie
ausschließlich in dieser Funktion betrachtet, stellt sich nun auch ihr
die Wahrnehmung von Anfang an in einer bestimmten »Beleuchtung«, stellt sie sich ihr unter einem bestimmten theoretischen
Gesichtspunkt dar. Sie wird nicht mehr von der Außenwelt als von
ihrer »Ursache« be | stimmt: Aber sie ist bestimmt durch das Ziel,
das ihr gesetzt wird. Und dieses ist kein anderes, als die »Erfahrung«,
die Wissenschaft der Natur, an ihrem Teile zu ermöglichen. Die
Bedeutung der Wahrnehmung liegt jetzt also darin, daß sie zwar nicht
das Abbild einer bestehenden Welt, wohl aber, in einem bestimmten Sinne, das Vorbild des Naturgegenstandes ist. Sie enthält diesen
Gegenstand bereits in einer Art von schematischer Vorzeichnung:
Kann doch seine Bestimmung nicht anders erfolgen als dadurch, daß
die reinen Verstandesfunktionen sich ständig auf das in der Wahrnehmung gegebene, empirische Material beziehen. Aus diesem Zusammenhange erklärt es sich, daß auch hier die Wahrnehmung von vornherein als eine Art objektives »Gefüge« genommen zu werden pflegt,

66

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

70–71

das in seinem Bau dem Gefüge der »Natur«, der Struktur der dinglichen Welt, durchaus analog ist. Den »Eigenschaften« der Dinge entsprechen bestimmte »Qualitäten« der Wahrnehmung. Diese letztere
erscheint also in sich selbst schon als gegliedert und nach festen
Hauptgestalten, nach bestimmten Grundklassen abgeteilt. Damit aber
ist die Ding-Eigenschafts-Kategorie, die eine konstitutive Bedingung
des theoretischen Natur begriffs ist, schon in die reine Deskription,
in die Phänomenologie der Wahrnehmung hineingelegt. Sie wird
als ein »Mannigfaltiges« beschrieben – als ein Mannigfaltiges, in das
erst die synthetische Funktion der reinen Anschauung und die synthetischen Einheiten des reinen Verstandes Ordnung und Zusammenhang bringen sollen. Und doch schließt, sobald man schärfer zusieht,
ebendieses angeblich bloß »Bestimmbare« schon höchst charakteristische Züge theoretischer Bestimmung in sich. Es ist zwar noch keineswegs der »wirkliche«, der vollendete und definitive Gegenstand: Aber
es enthält doch die Intention auf ihn. Und indem es sich in dieser
Weise auf ihn richtet, hat es sich schon unvermerkt nach ihm gerichtet. Soweit daher die reine Erkenntniskritik in ihrer Beschreibung
der »unmittelbaren« Wahrnehmung auch zurückgehen mag: immer
steht diese Beschreibung schon unter jener universellen Norm, die
sich aus dem Begriff und aus der allgemeinen Aufgabe der Erkenntniskritik selbst ergibt. Das Wesen der Wahrnehmung wird nach ihrer
»objektiven Gültigkeit« bestimmt. Damit aber ist in die Darstellung
dieses Wesens schon ein spezifisches »Interesse« des Wissens eingemischt. Die Wahrnehmung »verstehen« heißt sie als besonderes Glied
im Aufbau der Wirklichkeitserkenntnis begreifen – heißt ihr die Stelle
zuweisen, die ihr im Ganzen der Funktionen zukommt, auf denen die
»Beziehung aller [unserer] Erkenntnis auf ihren Gegenstand«12 beruht. |
Aber eine wesentlich andere Gestalt nimmt für uns die Wahrnehmung an, sobald wir uns entschließen, sie nicht lediglich in dieser einzigen »Hinsicht«, in diesem Vorblick auf die »Natur« der theoretischen Naturwissenschaft zu erfassen. Der Versuch freilich, sie von
jedem geistigen Bezug zu lösen, sie von der Gesamtheit der möglichen Bedeutungsintentionen abzuschneiden und in ihrem nackten
Ansich hinzustellen – dieser Versuch erscheint von Anfang an als
widersinnig und als methodisch hoffnungslos. Auch die »Sinnlichkeit« kann niemals als ein bloß Vorgeistiges oder gar als ein schlechthin Ungeistiges gedacht werden; sondern sie selber »ist« und besteht
nur, sofern sie sich nach bestimmten Funktionen des Sinnes gliedert.
12 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 615 (A 104).]

71–72

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

67

Aber diese letzteren gehen keineswegs in der Welt des »theoretischen«
Sinnes – in der engeren Wortbedeutung – auf. Indem wir von den spezifischen Bedingungen der theoretisch-wissenschaftlichen Erkenntnis
absehen, haben wir damit nicht auch das Gebiet der Form überhaupt verlassen. Wir sind nicht in ein bloßes Chaos zurückgesunken;
sondern was uns nun empfängt und umfängt, ist selbst wiederum ein
ideeller Kosmos. Ein solcher Kosmos war es, der sich uns im Aufbau
der Sprache und im Aufbau der mythischen Welt in fortschreitender
Klarheit darstellte. Und damit ist nun auch ein neuer und ein wesentlich weiterer Aspekt für die Betrachtung und für die Bewertung der
Wahrnehmung selbst gegeben. Nun treten an ihr gewisse Grundzüge
heraus, die keineswegs von vornherein auf den Gegenstand der Natur
noch überhaupt auf die »Erkenntnis der Außenwelt« abzwecken, sondern in eine ganz andere Richtung der Auffassung weisen. Der Mythos insbesondere zeigt uns eine Welt, die zwar keineswegs ohne
Struktur, ohne immanente Gliederung ist, die aber die Gliederung der
Wirklichkeit nach »Dingen« und »Eigenschaften« noch nicht kennt.
Hier weisen vielmehr alle Seinsgestaltungen noch eine eigentümliche
»Flüssigkeit« auf; sie unterscheiden sich, ohne sich darum voneinander zu scheiden. Eine jede von ihnen ist gewissermaßen in jedem
Augenblick bereit, sich in eine andere, scheinbar völlig entgegengesetzte zu wandeln. Die mythische »Metamorphose« bindet sich an
kein logisches Gesetz der »Identität« – noch findet sie an irgendeiner
feststehenden »Konstanz« der Arten ihre Schranke. Für sie gibt es
keine logischen Gattungen, keine Genera in dem Sinne, daß sie durch
bestimmte unverrückbare Merkmale voneinander gesondert wären
und für immer in dieser Sonderung beharren müßten. Vielmehr verschieben und verflüchtigen sich hier fort und fort all jene Grenzlinien,
wie sie unsere empirischen Gattungs- und Artbegriffe zu ziehen pflegen. Ein und dasselbe Wesen | geht nicht nur ständig in neue Formen
über, sondern es enthält und verknüpft in sich, in ein und demselben
Augenblick seiner Existenz, eine Fülle verschiedener, ja entgegengesetzter Seinsgestalten. Diese eigentümliche Fluidität der mythischen
Welt wäre nicht begreiflich, wenn schon die unmittelbare Wahrnehmung, rein als solche und vor jeder »intellektuellen« Auffassung und
Deutung, gewissermaßen zwangsläufig die Abteilung und Aufteilung
der Welt in feste Klassen in sich schlösse. Wäre dies der Fall, so müßte
der Mythos auf Schritt und Tritt nicht nur gegen die Gesetze der
»Logik«, sondern gegen die elementaren »Tatsachen der Wahrnehmung« verstoßen. In Wahrheit kommt es jedoch zu einem derartigen
Widerstreit zwischen dem Inhalt der Wahrnehmung und der Form
des Mythos so wenig, daß beide vielmehr völlig ineinanderwachsen –

68

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

72–73

daß sie miteinander zu einer durchaus »konkreten« Einheit verschmelzen. Wo nicht über den Mythos reflektiert wird, sondern wo
wahrhaft in ihm gelebt wird – da gibt es noch keinen Riß zwischen
der »eigentlichen« Wahrnehmungswirklichkeit und der Welt der
mythischen »Phantasie«. Die mythischen Gebilde tragen hier unmittelbar die Farbe der vollen, der unmittelbaren Wahrnehmung – und
andererseits ist diese selbst wie eingetaucht in das Licht der mythischen Gestaltung. Ein solches Ineinander läßt sich nur dann verstehen, wenn die Wahrnehmung selber bestimmte ursprüngliche
Wesenszüge aufweist, in denen sie der Weise und Richtung des Mythischen entspricht und gewissermaßen entgegenkommt. Die Entwicklungspsychologie pflegt als Kennzeichen der »primitiven« Wahrnehmung deren »diffusen« und »komplexen« Charakter anzugeben.
Aber auch diese »Diffusion«, dieser Mangel an Differenzierung und
Gliederung, gilt nur, wenn wir an sie bereits stillschweigend einen
bestimmten gedanklichen Maßstab, ebenden Maßstab der theoretischen Formung, anlegen. An sich selbst ist auch die »primitive«
Wahrnehmung keineswegs ungegliedert oder verschwommen – nur
liegen ihre Differenzen in einer ganz anderen Ebene als in derjenigen, in der sich die »objektive« Auffassung, die Auffassung der Wirklichkeit als eines Inbegriffs von »Dingen« und »Eigenschaften«
bewegt. Will daher die Philosophie des Mythos die prinzipielle Forderung erfüllen, die Schelling zuerst gestellt hat, will sie ihn nicht
nur allegorisch, als eine Art primitiver Physik oder primitiver Geschichte, sondern »tautegorisch«, als ein Sinngebilde von selbständiger Bedeutung und von eigener Prägung verstehen,13 so muß sie auch
jener Form des Wahrnehmungserlebnisses, in der er | ursprünglich wurzelt und aus der er ständig neue Nahrung zieht, ihr Recht
widerfahren lassen. Ohne eine solche Fundierung in einer originären
Weise des Wahrnehmens selber würde der Mythos im Leeren schweben; würde er statt einer universellen Erscheinungsform des Geistes vielmehr nur eine Art geistiger Erkrankung, ein bei aller Verbreitung dennoch zufälliges und »pathologisches« Phänomen bedeuten.
In Wahrheit aber läßt sich das Korrelat der mythischen Weltansicht,
läßt sich die Grundlage, die es in einer bestimmten Richtung der
Wahrnehmung hat, kaum verfehlen, wenn man bedenkt, daß auch das
theoretische Weltbild diese Grundlage zwar vielfältig modifiziert
und durch Gestaltungen von anderer Art und Herkunft gleichsam
überdeckt, daß es sie aber keineswegs völlig zum Verschwinden
13 Vgl. hierzu Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 7 ff.
[ECW 12, S. 4].

73–74

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

69

gebracht hat. Auch dieses Weltbild kennt die Wirklichkeit keineswegs
allein als einen Inbegriff von Dingen und als einen Komplex von Veränderungen, die von streng kausalen Gesetzen beherrscht und durch
sie miteinander verknüpft werden. Es »hat« die Welt noch in einem
anderen und in einem ursprünglicheren Sinne, sofern sie sich ihm als
reines Ausdrucksphänomen offenbart. In diese Schicht des Ausdrucks müssen wir zurückgehen, wenn unsere Rekonstruktion den
Grund und Boden erreichen soll, aus dem der Mythos erwächst, der
aber auch für die Erklärung und Ableitung bestimmter Züge des
empirischen Weltbildes nicht entbehrt werden kann. Denn auch die
»theoretische« Wirklichkeit wird ja keineswegs ursprünglich als ein
Ganzes von physischen Körpern, die mit bestimmten Eigenschaften,
mit physischen Qualitäten, ausgestattet sind, erfahren. Vielmehr
gibt es eine Art von Wirklichkeitserfahrung, die sich noch ganz
außerhalb dieser Form der naturwissenschaftlichen Erklärung und
Deutung hält. Sie liegt überall dort vor, wo das »Sein«, das in der
Wahrnehmung erfaßt wird, nicht sowohl ein Sein von Dingen als
bloßen Objekten ist, sondern wo es uns in der Art des Daseins lebendiger Subjekte entgegentritt. Wie eine solche Erfahrung von fremden
Subjekten – eine Erfahrung vom »Du« möglich ist: dies mag vielleicht als eine schwierige metaphysische oder erkenntnistheoretische
Frage erscheinen. Aber diese Frage geht die reine Phänomenologie der
Wahrnehmung, die es lediglich mit dem Tatbestand, mit dem quid
facti, zu tun hat, nichts an und darf ihr ihren Weg nicht vorzeichnen.
Was die Versenkung in das reine Phänomen der Wahrnehmung uns
zeigt, ist jedenfalls das eine: daß die Wahrnehmung des Lebens nicht
in der bloßen Dingwahrnehmung aufgeht, daß die Erfahrung des
»Du« niemals einfach in die des bloßen »Es« aufgelöst | oder auf sie,
durch noch so komplexe begriffliche Vermittlungen, reduziert werden
kann. Auch vom rein genetischen Gesichtspunkt aus scheint kein
Zweifel zu bestehen, welcher der beiden Wahrnehmungsformen die
Priorität zuzusprechen ist. Je weiter wir die Wahrnehmung zurückverfolgen, um so mehr gewinnt in ihr die Form des »Du« den Vorrang
vor der Form des »Es«; um so deutlicher überwiegt ihr reiner Ausdruckscharakter den Sach- und Dingcharakter. Das »Verstehen von
Ausdruck« ist wesentlich früher als das »Wissen von Dingen«.
Auch die psychologische Empirie hat überall dort, wo es ihr
nicht darum zu tun war, die Tatsachen von vornherein einem bestimmten konstruktiven Schema einzuordnen, sondern wo sie sich
ihnen unbefangen hinzugeben suchte, diesen Sachverhalt bestätigt.
Schon die Versuche, das tierische »Bewußtsein« in irgendeiner
Weise zu erfassen und zu beschreiben, haben gezeigt, daß es ein völlig

70

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

74–75

verfehlter Weg wäre, wenn man jenes Ordnungsgefüge, dem sich die
menschliche Wahrnehmung eingliedern läßt, in irgendeiner Weise
unmittelbar auf die Welt des Tieres anzuwenden und in sie hineinzulegen versuchte. Die Gefahren solcher »Introjektion« sind augenscheinlich – und man versteht, daß eine bestimmte Richtung der neueren Psychologie ihnen nur dadurch entgehen zu können glaubt, daß
sie das gesamte Problem, das hier vorliegt, entschlossen zur Seite
schiebt. Aus solcher Negation, aus einer Art methodischer Askese ist
die moderne Verhaltenspsychologie, ist die Richtung des »Behaviorismus« erwachsen. Vorsichtiger und sicherer erschien es in jedem
Falle, dem Tier jegliche Art des »Bewußtseins« abzusprechen, als dieses Bewußtsein in rein anthropomorpher Weise, gemäß den spezifisch
menschlichen Kategorien, zu beschreiben. Schon Descartes verfuhr ohne Zweifel völlig konsequent, er folgte nur den Vorschriften
seiner eigenen Logik, wenn er in seiner Psychologie den Tieren jegliches bewußte Leben versagte, wenn er sie zu reinen Maschinen
machte. Denn »Bewußtsein« bedeutet ihm seiner Wesenheit nach den
Grundakt der reflexiven Selbsterfassung des Ich – den Akt, in welchem das Sein des Ich sich als Sein des Denkens erfaßt und konstituiert. Ohne diesen Grundakt der reinen Vernunft gibt es für Descartes
auch keinen Akt des Empfindens, Wahrnehmens oder Vorstellens.
Sofern Psychisches überhaupt »ist«, kann es nur in einer bestimmten
rationalen Formung und Fügung gedacht werden – bildet doch allgemein die »klare und distinkte Idee« die Grundvoraussetzung und das
einzige gültige Kriterium für jegliche Setzung von Existenz. Es
scheint auf den ersten | Blick befremdlich, daß die Cartesische These,
die so völlig auf »rationalistischem« Boden gewachsen ist, in der heutigen Psychologie von einer Richtung wiederaufgenommen wird, die
sich selbst als radikalen Empirismus zu bezeichnen liebt. Aber es ist
kein Zufall, daß hier die Wege der rationalen Schlußfolgerung und die
der reinen »Erfahrung« – sofern unter dieser lediglich das Verfahren
der induktiven Beobachtung und Vergleichung verstanden wird – einander begegnen. Denn ebendiese Induktion selbst ist es, die, als Verfahren der objektivierenden Naturwissenschaft, an ganz bestimmte
logische Voraussetzungen gebunden ist und die sich kraft ihrer als ein
Werk des Intellekts, der denkenden Erfassung der Wirklichkeit,
erweist. Ihr Seinskriterium und ihr Wahrheitskriterium ist somit von
dem ihres scheinbaren Gegensatzes, von der Methodik der Deduktion, keineswegs artmäßig verschieden; sondern beide Pole stellen
vielmehr, eben in ihrem Gegeneinander, ein durchaus einheitliches
Erkenntnisprinzip und ein einheitliches Erkenntnisideal auf. Und
vom Standpunkt dieses Erkenntnisideals bleibt in der Tat die Welt des

75–76

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

71

tierischen Bewußtseins durchaus problematisch – bleibt sie unaufweisbar, weil sie unbeweisbar ist. Aber ein anderes Bild bietet sich uns
dar, wenn wir den Kreis der Betrachtung weiten und wenn wir die
eigentliche Demarkationslinie anders ziehen. Denn sowenig wir die
Formen unserer Dingwelt und die intellektuellen Kategorien, auf welchen deren Aufbau beruht, einfach in die tierische Welt hineinverlegen dürfen, so springt doch sofort ein anderer Zusammenhang heraus,
sobald wir uns daran erinnern, daß auch für den Menschen diese intellektuell bedingte Welt keineswegs die einzige ist, in der er ist und lebt.
Würden wir den Begriff des »Bewußtseins« für die Bezeichnung der
reflexiven Akte des Wissens auf der einen Seite, für die gegenständliche Anschauung auf der anderen Seite vorbehalten, so gerieten wir
damit in Gefahr, nicht nur die Möglichkeit des tierischen Bewußtseins
anzuzweifeln, sondern auch ein großes Gebiet und sozusagen eine
ganze Provinz des menschlichen Bewußtseins zu vergessen und zu
verleugnen. Suchen wir in die frühesten Stufen des Bewußtseins
zurückzugehen, so zeigt sich die Ansicht, daß hier die Welt als ein
Gewirr ungeordneter »Empfindungen« erlebt würde, in deren jeder
eine bestimmte objektive Qualität wie »hell« oder »dunkel«, »warm«
oder »kalt« erfaßt würde, als schlechthin unhaltbar. »Wäre die Theorie des ursprünglichen Chaos richtig«, so bemerkt z. B. Koffka, »so
müßte man erwarten, daß es zunächst ›einfache‹ Reize sind, die […]
das Interesse des Kindes wachrufen, denn das einfache wird sich aus
dem | Chaos zuerst aussondern lassen, zuerst mit anderem Verknüpfungen eingehen. Dies widerspricht aller Erfahrung. Nicht solche
Reize beeinflussen das Verhalten des Kindes am meisten, die dem Psychologen besonders einfach erscheinen müssen, weil ihnen einfache
Empfindungen entsprechen. Die ersten differenzierten Schall-Reaktionen erfolgen gegenüber der menschlichen Stimme, also auf sehr
komplizierte Reize (und ›Empfindungen‹). Nicht an einfachen Farben
hat der […] Säugling Interesse, sondern an menschlichen Gesichtern
[…] Und schon in der Mitte des ersten Lebensjahres läßt sich ein Einfluß des Gesichtsausdrucks der Eltern auf das Kind feststellen. Für die
Chaos-Theorie ist das Phänomen, das einem menschlichen Gesicht
entspricht, nichts als ein Gewühl der verschiedensten Hell-Dunkelund Farb-Empfindungen, das noch dazu in stetigem Wechsel begriffen ist, sich bei jeder Bewegung, die der betr. Mensch oder die das
Kind selbst macht, ändert, ebenso wie bei jeder Veränderung der
Beleuchtung. Und doch ist dem Kind das Gesicht der Mutter schon
im zweiten Monat bekannt, und doch reagiert es in der Mitte des
ersten Jahres schon anders auf ein freundliches als auf ein ›böses‹
Gesicht, und zwar so anders, daß wir sagen müssen, phänomenal war

72

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

76–77

ihm wirklich das freundliche oder böse Gesicht gegeben und nicht
irgendwelche Verteilung von Hell und Dunkel. Dies durch Erfahrung
zu erklären, anzunehmen, diese Phänomene wären durch Verknüpfung von einfachen optischen Empfindungen miteinander und mit
angenehmen bezw. unangenehmen Folgen aus dem ursprünglichen
Empfindungs-Chaos entstanden, erscheint unmöglich. […] Dann
bliebe die Ansicht, Phänomene wie ›Freundlichkeit‹ oder ›Unfreundlichkeit‹ seien ganz primitiv, primitiver als etwa die eines blauen
Flecks.«14 Erst von dieser Grundauffassung aus, von der Anerkennung des nicht mittelbaren, sondern ursprünglichen Charakters der
reinen Ausdruckserlebnisse, läßt sich, wenn überhaupt, eine
Brücke zu den Phänomenen des tierischen Bewußtseins schlagen.
Denn auch dieses scheint, insbesondere auf den höheren Stufen, eine
große Fülle und eine erstaunlich feine Nuancierung solcher Erlebnisse
in sich zu schließen. »Was […] an Ausdrucksbewegungen vorhanden
ist«, so stellt z. B. Wolfgang Köhler für den Schimpansen fest, »stellt
eine überaus große Mannigfaltigkeit dar«, durch die die Tiere untereinander »sich verstehen«, ohne daß hier von irgendeiner Art Sprache
zwischen ihnen, von einer Zeichen- und Darstellungsfunktion
bestimmter | Bewegungen oder Laute die Rede sein könnte. »[W]ir
Psychologen, da wir doch derartiges Verstehen beim Menschen auf
Analogieschlüsse oder reproduktive Ergänzung aus eigener Bewußtseinserfahrung zurückzuführen pflegen, kommen hier in eine theoretische Verlegenheit, die in sonderbarem Kontrast zu der Selbstverständlichkeit und Sicherheit des wirklichen Verstehens-Vorganges bei
den Tieren steht.« Dieser Verlegenheit, diesem Gegensatz zwischen
dem, was eine bestimmte psychologische Methodik als Element des
Seelischen fordert, und dem, was die Erfahrung uns als relativ erstes
und Ursprüngliches zu geben scheint, läßt sich nur durch eine prinzipielle Änderung der gesamten Fragestellung entgehen. »Kann es
nicht«, so fragt daher Köhler weiter, »gewissen Gestaltungen […]
eigentümlich sein, daß sie an und für sich den Charakter des Schrecklichen, Unheimlichen tragen, nicht, weil ein angeborener Mechanismus ad hoc sie dazu fähig machte, sondern weil, bei einer sonst […]
gegebenen Beschaffenheit der Psyche, gewisse Gestaltbedingungen
notwendig und sachlich-gesetzmäßig den Charakter des Schreckli14 Kurt Koffka, Die Grundlagen der psychischen Entwicklung. Eine Einführung in die Kinderpsychologie, Osterwieck a. Harz 1921, S. 94 ff.; analoge
Beobachtungen und Schlußfolgerungen bei Karl Bühler, Die geistige Entwicklung des Kindes, 2., neu bearb. u. erw. Aufl., Jena 1921, S. 83 ff. und bei William
Stern, Psychologie der frühen Kindheit bis zum sechsten Lebensjahre, 3., umgearb. u. erw. Aufl., Leipzig 1923, S. 312.

77–78

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

73

chen erzeugen, wie andere den des Anmutigen, andere den des Plumpen, wieder andere den des Energischen und Straffen […]?«15 In Fragen dieser Art wird ersichtlich, wie die moderne Psychologie der
Wahrnehmung überall dazu gedrängt wird, den Vorstoß in ein neues
Gebiet zu wagen, das sie freilich einstweilen nur zögernd zu betreten
scheint. Die eigentliche Erschließung und Urbarmachung dieses
Gebiets ist an die Bedingung geknüpft, daß die Psychologie sich endgültig von dem Bann jener sensualistischen Wahrnehmungslehre
befreit, unter dem sie seit Jahrhunderten gestanden hat. Der Sensualismus hemmt die freie Sicht der Probleme hier in einer zwiefachen
Richtung. Indem er als Grundelement alles Psychischen die sinnliche
»Impression« setzt, hat er damit das eigentliche Leben der Wahrnehmung in einem doppelten Sinne negiert. Nach »oben« hin, nach der
Seite der Denk- und Erkenntnisprobleme, muß jetzt aller reine Bedeutungsgehalt der Wahrnehmung, sofern er überhaupt anerkannt
wird, in ihre sinnliche »Materie« zurückverlegt und aus ihr allein
abgeleitet werden. Die Wahrnehmung wird zum Aggregat: Die »Perzeption« entsteht aus dem einfachen Zusammenfluß und aus der assoziativen Verbindung der Impressionen. So werden die eigentümlichen
theoretischen Aufbaugesetze, unter denen die Welt der Perzeption
steht, so wird ihre reine intellektuelle Form verkannt. Aber ebendiese
Verkennung wird nun zugleich zum Ausgangspunkt einer eigen | tümlichen Dialektik innerhalb der sensualistischen Psychologie. Denn
indem sie die Rechte des Intellekts soweit als möglich einzuschränken
sucht, ist sie damit seiner Herrschaft keineswegs entronnen. Ebendie
Verkürzung der legitimen Ansprüche des Intellekts führt vielmehr
dazu, daß er sich an einer anderen Stelle zur Geltung bringt, daß er
sich auf einem sozusagen »illegalen« Wege durchzusetzen sucht. Nun
schleicht er sich unvermerkt in die Bestimmung der Wahrnehmung,
der reinen »Perzeption« als solcher, ein: Er »intellektualisiert« sie,
während sie ihn scheinbar zu »sensifizieren« drohte. Denn die Auflösung der Wahrnehmungswelt in eine Summe einzelner Impressionen
verkennt nicht nur den Anteil, den die »höheren« geistigen Funktionen an ihr besitzen, sondern auch die starke und triebkräftige Unterschicht, auf der sie ruht. Vom Baum der Erkenntnis behält die sensualistische Wahrnehmungslehre gewissermaßen nur den nackten
Stamm zurück – sie sieht weder seine Krone, mit der er sich frei in die
Luft, in den Äther des reinen Gedankens, erhebt, noch die Wurzeln,
15 Wolfgang Köhler, Zur Psychologie des Schimpansen, in: Psychologische
Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 1 (1922),
S. 2–46: S. 27 f. [Zitate] u. 39.

74

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

78–79

durch die er dem Erdreich verhaftet ist und sich in dasselbe hinabsenkt. Diese Wurzeln liegen nicht in den einfachen Ideen der Sensation und Reflexion, die die empiristische Psychologie und Erkenntnislehre als den Urgrund für jegliches Wissen von Wirklichkeit
ansieht. Sie bestehen nicht in den »Elementen« der Sinnesempfindung, sondern in ursprünglichen und unmittelbaren Ausdrucks charakteren. Die konkrete Wahrnehmung löst sich von diesen Charakteren auch dort nicht völlig los, wo sie immer entschiedener und
bewußter den Weg der reinen Objektivierung beschreitet. Sie geht niemals in einem bloßen Komplex sinnlicher Qualitäten – wie hell oder
dunkel, kalt oder warm – auf, sondern ist je auf einen bestimmten und
spezifischen Ausdruckston gestimmt; sie ist niemals ausschließlich auf
das »Was« des Gegenstands gerichtet, sondern erfaßt die Art seiner
Gesamterscheinung – den Charakter des Lockenden oder Drohenden, des Vertrauten oder Unheimlichen, des Besänftigenden oder
Furchterregenden, der in dieser Erscheinung, rein als solcher und
unabhängig von ihrer gegenständlichen Deutung, liegt.
Wir verfolgen hier jedoch den Weg nicht weiter, auf dem die Psychologie zu dieser Tiefenschicht der reinen Ausdruckserlebnisse allmählich wieder zurückzudringen beginnt. Als Führer und Wegbereiter hat sich hier insbesondere Ludwig Klages erwiesen, der von der
Erfassung und Deutung dieser Erlebnisse aus zu einer generellen Umwandlung der Methodik der Wahrnehmungspsychologie, zu einer
Revision ihrer Fragestellung, fortgeschritten ist. Wir aber sehen
uns auch hier | auf einen anderen Weg als den der unmittelbaren Beobachtung und Deskription gedrängt. Der Gang unserer Untersuchung
führt uns wie allenthalben durch die Welt der Formen, durch die
Region des »objektiven Geistes«. Von ihr aus suchen wir, durch eine
rückschließende und »rekonstruktive« Betrachtung, den Zugang zum
Bereich der »Subjektivität« zu gewinnen. Und es kann nach den
Ergebnissen unserer früheren Untersuchung keinem Zweifel unterliegen, an welcher Stelle hier der Hebel anzusetzen ist. Wo es sich um
die Problematik und um die Phänomenologie der reinen Ausdruckserlebnisse handelt, da können wir uns weder der Leitung und Orientierung durch die begriffliche Erkenntnis noch auch lediglich der
Leitung der Sprache überlassen. Denn beide stehen in erster Linie
im Dienste der rein theoretischen Objektivierung: Sie bauen die
Welt des »Logos«, als gedachten und gesprochenen Logos, auf. So
folgen sie, in bezug auf das Gebiet, das hier in Frage steht, einer nicht
sowohl zentripetalen als vielmehr zentrifugalen Richtung. Der
Mythos hingegen versetzt uns in den lebendigen Mittelpunkt dieses
Gebiets. Denn eben darin besteht seine Eigenart, daß er uns eine Weise

79–80

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

75

der Weltgestaltung zeigt, die allen sonstigen Weisen der bloßen
Vergegenständlichung unabhängig und selbständig gegenübersteht. Er kennt noch nicht jenen Schnitt zwischen »Realem« und
»Irrealem«, zwischen »Wirklichkeit« und »Schein«, wie ihn die rein
theoretische Objektivierung vollzieht und wie sie ihn notwendig vollziehen muß. Alle seine Gebilde bewegen sich vielmehr in einer einzigen Seinsebene, in der sie ihr völliges Genüge finden. Hier gibt es
weder Kern noch Schale; hier gibt es keine Dingsubstanz, die als
beständiges und beharrendes Etwas den wechselnden und flüchtigen
Erscheinungen, den bloßen »Akzidenzien« zugrunde liegt. Das
mythische Bewußtsein schließt nicht von der Erscheinung auf das
Wesen, sondern es besitzt, es hat in ihr das Wesen. Dieses tritt nicht
hinter der Erscheinung zurück, sondern es tritt in ihr hervor; es verhüllt sich nicht in ihr, sondern es gibt sich in ihr zu eigen. Das jeweilig gegebene Phänomen hat hier nirgend den Charakter bloß stellvertretender Repräsentation, sondern den Charakter echter Präsenz: Ein
Seiendes und Wirkliches steht in ihm in voller Gegenwart da, statt
sich nur mittelbar durch dasselbe zu »vergegenwärtigen«. Wenn bei
einer magischen Handlung, etwa bei einem Regenzauber, Wasser ausgesprengt wird, so soll dieses Wasser keineswegs nur als Sinnbild oder
»Analogon« des »wirklichen« Regens dienen; sondern es ist mit ihm
durch das Band einer ursprünglichen »Sympathie« verknüpft und
geeint. Der Dämon des Regens selber ist es, der in jedem Wassertropfen lebendig | und der in ihm greifbar und leibhaft da ist.16 So ist in der
Welt des Mythos jegliche Erscheinung immer und wesentlich
Inkarnation. Das Wesen verteilt sich hier nicht auf eine Mannigfaltigkeit möglicher Darstellungsweisen, deren jede ein bloßes Bruchstück von ihm enthält, sondern es manifestiert sich in der Erscheinung
als Ganzes, als ungebrochene und unzerstörliche Einheit. Ebendieser Sachverhalt ist es, der sich in »subjektiver« Wendung dahin aussprechen läßt, daß die Erlebniswelt des Mythos nicht sowohl in darstellenden oder bedeutungsgebenden Akten als vielmehr in reinen
Ausdruckserlebnissen fundiert ist. Was hier als »Wirklichkeit« dasteht, ist nicht ein Inbegriff von Dingen, die mit bestimmten »Merkmalen« und »Kennzeichen« versehen sind, an denen sie sich erkennen
und voneinander unterscheiden lassen, sondern es ist eine Mannigfaltigkeit und Fülle ursprünglich »physiognomischer« Charaktere.
16 Näheres vgl. z. B. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil,
S. 56 ff. u. 74 ff. [ECW 12, S. 51 ff. u. 69 ff.] sowie in der Studie »Sprache und
Mythos. Ein Beitrag zum Problem der Götternamen«, Leipzig/Berlin 1925 (Studien der Bibliothek Warburg, Bd. 6), S. 75 ff. [s. ECW 16].

76

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

80–81

Die Welt hat, im ganzen wie im einzelnen, noch ein eigentümliches
»Gesicht«, das in jedem Augenblick als Totalität erfaßbar ist, ohne daß
es sich jemals in bloße allgemeine Konfigurationen, in geometrischobjektive Linien und Umrisse, auflösen ließe. Keineswegs besteht hier
das »Gegebene« zunächst in einem bloß Sinnlichen, in einem Komplex von Empfindungsdaten, die erst nachträglich durch einen Akt der
»mythischen Apperzeption« gewissermaßen beseelt und zu einem
»Sinnhaften« gemacht werden. Der Ausdruckssinn haftet vielmehr an
der Wahrnehmung selbst; er wird in ihr erfaßt und unmittelbar »erfahren«. Aus dieser Grunderfahrung heraus finden bestimmte Wesenszüge der mythischen Welt erst ihre volle Aufhellung. Was sie vielleicht
am schärfsten von der Welt des rein theoretischen Bewußtseins scheidet, ist die eigentümliche Gleichgültigkeit, mit der sie deren wichtigsten Bedeutungs- und Wertdifferenzen gegenübersteht. Für sie wiegt
der Inhalt eines Traumes genauso schwer wie der Inhalt irgendeines
wachen Erlebnisses; für sie steht das Bild der Sache, steht der Name
dem Gegenstand, den er bezeichnet, gleich.17 Diese »Indifferenz«
wird erst dann völlig verständlich, wenn man erwägt, daß es in der
mythischen Welt noch keinen logischen Darstellungs- oder Zeichensinn gibt, sondern daß hier noch, unbefangen und fast unumschränkt,
der reine Ausdruckssinn waltet. Denn rein ausdrucksmäßig wird ein
Sein nicht nach dem erfaßt, was es für die empirische »Wirklichkeit«,
als ein Ganzes von kausalen Verknüpfungen, von Ursachen und Wirkungen, bedeutet. Hier empfängt es | seinen Gehalt und sozusagen
sein Schwergewicht nicht erst von den mittelbaren Folgen, die es in
sich birgt, sondern dieses ruht rein in ihm selbst. Nicht was es bewirkt,
sondern was es in seinem einfachen Dasein »ist« und als was es sich in
diesem Dasein kundgibt, ist hier das Entscheidende. »Erscheinung«
und »Wirkung«, und somit Erscheinung und Wirklichkeit, lassen sich
hier nicht voneinander ablösen oder gegeneinander aufrechnen: Denn
alle Macht, die ein Inhalt über das mythische Bewußtsein ausübt, ist
eben in der Weise, im Modus des Erscheinens als solchem gegründet
und in ihm beschlossen. Vom Standpunkt einer solchen Grundauffassung muß sich das Verhältnis zwischen »Bild« und »Sache«, sofern
zwischen beiden überhaupt unterschieden wird, geradezu umkehren.
Das Bild muß hier der Sache gegenüber einen eigentümlichen Primat
und Vorrang behaupten. Denn was im Gegenstand rein ausdrucksmäßig »ist«, das ist im Bilde nicht aufgehoben und vernichtet, sondern
es tritt in ihm vielmehr in gesteigertem, in potenziertem Maße hervor.
17 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 47 ff. u. ö.
[ECW 12, S. 42 ff. u. ö.].

81–82

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

77

Das Bild befreit dieses Sein des Ausdrucks von allen bloß zufälligen
und akzidentellen Bestimmungen und faßt es gleichsam in einem
Brennpunkt zusammen. In der empirischen Weltansicht wird der
»Gegenstand« dadurch bestimmt und dadurch erkannt, daß er nach
rückwärts in seine Bedingungen zerlegt, nach vorwärts in seine Wirkungen verfolgt wird. Was er »ist«, das ist er nur als einzelne Stelle in
einem System solcher Wirkungen, als Glied in einem kausalen Gefüge.
Wo dagegen ein Geschehen nicht in dieser Weise als bloßes Moment
in einer durchgehenden und universellen Gesetzesordnung betrachtet, sondern wo es sozusagen in seiner physiognomischen Individualität erlebt wird – wo statt der Analyse und Abstraktion, die die Vorbedingung alles kausalen Begreifens ist, vielmehr die reine »Vision«
waltet – da ist es ebendas Bild, das die wahre Wesenheit aufschließt
und kenntlich macht. Auch jeder »Bildzauber« beruht auf der Voraussetzung, daß der Magier es in ihm keineswegs mit toten Nachahmungen der Gegenstände zu tun hat, sondern daß er in den Bildern
vielmehr das Wesen, daß er die Seele der Gegenstände besitzt.18 In
der Darstellung, die Anatole France in seinem Roman »Thaïs«
von »primitivem« Glauben und primitivem Christentum gegeben
hat, | wird geschildert, wie der christliche Einsiedler Paphnuce, nachdem er die Kurtisane Thaïs bekehrt und nachdem er ihre Kleidung, ihr
Geschmeide, ihren Hausrat durch Feuer zerstört hat, fort und fort, im
Wachen wie im Traume, von den Bildern der Dinge verfolgt wird,
die er der Vernichtung anheimgegeben hat. Und jetzt begreift er, daß
die Vernichtung der äußeren Existenz all dieser Gegenstände unwirksam bleibt, solange es nicht gelingt, die Bilder, in denen sie fortleben, gleichfalls zu bannen und zu beschwören. »Ne permets pas«, so
ruft er zu Gott, »que le fantôme accomplisse ce que n’a point accompli le corps. Quand j’ai triomphé de la chair, ne souffre pas que l’ombre me terrasse. Je connais que je suis exposé présentement à des dangers plus grands que ceux que je courus jamais. J’éprouve et je sais que
le rêve a plus de puissance que la réalité. Et comment en pourrait-il
être autrement, puisqu’il est lui-même une réalité supérieure? Il est
l’âme des choses.«19 Die »Seele der Dinge« – sie bedeutet hier den rei18 Vgl. z. B. Ernest Alfred Wallis Budge, Egyptian Magic, London 21901
(Books on Egypt and Chaldaea), S. 65: »[T]he Egyptians […] believed that it was
possible to transmit to the figure of any man, or woman, or animal, or living creature, the soul of the being which it represented, and its qualities and attributes.
The statue of a god in a temple contained the spirit of the god which it represented,
and from time immemorial the people of Egypt believed that every statue and
every figure possessed an indwelling spirit.«
19 Anatole France, Thaïs, Paris o. J., S. 264 f.

78

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

82–83

nen Ausdruckssinn, mit dem sie das Bewußtsein ergreifen und in ihren
Bann ziehen – und dieser Sinn offenbart sich mannigfaltiger und
stärker, machtvoller und reiner im Traum und in der Vision als in der
Welt des Wachens. Denn in dieser letzteren wird das reine Schauen
durch das empirische Wirken ersetzt und verdrängt: Die Gegenstände verlieren ihr ursprüngliches »Gesicht« und werden statt dessen
nur noch als die farb- und formlosen Mittelpunkte für bestimmte kausale und teleologische Beziehungen genommen.
Aber die Gestaltenwelt des Mythos weist uns nun auch noch in
einer anderen Hinsicht den Weg zum Verständnis der reinen Ausdrucksphänomene. Wollen wir diese Gestaltenwelt ohne theoretische
Voreingenommenheit beschreiben, so müssen wir von ihr nicht nur
einen falschen Dingbegriff, sondern auch einen falschen oder zum
mindesten unzureichenden und inadäquaten Subjektbegriff fernhalten. Nichts ist gewöhnlicher und nichts scheint berechtigter, als
den Grundakt des mythischen Bewußtseins als einen Akt der »Personifikation« zu verstehen. Man glaubt den Mythos gedeutet, man
glaubt seinen psychologischen »Mechanismus« aufgedeckt zu haben,
wenn man erklärt, auf welchem Wege das Bewußtsein dazu gelangt,
die empirische Wirklichkeit, die Wirklichkeit der Dinge und Dingeigenschaften, in eine Wirklichkeit anderer Art, in eine Realität beseelter, handelnder Subjekte zu verwandeln. In Wahrheit ist jedoch damit
sowohl der Ausgangspunkt wie der Endpunkt des mythischen Bewußtseins, sein Terminus a quo wie sein Terminus ad quem verkannt.
Denn dieses Bewußtsein unterscheidet sich | von dem der theoretischen Erkenntnis sowohl in der Art und Weise, wie es die Personenwelt, als in der Art, wie es die Dingwelt aufbaut. Hier herrscht
eine eigene »Kategorie«, eine spezifische Auffassung nicht nur der
Objektivität, sondern auch der »Subjektivität«. Der Mythos bedeutet
keineswegs ein bloßes »Umschlagen« der objektiven Weltansicht in
die subjektive; denn dazu wäre erforderlich, daß jeder der beiden
Aspekte schon in sich vorhanden und in sich bestimmt wäre.
Aber ebendiese Bestimmung selbst bildet vielmehr das eigentliche
Problem, an dem er in seiner Weise und gemäß seiner Grundrichtung mitzuwirken hat. Er bildet eine Weise der »Auseinandersetzung«
von Ich und Welt – und zwar einer solchen, in der beide Gegenpole,
indem sie sich voneinander abscheiden und sich einander gegenüberstellen, erst selbst ihre Form, ihre feste Gestalt gewinnen. Es zeigte
sich demgemäß, daß auch die Vorstellung des »Ich«, die Vorstellung
des belebten und handelnden »Subjekts«, nicht sowohl den Beginn
als vielmehr erst ein bestimmtes Ergebnis, ein Resultat des mythischen Formungsprozesses bildet. Der Mythos geht nicht von einer

83–84

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

79

fertigen Ich- und Seelenvorstellung aus, sondern er ist das Vehikel, das
zu einer solchen erst hinführt; er ist ein geistiges Medium, kraft dessen die »subjektive Wirklichkeit« erst entdeckt und in ihrer Besonderheit erfaßt wird.20 So kennt er denn, gerade in seinen ursprünglichsten, in seinen eigentlich »primitiven« Gestaltungen, sowenig den
Begriff einer »Seelensubstanz« wie den einer »Dingsubstanz« im
metaphysischen Sinne des Wortes. Das Sein, das körperliche wie das
seelische, hat sich ihm noch nicht verfestigt, sondern es besitzt und
bewahrt eine eigentümliche »Fluidität«. Sowenig die Wirklichkeit in
bestimmte Dingklassen mit ein für allemal feststehenden Merkmalen
aufgeteilt ist – sowenig gibt es scharfe und feste Grenzscheidungen
zwischen den verschiedenen Kreisen des Lebens. Wie es an bleibenden Substraten für die Welt der »äußeren« Wahrnehmung fehlt – so
fehlt es nicht minder an dauernden Subjekten für die Welt der inneren
Wahrnehmung. Denn das Grundmotiv des Mythos, das Motiv der
»Metamorphose«, herrscht auch hier. Der mythische Gestaltenwandel zieht auch das »Ich« in seinen Kreis und hebt seine Einheit und
Einfachheit auf. Wie die Grenze zwischen den Naturformen, so ist die
Grenze zwischen »Ich« und »Du« eine durchaus fließende. Das Leben
ist hier noch ein einziger stetiger Strom des Werdens; ein dynamisches
Fließen, das sich erst ganz allmählich in sich selbst teilt und sich in einzelne Wellen absetzt. Wenngleich daher das mythische | Bewußtsein
allem, was es ergreift, die Form des Lebens aufprägt, so ist doch ebendiese Art der All belebung mit der All beseelung keineswegs von
Anfang an gleichbedeutend; denn das Leben selbst zeigt hier zunächst
noch einen fließenden und vagen, einen durchaus »präanimistischen«
Zug. Es hält sich noch in einer merkwürdigen Indifferenz zwischen
Persönlichem und Unpersönlichem, zwischen der Form des »Du«
und der des bloßen »Es«. Nirgends zwar gibt es hier ein »Es« als totes
Objekt, als »bloßes« Ding; aber andererseits trägt auch das »Du« noch
kein scharf bestimmtes, streng individuelles Gesicht, sondern ist jeden
Augenblick bereit, in die Vorstellung eines bloßen Es, einer impersonalen Gesamtkraft zu verschwimmen.21 Jeder einzelne Zug der anschaulich erlebten Wirklichkeit hat magische Züge und Bezüge; jedes
noch so flüchtige und verschwebende Geschehen hat seinen magischmythischen »Sinn«. Ein Flüstern oder Rauschen im Wald, ein Schat20 Näheres hierüber s. bes. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter
Teil, S. 191 ff. [ECW 12, S. 181 ff.].
21 Vgl. hierzu insbesondere die Ausführungen und Belege über die ManaVorstellung, die in »Sprache und Mythos«, S. 51 ff. [s. ECW 16] und in »Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil«, S. 195 ff. [ECW 12, S. 184 ff.] gegeben sind.

80

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

84–85

ten, der über den Boden huscht, ein Flimmern und Flirren über dem
Wasser: dies alles ist dämonischer Art und dämonischen Ursprungs;
aber erst ganz allmählich teilt sich dieses Pandämonium in einzelne
klar unterscheidbare Gestalten, in persönliche Geister und Götter, ab.
Alles anschaulich Wirkliche ist wie von einem Zauberhauch umwittert, ist in einen magischen Dunstkreis eingehüllt; aber ebendiese gemeinsame Atmosphäre, in welcher es ist und lebt, läßt seine individuelle Besonderung noch nicht zur Erscheinung und nicht zur völligen
Entfaltung kommen. Alles ist mit allem durch unsichtbare Fäden verknüpft; und diese Verknüpfung, diese universelle »Sympathie« behält
selbst einen schwebenden, einen seltsam unpersönlichen Charakter.
»Es eignet sich, es zeigt sich an, es warnt«22 – ohne daß hinter dem
allen notwendig ein persönliches Subjekt, ohne daß hinter der Warnung, in klar erkennbarem Umriß, ein Warner stehen müßte. Das
Ganze der Wirklichkeit, weit mehr als ein einzelner Teil desselben, bildet vielmehr ebendieses Subjekt. Eben weil dieses ständige
Hinweisen und Anzeigen das Element bildet, in welchem das mythische Bewußtsein ist und lebt, bedarf es dafür keiner Erklärung im einzelnen; die reine Tat, die Funktion dieses Weisens und Bedeutens,
steht gewissermaßen auf sich selber, ohne der Zurückführung auf ein
persönliches Substrat, auf einen Täter, zu bedürfen.
Aber so schwer es bisweilen sein mag, vom Standpunkt des ausgebildeten theoretischen Bewußtseins und von seiner Scheidung des
Innern | und Äußern, des Subjektiven und Objektiven, auf diese
Grundstruktur der mythischen Welt hinzusehen, so scharf und klar
hebt sich wiederum ihre Eigenart ab, sobald man den Blickpunkt in
ein anderes Gebiet verlegt – sobald man den Standort innerhalb des
Kreises der reinen Ausdrucksphänomene nimmt. Denn hier tritt
uns alsbald wieder jene eigentümliche Doppelheit entgegen, die uns
der Mythos in seinen primären Gestaltungen zeigt. Wo der »Sinn« der
Welt noch als reiner Ausdruckssinn genommen wird, da weist jede
Erscheinung in sich selbst einen bestimmten »Charakter« auf, der aus
ihr nicht bloß erschlossen oder gefolgert wird, sondern der ihr unmittelbar zukommt. Sie trägt in sich die Züge des Düsteren oder Heiteren, des Erregenden oder Sänftigenden, des Beruhigenden oder Furchteinflößenden. Als Ausdruckswerte und Ausdrucksmomente haften
diese Bestimmungen den erscheinenden Inhalten selbst an; sie werden nicht erst auf dem Umweg über die Subjekte, die wir als hinter
der Erscheinung stehend ansehen, aus ihnen herausgelesen. Es ist eine
22 [Johann Wolfgang von Goethe, Faust. Eine Tragödie. Zweiter Theil (Werke,
1. Abt., Bd. XV/1), Weimar 1888, S. 308.]

85–86

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

81

Verkennung der reinen Ausdrucksphänomene, wenn eine bestimmte
psychologische Theorie sie erst aus einem sekundären Akt der Deutung entstehen läßt, wenn sie sie als Produkte der »Einfühlung«
erklärt. Der Grundmangel dieser Theorie und ihr πC3τον ψε2δος liegt
darin, daß sie die Ordnung der phänomenalen Gegebenheiten umkehrt. Sie muß die Wahrnehmung zuvor ertöten, sie muß sie zu einem
Komplex bloß sinnlicher Empfindungsinhalte machen, um dann diesen toten »Stoff« der Empfindung durch den Einfühlungsakt aufs neue
zu beleben. Aber das Leben, das ihm auf diese Weise zuteil wird, bleibt
letzten Endes ein bloßes Scheinleben – bleibt das Werk einer psychologischen Illusion. Die Wahrnehmung besitzt den Charakter der
»Lebendigkeit« nicht aus eigenem Recht, sondern sie trägt ihn nur von
einer fremden Instanz zu Lehen. Daß sie selbst sich unmittelbar keineswegs als Ganzes von Empfindungen gibt, sondern daß zu ihrer
reinen Erscheinung bestimmte Modi des Erscheinens gehören,
die in einer ganz anderen Ebene liegen: dies wird hier übersehen. Aber
keine Theorie vermöchte diese Modi wie aus dem Nichts hervorzuzaubern, wenn sie nicht in irgendeiner schlechthin ursprünglichen
Weise im Gehalt der Wahrnehmung mitgegeben wären. In Wahrheit
gelangen wir zu den Data der »bloßen« Empfindung – wie hell oder
dunkel, warm oder kalt, rauh oder glatt – erst dadurch, daß wir eine
bestimmte Grund- und Urschicht der Wahrnehmung auf die Seite stellen, daß wir sie, in einer bestimmten theoretischen Absicht, gewissermaßen abtragen. Aber keine noch so weit getriebene Abstraktion vermag diese Schicht | als solche zu beseitigen und auszulöschen; sie bleibt,
was sie ist, und sie behauptet sich als das, was sie ist, auch wenn wir in
der Verfolgung bestimmter theoretischer Ziele über sie hinaussehen
und schließlich von ihr ganz »absehen« müssen. Dieses »Absehen«
besteht für die rein theoretische »Absicht«, für die Absicht des Aufbaus der objektiven Naturordnung und der Erfassung ihrer Gesetzlichkeit, völlig zu Recht; aber es kann die Welt der Ausdrucksphänomene als solche nicht zum Verschwinden bringen. Und ebenso
deutlich ist es, daß wir schon nicht mehr die Sprache dieser Phänomene
selbst sprechen, daß wir sie nicht mehr aus ihrem eigenen Zentrum
heraus verstehen, wenn wir sie als bloße »Epiphänomene«, als Zusätze
zum ursprünglich allein gegebenen Inhalt der Empfindung nehmen.
Keineswegs gesellt sich dem »objektiven« Inhalt der Empfindung
nachträglich und wie zufällig ein bestimmter Ausdruckscharakter als
subjektives Anhängsel hinzu, sondern ebendieser Charakter ist es, der
zum wesentlichen Bestand der Wahrnehmung gehört. Er ist an sich so
wenig »subjektiv«, daß er es vielmehr ist, der der Wahrnehmung gleichsam die ursprüngliche Farbe der Realität gibt – die sie erst zu einer

82

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

86–87

»Wahrnehmung von Wirklichkeit« macht. Denn alle Wirklichkeit, die
wir erfassen, ist in ihrer ursprünglichen Form nicht sowohl die einer
bestimmten Dingwelt, die uns gegenüber- und entgegensteht, als
vielmehr die Gewißheit einer lebendigen Wirksamkeit, die wir
erfahren. Dieser Zugang zur Wirklichkeit aber ist uns nicht in der
Empfindung, als sinnlichem Datum, sondern allein in dem Urphänomen des Ausdrucks und des ausdrucksmäßigen »Verstehens« gegeben.
Ohne die Tatsache, daß sich in bestimmten Wahrnehmungserlebnissen ein Ausdruckssinn offenbart, bliebe das Dasein für uns stumm.
Wirklichkeit könnte niemals aus der Wahrnehmung als bloßer Sachwahrnehmung gefolgert werden, wenn sie nicht in ihr, kraft der
Ausdruckswahrnehmung, schon in irgendeiner Weise beschlossen
läge und sich hier in einer durchaus eigentümlichen Weise manifestierte. Und diese Manifestation knüpft die Erscheinung des Lebens
keineswegs sogleich an einzelne Subjekte, an bestimmte Ichwelten,
die sich in scharfer und klarer Differenzierung gegenüberstehen. Es ist
weit mehr das Leben schlechthin als seine Sonderung in Einzelkreise
und seine Bindung an bestimmte individuelle Zentren, was hier
primär erfaßt wird; es ist ein universeller Charakter der Wirklichkeit, nicht das Dasein und Sosein bestimmter Einzelwesen, was in der
Ausdruckswahrnehmung ursprünglich »erscheint«. Sie behält, in all
ihrer Vielfältigkeit und Lebendigkeit, noch den Charakter des »Unpersönlichen«; sie ist immer | und überall Kundgabe, aber sie bleibt
ebendarum auch im Phänomen des Kundgebens als solchem stehn,
ohne bestimmter Substrate für dasselbe zu bedürfen. Und eben
damit fällt für uns ein neues Licht auf das »Impersonale« bestimmter
mythischer Grund- und Urgestaltungen. Die »Denkform« des Mythos
zeigt sich auch hier mit seiner »Lebensform« aufs engste verknüpft;
sie spiegelt nur wider und sie stellt nur in gegenständlicher Form vor
uns hin, was in einer ganz konkreten Weise des Wahrnehmens enthalten und gegründet ist.
An diesem Punkte stellt sich uns daher von neuem – und in einer
höchst eindringlichen Weise – die Beziehung dar, die zwischen der
Methodik der phänomenologischen Analyse und der Methodik einer
rein objektiv gerichteten »Philosophie des Geistes« besteht. Beide
sind so eng miteinander verknüpft und so notwendig aufeinander
angewiesen, daß sie nicht nur in ihren positiven Ergebnissen ständig
ineinandergreifen, sondern daß auch umgekehrt jeder falsche oder
unvollkommene Ansatz innerhalb der einen Richtung der Betrachtung sich alsbald auf der Gegenseite bemerkbar und fühlbar macht.
Eine mangelhafte Erfassung des objektiven Bestandes, der in den einzelnen symbolischen Formen vorliegt, birgt stets die Gefahr in sich,

87–88

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

83

daß die Phänomene, in denen dieser Bestand sich gründet, verkannt
werden – und andererseits gefährdet jedes theoretische Vorurteil, das
sich in die reine Deskription der Phänomene einmischt, zugleich die
Würdigung des Sinngehalts der Formen, die aus ihnen resultieren. Vor
allem ist es eine Kategorie, deren Gebrauch immer wieder die unbefangene Auslegung der reinen Ausdrucksphänomene wie die unbefangene Auffassung der Grundstruktur der mythischen Welt erschwert und hintanhält. Man glaubt beiden gerecht zu werden, wenn
man sie in einem Akt der »Personifikation« entspringen und in ihm
wurzeln läßt. Und diese Charakteristik mag in der Tat auf den ersten
Blick zutreffend und ausreichend erscheinen, sofern man nur die
negative Seite der Frage ins Auge faßt. Denn zweifellos zeigen die
reinen Ausdrucksphänomene auf der einen Seite, die mythischen
Gestaltungen auf der anderen Seite noch keineswegs jene Form der
Gegenständlichkeit, der bloßen »Sachlichkeit«, wie sie im Aufbau des
Systems der theoretischen Erkenntnis erstrebt und erreicht wird.
Aber dieser Umstand besagt keineswegs, daß beide Gebiete, weil sie
keine ausgeprägte Dingkategorie, in der empirisch-theoretischen Bedeutung des Wortes, besitzen, ebendeshalb schon über eine ausgeprägte Persönlichkeitskategorie verfügen und sich notwendig auf sie
stützen müßten. Denn ebendie Ausbildung des Gegensatzes selbst,
die Spannung, die sich zwischen den beiden Polen ein | stellt, wird erst
innerhalb einer bestimmten »Höhenlage« des Geistes erreicht und
darf nicht ohne weiteres in die Anfänge, in die primären und »primitiven« Schichten, zurückverlegt werden. Was die mythische Welt
betrifft, so hat sich uns gezeigt, daß diese Spannung erst dort einsetzt,
wo der Mensch die Wirklichkeit, die ihn umgibt, nicht mehr bloß als
solche hinnimmt, sondern wo er sich ihr tätig entgegenstellt und sie
tätig zu formen beginnt. In dem Maße, als die verschiedenen Kreise
seines Tuns sich voneinander abscheiden und in ihrem besonderen
Sinn und Wert erfaßt werden, weicht die anfängliche Unbestimmtheit
der mythischen Empfindung zurück und die Anschauung eines in sich
gegliederten mythischen Kosmos, die Anschauung einer Götterwelt
und eines Götterstaates, beginnt zu erstehen.23 Im gleichen Sinne gilt
für die Welt des Ausdrucks überhaupt, daß ein bestimmtes, klar entwickeltes Ichbewußtsein ihr nicht von Anfang an eignet. Denn alles
Erleben – Ausdruck ist zunächst nichts anderes als ein Erleiden;
ist weit mehr ein Ergriffenwerden als ein Ergreifen – und ebendiese
»Rezeptivität« steht zu jener Art der »Spontaneität«, in der alles
23 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 228 ff. u.
246 ff. [ECW 12, S. 216 ff. u. 235 ff.].

84

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

88–89

Selbstbewußtsein als solches sich gründet, im deutlichen Gegensatz.
Verkennt man dies, so wird man zu der Konsequenz gedrängt, auch
das tierische Bewußtsein, sofern es von Ausdruckserlebnissen erfüllt und mit ihnen gleichsam durchdrungen und gesättigt ist, ebendarum zugleich als ein personal gegliedertes und personal gestaltetes
Bewußtsein zu beschreiben. Am schärfsten und radikalsten ist diese
Konsequenz von Vignoli in seiner Schrift »Mythus und Wissenschaft« gezogen worden. Vignoli, dessen Lehre sich auf einer rein
positivistischen Erkenntnistheorie aufbaut, sucht den Mythos dadurch zu verstehen und zu deuten, daß er seine biologischen Wurzeln aufdeckt. Er erscheint ihm als eine notwendige und spontane
Funktion des Bewußtseins, die nur in ihrem Stoff wandelbar, in ihrer
Form aber von dauerndem Bestand ist. Seiner empirischen Allgemeinheit läßt sich nur dadurch gerecht werden, daß man eine konstante Uranlage der Seele aufweist, der er entstammt und aus der er
ständig neue Kraft zieht. Im Sinne dieser Forderung will Vignoli »die
ganz einfachen und elementaren Thätigkeiten unsers Geistes in ihrer
physisch-psychischen Zusammensetzung einer gründlichen Prüfung
[…] unterziehen, um […] das Grundprincip zu überraschen, welches
die Genese des Mythus selbst mit Nothwendigkeit involvirt, die erste
Quelle, aus welcher er in allen seinen Formen, für eine spätere reflectirende Thätigkeit jeder Art bereit, hervorsprudelte«. Aber nun zeigt
sich, daß wir, wenn wir dieses allgemeingültige Prinzip, | dieses eigentliche »Apriori« des Mythischen bloßlegen wollen, nicht bei der Analyse des menschlichen Empfindens, Wahrnehmens und Vorstellens stehenbleiben dürfen. Unser Weg führt uns in der Reihe der
organischen Lebensformen notwendig einen Schritt weiter zurück.
Denn schon in der Tierwelt waltet ein Drang, jede sinnliche Einwirkung, die das Tier von außen erfährt, in irgendeiner Weise zu beleben
und zu »personifizieren«. »Jede Sinnesempfindung ist […] für das
Thier in der Form, in der sie zum Bewusstsein kommt […] sofort mit
der Vorstellung eines lebendigen Etwas, wie sie der seines eigenen
Innern entspricht, eng verknüpft. Es macht aus seinem Leben ein –
wenn auch nur dunkel zum Bewusstsein gelangendes – Drama von
Handlungen, Empfindungen und Trieben, von Hoffnung und Furcht.
[…] Die dem Thiere eigene lebhafte Empfindung, welche sein Inneres
beherrscht, wird […] in alle Körper und Erscheinungen der Natur
hineingetragen, welche äusserlich seine Aufmerksamkeit auf sich lenken. […] Jede Form, jeden Gegenstand, jede Erscheinung der Aussenwelt werden daher die Thiere mit dem Leben ihres eigenen Innern,
ihrer eigenen persönlichen psychischen Thätigkeit begabt sehen.
Naturkörper und Naturerscheinungen werden für das Thier keine

89–90

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

85

realen Objecte sein, wie sie es an sich sind, sondern es ist sicher, dass
sie als virtuelle lebende und handelnde Gegenstände aufgefasst werden, die ihm persönlich Nutzen oder Gefahr bringen können.«24 Das
seelische Drama, aus dem der Mythos geboren wird, nimmt somit
nicht erst im menschlichen, sondern schon im tierischen Bewußtsein
seinen Ausgang: Denn schon hier waltet der Drang, alles Dasein überhaupt, von dem das Tier Kunde gewinnt, in der Form persönlicher
Existenz zu erfassen. Der Mensch ist nicht das einzige und nicht das
erste Wesen, dessen Welt unter der Herrschaft und Leitung dieses
Dranges steht: Er bildet nur den dumpfen und unbewußten Trieb zur
»Personifikation« zu einem bewußten und reflexiven Akt um. Vignoli
stützt sich, um diese These zu erhärten, auf eine große Zahl von empirischen Daten, die er in langjähriger eigener Beobachtung an Tieren
gesammelt hat. Überblickt man freilich die Reihe dieser Beobachtungen, so geht aus ihnen mit Sicherheit nur das eine hervor, wie sehr in
der Wahrnehmungswelt des Tieres die reinen Ausdruckscharaktere
überwiegen und wie sie, gegenüber der »objektiven«, der Ding-Eigenschafts-Wahrnehmung, durchaus den Vorrang behaupten.25 Nicht
dagegen | wird durch sie erwiesen, daß für das Tier diese Charaktere
als solche schon einem bestimmten »Subjekt«, oder gar einer klar
erfaßten »Person«, anhaften müßten und daß sie nur auf dem Umweg
über diesen »Träger« überhaupt erlebbar seien. In der Setzung und
Voraussetzung eines solchen Subjekts vollzieht sich offenbar eine
Synthesis von anderer Art und von ganz anderem geistigen Ursprung.
Das eine aber muß freilich zugestanden und betont werden: daß
auch diese Synthesis nicht schlechthin aus dem Nichts entspringen,
daß sie nicht aus einer Art von generatio aequivoca hervorgehen kann.
Sie knüpft an eine Grundrichtung der sinnlichen Wahrnehmung an –
und sie bleibt ihr auch dort verhaftet und verpflichtet, wo sie sich weit
über sie erhebt. Den Gedanken freilich, der nach Vignoli den Aufbau
24 Tito Vignoli, Mythus und Wissenschaft. Eine Studie, Leipzig 1880 (Internationale wissenschaftliche Bibliothek, Bd. 47), S. 5 ff. u. 44 ff. [Zitate S. 5 f., 44 f. u.
47].
25 Dieser »Primat der Ausdruckserlebnisse«, der für das tierische Bewußtsein
bestimmend und typisch zu sein scheint, ist, innerhalb der neueren Tierpsychologie, insbesondere durch die Beobachtungen und durch die eindringenden
Untersuchungen von | Pfungst sichergestellt worden. Pfungst hat an einem reichen, bisher noch nicht vollständig veröffentlichten Material von Beobachtungen
zeigen können, daß eine große Zahl sogenannter »Intelligenzleistungen«, die man
höheren Tieren zuzusprechen pflegt, in Wahrheit reine Ausdrucksleistungen sind
– daß sie, statt auf Schlüssen und Denkprozessen, vielmehr auf der äußerst feinen
Empfindung beruhen, die die Tiere für gewisse unwillkürliche Ausdrucksbewegungen des Menschen besitzen.

86

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

90–91

des tierischen Bewußtseins bestimmt – den Gedanken, daß »jede
kosmische Realität […] mit demselben Leben und freien Willen
begabt [sei], als welche ihm die unmittelbaren Aeusserungen seines
eigenen Innern erscheinen«26 –: ihn werden wir dem Tiere um so weniger zusprechen und zuerkennen, als auch dem Menschen das Gesamtbild des Lebens durchaus nicht von Anfang an in dieser geprägten
Form, in der Form des bewußten und freien Wollens, erscheint.
Auch für ihn stellt sich das Leben, wo er es zuerst ergreift, weit mehr
als ein Gesamtleben denn als individuell geformtes und individuell
begrenztes Leben einzelner Subjekte dar. Es trägt in sich anfänglich
sowenig die Züge der Ichkonstanz wie der Dingkonstanz; es setzt sich
ebensowenig sogleich in identische Subjekte wie in beharrliche
Objekte ab. Suchen wir den Ursprung dieser Absetzung, dieser Differenzierung und Gliederung aufzuweisen, so sehen wir uns über das
Gebiet des Ausdrucks in das der Darstellung, über die geistige
Region, in welcher der Mythos vor allem heimisch ist, in die Region
der Sprache hinausgewiesen. Erst im Medium der Sprache beginnt
die unendlich mannigfache, die hin und her wogende Vielgestalt der
Ausdruckserlebnisse sich zu fixieren; erst in ihm gewinnt sie »Gestalt
und Namen«. Der Eigen name des Gottes wird zum Ursprung der
persönlichen Göttergestalt; und auf dem Weg über sie, durch die
Vermittlung der Vor | stellung des persönlichen Gottes, wird auch die
Vorstellung vom eigenen Ich, vom »Selbst« des Menschen, erst gefunden und gesichert.27
Aber ebendieser Vergleich zwischen der Leistung der Sprache und der
des Mythos scheint nun aufs neue ein Bedenken zu erwecken und zu
verschärfen, dessen wir in unserer gesamten vorangehenden Betrachtung längst gewärtig sein mußten. Mit welchem Recht – so wird man
fragen – verweilt diese Betrachtung, deren Ziel doch das Verständnis
des Aufbaus der theoretischen Welt sein soll, überhaupt noch bei
den Gebilden des mythischen Bewußtseins? Muß nicht jedwede theoretische Weltansicht, sofern sie überhaupt auf diesen Namen
Anspruch erheben darf, damit beginnen, diese Gebilde zu verabschieden und ihnen ein für allemal ohne Vorbehalt zu entsagen? Den
Zugang zum Reich der Erkenntnis können wir nicht anders gewinnen
als dadurch, daß wir uns aus dem Traumgespinst, in das uns der
Mythos verstrickt, befreien – daß wir seine Bildwelt als bloße Schein26 Vgl. Vignoli, Mythus und Wissenschaft, S. 49.
27 Näheres in der Studie über »Sprache und Mythos«, bes. S. 17 ff. u. 42 ff.
[s. ECW 16].

91–92

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

87

welt durchschauen. Und welchen Sinn hat es noch, nachdem einmal
dieser Zugang erkämpft ist, nachdem das Reich der Wahrheit sich
als solches erschlossen hat, von ihm aus auf die Region des Scheins
zurückzublicken? Die Sprache ist in Hinsicht auf diese Frage dem
Mythos keineswegs gleichzustellen. Für sie ist es ersichtlich, daß sie in
einer eigentümlichen und selbständigen Weise an der Gestaltung und
Gliederung der theoretischen Welt beteiligt bleibt. Auch die Wissenschaft kann ihrer Mitwirkung nicht entbehren – auch sie muß überall
an die Vorstufe der Sprachbegriffe anknüpfen, um sich erst allmählich von ihnen zu lösen und sich zur Form der reinen Denkbegriffe durchzuringen. In bezug auf den Mythos aber stellt sich der
Schnitt schärfer und unerbittlicher dar. Dieser Schnitt führt zu einer
unaufheblichen Trennung, zu einer echten und endgültigen Krisis, die
das Bewußtsein in sich selbst erfährt. Das Weltbild des Mythos und
das der theoretischen Erkenntnis können nicht miteinander bestehen
und nicht im gleichen Denkraum nebeneinanderstehen. Beide verhalten sich vielmehr streng ausschließend zueinander: Der Anfang des
einen kommt dem Ende des andern gleich. Wie nach dem griechischen
Mythos ein Biß in den Apfel der Proserpina die Seelen für immer dem
Reich der Schatten verstrickt und ihnen die Rückkehr zum Licht des
Tages verwehrt – so scheint umgekehrt der Anbruch des Tages, der
Anbruch des wachen theoretischen Bewußtseins und der theo | retischen Wahrnehmung, keinen Rückweg mehr in die Welt der mythischen Schattenbilder zu verstatten. Denn was könnte dieser Rückweg
anderes sein als ein bloßer Rückfall – als das Herabgleiten in eine primitive und überwundene Stufe des Geistes?
So notwendig indes diese Folgerung erscheint, wenn man sich auf
rein abstrakte Erwägungen über die Form des Mythos und die Form
der Wissenschaft beschränkt – so große Schwierigkeiten birgt sie in
sich, sobald man beide vom Standpunkt einer universellen »Phänomenologie des Geistes« aus betrachtet und beurteilt. Denn die Welt
des »Geistes« bildet eine durchaus konkrete Einheit: derart, daß
auch die extremsten Gegensätze, in denen sie sich bewegt, noch als
irgendwie vermittelte Gegensätze erscheinen. In ihr gibt es keinen
plötzlichen Riß oder Sprung – keinen Hiatus, durch den sie sich in
disparate »Teile« auflöst. Vielmehr gehört jegliche Gestalt, durch die
das geistige Bewußtsein überhaupt hindurchgeht, in irgendeiner Weise
auch zu seinem bleibenden und dauernden Bestand. Das Hinausgehen
über eine bestimmte Form ist selbst nur dadurch möglich, daß diese
Form nicht schlechthin versinkt, nicht völlig ausgetilgt wird, sondern
daß sie in der Kontinuität des Bewußtseinsganzen stehenbleibt und in
ihr bewahrt bleibt. Denn ebendies macht die Einheit und die Ganz-

88

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

92–93

heit des Geistes aus, daß es in ihm keine absolute »Vergangenheit« gibt,
sondern daß er auch das Vergangene noch in sich befaßt und es als
Gegenwart in sich erhält. »Das Leben des gegenwärtigen Geistes«, so
spricht Hegel diesen Sachverhalt aus, »ist ein Kreislauf von Stufen,
die einerseits noch nebeneinander bestehen, und nur andrerseits als
vergangen erscheinen. Die Momente, die der Geist hinter sich zu haben
scheint, hat er auch in seiner gegenwärtigen Tiefe.«28 Besteht diese
Grundansicht zu Recht – so werden wir selbst ein so eigentümliches
und paradoxes Gebilde, wie es die mythische »Wahrnehmung« ist, in
dem Gesamtbilde, das das theoretische Bewußtsein von der Wirklichkeit entwirft, nicht als völlig verloren und nicht als völlig entbehrlich
ansehen können. Es muß erwartet werden, daß die Grundtendenz, von
der diese Wahrnehmung sich beherrscht zeigt, sosehr sie durch andere
Weisen des Sehens verdrängt und in sich selber modifiziert wird, damit
doch nicht schlechthin erlischt. Der Untergang der Inhalte des
mythischen Bewußtseins bedeutet keineswegs notwendig zugleich den
Untergang der geistigen Funktion, der sie entstammen. Nichts von
den mythischen Gebilden braucht sich in die Wirklichkeit der
Erfahrung und in den Kreis ihrer Gegenstände herüberzuretten – und
dennoch | kann sich zeigen, daß jene Potenz des Geistes, deren erste
konkrete Äußerung der Mythos war, sich in einer bestimmten Hinsicht behauptet und daß sie, innerhalb der neuen »Dimension« des
theoretischen Selbstbewußtseins, in neuer Gestalt, in einer Art von
Metamorphose, weiterlebt und weiterwirkt.
An welcher Stelle unseres empirischen Weltbildes wir diese Fortwirkung vornehmlich zu suchen haben – dies wird alsbald deutlich,
wenn wir uns daran erinnern, daß wir als das eigentliche Korrelat
des Mythos statt der Dingwahrnehmung vielmehr die reine Ausdruckswahrnehmung erkannt haben. Denn jetzt lautet die Frage,
ob diese letztere, im Fortgang und in der Entwicklung des theoretischen Bewußtseins, durch die »gegenständliche« Richtung der Wahrnehmung jemals völlig verdrängt wird oder ob sie nicht neben ihr ein
selbständiges Recht und ein eigenes Gebiet behauptet, für dessen
Aufbau und Bestimmung sie nicht entbehrt werden kann. Dieses
Gebiet läßt sich in der Tat genau bezeichnen: Es ist kein anderes und
kein geringeres als jene Form des Wissens, in der sich uns die Wirklichkeit nicht sowohl von Gegenständen der Natur als vielmehr von
anderen »Subjekten« erschließt. Dieses Wissen, das Wissen vom
28 Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Vorlesungen über die Philosophie der
Geschichte, hrsg. v. Eduard Gans (Werke, Bd. IX), 2. Aufl., besorgt v. Karl Hegel,
Berlin 1840, S. 98.

93–94

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

89

»Fremdseelischen«, hat freilich, so natürlich es sich dem Ganzen unserer Erfahrungserkenntnis einfügt und als ein so unentbehrlicher und
»selbstverständlicher« Bestandteil desselben es erscheint, seit jeher die
eigentliche Crux für die erkenntnistheoretische und psychologische
Reflexion gebildet. Immer wieder traten neue Theorien auf, um es
zu erklären und zu rechtfertigen – aber immer wieder zeigte sich auch,
daß der Grad der Gewißheit, den alle diese Erklärungen für sich in
Anspruch nehmen dürfen, nicht entfernt an jene Sicherheit heranreicht, die hier schon im einfachen phänomenologischen Befund vorliegt. Statt diesen letzteren zu bestätigen oder zu begründen, hat ihn
vielmehr die Theorie fast durchgängig verleugnet. Denn, so verschieden auch ihr Ausgangspunkt war und auf so mannigfachen Wegen sie
sich bewegte, so kamen doch all die Erklärungsversuche, die hier
unternommen wurden, in einer prinzipiellen Voraussetzung und in
einer bestimmten methodischen Zielsetzung überein. Sie alle gingen
davon aus, daß alles Wissen, das sich nicht auf die eigenen Bewußtseinszustände bezieht und beschränkt, durch »äußere« Wahrnehmung
vermittelt sein müsse – und sie alle erkannten ferner die »äußere«
Wahrnehmung nur in der Form der Dingwahrnehmung als vorhanden
und als gültig an. Die Wahrnehmung des »Du« auf die generelle Form
der Dingwahrnehmung zurückzuführen, die eine auf die andere zu
reduzieren, erschien daher | als die eigentliche Aufgabe, um die
die Theorie sich immer aufs neue bemühte. Aber ebendieser Ansatz
bildet vielmehr das πC3τον ψε2δος. Denn das Ganze des Erfahrbaren als einen Komplex zu denken, der entweder in dinglichen Inhalten b esteht oder sich aus ihnen, als Bestandteilen, notwendig
zusammensetzen muß: dies war selbst schon eine willkürliche
theoretische Einengung des reinen Erlebnishorizontes. In Wahrheit
bedeutet, innerhalb dieses Horizontes, die Ausdruckswahrnehmung
gegenüber der Dingwahrnehmung nicht nur das psychologisch Frühere, das πC τεCον πCς .µGς, sondern sie bezeichnet auch ein echtes πC τεCον τ/0 φ0σει. Sie hat ihre spezifische Form, ihre eigene
»Wesenheit«, die sich nicht durch Kategorien, die für die Bestimmung
ganz anderer Seins- und Sinnregionen gelten, beschreiben, geschweige
durch sie ersetzen läßt. Weit klarer und überzeugender als in der traditionellen Psychologie, die fast immer in ihren Beschreibungen
schon durch bestimmte begriffliche Voraussetzungen geleitet und
durch sie gebunden war, tritt diese Form im Spiegel der Sprache
hervor. Hier läßt sich zumeist noch unmittelbar erkennen, wie alle
Wahrnehmung eines »Objektiven« ursprünglich von der Erfassung
und Unterscheidung gewisser »physiognomischer« Charaktere ausgeht und wie sie mit diesen gleichsam gesättigt bleibt. Die sprachliche

90

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

94–95

Bezeichnung einer bestimmten Bewegung etwa birgt fast durchweg
dieses Moment in sich: Statt die Form der Bewegung als solche, als
Form eines objektiven raumzeitlichen Geschehens, zu beschreiben,
wird vielmehr der Zustand genannt und sprachlich fixiert, von dem
die betreffende Bewegung der Ausdruck ist. »›Raschheit‹, ›Langsamkeit‹ und zur Not noch ›Eckigkeit‹«, so heißt es bei Klages, der die
Zusammenhänge, die hier bestehen, von allen modernen Psychologen
am klarsten erkannt und der sie dem theoretischen Verständnis vielfach erst erschlossen hat, »mögen rein mathematisch verstanden werden; dagegen ›Wucht‹, ›Hast‹, ›Gehemmtheit‹, ›Umständlichkeit‹,
›Übertriebenheit‹ sind ebensosehr Namen für Lebenszustände wie für
Bewegungsweisen und beschreiben in Wahrheit diese durch Angabe
ihrer Charaktere. Wer Bewegungsgestalten und Raumformen
kennzeichnen will, findet sich unversehens in eine Kennzeichnung
von Seeleneigenschaften verstrickt, weil Formen und Bewegungen als
Seelenerscheinungen erlebt worden sind, ehe sie aus dem Gesichtspunkt der Gegenständlichkeit vom Verstande beurteilt werden,
und weil die sprachliche Verlautbarung der Sachbegriffe nur durch
Vermittlung von Eindruckserlebnissen stattfindet.«29 |
So zeigt uns die Sprache, wie jener seelisch-geistige Grundbestand,
aus dem die mythische Anschauung erwächst, auch dann noch fortlebt, wenn das Bewußtsein längst über die Enge dieser Anschauung
hinausgeschritten ist und sich zu anderen Gestaltungen durchgerungen
hat. Der Quell hört nicht plötzlich und wie mit einem Schlage zu
fließen auf; er wird nur in ein anderes und weiteres Strombett fortgeleitet. Denn dächten wir das ursprüngliche Quellgebiet des Mythischen völlig verdorrt und versiegt, dächten wir die reinen Ausdruckserlebnisse schlechthin ausgelöscht und in ihrer Eigenheit und
Besonderheit vernichtet, so wären damit auch große und weite Gebiete der »Erfahrung« brachgelegt. Es ist kein Zweifel, daß zu ebendieser Erfahrung das Wissen nicht nur von Dingen, als physischen
Gegenständen, sondern das Wissen von »fremden Subjekten« ursprünglich gehört. Keine Form der Reflexion, der mittelbaren Schlußfolgerung, kann dieses Wissen erschaffen – denn Sache der Reflexion ist es nicht, die Erlebnisschicht, in der es wurzelt, selbst
hervorzubringen, sondern nur, sie theoretisch zu deuten. Es ist
eine seltsame Vermessenheit der Theorie, es ist eine Art intellektueller
Hybris, wenn sie vermeint, den eigentümlichen Gewißheitsmodus, der
hier vorliegt, nicht nur aufweisen, sondern auch erzeugen zu
29 Ludwig Klages, Ausdrucksbewegung und Gestaltungskraft. Grundlegung
der Wissenschaft vom Ausdruck, 3. u. 4. Aufl., Leipzig 1923, S. 18.

95–96

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

91

können. Das so Erzeugte bliebe letzten Endes ein Phantom; ein Scheinbild, das die Wirklichkeit des Lebens vortäuschen möchte, dem aber
keine selbständige Lebenskraft innewohnt. In der Tat laufen zuletzt
fast all die bekannten »Erklärungen«, die man von dem Wissen von
anderen Subjekten versucht hat, auf nichts anderes und nichts mehr
als auf einen bloßen Illusionismus hinaus. Was die Theorien voneinander unterscheidet, ist nur die Art, in der sie die Illusion beschreiben
und in der sie sie entstanden denken. Bald wird sie als eine Art logischer, bald als eine Art ästhetischer Täuschung angesehen; bald wird
sie als eine Sophistikation der Vernunft, bald als eine solche der Einbildungskraft beschrieben. Aber was hierbei verkannt wird, ist dies,
daß der Sinn und Gehalt der reinen Ausdrucksfunktion als solcher
nicht erst auf dem Umweg über eine einzelne geistige Gestaltungssphäre beglaubigt werden kann, weil sie vielmehr, als eine wahrhaft
allgemeine und gewissermaßen weltumspannende Funktion, der Differenzierung in die verschiedenen Sinngebiete, dem Auseinandertreten von Mythos und Theorie, von logischer Betrachtung und ästhetischer Anschauung vorausliegt. Ihre Sicherheit und ihre »Wahrheit« ist
sozusagen eine noch vormythische, vorlogische und vorästhetische;
bildet sie doch den gemeinsamen Boden, dem alle jene Gestaltungen
in irgendeiner Weise entsprossen sind und dem sie verhaftet bleiben.
Ebendarum scheint uns freilich diese | Wahrheit um so mehr zu entgleiten, je mehr man sie zu fixieren versucht: d. h., je mehr man sie von
vornherein auf ein einzelnes Gebiet »festlegt« und sie ausschließlich
mittels der Kategorien desselben bezeichnen und bestimmen will. Geht
man vom Standpunkt der Logik und der theoretischen Erkenntnis aus,
so scheint die Einheit der Erkenntnis nur dadurch gewahrt werden zu
können, daß alles Wissen, auf welche Art von Gegenständen es sich
immer beziehen mag, als streng homogen gefaßt wird. Die Verschiedenheit im Inhalt des Gewußten soll und darf keine Verschiedenheit
im Prinzip der Gewißheit, noch in ihrer Methodik, in sich schließen.
So scheint die Forderung berechtigt und begründet, daß das Wissen
vom »fremden Ich« den gleichen Bedingungen unterliegt, auf denen
auch das Wissen von der Natur, von der empirischen Gegenstandswelt
beruht. Wie der Gegenstand der Natur sich eigentlich und wahrhaft
erst im Gedanken der Naturgesetzlichkeit konstituiert – wie Gegenstand und Gesetzlichkeit im Bereich der objektivierenden Erkenntnis
zueinander gehören und sich korrelativ aufeinander beziehen: so
scheint das gleiche auch für jene Form der Erfahrung zu gelten, kraft
deren sich für uns das Wissen von anderen Subjekten aufbaut. Auch
dieses Wissen bedarf vor allem der Sicherung in einem allgemeingültigen Prinzip: Und wo könnte dieses Prinzip anders gefunden werden

92

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

96–97

als in dem Grundsatz der Kausalität, der das eigentliche Apriori für
jede Wirklichkeitserkenntnis schlechthin ist, der als die einzige Brücke
erscheint, auf der wir den engumgrenzten Bezirk der »Immanenz«, der
»eigenen« Bewußtseinsphänomene überschreiten können? Selbst
Dilthey war – sosehr seine Auffassung der Geisteswissenschaften im
ganzen in eine andere Richtung weist – zunächst noch »Positivist«
genug, um diese Schlußfolgerung als zwingend anzusehen und um sie
zur Grundlage seiner erkenntnistheoretischen Betrachtungen zu
machen. Der Glaube an die »Realität der Außenwelt« wurzelt auch
nach ihm – sowohl was die Körperwelt im Raum als was die Wirklichkeit fremder Subjekte betrifft – in einem Analogieschluß, dem er
im wesentlichen die Form eines Kausalschlusses gibt. Daß wir die
Wirklichkeit von anderen Subjekten niemals direkt »gewahr werden«,
sondern nur mittelbar, durch »Übertragung« setzen können: dieser
Satz gewinnt auch bei ihm fast die Würde eines Axioms 30 – aber freilich eines solchen, dem seine eigene konkrete Auffassung vom
Wesen und von der Struktur des Geistigen fast auf Schritt und Tritt
widerspricht. Aber selbst wenn wir von dem Aufbau | der konkreten,
geistig-geschichtlichen Wirklichkeit absehen, um uns ausschließlich
auf den Boden der reinen Erkenntnistheorie zu stellen, so enthält, auch
von diesem Standort betrachtet, die Theorie des »Analogieschlusses«
ein merkwürdiges Paradoxon in sich. Denn bestände sie zu Recht, so
wäre damit ein Satz, der für das Ganze unseres Weltbildes und unserer Wirklichkeitsauffassung von wahrhaft universeller Bedeutung ist,
auf die denkbar schmalste erkenntnistheoretische Basis gestellt. Stützt
sich die Gewißheit vom »fremden Ich« auf nichts anderes denn auf
eine Kette empirischer Beobachtungen und induktiver Schlußfolgerungen – gründet sie sich darauf, daß gleiche oder ähnliche Ausdrucksbewegungen, wie wir sie an unserem eigenen Leibe gewahr werden, auch an anderen physischen Körpern auftreten und daß den
gleichen »Wirkungen« auch stets die gleiche »Ursache« entsprechen
müsse – so gäbe es kaum einen anderen Schluß, der so wenig wie dieser fundiert wäre. Im ganzen wie im einzelnen erweist sich dieser
Schluß der schärferen Betrachtung alsbald als durch und durch
brüchig. Denn einmal ist es ein bekanntes erkenntnistheoretisches
Prinzip, daß sich zwar von der Gleichheit der Ursachen auf die der
Wirkungen, nicht aber umgekehrt von dieser auf jene schließen läßt,
30 Vgl. bes. Wilhelm Diltheys »Ideen über eine beschreibende und zergliedernde Psychologie«, in: Sitzungsberichte der Königlich Preußischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin, Philosophisch-Historische Classe, Jg. 1894,
S. 1309–1407.

97–98

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

93

da ein und dieselbe Wirkung von ganz verschiedenen Ursachen hervorgebracht werden kann. Zudem aber würde, auch wenn man von
diesem Einwand absieht, ein Schluß von der hier bezeichneten Art im
günstigsten Falle immer nur eine provisorische Annahme, eine bloße
Wahrscheinlichkeit begründen können. Der »Glaube« an die Wirklichkeit des fremden Ich wäre dann, was seine rein erkenntnistheoretische Dignität betrifft, in derselben Weise gegründet wie etwa der
Glaube an die Existenz des Lichtäthers – mit dem freilich sehr wichtigen und methodisch entscheidenden Unterschied, daß die letztere
»Hypothese« auf unvergleichlich schärfere und exaktere Beobachtungen als die erstere aufgebaut wäre. Jegliche Art erkenntnistheoretischer
Skepsis – bis zur radikalen Durchführung der These des Solipsismus
– brauchte daher nur an diesem »Analogieschluß« den Hebel anzusetzen, um des Erfolges sicher zu sein. Die Gewißheit, daß die Wirklichkeit des Lebens nicht auf den Kreis des eigenen Daseins und der
eigenen Bewußtseinsphänomene beschränkt ist, wäre selbst eine rein
»diskursive« Erkenntnis, und zwar eine solche von höchst fragwürdigem Ursprung und höchst fragwürdiger Geltung.
Erwägungen dieser Art sind es ohne Zweifel gewesen, aus denen
heraus man sich gedrängt sah, den Standort der Betrachtung aus dem
Gebiet des Intellekts, aus der Region des »Logischen« überhaupt, in
ein anderes Feld | zu verlegen. An Stelle der bloß »diskursiven« Begründung wurde eine »intuitive« gesucht; statt an die Mittelbarkeit
der Reflexion suchte man an die Unmittelbarkeit und Ursprünglichkeit des »Gefühls« anzuknüpfen. Die Gewißheit vom fremden Ich
muß – so betonte man – statt in Folgerungen und Schlüssen, statt in
einer Summe von Denkoperationen vielmehr in einer ursprünglichen
Weise des »Erlebens« gegründet sein. Als einen solchen Erlebnismodus stellt Theodor Lipps die Form des »›Miterlebens‹ oder ›Nacherlebens‹« auf. In ihr und in ihr allein geht dem Ich erst die Möglichkeit des »Du« und seine Wirklichkeit auf. Aber wiederum liegt darin,
daß diese Wirklichkeit niemals eine originäre, sondern stets nur eine
entlehnte sein kann. »Das fremde psychische Individuum ist […] von
mir geschaffen aus mir. Sein Inneres ist aus dem meinigen genommen.
Das fremde Individuum oder Ich ist das Ergebnis einer Projektion,
Spiegelung, Hineinstrahlung meines Selbst, oder dessen, was ich aus
Anlaß der sinnlichen Wahrnehmung einer fremden körperlichen
Erscheinung in mir erlebe, in eben diese sinnliche Erscheinung, eine
eigentümliche Art der Verdoppelung meiner.«31 Abermals ist es somit
31 Theodor Lipps, Die ethischen Grundfragen. Zehn Vorträge, 2., teilw. umgearb. Aufl., Hamburg/Leipzig 1905, S. 16 f.

94

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

98–99

ein Prozeß der Spiegelung, der »reflektierenden« Vermittlung, auf den
das Wissen vom Dasein und von der Beschaffenheit des »fremden
Individuums« zurückgeht. Nicht dieser Prozeß als solcher hat sich
gewandelt; nur das brechende Medium ist ein anderes geworden. Aber
ist damit das Ziel, das diese Theorie sich stellt, wirklich erreicht – hat
sie dadurch, daß sie den Schwerpunkt von der Logik nach der Ästhetik verschiebt, eine größere »Lebensnähe« gewonnen? Was versichert
uns, daß jenes fremde Ich, das wir aus unserem eigenen Sein gewinnen
und hinausprojizieren, mehr als ein Luftgebilde, als eine Art von psychologischer Fata Morgana ist? Dieses fremde Ich erscheint, wenn
man den Wegen der Theorie folgt, als ein seltsames Zwitterwesen, das
sich aus Elementen ganz verschiedener Herkunft und ganz verschiedener erkenntnistheoretischer Dignität zusammensetzt. In erster
Linie ist es die sinnliche Empfindung, auf die es sich stützt: Denn den
Ansatzpunkt für den Akt der Einfühlung bildet die Wahrnehmung
materieller Eigenschaften und Veränderungen, die rein als solche, als
»bloß physische« Inhalte, von uns erfaßt werden. Daß die Welt ursprünglich in dieser »bloß physischen« Weise gegeben ist, wird
nicht bezweifelt; nur das eine wird betont, daß diese ihre primäre
Erscheinung nicht ausreicht, sondern daß ein neues Phänomen, das
Phänomen des Lebens und der Beseeltheit, durch einen eigentümlichen Grundakt produziert werden muß. Durch Akte des Mitgefühls und Nachgefühls, durch Akte | der »instinktiven Sympathie«
wird die Wirklichkeit aus ihrer anfänglichen mechanischen Starrheit
erlöst, wird sie in eine geistig-seelische Wirklichkeit umgewandelt.
Und doch: Wenn diese Wandlung lediglich der Einfühlung unseres
eigenen Ich in den »Stoff« der bloßen Empfindung verdankt werden
soll, so wird eben damit wieder die »Erscheinung« des Lebens zum
ästhetischen »Schein« herabgesetzt. Die Welt erscheint, gemäß dieser
Grundauffassung, als belebt nur so lange, als sie noch gleichsam eingehüllt ist in das Dämmerlicht der ästhetischen Anschauung – aber
vor dem scharfen Strahl der Erkenntnis müßte auch diese Täuschung
vergehen. Jetzt müßte sich zeigen, daß uns dort, wo wir das Leben selber zu fassen und zu gewinnen glaubten, nur ein Idol des Lebens
zuteil geworden ist. Dieser Konsequenz läßt sich nicht anders entgehen als dadurch, daß man den Circulus vitiosus aufdeckt, in dem sich
ebensowohl die Theorie der »Analogieschlüsse« wie die Theorie der
Einfühlung bewegt. Beide setzen als reale Tatsache voraus, was selbst
erst Ergebnis einer bestimmten theoretischen Interpretation ist: Beide
nehmen die Scheidung des Wirklichen, ihre dualistische Trennung in
ein »Außen« und »Innen«, in »physisches« und »psychisches« Sein als
gegeben hin, ohne nach den Bedingungen der Möglichkeit ebendieser

99–100

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

95

Scheidung selber zu fragen. Die phänomenologische Analyse muß
hier die Ordnung und die Richtung der Betrachtung umkehren. Statt
zu fragen, durch welche Prozesse der logischen Schlußfolgerung oder
der ästhetischen Projektion das Physische zum Psychischen wird,
muß sie vielmehr die Wahrnehmung bis zu dem Punkte zurückverfolgen, in dem sie statt Dingwahrnehmung reine Ausdruckswahrnehmung und in dem sie daher Inneres und Äußeres in einem ist.
Besteht hier überhaupt ein Problem, so ist es nicht das der »Verinnerlichung«, sondern vielmehr das der stetig fortschreitenden »Entäußerung«, durch welche die ursprünglichen Ausdruckscharaktere
allmählich in objektive »Merkmale«, in Dingbestimmungen und
Dingeigenschaften, übergehen. Diese »Entäußerung« steigert sich in
dem Maße, als die Welt des Ausdrucks in eine andere Form übergeht
– als sie sich der Welt der »Darstellung« und schließlich der Welt der
reinen »Bedeutung« nähert. Solange sie dagegen noch rein in sich
selbst verharrt, bleibt sie auch in sich zentriert und in sich unangefochten. Hier ist es nicht notwendig, von den reinen Ausdruckscharakteren erst auf eine Wirklichkeit zu schließen, die sich in ihnen
bekundet; sondern sie selbst sind es, die die unmittelbare Farbe der
Wirklichkeit an sich tragen. Denn sie allein sind es, die das Bewußtsein in dieser Phase seiner Entwicklung vollständig er | füllen. Noch
besteht kein anderer Maßstab des Seins, der objektiven »Gültigkeit«,
der ihnen diesen Anspruch strittig machen oder verkümmern könnte.
Wo das Leben noch ganz im Phänomen des Ausdrucks verharrt, da
befriedigt es sich auch in ihm – da hat es den Gedanken der »Welt«
noch in keiner anderen Form konzipiert als derart, daß ihm die Welt
zur Gesamtheit möglicher Ausdruckserlebnisse und gleichsam zu
ihrer Bühne und ihrem Schauplatz wird. Der Dingbegriff und der
Kausalbegriff der theoretischen Erkenntnis schafft freilich, gegenüber
diesem anfänglichen Weltaspekt, eine neue Ansicht und eine neue
Definition des »Seins«. Wird diese Definition als die alleinige und
ausschließende, als die einzig mögliche genommen, so werden durch
sie alle Brücken zur reinen Ausdruckswelt abgebrochen. Was zuvor
Phänomen war, das wird jetzt zum Problem – und zwar zu einem solchen, dem kein Scharfsinn der Erkenntnis, keine noch so fein gesponnene Theorie völlig zu genügen vermag. Hat sich das Phänomen als
solches einmal dem Blick verschlossen, weil die Blickebene, in der es
ursprünglich sichtbar war, einem anderen Horizont gewichen ist – so
bringt keine Kraft des mittelbaren Schließens es uns wieder zurück.
Der Rückweg kann nicht darin bestehen, daß wir die Mittel, über die
das theoretische Denken verfügt, häufen und daß wir sie immer feiner
und subtiler gestalten – er läßt sich nur dadurch finden, daß wir tiefer

96

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

100–101

in das allgemeine Wesen dieses Denkens eindringen und daß wir es,
zwar in seinem unanfechtbaren Recht und in seiner Notwendigkeit,
zugleich aber in seiner Bedingtheit begreifen lernen. Ist einmal die
Richtung klar erfaßt und verstanden, in der dieses Denken fort- und
vorwärtsschreitet, so wird sofort ersichtlich, daß und warum in dieser Richtung die Welt des Ausdrucks nicht gesucht und nicht gefunden werden kann. Alle Verstärkung und alle Verfeinerung der
Instrumente der reinen Theorie bringt hier nicht weiter, solange
nicht die Visierlinie eine andere geworden ist. Der unmittelbare,
der schlichte Ausdruckssinn muß vom Sinn der theoretischen Welterkenntnis geschieden werden; er muß erst in integrum restituiert
werden, ehe noch der erste Ansatz zu seiner »Erklärung« unternommen werden kann.
Es ist das Verdienst Schelers, daß er diesen Weg klar erkannt, daß
er die ursprünglichen phänomenologischen Schwächen, die der
Einfühlungstheorie nicht minder als der Analogieschlußtheorie anhaften, mit scharfer Kritik aufgedeckt hat. Seine eigene Lehre will sich
von der Scylla der einen wie von der Charybdis der anderen fernhalten. Sie versucht nicht, die Gewißheit des »fremden Ich« aus etwas
anderem, was ihr vorausliegt, zu »erklären«, noch sie auf dieses andere
zu redu | zieren. Vielmehr nimmt sie ebendiese Gewißheit, nimmt sie
die »Du-Evidenz«, als ein nicht weiter zurückführbares Datum, mit
dem die Betrachtung anheben muß. Der Grundmangel der Theorie
der Einfühlung wie der des Analogieschlusses besteht nach Scheler
darin, daß in beiden der phänomenologische Standort völlig verlassen
ist und ihm ein realistischer supponiert wird – und zwar heimlich supponiert wird. Vor nichts aber habe sich der Philosoph mehr zu hüten
als davor, daß er, anstatt darauf hinzusehen, was gegeben ist, darauf
hinmerkt, was nach irgendeiner vorausgesetzten realistischen Theorie
etwa »›gegeben‹ sein ›kann‹«.32 Das innerhalb einer solchen Theorie
»Mögliche« darf nicht zum Maßstab des phänomenal Wirklichen
gemacht werden. Diese »Wirklichkeit« beschreibt Schelers »Wahrnehmungstheorie« dahin, daß sie statt aus qualitativ bestimmten und
qualitativ differenzierten »Empfindungen« vielmehr aus Ausdruckseinheiten und Ausdrucksganzheiten besteht. Keineswegs lassen sich
diese Ganzheiten als die Summe bloßer Farbenqualitäten nebst Sinnen- und Formeinheiten, Bewegungs- und Veränderungsgestalten
erklären. Sie bilden vielmehr primär ein ungeschiedenes Ganze, das
32 Vgl. Max Scheler, Wesen und Formen der Sympathie (Die Sinngesetze des

emotionalen Lebens, Bd. I), 2., verm. u. durchges. Aufl. der »Phänomenologie der
Sympathie«, Bonn 1923, S. 282.

101–102

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

97

erst dadurch eine verschiedene Gestalt gewinnt, daß es in zwei verschiedenen »Aktrichtungen« erfaßt werden kann. Das Wahrnehmungserlebnis kann – im Akt der sogenannten »äußeren« Wahrnehmung – die Funktion gewinnen, den Körper des Individuums, als
einen Gegenstand der »Natur«, der physischen Welt, zu bezeichnen,
oder aber es gewinnt die Funktion, im Akte innerer Wahrnehmung ein
Ich – es sei das eigene oder ein fremdes – zu symbolisieren. An und für
sich steht dieses Erlebnis zunächst weder in der Anschauung einer
»Körperwelt« noch in der einer »bloß seelischen« Wirklichkeit. Was
in ihm erfaßt wird, ist vielmehr gewissermaßen ein einheitlicher Lebensstrom, der gegenüber der späteren Zerlegung in »Physisches«
und »Psychisches« noch ganz neutral ist. Ob dieser neutrale Urgrund
weiterhin zur Anschauung eines körperlichen Gegenstandes oder zu
der eines lebendigen Subjekts gestaltet wird: dies hängt wesentlich von
der Richtung der Gestaltung, von der Form des Schauens als »Auseinanderschau« oder »Ineinanderschau« ab. »So ist erst in diesen verschiedenen Richtungen der Wahrnehmung – und je nach dem Stattfinden der einen oder der anderen – die eine Einheitsbildung derselben
Reizfolgen als eine Erscheinung, in der uns der Körper des fremden
Individuums zur Wahrnehmung kommt (bzw. als eine Erscheinung,
die anschauliche Folge ist von Umwelteindrücken); eine andere Einheitsbildung derselben Reizfolgen | aber als eine Erscheinung, in der
uns das Ich des fremden Individuums zur Wahrnehmung kommt bzw.
als eine Erscheinung, die anschauliche Ausdrucksfolge ist der Innenwelt, gegeben. Eben darum ist es wesensgesetzlich ausgeschlossen, die
Einheit einer ›Ausdruckserscheinung‹ (z. B. ein Lächeln, ein drohendes oder gütiges oder zärtliches ›Blicken‹) jemals in eine noch so große
Summe von Erscheinungen zu zerlegen, deren Glieder noch identische Einheiten wären für eine Erscheinungseinheit, in der wir den
Körper bzw. eine Eindruckseinheit seitens der physischen Umwelt,
wahrnehmen. Gehe ich in der Einstellung der äußeren Wahrnehmung
den mir in ihr gegebenen Erscheinungseinheiten nach, die noch zu
Ansichten für auch beliebig kleine Teile des Körpers des Individuums werden können, so treffe ich auch bei allen möglichen Verknüpfungen dieser Einheiten niemals die Einheit des ›Lächelns‹ an oder der
›Bitte‹ oder des ›drohenden Gestus‹ […] Und so ist eine Rotqualität,
die mir als Belag einer körperlichen Backenoberfläche vor Augen
liegt, nie und niemals die Einheit des ›Errötens‹, in dessen Rot eine
nachgefühlte Scham gleichsam ›endet‹.«33

33

A. a. O., S. 304 ff. [Zitat S. 305 f.].

98

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

102–103

Wir gehen auf die nähere Begründung, die Scheler für seine
These gibt, hier nicht näher ein; wir begnügen uns vielmehr, aus ihr
nur das eine Moment herauszuheben, das genau in der Richtung
unserer eigenen Untersuchung und Problemstellung liegt. Es ist charakteristisch, daß Scheler, um den eigentlichen phänomenologischen
Unterschied zwischen »innerer« und »äußerer« Wahrnehmung zu
bezeichnen, nicht von einer Differenz im Material beider, sondern
von einer Verschiedenheit der »symbolischen Funktion« seinen Ausgang nehmen muß. Von neuem bestätigt sich darin unsere Grundanschauung, daß all das, was wir »Wirklichkeit« zu nennen pflegen,
niemals allein vom Material her zu bestimmen ist, sondern daß in
jede Art der Wirklichkeitssetzung ein bestimmtes Motiv der symbolischen Formung eingeht, das als solches erkannt und von anderen
Motiven unterschieden werden muß. Aber noch in einer anderen,
spezielleren Hinsicht ist das Ergebnis, zu dem Schelers Untersuchung gelangt, für uns bedeutsam. Denn wieder tritt jetzt in aller
Schärfe hervor, daß die »Ausdrucksfunktion« ein echtes Urphänomen ist, das auch im Aufbau des theoretischen Bewußtseins und
der theoretischen »Wirklichkeit« sich in seiner Ursprünglichkeit
und in seiner unvertauschbaren Eigenheit behauptet. Dächten wir
diese Grundfunktion aufgehoben, so wäre uns damit der Zugang zur
Welt der »inneren Erfahrung« versperrt – so wäre damit die Brücke
abge | brochen, die uns allein in den Bereich des »Du« hinüberführen
kann. Der Versuch, die primäre Funktion des Ausdrucks durch
andere, »höhere« Funktionen zu ersetzen – mag es sich dabei nun
um intellektuelle oder um ästhetische Funktionen handeln –: Dieser
Versuch führt überall nur zu unvollkommenen Surrogaten, die das,
was von ihnen verlangt wird, nie und nimmer leisten können. Solche
»höheren« Funktionen können nur wirksam werden, sofern sie die
Urschicht des Ausdruckserlebnisses in seiner schlechthin originären
und originalen Form bereits voraussetzen.34 Sicherlich wird diese
34 »Es ist […] gar nicht zu sagen«, so bemerkt Scheler mit Recht gegen die
»Einfühlungstheorie«, »auf welches Datum hin der Prozeß der ›Einfühlung‹ des
eigenen Ich stattfinden soll. Genügen dazu etwa irgendwelche optische Wahrnehmungsinhalte? Sicher nicht, da wir ja nicht in ganz beliebige optische Inhalte
›einfühlen‹. Man sagt, optische Inhalte von ›Ausdrucksbewegungen‹ oder
zum mindesten von Verhaltungsweisen irgendwelcher belebter Wesen seien
nötig. Aber diese Antwort fördert die Sache nicht. Daß die optischen Bilder
irgendwelcher Bewegungen Bilder von Ausdrucksbewegungen sind, das ist eine
Einsicht, welche die Kenntnis des Bestandes eines fremden beseelten Etwas
eben bereits voraussetzt. Ihre Auffassung als ›Ausdruck‹ ist nicht der Grund,
sondern die Folge dieser Annahme.« (A. a. O., S. 278).

103–104

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

99

Schicht, sobald wir von der mythischen Welt zur ästhetischen, von
der ästhetischen Welt zu der der theoretischen Erkenntnis fortgehen,
sehr erheblich modifiziert und umgestaltet: Aber sie wird hierbei
nicht schlechthin abgetragen. Mehr und mehr wird, im Fortgang der
theoretisch-wissenschaftlichen Erkenntnis, der reinen Ausdrucksfunktion an Boden abgewonnen – wird das reine »Bild« des Lebens
in die Form des dinglichen Daseins und dinglich-kausaler Zusammenhänge umgesetzt. Aber ganz kann sie niemals in diese Form eingehen noch in ihr untergehen – denn täte sie es, so wäre damit nicht
nur die mythische Dämonen- und Götterwelt versunken, sondern es
wäre damit auch das Grundphänomen des »Lebendigen überhaupt«
erloschen. So zeigt sich uns, daß jenes Grundmotiv des Bewußtseins,
das wir als das eigentliche Organon der mythischen Welt erkannt
haben, auch im Aufbau der Erfahrungswirklichkeit an einem entscheidenden Punkte eingreift. Daß wir diese Wirklichkeit als eine
doppelte, als eine »äußere« und »innere«, als eine »physische« und
»psychische« zu kennen und zu erfassen glauben, dies beruht nicht
darauf, daß wir in den Bestand der Dingwelt seelisches Sein und
Geschehen in irgendeiner Weise nachträglich »einlegen«. Es ist vielmehr die ursprünglich allein gegebene Sphäre des Lebens, die sich in
sich selbst unterscheidet und die sich, vermöge dieser Unterscheidung, mehr und mehr einschränkt. Kraft dieses Prozesses ordnet
sich die Welt der Gegenstände, die Welt | der »Natur« und der »Naturgesetze«, den Lebenserscheinungen zu, ohne daß sie doch, in dieser Zuordnung, diese Erscheinungen jemals ganz in sich aufzusaugen
und sie damit zu beseitigen vermöchte.
Der Weg der »subjektiven« wie der der »objektiven« Analyse führt
daher hier zu ein und demselben Ziel. Scheler ist im wesentlichen
den ersten Weg gegangen: Er hat, als Phänomenologe, den Gehalt des
Ichbewußtseins wie den des »Fremdbewußtseins« herauszuarbeiten gesucht. Dabei nimmt er das Bewußtsein in seiner völlig entwickelten Form: Er geht vom Weltbild der »äußeren« und »inneren«
Erfahrung aus, um nur gelegentlich einen Blick rückwärts zu tun
und »primitivere« Bewußtseinsgestaltungen in den Kreis der Betrachtung einzubeziehen. Wir hingegen mußten, gemäß unserer allgemeinen Problemstellung, die umgekehrte Richtung einschlagen. Wir
mußten mit der Charakteristik der mythischen Welt, als eines Gebildes des »objektiven Geistes«, beginnen, um auf dem Wege der »Rekonstruktion« die Bewußtseinsschicht zu erreichen, die diesem
Gebilde entspricht. Erst dadurch, daß die Ergebnisse beider Betrachtungsweisen sich wechselseitig erhellen und wechselseitig bestätigen,
wird der doppelte Blickpunkt gewonnen, in welchem sich die Tiefen-

100

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

104–105

dimension des reinen Ausdruckserlebnisses für uns aufschließt. Es
bleibt, vom Standpunkt der rein psychologischen Betrachtung
aus, immer eine Art von Paradoxie, wenn Scheler die These verficht,
daß das Fremdbewußtsein früher als das Ichbewußtsein ist, daß die
Wahrnehmung des Du der des Ich voraufgeht. Denn sobald wir uns
der Introspektion, der Methode der psychologischen »Selbstbeobachtung« überlassen und uns ihr allein anvertrauen, scheint alles, was
in ihr und durch sie erfaßt wird, auch schon eingespannt zu sein in den
Kreis des eigenen Selbst. Immer scheint hier das Ich in irgendeiner
Weise »vorgegeben« sein zu müssen, ehe sich ihm eine Welt – mag es
nun die der äußeren Gegenstände oder die der fremden Subjekte sein
– erschließen kann. Anders dagegen stellt sich der Sachverhalt dar,
wenn man von der Betrachtung der symbolischen Formen, und insbesondere von der Betrachtung des Mythos, herkommt. Denn nichts
ist vielleicht so bezeichnend für das mythische Weltbild als der
Umstand, daß innerhalb desselben das Wissen vom »eigenen Ich«, von
einem streng individuellen »Selbst«, sofern es überhaupt vorhanden
ist, nicht sowohl am Anfang als vielmehr am Ende steht. Die Voraussetzung, die die Erkenntnistheorie des »psychologischen Idealismus«
so oft als an sich evident hingestellt hat – die Annahme, daß ursprünglich nur die eigenen Bewußtseinszustände gegeben sein können und
daß von ihnen aus erst durch einen | Schluß die Wirklichkeit anderer
Erlebniswelten und die Wirklichkeit einer körperlichen Natur gewonnen werden könne – sie erweist sich sofort als durchaus problematisch, wenn man auf die Struktur der mythischen Phänomene hinblickt. Hier ist das Ich in sich selbst nur, sofern es zugleich in seinem
Gegenüber ist und sich auf dies Gegenüber, auf ein »Du« bezieht.
Sofern es von sich weiß, weiß es sich nur als Bezugspunkt in dieser
Grund- und Urrelation. Anders als in dieser Weise des Gerichtetseins,
der Intention auf andere Lebenszentren, besitzt das Ich hier nirgends
sich selbst. Ist es doch keine dingliche Substanz, die allenfalls isoliert,
in völliger Abtrennung von allen übrigen Dingen im Raume, als existierend gedacht werden könnte, sondern gewinnt es doch seinen
Inhalt, sein Für-sich-Sein, erst dadurch, daß es sich mit anderen in
einer Welt weiß und sich, innerhalb dieser Einheit, von anderen
unterscheidet. »Nicht so […] verhält es sich«, so betont Scheler,
»daß wir aus einem ›zunächst‹ gegebenen Material ›unserer‹ Eigenerlebnisse uns Bilder der fremden Erlebnisse aufzubauen hätten, um
diese Erlebnisse dann […] in die körperlichen Erscheinungen der
Anderen einzulegen; sondern ein in Hinsicht auf Ich-Du indifferenter Strom der Erlebnisse fließt ›zunächst‹ dahin, der faktisch Eigenes
und Fremdes ungeschieden und ineinandergemischt enthält; und in

105–106

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

101

diesem Strome bilden sich erst allmählich fester gestaltete Wirbel, die
langsam immer neue Elemente des Stromes in ihre Kreise ziehen und
in diesem Prozesse sukzessive und sehr allmählich verschiedenen
Individuen zugeordnet werden.«35 Die Vertiefung in die Form des
mythischen »Ichbewußtseins« hat uns überall die markantesten Beispiele und Belege für diesen Prozeß gegeben. Hier können wir in das
Werden der einzelnen festeren Wirbel, die sich allmählich aus dem
Kontinuum des Lebensstromes herauslösen, noch einen unmittelbaren Einblick tun. Wir können verfolgen, wie sich aus dem Ganzen des
Lebens, aus seiner undifferenzierten Gesamtheit, die mit der Menschenwelt auch die Tier- und Pflanzenwelt enthält, ein »eigenes« Sein
und eine eigene Form des Menschlichen nur ganz langsam emporhebt
und abhebt – und wie sodann, innerhalb dieses Seins, die »Wirklichkeit« der Gattung und der Art der des Individuums durchaus vorangeht. An solchen Gestaltungen des Kulturbewußtseins und an
dem Gesetz der Abfolge, das in ihnen sichtbar wird, lernen wir auch
die Grundzüge des Individualbewußtseins erst schärfer erfassen
und verstehen. Wieder erscheint hier vieles, was in der Betrachtung
der Einzelseele nur schwer erkennbar und deutbar ist, gemäß dem
Worte Platons, | wie »in großer Schrift geschrieben«.36 An den großen
Schöpfungen des Kulturbewußtseins wird auch das »Werden zum
Ich« erst eigentlich lesbar. Denn der Mensch reift zum Bewußtsein
seines Ich erst in seinen geistigen Taten heran; er besitzt sein Selbst
erst, indem er, statt in der fließend immer gleichen Reihe der Erlebnisse zu verharren, diese Reihe abteilt und sie gestaltet. Und nur in
diesem Bilde der gestalteten Erlebniswirklichkeit findet er sodann sich
selbst als »Subjekt«, als monadischen Mittelpunkt des vielgestaltigen
Daseins wieder. Im Mythos läßt sich noch Schritt für Schritt dieser
Akt der Innenwendung und Innewerdung verfolgen. Die primäre Art
der mythischen »Gegebenheit« besteht darin, daß der Mensch zwischen den mannigfachen Eindrücken von außen, deren jeder einen
bestimmten magisch-mythischen Charakter trägt, gleichsam geteilt
und daß er zwischen ihnen hin und her gerissen wird. Jeder von ihnen
nimmt mit seinem Dasein das Ganze des menschlichen Bewußtseins
in Anspruch und schlägt es in seinen Bann; jeder prägt ihm seine
eigene Farbe und Stimmung auf. Dieser Prägung hat das Ich zunächst
35 A. a. O., S. 284.

36 [Platon, Politeia 368 D: »[…] πειτ τις 1νεν ησεν, "τι τ2 ατ2 γCµµατα
στι που κα$ ,λλοι µεζω τε κα$ 1ν µεζονι […]«. Die Zitation erfolgt nach:
Opera omnia uno volumine comprehensa, hrsg. v. Gottfried Stallbaum, Leipzig/
London 1899.]

102

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

106–107

nichts entgegenzusetzen, noch vermag es sie abzuändern; es kann sie
nur hinnehmen und sich ihr, in diesem Akt der Hinnahme, gefangengeben. So wird es zum Spielball zwischen all den Ausdrucksmomenten, die sich ihm an bestimmten Einzelerscheinungen darbieten und
die es, plötzlich und ohne Widerstand, überfallen. Ohne feste Ordnung und ohne Übergang folgen diese Momente einander; unberechenbar wechseln die einzelnen Gebilde ihr mythisches »Antlitz«.
Unvermittelt kann der Eindruck des Heimischen, des Vertrauten, des
Schirmenden und Schützenden in sein Gegenteil, in das Unzugängliche, das Ängstigende, Dumpf-Grausige übergehen.37 Die Wirklichkeit ist – wie insbesondere Usener in seiner Unterscheidung von
»Augenblicksgöttern« und »Sondergöttern« gezeigt hat – lange zuvor
in diesem ganz unbestimmten Sinn »dämonisch«, ehe sie zu einem
Reich bestimmt voreinander abgegrenzter, mit persönlichen Eigenschaften und Kennzeichen ausgestatteter »Dämonen« wird.38 Dies
geschieht, indem sich das Wirrsal der verschiedenartigen, einander | in
buntem Wechsel folgenden Eindrücke allmählich löst und sich zu
Gestalten verdichtet, deren jede je eine bestimmte Wesenheit an sich
trägt. Aus den wie aus dem Nichts auftauchenden und wieder ins
Nichts zergehenden mythischen Elementarerlebnissen hebt sich erst
jetzt etwas wie die Einheit eines Charakters heraus. Die reinen
Ausdrucksphänomene als solche bewahren auch jetzt noch ihre alte
Stärke; aber sie treten zueinander in eine neue Beziehung, sie schließen
sich enger miteinander zusammen und verwachsen zu Gebilden höherer Ordnung. Der Ausdruck wird nicht nur erlebt, sondern er wird
gleichsam charakterologisch gewertet. Es sind bestimmte, relativ
gleichbleibende physiognomische Züge, an denen der Dämon oder
Gott erkannt und von anderen unterschieden wird. Und was der
Mythos in dieser Richtung beginnt, das wird durch die Sprache und
durch die Kunst vollendet: Denn die volle Individualität erwächst
dem Gotte erst im Götternamen und im Götterbild. So ist die
37 Als Illustration mag hier ein einzelnes Beispiel stehen, das ich der Schrift von
Jakob Spieth über »Die Religion der Eweer in Süd-Togo« (Leipzig 1911 [Religions-Urkunden der Völker, Abt. 4, Bd. 2], S. 7) entnehme. »Bei Ankunft der ersten
Ansiedler von An·lo- soll ein Mann im Busche vor einem großen dicken Affenbrotbaum gestanden haben. Beim Anblick dieses Baumes erschrak er. Er ging deswegen zu einem Priester, um sich diesen Vorgang deuten zu lassen. Er bekam zur
Antwort, daß jener Affenbrotbaum ein trõ- sei, der bei ihm wohnen und von ihm
verehrt sein wolle. Die Angst war also das Merkmal, an dem jener Mann erkannte,
daß sich ihm ein trõ- geoffenbart habe.«
38 Näheres s. in meiner Schrift »Sprache und Mythos«, bes. S. 18 ff. [s. ECW 16]
sowie »Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil«, S. 246 ff. [ECW 12,
S. 235 ff.].

107

Ausdrucksphänomen und Wahrnehmungsbewußtsein

103

Anschauung seiner selbst, als eines bestimmten, klar begrenzten Einzelwesens nicht der Ausgangspunkt, von welchem aus sich der
Mensch fortschreitend seine Gesamtansicht der Wirklichkeit aufbaut:
Sondern diese Anschauung selbst ist erst das Ende, ist erst die reife
Frucht eines Schaffensprozesses, in dem all die verschiedenen Grundenergien des Geistes sich betätigen und in dem sie wechselseitig ineinander eingreifen. |

104

108–109

kapitel iii.
Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem
In dem reinen Phänomen des Ausdrucks, in der Tatsache, daß eine
bestimmte Erscheinung in ihrer einfachen »Gegebenheit« und Sichtbarkeit sich zugleich als ein innerlich Beseeltes zu erkennen gibt, stellt
sich uns die Art, wie das Bewußtsein, rein in sich selbst verbleibend,
zugleich eine andere Wirklichkeit erfaßt, zuerst und unmittelbar dar.
Woher diese Tatsache selbst stammt und wie sie zu erklären ist: diese
Frage kann hier nicht mehr gestellt werden; denn ihre Lösung müßte
sich notwendig in einem Zirkel bewegen. Wie ließe sich auch das
schlichte Ausdrucksphänomen aus etwas ihm selber Transzendentem
begreifen und ableiten, da es doch vielmehr das Vehikel ist, das uns
zu jeglicher Art von »Transzendenz«, von Realitätsbewußtsein erst
hinleitet? Die skeptische Bestreitung dieses ursprünglichen »Symbolcharakters« der Wahrnehmung würde somit all unser Wissen von
Wirklichkeit an der Wurzel abschneiden – aber andererseits versagt
freilich auch jeder dogmatische Versuch, ihn selbst noch zu begründen. Hier stehen wir vielmehr an einem Punkte, an welchem, gemäß
dem Worte Goethes, der »eingeborenste« und notwendigste Begriff,
der Begriff von Ursache und Wirkung, uns in die Irre zu führen und
uns zum Verhängnis zu werden droht:39 Denn alle Anwendung der
Kategorie der Kausalität auf die reine Ausdrucksfunktion vermag
sie nicht zu erklären, sondern nur zu verdunkeln, weil sie ihr den Charakter eines echten »Urphänomens« raubt.
Aber liegt nicht vielleicht dieselbe Gefahr der Verdunklung vor,
wenn wir dieses Phänomen, statt es rein für sich zu betrachten und es
für sich stehen und bestehen zu lassen, mit anderen zusammennehmen – wenn wir es als Spezies einer Gattung denken? Können wir im
»Aus | druck« eine besondere Art und Richtung des »Symbolischen«
sehen, ohne damit seine Besonderheit, seine unvertauschbare Eigenart zu verkennen? Heißt nicht diese seine Einordnung ihn mit einer
Problematik belasten, der er von sich selbst aus völlig entrückt, der er
glücklich enthoben ist? Denn ebendies ist ja sein eigentümliches Vorrecht, daß er die Differenz von »Bild« und »Sache«, von »Zeichen«
und »Bezeichnetem« nicht kennt. In ihm besteht keine Trennung zwischen dem, was eine Erscheinung als »bloß sinnliches« Dasein ist, und
einem davon verschiedenen geistig-seelischen Gehalt, den sie mittel39 Vgl. Johann Wolfgang von Goethe, Über Naturwissenschaft im Allgemei-

nen, einzelne Betrachtungen und Aphorismen, in: Werke, 2. Abt., Bd. XI, Weimar
1893, S. 103–163: S. 103.

109–110

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

105

bar zu erkennen gibt. Er ist seinem eigentlichen Wesen nach Äußerung – und doch sind und bleiben wir mit dieser Äußerung Ort für
Ort im Innern. Hier gibt es weder Kern noch Schale; kein »erstes« und
»zweites«, kein »eines« und »anderes«. Definiert man somit den
Begriff des »Symbolischen« derart, daß man ihn auf jene Fälle beschränkt, in denen ebendiese Unterscheidung zwischen dem »bloßen«
Bild und der »Sache selbst« klar hervortritt und in denen sie als solche
mit Nachdruck erfaßt und herausgearbeitet wird – so besteht kein
Zweifel, daß wir uns hier in einer Region befinden, auf welche dieser
Begriff noch keine Anwendung finden kann.
Wir dagegen haben dem Symbolbegriff von Anfang an eine andere
und weitere Bedeutung gegeben. Wir versuchten mit ihm das Ganze
jener Phänomene zu umfassen, in denen überhaupt eine wie immer
geartete »Sinnerfüllung« des Sinnlichen sich darstellt – in denen ein
Sinnliches, in der Art seines Daseins und Soseins, sich zugleich als
Besonderung und Verkörperung, als Manifestation und Inkarnation
eines Sinnes darstellt. Hierzu bedarf es nicht, daß beide Momente als
solche schon scharf auseinandergetreten sind, daß sie in ihrer Andersheit und Gegensätzlichkeit gewußt werden. Diese Form des Wissens bezeichnet nicht den Anfang, sondern erst das Ende der Entwicklung. Die Doppelheit beider Momente ist zwar in jeder noch so
primitiven Erscheinung des Bewußtseins angelegt; aber diese Potenz ist keineswegs von Anfang an zur Aktualität entfaltet. So weit wir
in den Gestaltungen des sinnlich-geistigen Bewußtseins auch hinabgehen mögen – niemals treffen wir dieses Bewußtsein als ein schlechthin Gegensatzloses, als ein absolut Einfaches, vor allen Scheidungen
und Unterscheidungen, an. Immer erscheint es als ein Lebendiges, das
sich in sich selber trennt, als ein 4ν διαφεC µενον 5αυτ63. Aber wenn
diese Differenz besteht, so ist sie doch damit noch nicht als solche
gesetzt; vielmehr erfolgt diese Setzung erst, sofern das Bewußtsein
aus der Unmittelbarkeit des Lebens in die Form des Geistes | und in
die des spontanen geistigen Schaffens übergeht. Erst dieser Übergang läßt alle jene Spannungen, die als solche schon dem einfachen
Bestand des Bewußtseins angehören, zur Entfaltung kommen: Was
zuvor, ungeachtet aller inneren Gegensätzlichkeit, eine konkrete Einheit war, das beginnt jetzt auseinanderzutreten und sich in analytischer Sonderung »auszulegen«. Das reine Ausdrucksphänomen kennt
noch keine derartige Form der Entzweiung. In ihm ist eine Weise, ein
Modus des »Verstehens« gegeben, der nicht an die Bedingung der begrifflichen Interpretation geknüpft ist: Die einfache Darlegung des
Phänomens ist zugleich seine Auslegung, und zwar die einzige,
deren es fähig und bedürftig ist.

106

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

110–111

Aber diese Einheit und Einfachheit, diese Selbstverständlichkeit
schwindet sofort und macht einer höchst komplexen Problematik
Platz, sobald die rein theoretische Weltbetrachtung, sobald die Philosophie sich dem Ausdrucksphänomen zuwendet und es vor ihre
Gerichtsbarkeit fordert. Denn jetzt wird die Verschiedenheit der
Momente, die es in sich birgt, zu einer Verschiedenheit im Ursprung gesteigert. Die phänomenologische Frage wandelt sich in
eine ontologische; die Hingabe an das, was der Ausdruck als seinen
»Sinn« kundgibt, wird verdrängt durch die Frage nach dem Sein,
das ihm zugrunde liegt. Dieses Sein kann nicht als einfaches gedacht
werden; es stellt sich vielmehr als eine Verbindung zweier heterogener Bestandstücke dar. »Physisches« und »Psychisches«, »Seele« und
»Leib« sind in ihm verknüpft und aufeinander bezogen. Wie aber
wäre eine solche »Verknüpfung« zwischen zwei Polen möglich,
deren jeder einer anderen Welt entstammt und angehört? Wie kann
in der Erfahrung zusammenstehen und zusammenbestehen, was
doch im metaphysischen Wesen der Dinge selbst schlechthin gegensätzlich zu sein scheint? Das Band, das seelisches und leibliches
Dasein in der Erscheinung des Ausdrucks umschlingt, zerreißt daher
in dem Augenblick, in dem man von der Ebene der Erscheinung in
die des wahren Seins, in die Ebene der metaphysischen Erkenntnis
übertritt. Zwischen dem, was der Körper, und dem, was die Seele als
metaphysische Substanz ist, gibt es keine mögliche Vermittlung. Es
ist überall das Bestreben der Ontologie, das schon in ihrer ursprünglichen Fragestellung begründet ist, alle Sinnprobleme in reine Seinsprobleme umzusetzen. Das Sein ist das Fundament, in dem aller Sinn
zuletzt in irgendeiner Weise befestigt werden soll. Keine rein symbolische Beziehung gilt als erkannt und als gesichert, solange es nicht
gelungen ist, ihr »fundamentum in re« aufzuweisen, d. h., solange das,
was sie | in sich selbst bedeutet, nicht auf irgendeine reale Bestimmung zurückgeführt und in ihr gegründet wird. Und hier sind es
vor allem zwei Bestimmungen, die die gesamte Problematik der
Metaphysik beherrschen: der Dingbegriff und der Kausalbegriff. In
die Dingkategorie und in die Kategorie der Ursächlichkeit münden
zuletzt alle anderen Beziehungen ein – und von ihnen werden sie
förmlich aufgesogen. Was sich nicht direkt als ein Verhältnis von
»Dingen« und »Eigenschaften«, von »Ursachen« und »Wirkungen«
gibt oder sich durch theoretische Denkarbeit in ein solches Verhältnis
umdenken läßt, das bleibt letzten Endes unverstanden – und diese
Unmöglichkeit des Verstehens macht auch seinen Bestand verdächtig
und droht ihn in wesenlosen Schein, in ein Trugbild der Sinne oder
der Einbildungskraft aufzulösen.

111–112

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

107

Nirgends tritt dieser allgemeine Sachverhalt deutlicher zutage als an
dem Schicksal, das das Leib-Seelen-Problem erfährt, sobald es sich
endgültig vom Boden der »Erfahrung« löst und in die Sphäre des metaphysischen Denkens übertritt. Was bei diesem Übertritt von ihm vor
allem verlangt wird, ist dies, daß es gewissermaßen zuvor seine eigene
Sprache verlernt. Die Sprache der reinen Ausdrucksfunktion gilt erst
dann als sinnvoll und verständlich, wenn es gelingt, sie in die Sprache
der substantiellen metaphysischen Weltansicht, in die Sprache der Substanzbegriffe und Kausalbegriffe, zu übersetzen. Aber alle Mühe, die
auf diese Übertragung verwandt wird, erweist sich zuletzt als
unzulänglich. Immer bleibt hier ein dunkler Rest übrig, der aller metaphysischen Denkarbeit zu spotten scheint. Die gesamte Arbeit der
Metaphysik seit Aristoteles hat diesen Rest nicht völlig zu bewältigen,
hat die »Irrationalität« des Leib-Seelen-Verhältnisses nicht prinzipiell
zu beseitigen vermocht. Trotz allen Anstrengungen der großen klassischen Systeme der neueren Zeit, trotz allen Versuchen, die der »Rationalismus« bei Descartes und Malebranche, bei Leibniz und Spinoza
unternommen hat, um dieses Problem in seinen Kreis zu ziehen und
es seiner Herrschaft zu unterwerfen, scheint es noch immer auf seinem Standort zu beharren – scheint es seinen seltsamen und paradoxen »Eigensinn« nicht aufgegeben zu haben. Der moderne Metaphysiker gerät daher hier, sofern er zugleich Phänomenologe sein will,
sofort in ein schwieriges Dilemma. Auch ihm gelingt es nicht, das Problem völlig in die Sphäre der metaphysischen Seins- und Wesenserkenntnis hinüberzuziehen und es mit ihrem Lichte zu durchdringen.
Aber auf der anderen Seite kann er sich nicht verhehlen, daß diese
Undurchdringlichkeit keineswegs schlechthin einer ursprünglichen
Dunkelheit des Pro | blems selber zuzurechnen ist. Erst der Wechsel
der Beleuchtung, der Wechsel zwischen dem Erfahrungsaspekt und
dem metaphysischen Aspekt, schafft jenes merkwürdige Zwielicht und
Dämmerlicht, in welchem das Leib-Seelen-Problem in der Geschichte
der Metaphysik von jeher gestanden hat. Es ist ein wesentliches Verdienst der Metaphysik Nicolai Hartmanns, daß sie mit der ihr eigenen Schärfe und Strenge des Denkens diese Problemlage erfaßt und
daß sie sie unerbittlich und rückhaltlos bekannt hat.40 Hartmanns
»Metaphysik der Erkenntnis« unternimmt nicht mehr, gleich den älte40 Für die folgenden Bemerkungen zu Nicolai Hartmanns Metaphysik verweise ich als Ergänzung auf die ausführlicheren Darlegungen in meinem Aufsatz:
»Erkenntnistheorie nebst den Grenzfragen der Logik und Denkpsychologie«, in:
Jahrbücher der Philosophie. Eine kritische Übersicht der Philosophie der Gegenwart 3 (1927), S. 31–92: S. 79 ff. [s. ECW 17].

108

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

112–113

ren metaphysischen Systemen, den Versuch, das Zwielicht zu zerstreuen: Sie ist lediglich bemüht, es aufzuweisen. Hartmann sucht nicht
mehr die Lösung der metaphysischen Rätsel um jeden Preis, sondern
er begnügt sich mit ihrer klaren und vollständigen Aufstellung. So wird
ihm die »Aporetik« zum wesentlichen Bestandteil der Metaphysik.
Was die Leib-Seelen-Frage betrifft, so scheint freilich, wenn man lediglich den unmittelbaren phänomenologischen »Befund« ins Auge faßt,
für eine solche Aporetik zunächst kein Raum zu bestehen. Hartmann
selbst geht davon aus, daß die Einheit von Leib und Seele im Wesen
des Menschen vorliegt und daher keineswegs erst erschlossen zu
werden brauche. Diese Einheit ist und besteht, solange sie nicht künstlich auseinandergerissen wird. Aber ebendiese durchaus künstliche
Trennung ist es, der sich all die traditionellen metaphysischen Theorien, die eine Erklärung des Verhältnisses von Leib und Seele zu geben
beanspruchen, schuldig gemacht haben. Weder die Wechselwirkungstheorie noch die Theorie des psychophysischen Parallelismus wird
ihrer Aufgabe gerecht: Statt das phänomenal Gegebene zu beschreiben oder es allenfalls zu umschreiben, ersetzen sie es durch einen Sachverhalt ganz anderer Art. Aber auch für Hartmann selbst bricht nun
die Einheit, die sich von seiten der Phänomene als fraglos und sicher
darstellt, in dem Augenblick zusammen, in dem wir versuchen, sie
gedanklich zu klären und zu erklären. Rein erlebnismäßig, rein vom
Standpunkt des Bewußtseins aus gesehen, ist es sicher, daß wir weder
die Seele ohne den Leib noch den Leib ohne die Seele kennen. Aber
diese Einheit der Kenntnis besagt andererseits noch keineswegs eine
solche der Erkenntnis. Sosehr das unmittelbare Wissen uns »Physisches« und »Psychisches« nicht nur miteinander verbunden, sondern
un | löslich aneinandergeknüpft zeigt, so gelingt es doch nicht, dies
tatsächliche Band in ein begriffliches und in ein im Sinne des Begriffs
notwendiges Band zu verwandeln. »Wie ein Prozeß als Körpervorgang beginnen und als seelischer Vorgang endigen kann […] ist schlechterdings unbegreifbar. Man versteht wohl in abstracto, daß dem so
sein kann, aber nicht in concreto, wie es sein kann. Hier ist eine absolute Grenze der Erkennbarkeit, an der alle kategorialen Begriffe
versagen, sowohl die physiologischen als psychologischen. Eine ›psychophysische Kausalität‹ anzunehmen, welche direkt über die Problemscheide hinüber und herüber walten sollte, war eine naturalistische Naivität. Ja es ist sogar sehr fraglich, ob die beiden uns bekannten
Gebiete, das Physiologische und das Psychologische, überhaupt aneinander schließen, ob sie sich wirklich in einer gemeinsamen, gleichsam
linearen Grenze berühren, oder ob sie nicht vielmehr weit auseinanderklaffen und ein ganzes Gebiet zwischen sich haben, das dann eben

113–114

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

109

ein drittes, irrationales zwischen ihnen wäre. […] Denn da
die Einheit ontologisch nicht zu leugnen, aber weder physiologisch
noch psychologisch zu erfassen ist, so wird sie wohl als eine rein ontische, von allem Erfaßtwerden unabhängige aufzufassen sein, als eine
solche, die zugleich metaphysisch und metapsychisch ist, kurz als eine
irrationale Tiefenschicht des psychophysischen Wesens.
[…] Das einheitliche Wesen des psychophysischen Prozesses liegt dann
in dieser ontologischen Tiefenschicht; er ist ein ontisch realer, irrationaler Prozeß, der an sich weder physisch noch psychisch ist, sondern
in beiden nur seine dem Bewußtsein zugekehrten Oberflächenschichten hat.«41
In diesen Sätzen Hartmanns tritt in vorbildlicher Prägnanz und
Deutlichkeit die charakteristische Schlußweise zutage, durch welche
das allgemeine Verhältnis der Metaphysik zum Leib-Seelen-Problem
bestimmt wird. Wenn sich zeigt, daß die Einheit des Leib-SeelenZusammenhangs, die als Phänomen nicht geleugnet werden kann,
in den Begriffen der Metaphysik stets nur eine unvollkommene, ja
eine in sich widerspruchsvolle Darstellung finden kann, so wird hieraus nicht auf einen Mangel in den Begriffen, sondern es wird auf
eine Irrationalität im Sein geschlossen. Nicht dem metaphysischen
Denken wird es zur Last gelegt, daß es die Einheit des Phänomens
zerbricht und sie in disparate Elemente auflöst; sondern die Unverständlichkeit und der Widerstreit wird in den Kern der Wirklichkeit
selbst verlegt. Im Sein selbst klafft ein »hiatus irrationalis«, der sich
durch keine Anstrengung des Denkens schließen | läßt. Nur ein Weg
scheint noch zurückzubleiben, um die Kluft zu überbrücken, die das
Wesen des Psychischen von dem des Physischen scheidet. Wenn beide,
solange sie lediglich im Kreise des empirisch bekannten und zugänglichen Daseins stehenbleiben, einander heterogen bleiben müssen, so
besteht doch nichtsdestoweniger die Möglichkeit, daß das für uns
schlechthin Ungleichartige insofern in eine innere Beziehung gesetzt
werden kann, als es einem gemeinsamen Grunde entstammt. Dieser
kann alsdann freilich nicht mehr im Gebiet des Erfahrbaren, sondern
er muß in einem transzendenten Bereich gesucht werden – und darin
liegt zugleich, daß er nicht mehr im eigentlichen Sinne erkannt,
sondern nur noch vermutet und allenfalls hypothetisch gesetzt werden kann. »Die Parallelität seelischer und leiblicher Erscheinungen«,
so folgert Hartmann demgemäß, »wäre hiernach die notwendige Folgeerscheinung einer gemeinsamen Wurzel. Die einheitlichen, ontisch
41 Nicolai Hartmann, Grundzüge einer Metaphysik der Erkenntnis, Berlin/
Leipzig 1921, S. 322 f.

110

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

114–115

realen Prozesse, um die es sich […] letzterdings handeln muß, beginnen oder endigen weder im Physischen noch im Psychischen, sondern
in jenem realen Dritten, von dem es kein unmittelbares Bewußtsein
gibt; es sind nur verschiedene Glieder oder Teile dieser realen Prozesse, die als physischer oder psychischer Vorgang in die Erscheinung
treten.«42 Man ersieht hieraus, daß die Antwort, die die moderne
Metaphysik auf die Frage nach dem Zusammenhang von Leib und
Seele gibt, sich zwar in ihrem Inhalt, nicht aber in ihrem allgemeinen begrifflichen Typus von der der älteren Systeme unterscheidet.
Der Urgrund, in dem die Aufhebung der Gegensätze gesucht wird,
wird nicht mehr, wie im Okkasionalismus, wie in der Spinozistischen
Identitätsphilosophie oder in Leibniz’ System der prästabilierten
Harmonie, als göttlicher Urgrund bestimmt; aber die Funktion, die er
zu erfüllen hat, das empirisch Unvereinbare in seiner Einheit zu verknüpfen und in der Sphäre des absoluten Seins die »coincidentia
oppositorum« zu vollziehen: diese Funktion ist unverändert geblieben. Aber damit ist freilich das Problem nicht gelöst, sondern
verschoben. Denn die Frage nach der Art des Zusammenhangs zwischen Leib und Seele wird uns von der Erscheinung aus gestellt, die
uns beide niemals getrennt, sondern immer nur in ihrer Wechselbeziehung kennen lehrt. Diese Frage wird nicht beantwortet, wenn
man, statt die Einheit des Phänomens zu erklären, vielmehr auf die
des unerkennbaren transzendenten Urgrunds rekurriert. Was in
jedem schlichten Ausdrucksphänomen erlebt wird, ist eine unlösliche
Korrelation, eine durchaus konkrete Synthese von Leiblichem und
Seelischem – dieses konkrete | Erlebnis aber kann nicht dadurch
»erklärt« und nicht dadurch verstanden werden, daß man auf jenes
»Caput mortuum der Abstraktion«, wie Hegel es genannt hat,43 auf
das Ding an sich als die letzte gemeinsame Wurzel alles empirisch Verschiedenen und Geschiedenen zurückgreift. Die Aufgabe war von der
Erfahrung selbst gestellt, das Problem war in ihrem eigenen Schoße
erwachsen; so muß denn auch erwartet und gefordert werden, daß es
mit ihren eigenen Mitteln bewältigt wird. Der Sprung ins Metaphysische kann hier nicht weiterhelfen: Denn die Leib-Seelen-Frage ist,
wenn irgendeine, eine solche, die schon dem »natürlichen Weltbild«
angehört und die innerhalb seiner Grenzen, innerhalb seines theoretischen Horizonts mit Notwendigkeit entsteht.
42 A. a. O., S. 323 f.
43 [S. Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Encyclopädie der philosophischen Wis-

senschaften im Grundrisse. Erster Theil: Die Logik, hrsg. v. Leopold von Henning (Werke, Bd. VI), Berlin 1840, S. 95.]

115–116

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

111

Um sie hier in ihrer ursprünglichen und genuinen Fassung zu erkennen, gilt es freilich, diesen Horizont selbst in seiner ganzen Weite
und in der Mannigfaltigkeit seiner möglichen Aspekte zu nehmen.
Diese Weite wird willkürlich eingeengt, diese Mannigfaltigkeit wird
verkümmert, wenn man als die einzige oder als die eigentlich konstitutive Kategorie für alles empirische Dasein und Geschehen die
Kategorie der Kausalität ansetzt. Vom Standpunkt der theoretischen Naturwissenschaft erscheint freilich dieser Ansatz gerechtfertigt: Denn für sie bedeutet die Natur zuletzt nichts anderes als
»das Dasein der Dinge, […] sofern es nach allgemeinen Gesetzen
bestimmt ist«.44 Und doch ist diese Ordnung und Bestimmung nach
Gesetzen, durch die erst der »Gegenstand« der Naturerkenntnis sich
konstituiert, keineswegs die einzige Form der empirischen Bestimmbarkeit. Nicht jeder empirische »Nexus« läßt sich, mittelbar oder
unmittelbar, in einen Kausalnexus auflösen; vielmehr gibt es gewisse
Grundgestalten der Verknüpfung, die nur dann verstanden werden
können, wenn man der Versuchung einer derartigen Auflösung
widersteht, wenn man sie als Gebilde sui generis bestehen und gelten
läßt. Und eben als der Prototyp einer solchen Verknüpfung stellt sich
uns der Zusammenhang zwischen »Leib« und »Seele« ursprünglich
dar. Was die Metaphysik betrifft, so hat sie im Verlauf ihrer Geschichte immer deutlicher erkennen müssen, daß sich dieser Zusammenhang dem Schema des kausalen Denkens keineswegs ohne weiteres einfügen läßt, ja daß die Anwendung ebendieses Schemas zum
Ausgangspunkt und zum Grund einer Fülle von Aporien und Antinomien wird. Aber sie hat aus diesem Sachverhalt zumeist nur die
Folgerung gezogen, daß die empirische Kausalität an diesem
Punkte durch eine Kausalität von anderer Form und anderer Dignität, durch eine »transzendente« Kausalität ersetzt werden
müsse. Das Verhältnis wird, | statt als ein prinzipiell nichtkausales,
vielmehr als ein transkausales, als auf einer Kausalität höherer
Stufe beruhend, gefaßt. »Der Typus von Determination«, so betont
Hartmann, »der auf ontologischem Gebiet in der alles umfassenden Seinssphäre waltet und die nur durch den Seinscharakter als solchen verbundenen, im übrigen aber mannigfach heterogenen Seinsgebilde miteinander verknüpft, kann selbstverständlich nur ein viel
allgemeinerer sein als der des Kausalnexus. Er muß sich zu diesem, als
dem Nexus der objizierten Natur verhalten, wie das Transobjektive
zum Objizierten. Er darf also nicht diesseits der Kausalität gesucht
44 [Immanuel Kant, Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, in: Werke,
Bd. IV, S. 241–324: S. 279 (Akad.-Ausg. IV, 421).]

112

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

116–117

werden, sondern nur jenseits, er kann weder kausal noch ziskausal,
sondern nur ›transkausal‹ sein; ein Determinationstypus des Transobjektiven, sofern es der gleichen Seinssphäre wie das Subjekt und
das hinter ihm stehende Transsubjektive angehört.«45 Statt der empirischen Determination, wie sie in der Welt der räumlich-zeitlichen
Ereignisse herrscht, wird also eine andere, eine »intelligible« Determination angenommen, die freilich nur in der Art und unter der
Bedingung gesetzt werden kann, daß gleichzeitig ihre unaufhebliche
Irrationalität, ihre prinzipielle Unerkennbarkeit zugestanden wird.
Aber sollte der tiefere Grund dieser Irrationalität nicht vielmehr
darin zu suchen sein, daß hier an das Phänomen, um dessen Aufhellung es sich handelt, von Anfang an ein falscher Maßstab angelegt
wurde? Die Geschichte der Metaphysik zeigt uns aufs klarste, wie
jeder Versuch, das Leib-Seelen-Verhältnis dadurch zu beschreiben,
daß man es in ein Verhältnis des Bedingenden zum Bedingten,
des »Grundes« zur »Folge«, verwandelt, zuletzt in unentwirrbare
Schwierigkeiten verwickelt. Dies Verhältnis entschlüpft dem Denken
immer wieder – gleichviel ob es dasselbe in die Maschen der empirischen Ursächlichkeit oder in die einer rein intelligiblen Determination einzufangen sucht. Denn jede Art von Determination läßt
Seele und Leib als zwei selbständige, für sich bestehende Wesenheiten erscheinen, deren eine durch die andere bedingt und bestimmt
wird: Und eben gegen diese Form des Durch-einander-Bestimmtseins setzt sich die eigentümliche Weise des Ineinander, des wechselseitigen Verwobenseins und Verschränktseins, wie sie die Beziehung
von Leib und Seele aufweist, immer aufs neue zur Wehr.
Nicht der Fortgang in die Welt der Metaphysik – in eine Welt,
die im wesentlichen mittels des Begriffs der Substantialität und der
Kausalität aufgebaut und von ihnen beherrscht wird –, sondern der
Rückgang in das »Urphänomen« des Ausdrucks kann uns daher hier
allein der Lösung | entgegenführen. Für jede Metaphysik, die nicht
von Anfang an »Ontologie« sein will, sondern die vielmehr das Ausdrucksphänomen in seiner eigentümlichen Struktur beläßt und es in
dieser Struktur anerkennt, nimmt in der Tat das Problem sofort eine
völlig andere Gestalt an. In der modernen Metaphysik ist es Klages
gewesen, der diesen Weg zuerst gegangen ist. Für ihn bedeuten die
reinen Ausdruckserlebnisse gewissermaßen den Archimedischen
Punkt, von welchem aus er die Welt der Ontologie aus den Angeln zu
heben sucht. Und damit fällt ihm die Trennung des Seins in eine leibliche und seelische »Hälfte« dahin. »Die Seele«, so betont er, »ist der
45 Hartmann, Metaphysik der Erkenntnis, S. 260 f.

117–118

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

113

Sinn des Leibes, und der Leib ist die Erscheinung der Seele. Weder
wirkt jene auf diesen noch dieser auf jene ein; denn keines von beiden angehört einer Welt der Dinge. Gemäß der Untrennbarkeit des
›Bewirkens‹ vom Aufeinanderwirken der Dinge meint das Verhältnis von Ursache und Wirkung bloß eine Beziehung46 getrennter Teile
eines schon aufgelösten Zusammenhangs; Sinn und Erscheinung
aber sind ein Zusammenhang selbst, oder vielmehr sie sind das
Urbild aller Zusammenhänge. Wem es schwerfällt, sich ein Verhältnis
zu vergegenwärtigen, das vom Verhältnis der Ursache zur Wirkung
unvergleichlich verschieden und ihm an Innigkeit unvergleichlich
überlegen ist, der nehme zu Hilfe das analoge Verhältnis des Zeichens
zum Bezeichneten. […] wie im Sprachlaut der Begriff, so steckt im
Leibe die Seele; jener ist der Sinn des Wortes, diese der Sinn des Leibes; das Wort ist das Kleid des Gedankens, der Leib die Erscheinung
der Seele. Ebensowenig, wie es wortlose Begriffe gibt, ebensowenig
gibt es erscheinungslose Seelen.«47 Wir nehmen diese prägnante Formulierung auf – denn mit ihr stehen wir alsbald wiederum im Mittelpunkt unseres eigenen systematischen Problems. Das Verhältnis von
Seele und Leib stellt das erste Vorbild und Musterbild für eine rein
symbolische Relation dar, die sich weder in eine Dingbeziehung
noch in eine Kausalbeziehung umdenken läßt. Hier gibt es ursprünglich weder ein Innen und Außen noch ein Vorher oder Nachher, ein
Wirkendes oder ein Bewirktes; hier waltet eine Verknüpfung, die
nicht aus getrennten Elementen erst zusammengefügt zu werden
braucht, sondern die primär ein sinnerfülltes Ganze ist, das sich selbst
interpretiert – das sich in eine Doppelheit von Momenten auseinanderlegt, um sich in ihnen »auszulegen«. Der eigentliche Zugang zum
Leib-Seelen-Problem wird erst gefunden, wenn einmal generell
erkannt ist, daß Sinnverknüpfungen dieser Art es sind, auf denen
auch alle Dingverknüpfungen und alle ursächlichen Ver | knüpfungen
letzthin beruhen. Nicht sie sind es, die innerhalb der Dingverknüpfungen und Kausalverknüpfungen eine besondere Klasse bilden; vielmehr sind sie die konstitutive Voraussetzung, die Conditio
sine qua non, auf der auch diese letzteren selbst beruhen. Im Verlauf
unserer Untersuchung wird es sich immer deutlicher herausstellen,
daß die symbolische Funktion der »Darstellung« und die der »Bedeutung« erst den Zugang zu jener »objektiven« Wirklichkeit schafft,
in der von Dingbeziehungen und ursächlichen Beziehungen mit Fug
46 [Cassirer: Bezeichnung]
47 Ludwig Klages, Vom Wesen des Bewußtseins. Aus einer lebenswissenschaftlichen Vorlesung, Leipzig 1921, S. 26 f.

114

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

118–119

gesprochen werden kann. Und so ist es die geistige Trias der reinen
Ausdrucksfunktion, der Darstellungs- und der Bedeutungsfunktion,
kraft deren uns die Anschauung einer gegliederten Wirklichkeit erst
möglich wird. Ebendeshalb aber bildet jede Erklärung, die uns den
Gehalt dieser Funktionen dadurch näher bringen will, daß sie ihn
durch Vergleiche, die der Dingwelt entnommen sind, erläutert, ein
στεCον πC τεCον. Das Verhältnis der »Erscheinung« zu dem seelischen Gehalt, der sich in ihr ausdrückt; das Verhältnis des Wortes
zu dem Sinn, der durch dasselbe dargestellt wird, und schließlich das Verhältnis, in dem ein beliebiges abstraktes »Zeichen« zu
dem Bedeutungsgehalt steht, auf den es hinweist: dies alles hat in der
Art, wie Dinge im Raume nebeneinanderstehen, wie Ereignisse in
der Zeit aufeinanderfolgen oder wie reale Veränderungen auseinander hervorgehen, nicht seinesgleichen; sein spezifischer Sinn
kann nur ihm selber entnommen, nicht aber durch Analogien aus der
Welt, die durch diesen Sinn selbst erst »ermöglicht« wird, verdeutlicht werden.
Was die Erkenntnis dieses Sachverhalts immer wieder erschwert, ist
der Umstand, daß alle diese Akte des Ausdrückens, des Darstellens
und des Bedeutens sich selber nicht unmittelbar gegenwärtig sind,
sondern daß sie sich nirgends anders als im Ganzen ihrer Leistung
sichtbar werden können. Sie sind nur, indem sie sich betätigen und
indem sie in ihrer Tat von sich selbst Kunde geben. Sie blicken
ursprünglich nicht auf sich selbst zurück, sondern sie blicken auf das
Werk hin, das sie zu vollziehen, auf das Sein, dessen geistige Form sie
aufzubauen haben. Und hierin liegt zugleich, daß es zunächst keine
andere Beschreibung ihrer eigenen Wirklichkeit und ihrer eigenen
Wirksamkeit geben kann als eine solche, die vom Werk, vom Gewirkten hergenommen ist und die gewissermaßen dessen Sprache spricht.
Dies Verhältnis tritt keineswegs erst in der im engeren Sinne »spekulativen« Deutung heraus, die die Phänomene im Kreise der Metaphysik erfahren. Was insbesondere das Verhältnis von Leib und
Seele angeht, so ist jene naive und un | gebrochene Einheit zwischen
beiden, die sich in jedem schlichten Ausdruckserlebnis darstellt, schon
lange vor dem Einsatz der eigentlichen Metaphysik fragwürdig geworden. Schon das mythische Weltbild hat hier den Bruch vollzogen; schon in ihm setzt jener Dualismus ein, der die Doppelheit
der Momente zu einer substantiellen Trennung zweier Wesenheiten
verschärft. In seinen Anfängen freilich scheint sich der Mythos zwischen den beiden geistigen Haltungen noch nicht klar entschieden zu
haben – scheint er noch mitten innezustehen zwischen der Auffassung, die sich vom Standpunkt des reinen Ausdrucksphänomens und

119–120

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

115

zwischen der, die sich vom Standpunkt der theoretischen, der »metaphysischen« Interpretation ergibt. Die Scheidung von Seele und Leib
ist hier zwar eingeleitet, aber sie besitzt bei weitem noch nicht jene
radikale Schärfe, in der sie später heraustreten wird. Körper und Seele
sind, kaum geschieden, jederzeit bereit, wieder ineinander zu verfließen. Die Welt ist durchwaltet von einer magischen Kraft, die ebensowohl als körperliche wie als geistige zu denken, die gegen diese
Scheidung völlig indifferent ist. Sie haftet ebensowohl an »Dingen«
wie an »Personen«, an »Stofflichem« wie an »Immateriellem«, an Unbelebtem wie an Belebtem. Es ist sozusagen das Mysterium des Wirkens schlechthin, das hier erfaßt und mythisch objektiviert wird –
ohne daß es innerhalb desselben zu einer Grenzscheide zwischen der
besonderen Art des »seelischen« und der des »körperlichen« Wirkens
kommt.48 Diese Abgrenzung vollzieht sich erst, wenn das Bewußtsein
die Welt nicht nur als ein Ganzes von Ausdruckscharakteren »hat«
und erlebt, sondern wenn es dazu übergeht, die Wirklichkeit dadurch
zu begreifen, daß sie ihr feste Substrate unterlegt. Denn diese Substantialisierung ist – auf der Stufe des »konkreten« Denkens, auf der
wir hier nach wie vor stehen – nur dadurch möglich, daß sie unmittelbar in die Form einer räumlichen Bestimmung und einer räumlichen Anschauung übergeht. Die Art der »Gemeinschaft«, die zwischen Leib und Seele besteht, erscheint jetzt als die eines bloßen
»Beisammen« – und dieses Beisammen schließt zugleich prinzipiell
ein Auseinander in sich. Die Zweiheit ist aus einer Zwei | heit der Momente zu einer Zweiheit von Gebieten geworden: Die Wirklichkeit
hat sich endgültig in eine »Innenwelt« und eine »Außenwelt« zerlegt.
Keineswegs erscheint jetzt mehr Leibliches als der schlichte Ausdruck, als die unmittelbare Manifestation des Seelischen. Der Körper
enthüllt die Seele nicht, sondern er verhüllt sie vielmehr, indem er sie
gleich einer festen Schale umgibt. Erst indem sie im Tode diese Schale
durchbricht, wird der Seele wieder ihr eigenes Wesen und ihr eigener
Wert und Sinn zuteil. Aber diese mythisch-religiöse Urkonzeption
48 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 195 ff.
[ECW 12, S. 184 ff.] sowie in »Sprache und Mythos«, S. 53 ff. [s. ECW 16]. – Daß
sich in dieser Indifferenz ein bestimmter Grundzug des primären Ausdruckserlebnisses widerspiegelt, tritt deutlich zutage, wenn man die Parallelen beachtet,
die andere »primitive« Bewußtseinsgestaltungen zu dieser mythisch-magischen
Auffassung zeigen: So hat man z. B. in der Kinderpsychologie häufig betont, daß
in der Welt des Kindes die gleiche Indifferenz besteht – daß »das Kind GeistigPersonales als Konkret-Körperliches erlebt«. Näheres bei Werner, Einführung
in die Entwicklungspsychologie (§ 43) [Zitat S. 322] sowie bei Stern, Psychologie
der frühen Kindheit, S. 417 ff.

116

Ausdrucksfunktion und Ausdruckswelt

120–121

hält immerhin insofern die Verbindung zwischen Leib und Seele aufrecht, als beide, wenngleich sie ihrem Wesen und Ursprung nach
geschieden sind, nichtsdestoweniger durch ihr Schicksal aufs nächste miteinander verkettet bleiben. Die Einheit des mythischen Schicksals tritt hier an die Stelle der ontischen Weseneinheit. Durch einen
uranfänglichen Schicksalsspruch ist die Seele in den Kreislauf des körperlichen Werdens gebannt, ist sie in das »Rad der Geburten« verflochten. Die Strenge und Festigkeit dieser mythischen Bindung
hebt die Trennung, die sich zwischen dem Kreise des körperlichen
und dem Kreise des seelischen Seins vollzogen hat, nicht auf; aber sie
verhindert doch, daß alle logischen Konsequenzen, die in ihr liegen, sofort in aller Strenge gezogen werden. Erst das metaphysische
Denken tut hier den letzten und entscheidenden Schritt. Es macht das
»Beisammen« von Leib und Seele zu einem bloß empirischen und
somit zufälligen Moment. Diese zufällige Verknüpfung kann den notwendigen Gegensatz, der sich aus dem Wesen beider ergibt, nicht aufheben. Kein vinculum substantiale ist stark genug, um das ursprünglich Heterogene zu einer wahrhaften Einheit zusammenzuschmieden.
Immer mehr wird die Metaphysik im Verlauf ihrer Geschichte auf
diesen Weg gedrängt. Bei Aristoteles erscheint die Seele noch als die
Entelechie des Leibes und somit als dessen eigenste »Wirklichkeit«.
Die Metaphysik der neueren Zeit aber macht den Leib, indem sie alles,
was der Sphäre des reinen »Ausdrucks« angehört, prinzipiell von ihm
abstreift, zum bloßen Körper – und sie bestimmt weiterhin die Materie dieses Körpers als eine rein geometrische Materie. Die Ausdehnung nach Länge, Breite und Tiefe ist das, was nach Descartes
als das einzig notwendige Merkmal im Begriff des Körpers zurückbleibt. Auf der anderen Seite geht alles seelische Sein, alles Sein des
Bewußtseins, im Akt der cogitatio auf. Zwischen der Raumwelt aber,
wie sie Geometrie und Mechanik aufbauen, und jenem prinzipiell
unräumlichen Sein, das wir im reinen Denkakt erfassen, gibt es sowenig eine mögliche logische wie eine mögliche empirische Vermittlung; nur die Transzendenz des gött | lichen Urgrundes stellt noch ein
Medium dar, in welchem beide sich finden können und in dem
ihr Gegensatz sich aufhebt. Aber diese Aufhebung, die sie im Absoluten erfahren, beschwichtigt freilich die empirisch-phänomenalen
Gegensätze nicht, sondern läßt sie nur um so schärfer als solche hervortreten. Man entgeht diesen Gegensätzen zuletzt nur dadurch, daß
man wieder zu ihrer eigentlichen Quelle hinabsteigt: daß man sich in
den Mittelpunkt jener symbolischen Relation zurückversetzt, in
der, im reinen Ausdrucksphänomen, Seelisches auf Leibliches, Leibliches auf Seelisches bezogen erscheint. Die Eigenart dieser Relation

121

Die Ausdrucksfunktion und das Leib-Seelen-Problem

117

aber kann freilich als solche erst deutlich hervortreten, wenn man
über sie hinausgeht – wenn man die Ausdrucksfunktion nicht als ein
isoliertes Moment, sondern als Glied innerhalb eines übergreifenden
geistigen Ganzen betrachtet und innerhalb dieses Ganzen ihre Stellung zu bestimmen und ihre besondere Leistung zu verstehen sucht. |

[123]–126

119

ZWEITER TEIL.
DAS PROBLEM DER REPRÄSENTATION UND DER
AUFBAU DER ANSCHAULICHEN WELT |
kapitel i.
Der Begriff und das Problem der Repräsentation
Wenn wir von jener primären Form des Wirklichkeitsbewußtseins,
die im reinen Ausdruckserlebnis beschlossen liegt, zu reicheren und
höheren Formen der Weltansicht fortschreiten wollen, so können wir
den Leitfaden und die allgemeine Richtschnur für diesen Fortgang
wiederum nirgend anders als in den objektiven Gestaltungen der geistigen Kultur suchen. Wenn hier Ergebnisse sichtbar werden, die über
all das hinausliegen, was die schlichte Ausdruckserfahrung in sich
schließt, so entsteht die Aufgabe, von ihnen auf die Funktionen
zurückzugehen, in denen diese Ergebnisse gegründet sind. Wir fanden, daß der Sinn und die Grundrichtung der reinen Ausdrucksfunktion am klarsten und am sichersten erfaßt werden konnte, wenn man
von der Welt des Mythos seinen Ausgang nahm. Sie ist von diesem
Sinn noch völlig beherrscht und ist von ihm gleichsam durchflutet und
beseelt. Und doch macht sich schon in ihr, je reicher sie sich in sich selber entfaltet, ein neues Motiv geltend. Schon die Tatsache, daß auch
für den Mythos die Wirklichkeit ein in sich geschlossener »Kosmos«
ist, daß er sie nicht als eine bloße Summe von Einzelzügen und Einzelcharakteren, sondern als ein Ganzes von Gestalten sieht, weist
uns auf dieses Motiv hin. In den frühesten Formen des mythischen
Bewußtseins, bis zu denen wir zurückdringen können, mag es den
Anschein haben, als ob das »Gesicht« der Welt noch in einem rastlosen Wechsel begriffen sei. Ebendiese Beweglichkeit und Flüchtigkeit,
dieser jähe und unvermittelte Umschlag aller Gestalten ineinander
scheint zum Wesen des mythischen Weltaspekts selbst zu gehören.
Die Welt hält hier dem betrachtenden Blick, der sich auf sie richtet,
noch nirgends stand, sondern zeigt sich ihm in jedem Augenblick in
einem anderen, seltsam schwebenden und ver | schwebenden Licht.
Selbst wenn aus ihrem Wallen und Wogen sich allmählich festere Bildungen herausheben – wenn nicht nur die Einzelerscheinungen als
solche einen fließenden und unbestimmten dämonischen »Charakter«
an sich haben, sondern wenn sie als die Manifestation dämonischer
oder göttlicher Wesen erfaßt und erlebt werden, besitzen doch ebendiese Wesen noch keine wahrhafte Konstanz und keine wahrhafte Allgemeinheit. »In voller unmittelbarkeit wird die einzelne erscheinung

120 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 126–127

vergöttert, ohne dass ein auch noch so begrenzter gattungsbegriff
irgendwie hereinspielte: das eine ding, das du vor dir siehst, das
selbst und nichts weiter ist der gott.«1 Aber über diese erste Anschauung der bloßen »Augenblicksgötter« wird der Mythos um so weiter
hinausgedrängt, je inniger er sich mit einer neuen Grundkraft des Geistes verknüpft und je mehr er sich mit ihr innerlich durchdringt. Die
Kraft der Sprache erst ist es, was seinen Gebilden Halt und Dauer
verleiht. Usener hat in seinem Werk über »Götternamen« diesen
Prozeß im einzelnen zu verfolgen und er hat ihn an der Hand der
Sprachgeschichte aufzuhellen und zu deuten gesucht. So vieles von
diesen speziellen Deutungen unsicher und fragwürdig bleiben mag, so
ist doch in ihnen eine allgemeine Grundtendenz in der Phänomenologie des mythischen Bewußtseins klar und scharf erfaßt.2 Erst die
Sprache gibt jene Möglichkeit des Wiederfindens und Wiedererkennens, kraft deren völlig verschiedene, räumlich und zeitlich getrennte
Erscheinungen als Äußerungen ein und desselben Subjekts, als Offenbarungen eines bestimmten, mit sich identischen göttlichen Wesens
verstanden werden können. Schon auf dieser Grundstufe leistet daher
die Sprache im Prinzip das gleiche, was sie in ihrer höchsten logischen
Durchbildung leisten wird: Sie wird zum Vehikel für die »Rekognition im Begriff«, ohne die selbst der Mythos es nicht zur Dauer und
zur inneren Festigkeit seiner Gestalten zu bringen vermöchte. In dieser gemeinsamen Leistung von Sprache und Mythos aber stehen wir
bereits an der Schwelle einer neuen geistigen Welt. Schon der Mythos
zeigt in sich das Bestreben und die Kraft, nicht einfach im Strom des
Gefühls und der affektiven Erregung dahinzugleiten, sondern diese
Bewegung zu bändigen und wie in einen bestimmten geistigen Brennpunkt, in die Einheit eines »Bildes«, zu sammeln. Aber wie seine Bilder unmittelbar aus der flutenden Bewegung des Innern emporsteigen, so stehen sie auch ständig in der Gefahr, wieder in sie
zurückgerissen zu werden. Ein Moment der Ruhe und der inneren
Beständigkeit wird erst erreicht, wenn das Bild gewissermaßen über
sich selbst hinauswächst – wenn es, in einem zunächst | fast unmerklichen Übergang, zur Darstellung wird. Denn die Darstellung
eines Gottes schließt zwei verschiedene geistige Elemente in sich und
läßt sie ineinander aufgehen. Sie faßt den Gott in seiner ganz unmittelbaren lebendigen Gegenwart: Denn sie will keineswegs als bloßes
1 [Hermann Usener, Götternamen. Versuch einer Lehre von der religiösen
Begriffsbildung, Bonn 1896, S. 280.]
2 Näheres s. oben, S. 101–103 sowie Philosophie der symbolischen Formen.
Zweiter Teil, S. 249 ff. [ECW 12, S. 237 ff.].

127–128

Begriff und Problem der Repräsentation

121

Abbild genommen werden, sondern der Gott selbst ist es,3 der sich in
ihr verkörpert und der in ihr wirksam ist. Aber auf der anderen Seite
erschöpft diese momentane Wirkung nicht das Ganze seines Seins.
Die Darstellung ist als Gegenwart zugleich Vergegenwärtigung: Was
als ein Hier und Jetzt vor uns steht, was als dieses Besondere und dieses Bestimmte gegeben ist, das gibt sich andererseits als Ausfluß und
Äußerung einer Kraft, die in keiner solchen Besonderung ganz aufgeht. Durch die konkrete Einzelheit des Bildes hindurch blicken wir
jetzt auf diese Gesamtkraft hin. Sie bleibt, sosehr sie sich in tausend
Formen verstecken mag, in ihnen allen doch sich selber gleich: Sie
besitzt eine feste »Natur« und Wesenheit, die in all diesen Formen
mittelbar ergriffen, die in ihnen »repräsentiert« wird.
Aber wenngleich diese Art der »Repräsentation« erst von der Sprache aus ganz verstanden und gewürdigt werden kann – so gilt doch
andererseits nicht, daß alle Weisen der sprachlichen Äußerung in
gleicher Weise an sie gebunden sind. Vielmehr scheint es eine Grundschicht sprachlicher Äußerungen zu geben, in denen die Tendenz zur
»Darstellung«, wenn überhaupt, so nur in den ersten keimhaften
Anfängen vorhanden ist. In ihr bewegt sich die Sprache noch fast ausschließlich in reinen Ausdruckselementen und Ausdruckscharakteren. Der Sprachlaut scheint zunächst noch ganz in der Phase der
bloßen Verlautbarung festgehalten zu werden. Er »bezeichnet« nicht
irgendeinen einzelnen Zug der »objektiven« Wirklichkeit; er ist vielmehr ein bloßes Ausströmen der inneren Zustände des Sprechenden
und die unmittelbare Entladung ihrer dynamischen Spannung. Alles,
was man als »Tiersprache« zu bezeichnen pflegt, scheint dauernd in
dieser Phase festgehalten zu werden. So mannigfaltig sich die tierischen Rufe und Schreie, als Angst- oder Lustschrei, als Paarungsruf
oder Warnungsruf usf., unterscheiden: so greifen sie hierbei doch über
den Kreis des bloßen »Empfindungslauts« nicht hinaus. Sie sind nicht
in dem Sinne »bedeutsam«, daß sie bestimmten Dingen und Vorgängen der Außenwelt als deren Zeichen zugeordnet wären. Auch die
Sprache der höchstentwickelten Menschenaffen bleibt, nach den
Beobachtungen Wolfgang Köhlers, so reich sie an unmittelbaren
Ausdrücken für die verschiedenartigsten subjektiven Zustände und
Strebungen ist, in diesem Kreise beschlossen: Sie wird nirgends zur |
»Zeichnung« oder »Bezeichnung« von Gegenständlichem.4 Auch
beim Kind steht die Funktion der Bezeichnung erst am Ende der
[Cassirer: er]
Vgl. Köhler, Zur Psychologie des Schimpansen, S. 27 (vgl. Philosophie der
symbolischen Formen. Erster Teil, S. 136 [ECW 11, S. 136 f.]).
3
4

122

Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

128

sprachlichen Entwicklung: Auch bei ihm haben die Worte der »objektiven« Sprache, die es durch Lernen in sich aufnimmt, noch auf lange
Zeit hinaus nicht den spezifisch objektivierenden Sinn, den die entwickelte Sprache mit ihnen verbindet. Alles Sinnhafte wurzelt vielmehr in der Schicht des Affekts und der sinnlichen Erregung und wird
immer wieder auf sie zurückbezogen. So bezeichnen etwa die ersten
»Eigenschaftsworte«, die das Kind gebraucht, nicht sowohl Eigenschaften und Merkmale der Dinge, als sie vielmehr innere Zustände
zum Ausdruck bringen: Und ebenso wird noch im zweiten Lebensjahr die Bejahung und Verneinung, das »Ja« und »Nein«, nicht als
»Aussage« im logischen Sinne, als konstatierende Setzung, wohl aber
als Ausdruck einer affektiven Stellungnahme, eines Verlangens oder
einer Abwehr, gebraucht.5 Erst allmählich bricht sich, im Laufe der
Sprachentwicklung, die reine »Darstellungsfunktion« Bahn, um sodann mehr und mehr zu erstarken und schließlich die Herrschaft über
das Ganze der Sprache zu gewinnen.6 Aber auch jetzt bleibt unverkennbar, daß sie diese Herrschaft mit anderen geistigen Motiven und
Grundtendenzen zu teilen hat. Der Zusammenhang mit dem primären Ausdruckserlebnis reißt in der Sprache, wie weit sie auch in der
Richtung auf die »Darstellung« und auf die reine logische »Bedeutung« fortschreiten mag, nirgends ab. Auch in ihre höchsten intellektuellen Leistungen verweben sich noch ganz bestimmte »Ausdruckscharaktere«. Alles, was man als Onomatopöie zu bezeichnen pflegt,
gehört in diesen Kreis: Denn in den eigentlich onomatopöetischen
Bildungen der Sprache handelt es sich, weit weniger als um direkte
5 Näheres bei Clara Stern/William Stern, Die Kindersprache. Eine psychologische und sprachtheoretische Untersuchung (Monographien über die seelische
Entwicklung des Kindes, Bd. I), Leipzig 1907, S. 35, 39 u. 224 ff.
6 Den Terminus der »Darstellungsfunktion« gebrauche ich hier im Sinne von
Karl Bühler, dessen Arbeiten mir bei der sprachphilosophischen Behandlung
des Problems im ersten Bande der »Philosophie der symbolischen Formen«
(s. bes. S. 17 ff. u. 132 ff. [ECW 11, S. 15 ff. u. 132 ff.]) noch nicht bekannt waren.
Um so mehr darf hier auf die prinzipielle Übereinstimmung hingewiesen werden,
die in diesem Punkt zwischen dem Ergebnis der allgemeinen sprachphilosophischen und sprachgeschichtlichen Analyse und Bühlers Untersuchungen besteht,
die wesentlich psychologisch und biologisch orientiert sind. S. Karl Bühler, Kritische Musterung der neuern Theorien des Satzes, in: Indogermanisches Jahrbuch 6 (1918), S. 1–20; Vom Wesen der Syntax, in: Idealistische Neuphilologie.
Festschrift für Karl Vossler zum 6. September 1922, hrsg. v. Victor Klemperer u.
Eugen Lerch, Heidelberg 1922 (Sammlung romanischer Elementar- und Handbücher, 5. Reihe: Untersuchungen und Texte, Bd. 5), S. 54–84. Vgl. jetzt auch den
Aufsatz »Über den Begriff der sprachlichen Darstellung«, in: Psychologische
Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 3 (1923),
S. 282–294.

128–129

Begriff und Problem der Repräsentation

123

»Nachahmung« objektiv gegebener Phänomene, um eine Laut- und
Sprachbildung, die noch ganz | im Banne der rein »physiognomischen« Weltansicht steht. Der Laut unternimmt hier gleichsam den
Versuch, das unmittelbare »Gesicht« der Dinge und mit diesem ihr
wahres Wesen einzufangen. Die lebendige Sprache gibt, auch wo sie
längst gelernt hat, das Wort als reines Vehikel des »Gedankens« zu
brauchen, diese Verflechtung nirgends auf. Vor allem ist es die dichterische Sprache, die immer wieder in diesen Grund des »physiognomischen« Ausdrucks zurückstrebt und in ihn, als ihren Urquell und
ihren ständigen Jungbrunnen, eintaucht. Aber auch dort, wo es der
Sprache rein auf die Herausarbeitung eines bestimmten logischen
»Sinnes« ankommt, den sie einfach als solchen in seiner Objektivität
und Allgemeinheit hinzustellen sucht, kann sie hierbei der mannigfachen Möglichkeiten, die ihr in den melodisch-rhythmischen Ausdrucksmitteln zur Verfügung stehen, nicht entraten. Diese selbst
erweisen sich nicht als gleichgültige Zutaten, sondern als echte Vehikel, als Konstituenzien der Sinngebung selbst. So sind die Momente,
die man in den Begriff der »Sprachmelodie« zusammenzufassen
pflegt, auch für die logische Struktur und das logische Verständnis des
Satzes mitbestimmend. »[A]us einem einheitlichen Sinn gestaltet, trägt
die Sprachmelodie entscheidend zur genaueren Bestimmtheit der Bedeutungen bei, sie ist also der sinnliche Ausdruck, die Repräsentation
des Gesamtsinnes als Einheit.« 7 Auch in der Sprachpathologie zeigt
die klinische Beobachtung, daß in Fällen der sogenannten »Amusie«,
in denen die »musischen« Anteile der Sprache nicht mehr richtig
erfaßt werden, auch die Auffassung der grammatischen und syntaktischen Bedeutung in irgendeiner Hinsicht verändert und beeinträchtigt
zu sein pflegt. Gewisse »modale« Richtungen des Sprachsinnes, die
für ihn selbst und seine Deutung unentbehrlich sind, wie der Fragecharakter, der Befehlscharakter bestimmter Sätze, werden in vielen
Fällen fast ausschließlich durch diese musischen Elemente zum
Ausdruck gebracht.8 So bestätigt sich auch hier wieder, wie eng das
»geistige« Moment der Bedeutung an die Art der »sinnlichen« Ausdrucksmomente gebunden ist – wie beide, erst in ihrer Wechselbestimmung und Durchdringung, das eigentliche Leben der Sprache
ausmachen. Dieses Leben ist sowenig jemals ein bloß sinnliches, wie
7 Julius Stenzel, Sinn, Bedeutung, Begriff, Definition. Ein Beitrag zur Frage
der Sprachmelodie, in: Jahrbuch für Philologie 1 (1925), S. 160–201: S. 182.
8 Näheres bei Arnold Pick, Die agrammatischen Sprachstörungen. Studien
zur psychologischen Grundlegung der Aphasielehre, 1. Teil, Berlin 1913 (Monographien aus dem Gesamtgebiete der Neurologie und Psychiatrie, H. 7), S. 162 f.

124 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 129–130

es ein rein geistiges sein kann; es kann stets nur als Leib und Seele
zugleich, als Verkörperung des Logos, erfaßt werden. |
Aber sowenig sich in der tatsächlichen Wirklichkeit der Sprache der
sinnliche Ausdruckscharakter und das logische Bedeutungsmoment
voneinander abtrennen lassen, so ist doch der rein funktionelle
Unterschied, der zwischen beiden besteht, unverkennbar. Jeder Versuch, das zweite Moment in das erste aufzulösen oder es genetisch aus
ihm ableiten zu wollen, bleibt vergeblich. Auch rein entwicklungspsychologisch betrachtet, wächst die Funktion der »Darstellung«
nicht stetig aus Bildungen, die der bloßen Ausdruckssphäre angehören, hervor, sondern stellt ihnen gegenüber immer ein spezifisch
Neues, einen entscheidenden Wendepunkt dar. Die Welt der tierischen Empfindung scheint noch ganz vor dieser großen Grenzscheide
zu liegen. Wie dem Tier die Darstellung im Wort mangelt, so mangelt
ihm auch die eigentliche »hinweisende« Gebärde: Das »Greifen in die
Ferne«, das jede deutende Bewegung in sich schließt, bleibt ihm verschlossen. Hier wirkt die Natur noch ganz als äußerer Reiz, der sinnlich-gegenwärtig sein muß, um die ihm entsprechende Empfindung
zu erregen: Nicht dagegen tritt sie in das Verhältnis des bloßen Bildes,
das in der Vorstellungskraft entworfen und in dem das Dasein des
Gegenstandes gewissermaßen vorweggenommen wird.9 »[W]eil […]
der Mensch«, so betont Ludwig Klages in seiner Schrift »Ausdrucksbewegung und Gestaltungskraft«, »nicht weniger auf Bilder
antwortet als auf körperliche Eindrücke, so hängt hinwieder seine
Ausdrucksbewegung vielfältig zusammen mit dem Darstellungsinhalt
des Anschauungsraumes […] die Bewunderung, weil auf ›Erhöhung‹
gerichtet, verleg[t] ihr Ziel nach oben, der Neid, weil auf ›Erniedrigung‹, das seinige nach unten. Dergleichen Gefühle und Ausdruckszüge sind dem Tiere ebenso fremd, wie es andrerseits außerstande ist,
den Anschauungsraum zu erfassen, und darum z. B. gänzlich vorbeilebt an allen gemalten und plastischen Abbildern. […] Kein Tier hat
[…] die mindeste Auffassung für den gegenständlichen Inhalt von
Abbildern […] Ein perspektivisch gezeichneter oder gemalter Mensch
ist für das Tier nie etwas anderes als ein buntes Stück Pappe.«10 Und
9 Näheres hierüber s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil,
S. 126 f. [ECW 11, S. 125–127].
10 Klages, Ausdrucksbewegung und Gestaltungskraft, S. 95 u. 198 Anm. 19. –
Die Tatsache, daß Tiere auf Abbilder häufig aufs stärkste »reagieren«, z. B. mit
heftigen Äußerungen des Schreckens vor ihnen zurückweichen, widerlegt natürlich diese Auffassung nicht, sondern bestätigt sie vielmehr. So berichtet z. B.
Pfungst über einen jungen Affen, den er aufgezogen hat, daß er eines Tages vor
einem menschlichen Porträt – einer Fidusschen Zeichnung Friedrichs des Gro-

130–132

Begriff und Problem der Repräsentation

125

selbst beim Menschen zeigt sich, daß er, nachdem er | längst gelernt
hat, mit Bildern zu leben, ja nachdem er sich ganz in die selbstgeschaffenen Bildwelten der Sprache, des Mythos und der Kunst eingesponnen hat, noch eine lange Entwicklung zu durchmessen hat, ehe er
das spezifische Bildbewußtsein gewinnt. Nirgends scheidet sich
ihm anfangs die reine Bildebene von der Kausalebene ab; immer wieder wird dem Zeichen statt seiner darstellenden Funktion eine bestimmte ursächliche Funktion, statt seines Bedeutungscharakters ein
Wirkungscharakter zugeschrieben.11 Und die Reihe der »ontogenetischen« Entwicklung hat auch hier die Züge der phylogenetischen treu
bewahrt. Sie zeigt, daß, wo immer die Funktion der Darstellung als
solche hervortritt, wo es gelingt, einen sinnlich anschaulichen Inhalt,
statt in seiner Gegenwart, in seiner einfachen »Präsenz« aufzugehen,
als Darstellung, als »Repräsentanten« eines anderen zu nehmen, damit
gewissermaßen eine ganz neue Höhenlage des Bewußtseins erreicht
wird. Der Moment, in dem irgendein einzelner sinnlicher Eindruck
symbolisch gebraucht und als Symbol verstanden wird, ist immer
wie der Anbruch eines neuen Weltentages. Der Bericht, den die Lehrerin der taubstummen und blinden Helen Keller über diesen ersten
Durchbruch des »Sprachverständnisses« ihres Zöglings gegeben hat,
bedeutet eines der wichtigsten psychologischen Zeugnisse für diesen
Sachverhalt, dessen eigentliche Bedeutung jedoch weit über den Kreis
der individualpsychologischen Probleme hinausgeht.12 | Denn hier
ßen –, in dem die Größe der Augen stark betont war, heftig erschrocken sei und
erst beruhigt werden konnte, als das Bild aus seiner Umgebung entfernt wurde.
Aber hier war offenbar die Zeichnung nicht als Bild eines Menschen genommen
wor | den, sondern es waren lediglich an ihr bestimmte ausdrucksmäßige Züge
erfaßt. Was hierbei wirksam ist, ist das physiognomische Erlebnis des
»Augenhaften« schlechthin, das keineswegs das Erkennen eines menschlichen
Gesichts und des Auges als »Teil« dieses Gesichts voraussetzt. Über diesen Unterschied vgl. die Bemerkungen Werners (Einführung in die Entwicklungspsychologie, S. 53).
11 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 51 ff.,
292 ff. u. ö. [ECW 12, S. 46 ff., 277 ff. u. ö.].
12 Dieser Bericht darf, so bekannt er ist, wegen seiner charakteristischen Einzelheiten auch hier nicht fehlen. »Wir gingen zu der Pumpe, wo ich Helen ihren
Becher unter die Oeffnung halten ließ, während ich pumpte. Als das kalte Wasser
hervorschoß und den Becher füllte, buchstabierte ich ihr w-a-t-e-r in die freie
Hand. Das Wort, das so unmittelbar auf die Empfindung des kalten über ihre
Hand strömenden Wassers folgte, schien sie stutzig zu machen. Sie ließ den
Becher fallen und stand wie angewurzelt da. Ein ganz neuer Lichtschein verklärte
ihre Züge. Sie buchstabierte das Wort water zu verschiedenenmalen. Dann kauerte sie nieder, berührte die Erde und fragte nach deren Namen, ebenso deutete
sie auf die Pumpe und das Gitter. Dann wandte sie sich plötzlich um und fragte

126

Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

132

tritt mit besonderer Deutlichkeit und Eindringlichkeit hervor, wie
wenig die reine Funktion der Darstellung an irgendein bestimmtes
sinnliches Material, sei es optischer, sei es akustischer Art, gebunden ist: wie diese Funktion auch bei äußerster Einengung des Stoffs,
der ihr zu Gebote steht, bei der Beschränkung auf das rein taktile
Gebiet, sich nichtsdestoweniger ungebrochen behaupten und siegreich durchsetzen kann. Wenn dem Kinde in dieser Weise die Darstellungsfunktion der Namen, wenn ihm der Sachverhalt des »Heißens« aufgeht, so hat sich damit für dasselbe seine ganze innere
Stellung zur Wirklichkeit verwandelt – so ist für es ein prinzipiell
neues Verhältnis von »Subjekt« und »Objekt« entstanden.13 Jetzt
erst beginnen die Gegenstände, die vorher den Affekt und den Willen
unmittelbar ergriffen, gewissermaßen in die Ferne zu rücken: in eine
Ferne, in der sie »angeschaut«, in der sie in ihren räumlichen Umrissen und nach ihren selbständigen qualitativen Bestimmungen vergegenwärtigt werden können.
Herder hat für diese Kraft der Anschauung den Terminus der
»Reflexion« gewählt. Wir sahen, daß für ihn hierbei der Begriff der
Reflexion eine andere Bedeutung hat, als ihm die Sprachphilosophie
des achtzehnten Jahrhunderts, insbesondere die Sprachphilosophie des
französischen Enzyklopädismus, gegeben hatte. Denn er bezeichnet
hier nicht mehr die bloße Kraft des menschlichen Intellekts, die sinnlich-anschaulichen Inhalte nach Belieben zu verschieben, sie in ihre
elementaren Bestandteile zu zerlegen und aus ihnen wieder, durch freie
Kombination, neue Gebilde hervorgehen zu lassen. Die Reflexion im
Sinne Herders ist kein bloßes Denken »über« die gegebenen Anschauungsinhalte; sie ist es vielmehr, die die Gestalt ebendieser Inhalte selbst
mitbestimmt und konstituiert. Der Mensch beweist Reflexion, wenn
er aus dem ganzen schwebenden Traum der Bilder, die an seinen Sinnen vorbeistreichen, sich in ein Moment des Wachens sammeln, auf
einem Bilde freiwillig verweilen, es in helle, ruhige Obacht nehmen
nach meinem Namen. Ich buchstabierte ihr ›teacher‹ in die Hand. In diesem
Augenblick brachte die Amme Helens kleine Schwester an die Pumpe; Helen
buchstabierte ›baby‹ und deutete auf die Amme. Auf dem ganzen Rückwege war
sie im höchsten Grade aufgeregt und erkundigte sich nach dem Namen jedes
Gegenstandes, den sie berührte, sodaß sie im Laufe weniger Stunden dreißig neue
Wörter ihrem Wortschatz einverleibt hatte.« Helen Keller, Die Geschichte meines | Lebens, mit einem Vorw. v. Felix Holländer, autoris. Übers. v. Paul Seliger,
Stuttgart o. J. [1904] (Memoirenbibliothek, 2. Serie, Bd. 6), S. 225, Näheres bei
Stern/Stern, Die Kindersprache, S. 177 ff.
13 Gute Beispiele für diese entscheidende Bedeutung der Nennfunktion
bietet insbesondere die Darstellung Bühlers, Die geistige Entwicklung des Kindes, S. 207 ff. u. 374 ff.

132–133

Begriff und Problem der Repräsentation

127

und sich Merkmale absondern kann, daß dies der Gegenstand und
kein anderer sei.14 Aber wie kommt es nun zu dieser ersten Setzung
von Merkmalen, die aller Merkmalsvergleichung, all dem, was man
»Abstraktion« im rein logischen Sinne des Wortes zu nennen pflegt,
notwendig vorangehen muß? Hier genügt es nicht, aus | dem gegebenen noch undifferenzierten Ganzen einer Erscheinung bestimmte Elemente herauszugreifen, denen sich das Bewußtsein nun, je in einem
besonderen Akt der »Aufmerksamkeit«, zuwendet. Das Entscheidende liegt vielmehr darin, daß aus diesem Ganzen nicht nur ein
Moment abstraktiv herausgelöst, sondern daß es zugleich als Vertreter, als »Repräsentant« des Ganzen genommen wird. Denn damit erst
enthält der Inhalt, ohne seine Einzelheit, seine stoffliche »Besonderheit« zu verlieren, eine neue allgemeine Form aufgeprägt. Jetzt erst
fungiert er als »Merkmal« im eigentlichen Sinne: Er ist zum Zeichen
geworden, das uns in den Stand setzt, ihn, wenn er erneut vor uns hintritt, wiederzuerkennen. Dieser Akt der »Rekognition« ist notwendig an die Funktion der »Repräsentation« gebunden und setzt sie
voraus. Nur dort, wo es gelingt, eine Totalerscheinung in eines ihrer
Momente gleichsam zusammenzudrängen, sie symbolisch zu konzentrieren, sie im Einzelmoment und an ihm prägnant zu »haben« 15 –
nur dort heben wir sie aus dem Strome des zeitlichen Werdens heraus.
Jetzt erst gewinnt ihr Dasein, das zunächst immer nur einem einzelnen Zeitpunkt angehörte und in ihm wie gefangen schien, eine Art
von Dauer: Denn nun wird es möglich, in dem einfachen, sozusagen
punktuellen »Hier« und »Jetzt« der Erlebnisgegenwart ein anderes,
ein »Nicht-Hier« und »Nicht-Jetzt«, wiederzufinden. Alles, was wir
die »Identität« von Begriffen und Bedeutungen oder was wir die »Konstanz« von Dingen und Eigenschaften nennen, wurzelt in diesem
Grundakte des Wiederfindens. So ist es eine gemeinsame Funktion, die
auf der einen Seite die Sprache, auf der anderen Seite die spezifische
Gliederung der anschaulichen Welt erst ermöglicht. Die Frage, ob die
»Artikulation« der anschaulichen Welt der Entstehung der artikulierten Sprache als vorausgehend oder als folgend gedacht werden müsse
– die Frage, ob die erstere die »Ursache« oder aber die »Wirkung« der
letzteren sei: sie ist in dieser Form falsch gestellt. Was sich aufzeigen
läßt, ist kein solches »Früher« oder »Später«, sondern nur der innere
Zusammenhang, der zwischen den beiden Grundformen und Grund14 Herder, Abhandlung über den Ursprung der Sprache, S. 35; Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 94 ff. [ECW 11, S. 93 ff.].
15 Über den Begriff der »Prägnanz« und des »prägnanten Habens« s. die späteren Darlegungen, zweiter Teil, Kap. V.

128 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 133–134

richtungen der geistigen Gliederung besteht. Keine von ihnen »entsteht«, rein zeitlich betrachtet, aus der anderen: Wohl aber gleichen sie
zwei Stämmen, die derselben geistigen Wurzel entspringen. Wir können diese Wurzel nicht für sich bloßlegen, sie nicht als ein unmittelbar
der Beobachtung zugängliches Datum des Bewußtseins aufzeigen:
Wir können sie nur mittelbar finden, indem wir uns der Betrachtung
der beiden Spros | sen, deren jeder im klaren und hellen Licht vor uns
steht, unbefangen hingeben und sie sodann bis zu ihrem gemeinsamen
»Ursprung« zurückzuverfolgen suchen. Wieder offenbart sich hierbei
die unlösliche Einheit des psychophysischen Zusammenhangs. Die
Grundkraft der »Reflexion« wirkt in jedem ihrer Akte zugleich »nach
innen« und »nach außen«: Sie tritt auf der einen Seite in der Gliederung des Lautes, in der Artikulation und Rhythmisierung der Sprachbewegung, auf der anderen in der immer schärferen Differenzierung
und Abhebung der Vorstellungswelt zutage. Der eine Prozeß
wirkt ständig auf den anderen hinüber: Und diese lebendige dynamische Wechselbeziehung ist es, aus der allmählich ein neues Gleichgewicht des Bewußtseins entsteht, aus der ein stabiles »Weltbild« sich
herstellt.
Die Betrachtung der Sprache hat uns die allgemeine Richtung kennen gelehrt, in welcher dieser Akt der »Merkmalsetzung« sich bewegt.
Aus dem vorüberschwebenden »Traum der Bilder« hebt die Sprache
zuerst bestimmte Einzelzüge, bestimmte bleibende Eigenheiten und
Eigenschaften heraus. Solche »Eigenschaften« mögen, rein inhaltlich
betrachtet, durchaus sinnlicher Natur sein; aber ihre Setzung als
Eigenschaft bedeutet dessenungeachtet einen reinen Akt der Abstraktion oder, besser gesagt, der Determination. Dem reinen Ausdruckserlebnis ist eine derartige Bestimmung fremd: Es lebt im Augenblick
und geht in ihm auf. Hier aber wird gefordert, daß das Bewußtsein –
entgegen seinem Grundcharakter, entgegen dem Heraklitischen Fluß
des Werdens, in dem es steht und in welchem es allein zu bestehen
scheint – nichtsdestoweniger zweimal, ja unbeschränkt oft in die
gleichen Fluten einzutauchen vermag. Über die Distanz der objektiven Zeit und der Erlebniszeit hinweg soll ein Inhalt als ständiger und
beständiger gefaßt, soll er mit sich selbst als identisch gesetzt werden.
In Identifikationen dieser Art – mögen sie sich übrigens auf die Setzung und Feststellung rein »sinnlicher Qualitäten« beschränken –
liegt der Keim und Anfang zu jedweder Form von »Begriffsbildung«.
Denn die »Gleichheit« oder »Ähnlichkeit«, die wir an zwei verschiedenen und zeitlich voneinander getrennten Eindrücken erfassen, ist
selbst kein bloßer Eindruck, der sich zu ihnen hinzugesellt und sich
derselben Ebene, der sie angehören, einfach einbettet. Wenn irgendein

134–135

Begriff und Problem der Repräsentation

129

hier und jetzt Gegebenes als ein Dieses genommen und als ein Dieses erkannt – wenn es z. B. als eine bestimmte Rotnuance oder als ein
Ton von bestimmter Höhe rekognosziert wird – so liegt hierin immer
bereits ein echt »reflexives« Moment. Aber die »qualifizierende Begriffsbildung«, die sich in der Sprache ausprägt, bleibt hierbei | nicht
stehen. Sie begnügt sich nicht damit, Verschiedenes, auf Grund
irgendeiner Ähnlichkeit oder Gleichheit, die an ihm hervortritt, in
eins zu setzen; sondern sie faßt die Einzelsetzungen, die auf diese
Weise gewonnen werden, selbst wieder zu übergreifenden Ganzheiten, zu bestimmten Verbänden und Reihenordnungen zusammen. So
können z. B. die mannigfachsten Farbphänomene, mit allem Wechsel
der Tönung, der Helligkeit usf., die sie an sich zeigen, nicht nur
als Fälle von Rot, als Fälle von Grün genommen werden; sondern
es erscheint auch »das« Rot und »das« Grün selbst wieder als Einzelfall, als Repräsentant der »Farbe überhaupt«. Wir stehen damit auf
dem Boden derjenigen Begriffe, die Lotze unter den Terminus des
»ersten Allgemeinen« zusammengefaßt hat. Lotze hat scharf betont,
daß die Gattungsbegriffe von »Farbe« oder »Ton« nicht dadurch
gebildet werden, daß die individuellen und artlichen Differenzen der
Farb- und Tonerscheinungen unterdrückt und ausgelöscht werden,
daß die Gesamtheit dieser Erscheinungen irgendwie in ein allgemeines Vorstellungsbild, in eine »general idea« zusammengenommen werde. Das Entscheidende liege vielmehr darin, daß innerhalb
der Reihe der Besonderungen selbst bestimmte Einschnitte gemacht
werden, durch welche diese Reihe nunmehr eine charakteristische
Abteilung und Gliederung erfährt. In ihrem stetigen und gleichmäßigen Fluß treten allmählich gewisse ausgezeichnete Punkte heraus, um
die sich die übrigen Glieder gruppieren; es bilden sich bestimmte
Gestaltungen, die als deutlich markierte Hauptmomente festgehalten
und als solche gewissermaßen mit einem besonderen Akzent versehen
werden. Daß an dieser Art der Akzentuierung und Artikulation die
Sprache entscheidend mitwirkt, hat die Analyse der sprachlichen
Begriffsbildung uns überall gezeigt. Das »erste Allgemeine« gewinnt
seine eigentliche Sicherung erst dadurch, daß es in der Sprache seinen
Halt und seinen festen Niederschlag findet.16 Es ist gleichsam eine
neue Potenz und eine neue Dimension der Besinnung, zu der sich das
Bewußtsein hier, unter Leitung der Sprache, erhebt. Das mannigfaltig
Verstreute sammelt sich nicht nur, sondern es tritt zu selbständigen
und eigentümlichen Gebilden, zu Gebilden höherer Ordnung, zu16 Näheres hierüber s. bes. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil,
S. 244 ff. [ECW 11, S. 249 ff.].

130 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 135–136

sammen. Diese bilden fortan die eigentlichen Kristallisationsmittelpunkte, an die alles neu Entstehende anschießt. Wir haben bisher diesen Prozeß an der Sprache zu verfolgen, wir haben an ihren Bildungen die »Analysis der Wirklichkeit«, ihre Trennung in »Substanzen«
und »Qualitäten«, in »Dinge« und »Eigenschaften«, in räumliche Bestimmungen und zeit | liche Verhältnisse aufzuweisen gesucht. Nun
gilt es, die gleiche Frage noch einmal, aber unter einem anderen Gesichtspunkt, zu stellen. Die innere Bindung, die zwischen der Form
der Sprache und der Form, unter der wir die anschauliche Wirklichkeit erfassen, besteht, wird sich uns in voller Deutlichkeit erst dann
ergeben, wenn wir finden, daß der Aufbau beider durch wesentlich
dieselben Etappen hindurchführt. Sobald sich zeigt, daß die Einteilung der Welt, die »divisio naturae« in Gegenstände und Zustände, in
Arten und Gattungen keineswegs von allem Anfang an »gegeben« ist,
muß sich die Frage erheben, wiefern das reiche und vielfältige Gewebe
der Anschauungswelt, das in dieser seiner Vielgestaltigkeit vor
uns hintritt, selbst von bestimmten geistigen Energien gewirkt und
von ihnen durchwaltet ist. Diese Frage läßt sich nicht beantworten,
ohne dies Gewebe im gewissen Sinne aufzulösen, ohne seine einzelnen Fäden gesondert zu verfolgen. Aber diese methodisch notwendige Besonderung darf freilich das Ganze der Aufgabe, um die es sich
hier handelt, niemals aus dem Auge verlieren. Die Analysis kann und
soll auch hier nicht mehr als die Vorstufe und die Vorbereitung einer
künftigen Synthesis sein. Je genauer wir die besonderen Wege verfolgen, die die allgemeine Grundfunktion der »Repräsentation« und der
»Rekognition« geht, um so klarer wird für uns ihr Wesen und ihre spezifische Einheit heraustreten – um so deutlicher wird sich zeigen, daß
es zuletzt ein und dieselbe fundamentale Leistung ist, kraft deren der
Geist sich zur Schöpfung der Sprache wie zur Schöpfung des anschaulichen Weltbildes, zum »diskursiven« Begreifen der Wirklichkeit
wie zu ihrer gegenständlichen Anschauung erhebt. |

137–138

131

kapitel ii.
Ding und Eigenschaft
Die Frage nach dem Verhältnis von Sprache und Denken ist so
alt wie die Philosophie – ja sie ist wahrscheinlich älter als diese: gehört
sie doch zu den frühesten Problemen, die sich dem Menschengeist
aufgedrängt haben. Früher als die Probleme der Natur scheint den
menschlichen Geist das Problem der Sprache ergriffen und erregt zu
haben. An ihr als einem wahrhaften Urwunder entzündet sich der philosophische Affekt der Verwunderung. Sie steht dem Menschen, wenn
er sich ihr zuerst zuwendet, nicht als ein Gewordenes, sondern als ein
Bestehendes gegenüber: nicht als sein Werk, sondern als eine fremde
Macht, der er sich unterworfen fühlt und vor der er sich beugt. Das
Weltbild der Magie ist von diesem Glauben an die Allmacht des Wortes und des Namens ganz erfüllt und durchdrungen. Die philosophische Reflexion löst diesen magischen Bann; aber sie steht dabei selbst
zunächst noch durchaus unter der Herrschaft jener »archaischen Logik«, für die die Formen des Denkens und die der Sprache eine unlösliche Einheit bilden.17 Und wenn die philosophische Logik allmählich
diese Verknüpfung zu lockern, wenn sie sich mehr und mehr auf die
selbständigen und autonomen Gesetze des »reinen« Denkens zu
besinnen sucht – so hält doch die Sprachphilosophie um so länger und um so hartnäckiger an ihr fest. Die These von der Identität
von Sprechen und Denken kehrt in ihr in immer neuen Formen wieder und tritt unter immer neuen Begründungen hervor. »[D]ie Sprache hat die Vernunft erschaffen; vor ihr war der Mensch vernunftlos«,
so hat noch Lazarus Geiger diese These knapp und prägnant formuliert.18 Damit scheint der Sprache der höchste Rang im Reich des
Geistes gesichert, scheint ihr eine Leistung von schlechthin universellem Wert zuerkannt zu sein. Prüft man indes die hier behauptete Identität von Sprache und Vernunft näher, so zeigt | sich freilich, daß sie
nach zwei verschiedenen Richtungen hin unvollkommen bleibt – daß
sie der Sprache auf der einen Seite zu viel, auf der anderen Seite zu
wenig gibt. Sie übersieht nicht nur, daß es Formen des begrifflichen
Denkens gibt, in denen dieses sich von der Leitung und Vormundschaft der Sprache löst und sich ein selbständiges Reich »theoretischer« Bedeutung aufbaut; sondern sie verkennt auch, daß die geistige
Funktion, die die Sprache zu erfüllen hat, sich nicht auf den Kreis der
17 S. hierzu Ernst Hoffmann, Die Sprache und die archaische Logik, Tübingen

1925 (Heidelberger Abhandlungen zur Philosophie und ihrer Geschichte, Bd. 3).
18 [Lazarus Geiger, Der Ursprung der Sprache, Stuttgart 1869, S. 141.]

132 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 138–139

eigentlich »logischen« Probleme, auf den Kreis der Begriffe, Urteile
und Schlüsse, einschränken läßt. Die Macht der sprachlichen Form
erschöpft sich nicht in dem, was sie als Vehikel und als Medium für das
logisch-diskursive Denken leistet. Sie durchdringt bereits die »intuitive« Weltauffassung und Weltgestaltung; sie ist nicht minder als am
Aufbau des Reichs der Begriffe am Aufbau der Wahrnehmung und an
dem der Anschauung beteiligt. Auch dieser ist daran gebunden, daß
innerhalb des Ganzen des Bewußtseins jene allgemeine Wendung sich
vollzieht und durchsetzt, die wir als den Übergang zur »Darstellung«
bezeichnet haben. Schon die Welt der Anschauung ist wesentlich
dadurch bestimmt, daß ihre einzelnen Elemente keinen bloß »präsentativen«, sondern einen repräsentativen Charakter besitzen – daß sie
nicht einfach »dastehen«, sondern daß sie füreinander stehen,
daß sie wechselseitig aufeinander hinweisen und sich im bestimmten Sinne vertreten können. Man hat sich auch dort, wo man mit allem
Nachdruck betonte, daß der Laut keine bloß äußerliche Hülle für den
Gedanken, sondern »das Anzeichen und die Ursache einer bestimmten Gestaltung des Gedankens« sei, nicht immer deutlich gemacht,
daß prinzipiell die gleiche Folgerung auch für die Sphäre der Anschauung, ja für die der Wahrnehmung, gezogen werden muß. »Außer
der Sprache und vor derselben«, so formuliert z. B. Lazarus das Verhältnis, »gibt es zwar eine anschauliche Erkenntniß einzelner Dinge,
oder richtiger Erscheinungen; aber ein Begreifen und Wissen gibt es
nur vermittelst der Sprache.«19 Aber läßt sich wirklich in | dieser Weise
19 Moritz Lazarus, Das Leben der Seele in Monographieen über seine Erscheinungen und Gesetze, Bd. II, Berlin 1857, S. 19 u. 193. Auch die moderne Denkpsychologie scheint – in der Form, in der sie z. B. von Hönigswald vertreten wird – die Leistung der Sprache zunächst ausschließlich im Gebiet des
diskursiven Denkens zu suchen und sie ausdrücklich auf dieses Gebiet zu
beschränken. Sieht man indes schärfer zu, so zeigt sich, daß die Lehre von der
»Worthaftigkeit des Gedankens«, wie sie Hönigswald entwickelt, eine weit
umfassendere Bedeutung hat. Es gibt nach Hönigswald keinen Gedanken ohne
primären Wortbezug; kein Denkerlebnis, dessen »Möglichkeit« nicht an die
Bedingung einer möglichen Zuordnung zum Wort geknüpft wäre. Denn wer
immer »etwas« denkt, der greift schon in der Setzung dieses Etwas in eine Sphäre
des objektiven Seins und | der objektiven Geltung hinaus: Er präsumiert, daß das
Gedachte für alle dasselbe sei oder doch sein solle. Demgemäß sind »etwas« denken und mögliche Verständigung über das Gedachte Wechselbegriffe: Wer
»etwas« denkt, sucht notwendig nach einem sprachlichen Ausdruck, weil und
sofern er eine derartige Präsumtion eines objektiven Gehalts seines Gedankens
macht. Die »Worthaftigkeit des Denkens« ist demnach »die entscheidende Bedingung aller sprachlich-konstruktiven Entfaltung von Gedanken in Satz und Rede«,
und sie erklärt zugleich »psychologisch genommen, das unbeirrbare Streben des
Denkenden [Cassirer: des Denkens] nach sprachlich-konstruktiver Entfaltung

139–140

Ding und Eigenschaft

133

das »anschauliche Erkennen« vom Begreifen und Wissen absondern, und läßt es sich ihm, als ein bloß stoffliches Substrat, voraussetzen? Gibt es ein unmittelbares Anschauen von – Dingen; oder ist nicht
vielmehr das Wissen von Dingen, die Gliederung der Wirklichkeit
nach »Dingen« und »Eigenschaften« selbst erst das Resultat einer Vermittlung, die wir nur darum nicht zu durchschauen pflegen, weil
wir sie ständig vollziehen und weil wir in ihrem Vollzug aufgehen?
In der Tat kann uns bereits ein Blick auf bestimmte Ergebnisse der
Entwicklungspsychologie darüber belehren, daß die Gliederung
der Welt nach Dingen und Eigenschaften keineswegs »selbstverständlich« und daß sie nicht jeder Form des »Erlebens« von Wirklichkeit
notwendig eigen ist. So scheint z. B. das »Wahrnehmen« und »Vorstellen« | des Tieres eben dadurch bezeichnet zu sein, daß für dasselbe
noch keineswegs feste »Dinge« mit bestimmten Eigenschaften, die am
Dinge selbst wechseln können, an sich selbst aber gleichfalls eine dauernde Beschaffenheit besitzen, gegeben sind. Aus dem komplexen
Ganzen des Wahrnehmungserlebnisses werden hier noch keine einzelnen Merkmale herausgelöst, an denen ein Inhalt wiedererkannt
seiner Gedanken«. Prüft man diese Argumentation näher, so erkennt man, daß sie
sich keineswegs allein auf die Sphäre des logisch-diskursiven Denkens, im engeren Sinne des Wortes, einschränkt, sondern daß sie sich auf alle Akte des theoretischen Bewußtseins überhaupt bezieht, sofern in ihnen nur irgendein Anspruch
auf »Objektivität« besteht, sofern sie sich in irgendeiner Weise auf einen »Gegenstand« beziehen und richten. Diese Intention auf Gegenständliches ist keineswegs
allein dem Denken als logischem Urteilen und Schließen vorbehalten, sondern sie
ist bereits dem Wahrnehmen oder Anschauen eigentümlich: Auch in ihnen soll
»etwas« wahrgenommen, »etwas« angeschaut werden. Ist somit die Setzung
des Etwas aufs engste mit der »Worthaftigkeit« verknüpft, so muß diese schon in
diesen primären Schichten hervortreten und an ihrem Aufbau entscheidend beteiligt sein. In der Tat besteht eine Eigentümlichkeit von Hönigswalds Denkpsychologie eben darin, daß sie, verglichen mit der traditionellen Betrachtungsweise
und dem traditionellen Sprachgebrauch der Psychologie, im Begriff des »Denkens« eine wesentliche Erweiterung vollzieht. Denn »Denken« bedeutet hier
nicht mehr eine einzelne Klasse psychischer Phänomene, der andere Klassen –
wie das Empfinden oder Anschauen, das Fühlen oder Wollen – gegenüberstehen, sondern es ist das psychologische Grundphänomen schlechthin: Es ist das,
was jeden psychischen Inhalt erst zum psychischen macht. »Denken« wird hier
der universelle Ausdruck für alle Sinnbezogenheit und alle Sinnhaftigkeit des
Erlebnisses überhaupt: Und ebendiese Sinnhaftigkeit, die, wie Hönigswald sieht
und betont, auch dem elementarsten psychischen Faktum zukommt – nenne man
es nun Empfindung, Vorstellung, Vorstellungselement oder dergleichen – wird
erst durch die »Worthaftigkeit des Sinns« wahrhaft konstituiert (Zum Ganzen s.
Richard Hönigswald, Die Grundlagen der Denkpsychologie. Studien und Analysen, 2., umgearb. Aufl., Leipzig/Berlin 1925, S. 28 ff., 128 ff., 157 u. ö. [Zitate
S. 28 f. u. 43 f.]).

134 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 140–141

und vermöge deren er, sooft und unter so verschiedenen Bedingungen
er auftritt, als »ebendieser«, als »derselbe« bezeichnet werden kann.
Diese Dieselbigkeit ist ja keineswegs ein Moment, das im unmittelbaren Erlebnis beschlossen liegt – denn in der Ebene des sinnlichen
Erlebens selbst gibt es keine »Wiederkunft des Gleichen«. Jeder sinnliche Eindruck besitzt, rein als solcher, eine ihm eigene, nie wiederkehrende »Tönung« oder »Färbung«. Wo der reine Ausdruckscharakter dieser Tönung oder Färbung überwiegt, da gibt es noch keine
in unserem Sinne »homogene« und keine in unserem Sinne konstante
Welt. Es scheint – insbesondere nach den sorgsamen Beobachtungen
Hans Volkelts – kein Zweifel zu sein, daß für das Tier im allgemeinen noch keine festen Dingeinheiten bestehen, sondern daß seine
Wahrnehmungswirklichkeit sich aus noch ungegliederten »Komplexqualitäten« aufbaut.20 »Die Dinge«, so betont auch Thorndike,
»sind für das Tier noch nicht die harten und festen wohldefinierten
Gegenstände des menschlichen Lebens«, sondern sie liegen wie eingebettet und eingeschmolzen in bestimmte konkrete Gesamtsituationen, und es bedarf der vollen Gleichheit der letzteren, um das Tier zu
einem gleichartigen Verhalten zu bewegen.21 Auch von dieser Seite her
zeigt sich somit deutlich, daß das »Ding« keineswegs schon im sinnlichen Charakter der Wahrnehmung, des bloßen »Eindrucks«, gegründet ist, sondern daß es ein »reflexiver« Charakter – im Sinne des
Herder schen Begriffs der »Reflexion« – ist. Auch in der Entwicklung des Kindes ist es unverkennbar, daß die Anschauung der Dingwelt nicht von Anfang an besteht, sondern daß sie gewissermaßen erst
von der Sprachwelt aus erobert werden muß. Die ersten »Namen«,
über die das Kind verfügt und die es mit Verständnis braucht, scheinen zunächst noch keinerlei feste und dauernde Objekte, sondern
statt dessen nur mehr oder weniger flüssige und vage Gesamteindrücke zu bezeichnen. Jede von unserem Standpunkt aus noch so
geringfügige | Änderung dieser Totaleindrücke genügt, um den Gebrauch des »gleichen« Namens hintanzuhalten. »Die Mutter braucht
nur einen anderen Hut, ein anderes Kleid anzuhaben, ein Ding an
einer anderen Stelle des Zimmers zu stehen, um befremdend auf das

20 Vgl. hierzu bes. die bekannten Beobachtungen, die Volkelt an der Radspinne gemacht hat; Näheres bei Hans Volkelt, Über die Vorstellungen der Tiere.
Ein Beitrag zur Entwicklungspsychologie, Leipzig/Berlin 1914 (Arbeiten zur
Entwicklungspsychologie, Bd. 1, H. 2), S. 15 ff. u. 46 ff.
21 Edward Lee Thorndike, Animal Intelligence. Experimental Studies, New
York 1911, S. 109 u. 119 [Zitat S. 120: »[…] the things it reacts to in the first place
are not the hard-and-fast, well-defined ›things‹ of human life.«].

141–142

Ding und Eigenschaft

135

Kind zu wirken und nicht mehr das sonst regelmäßig auftretende
Wort auszulösen.«22 Erst in dem Maße, als das Wort sich aus dieser
anfänglichen Enge löst, als es in seiner universellen Bedeutung und
seiner universellen Anwendbarkeit erfaßt wird, taucht auch der neue
Horizont des »Dinges« im Bewußtsein des Kindes auf. Und wieder
scheint hier der Augenblick, in dem das Symbolbewußtsein als
solches erwacht, den eigentlichen Moment des Durchbruchs zu bezeichnen. Die Beobachter schildern übereinstimmend, wie jetzt ein
fast unstillbarer »Namenhunger« im Kinde entsteht – wie es nicht
müde wird, bei jedem neuen Eindruck, dem es begegnet, nach seiner
sprachlichen Bezeichnung zu fragen. Einzelne von ihnen betonen, daß
sich jetzt beim Kinde der Wunsch zur Benennung geradezu zu einer
Art von Manie zu steigern scheine.23 Diese Manie der Benennung
wird verständlich, sobald man sich klar macht, daß es sich in ihr
keineswegs um ein leeres Spiel des Geistes handelt, sondern daß hier
ein ursprünglicher Drang nach gegenständlicher Anschauung am
Werke ist. Der »Namenhunger« ist letzten Endes Gestaltenhunger; er
entspringt dem Trieb zur »wesenhaften« Erfassung. So fragt denn
auch das Kind charakteristischerweise zunächst keineswegs, wie ein
Ding heiße; sondern es fragt, was das Ding ist. Das Sein des Gegenstandes und sein Name schmelzen ihm völlig in eins zusammen: Es
hat am Namen und durch ihn den Gegenstand. So wird der Name,
noch bevor das Kind ihn zum bewußten Zweck der Mit teilung verwendet, vor allem für den Aufbau der eigenen Vorstellungswelt
bedeutsam und entscheidend.24 Die Erkenntnis der identischen Bedeutung des Namens und die Erkenntnis von Dingidentitäten und
Eigenschaftsidentitäten entwickeln und entfalten sich miteinander:
Denn beide sind nur verschiedene Momente der Wendung, die das
Bewußtsein erfährt, indem es unter die Herrschaft der reinen »Darstellungsfunktion« gelangt. Jetzt erst, nachdem der Sinn des Namens
gewonnen ist, hält auch das Sein dem Blicke stand, so daß er in
ruhender Betrachtung auf ihm verweilen kann. Und in diesem Standhalten erst ist der »Gegenstand« gewonnen und gesichert. Von solcher | wahrhaft beharrlicher Gegenständlichkeit weiß auch die mythisch-magische Auffassung noch nicht. Auch sie kennt noch kein
»Ding« in jener charakteristischen und spezifischen Bedeutung, wie
22 Bühler, Die geistige Entwicklung des Kindes, S. 128.
23 Vgl. David R. Major, First Steps in Mental Growth. A Series of Studies in
the Psychology of Infancy, New York 1906, S. 321; zit. nach: Stern/Stern, Die Kindersprache, S. 176.
24 Belege hierfür s. z. B. bei Stern/Stern, Die Kindersprache, S. 175 ff.

136 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 142–143

sie uns im Kreis der theoretischen Anschauung und der theoretischen
Erkenntnis entgegentritt. Alles »Wirkliche« ist hier noch ineinander
verwandelbar – alle Eigenschaften sind von einem Objekt auf das
andere übertragbar.25 Erst indem, mit der Herausbildung der Sprache,
das reine Symbolbewußtsein sich ausbildet und indem es mehr und
mehr erstarkt, gewinnt auch die »Kategorie« des Dinges an Bedeutung
und Festigkeit: derart, daß sie zuletzt das Ganze der Anschauung
mehr und mehr durchdringt und ihm immer klarer und schärfer – in
gewissem Sinne auch immer härter und einseitiger – ihr Siegel aufdrückt.
Aber eben wegen der fast unumschränkten Herrschaft, die diese
Kategorie im Bereich des theoretischen Seins und der theoretischen
Erkenntnis ausübt, scheint es schwer, wo nicht unmöglich, ihren
»Ursprung« innerhalb ebendieses Bereichs selber aufzuweisen. Gibt
sich uns alles theoretisch Erkannte immer nur als geprägte Form zu
eigen: wie könnten wir hoffen, gleichsam den Akt der Prägung als solchen theoretisch verstehen und theoretisch ableiten zu können? Niemals kann es uns gelingen, die Funktion, die hier waltet, sozusagen
unmittelbar zu betreffen: Sie gibt sich uns nur in ihrem Ergebnis zu
eigen, und sie verschwindet immer wieder in diesem Ergebnis. Und
doch zeigt sich ein Weg, sie wenigstens indirekt sichtbar zu machen –
sofern nämlich nicht alle Gefüge der theoretischen Welt, nicht alle ihre
Strukturen ein und dieselbe Art und ein und dieselbe Festigkeit der
Fügung aufweisen. Immer sind in den Gebilden des Bewußtseins die
Phänomene sozusagen geladen mit bestimmten rein darstellenden
Charakteren; aber das dynamische Spannungsverhältnis, das hier
obwaltet, ist nicht überall das gleiche. Und ebendiese Ungleichheit,
diese Variabilität weist uns einen Weg, die beiden Momente, die wir
nicht anders als in ihrer Wechselbeziehung kennen, in ebendieser
Wechselbeziehung voneinander zu unterscheiden. In dieser Unterscheidung müssen wir freilich der Versuchung widerstehen, die Differenzen der Bedeutung und Bedeutsamkeit dadurch verständlicher
machen zu wollen, daß wir sie auf ontisch-reale Differenzen zurückführen – daß wir sie aus realistischen Annahmen über die Beschaffenheit und Struktur der Dingwelt oder über die Beschaffenheit der Welt
der einfachen Empfindungen erklären. Den Zirkel, in dem sich alle
derartigen Erklärungen bewegen, haben wir | schon an allen Versuchen aufweisen können, das reine Ausdrucksphänomen zu einem
mittelbaren Phänomen zu stempeln, das sich auf bestimmte Akte
25 Näheres s. bes. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 72 ff.
[ECW 12, S. 67 ff.].

143–144

Ding und Eigenschaft

137

des Urteilens, des Folgerns und Schließens gründet.26 Die gleiche
Form von »Begründung« kehrt immer aufs neue in den Erklärungen
wieder, die man von der reinen Darstellungsfunktion zu geben versucht. Immer waltet hier das Bestreben, an Stelle des »Hinweises«,
den jedes echte Darstellungsphänomen in sich schließt, eine andere
rein mittelbare Form des Erweisens oder Beweisens zu setzen. Der
Akt der »Intention«, des gegenständlichen »Meinens« überhaupt, soll
in irgendeiner Weise in einen diskursiven Akt, in eine Folge logischer
Denkschritte verwandelt werden. Aber sowenig sich das schlichte
Ausdruckserlebnis in ein Gewebe von Analogieschlüssen auflösen
ließ, sowenig gelingt dies für das Darstellungsphänomen, sofern wir
es in seiner eigentlichen Grundgestalt und in seiner ursprünglichen
Bestimmtheit nehmen. Der Umstand, daß die »Vorstellung« uns ein
Objektives repräsentiert, daß sich in ihr und durch sie hindurch
dies Objektive »zu erkennen gibt«, ist seinem reinen »Befund« nach
von dem Umstand, daß ein Inhalt vom anderen abhängig, daß er
durch eine, sei es empirische, sei es transzendente Kausalität an ihn
gebunden ist, aufs schärfste unterschieden. Die Schlußform, durch die
diese Art von Kausalität erkannt wird: die Form des »induktiven«
Schließens oder die der »deduktiven« Ableitung führt daher notwendig am Phänomen und am Problem der Darstellung vorbei. Denn
auch dieses gehört keineswegs der Sphäre des »abstrakten« Denkens
an; sondern mit ihm stehen wir mitten im Kreise der anschaulichen
Erfassung von Wirklichkeit. Die Art dieses Erfassens ist freilich, verglichen mit dem reinen Ausdruckserlebnis, eine andere geworden.
Statt des Modus der »Du-Wahrnehmung«, wie er im Ausdruckserlebnis herrscht, beginnt jetzt ein neuer Modus: der Modus der »Es-Wahrnehmung«, zu erstehen. Aber in dem einen wie in dem andern Falle
gilt, daß wir das »Du« wie das »Es« nicht folgern, sondern daß wir es
in einer spezifischen und ursprünglichen Weise der Sicht unmittelbar
haben. Es ist vergeblich zu fragen, woher diese Sicht stammt – wir
können uns nur vergewissern, was sie in sich selbst ist. Denn nicht
darin besteht die Aufgabe, sie unter irgendeine schon bestehende und
als gültig angenommene Theorie zu subsumieren – vielmehr gilt es zu
begreifen, wie sie selbst es ist, wodurch die reine »Theorie« als solche,
die Setzung und Erfassung »objektiver« Bestimmungen und Sachver | halte, erst möglich wird. Wo immer der Fall echter Repräsentation vorliegt, da haben wir es nicht mit einem bloßen Empfindungsmaterial zu tun, das erst nachträglich durch bestimmte Akte, die
sich an ihm vollziehen, zur Darstellung eines Gegenständlichen
26 Vgl. oben, S. 79 ff.

138 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 144–145

gemacht und als solche gedeutet wird. Immer ist es vielmehr eine
geformte Gesamtanschauung, die als objektiv bedeutsames Ganzes,
als erfüllt mit gegenständlichem »Sinn«, vor uns steht. Es bleibt auch
hier nur übrig, dies symbolische Grundverhältnis, gleich dem des reinen Ausdrucks, als echtes Urphänomen anzuerkennen, das sich als
konstitutives Moment in allem »Wissen« vom Gegenstand aufweisen
läßt. Ohne die Tatsache, daß die Erscheinungen des Bewußtseins diesem nicht als bloß momentane Bilder vorschweben, sondern daß das
hier Gegebene auf ein Nicht-Hier hinweist, das jetzt Gegebene auf ein
Nicht-Jetzt zurück- oder vorausweist – ohne sie ist das Phänomen
einer anschaulichen Welt nicht zu verstehen, ja nicht einmal zu beschreiben. Nur innerhalb dieser Funktion des Weisens und kraft
ihrer gibt es für uns ein Wissen von objektiver Wirklichkeit und eine
spezielle Gliederung, eine Abteilung nach »Dingen« und »Eigenschaften« in ihr – nicht aber läßt sich umgekehrt sie selbst wieder aus
gegenständlichen Bestimmungen und Voraussetzungen begreiflich
machen.
Wir gehen, um uns diesen Sachverhalt im einzelnen zu verdeutlichen, zunächst von einem bestimmten Kreise sinnlich-anschaulicher
Phänomene aus. Die Welt der Farben nimmt die sensualistische
Psychologie gemeinhin als eine Mannigfaltigkeit von Empfindungen, die nach bestimmten Unterschieden gegliedert, die nach Helligkeit oder Farbenton abgestuft sind. Aber schon Hering hat in seinen grundlegenden Untersuchungen über den Lichtsinn gegen diese
Bezeichnung mit gutem Grunde protestiert. Wer die Farben »Empfindungen« nennt – so betont er –: der erweckt damit den Anschein,
als ob es sich in ihnen in erster Linie um »subjektive« Bestimmungen
handelt. Mag indes diese Bezeichnung der Subjektivität physikalisch begründet sein – phänomenologisch ist sie es keineswegs.
Denn rein erlebnismäßig ist uns die Farbe durchaus nicht als Zustand,
als Modifikation des eigenen Ich gegeben; sondern was sich uns in ihr
erschließt, sind immer irgendwelche objektive Bestimmungen, sind
Verhältnisse der gegenständlichen Wirklichkeit. In diesem Sinne ist
daher die Farbe – solange man nicht von ihrer phänomenologischen
Betrachtung zu ihrer physiologischen oder physikalischen Erklärung
abschweift – weit eher als Eigenschaft denn als Empfindung zu
bezeichnen. In ihr wird weder ein Zustand des Ich | noch auch eine
Beschaffenheit des Lichtes direkt und eigentlich wahrgenommen,
sondern durch sie hindurch blicken wir auf gegenständliche Strukturen hin. »Nicht um ein Schauen der Strahlungen als solcher handelt es
sich beim Sehen, sondern um das durch diese Strahlungen vermittelte
Schauen der Außendinge; das Auge hat uns nicht über die jeweilige

145–146

Ding und Eigenschaft

139

Intensität oder Qualität des von den Außendingen kommenden Lichtes, sondern über diese Dinge selbst zu unterrichten.«27 So erweist es
sich, selbst vom Standpunkt der »physiologischen Optik« aus, als notwendig, einen scharfen Trennungsstrich zu ziehen zwischen der Art
des »Sehens«, die in der bloßen Empfänglichkeit für Lichteindrücke
und deren Differenzen besteht, und jener Art von Schau, in der sich
für uns die anschauliche Welt aufbaut. Insbesondere ist es die Tatsache der sogenannten »Farbenkonstanz der Sehdinge«,28 die uns darüber belehrt, daß die bloße Gleichheit bestimmter Reize, z. B. die
Größe der in das Auge fallenden Lichtmenge, keineswegs ausreicht,
um den Gehalt der Anschauung eindeutig zu bestimmen. Es zeigt
sich, daß je nach den besonderen Bedingungen, unter denen die Wahrnehmung steht, der »gleiche« Lichtreiz in sehr verschiedener Weise
zum Aufbau der Wirklichkeit verwendet werden kann – daß scheinbar dieselbe Licht-»Empfindung« eine sehr verschiedene objektive
»Bedeutung« haben kann. Für eine schärfere phänomenologische
Analyse – wie sie z. B. von Schapp in seinen »Beiträgen zur Phänomenologie der Wahrnehmung« mustergültig durchgeführt worden ist
– ergibt sich zunächst, daß sich an der Erscheinung, die wir »Farbe«
nennen, bestimmte Ordnungen unterscheiden lassen und daß je
nach der Zugehörigkeit zu einer dieser Ordnungen die Erscheinung
selber für uns eine sehr verschiedene Bedeutsamkeit besitzt. In der
einen Ordnung wird die Farbe als »Lichtgebilde« genommen, das als
solches erfaßt und in seiner Bestimmtheit verdeutlicht wird, ohne daß
ihm die Funktion zufällt, Gegenständliches sichtbar und vorstellig zu
machen – in der anderen ist der Blick umgekehrt rein auf gegenständliche Bestimmungen gerichtet, und die Farbe wird immer nur als
Durchblick für das Objektive, das in ihr erscheint, gebraucht, nicht
aber in ihrer eigenen Erscheinungs weise betrachtet. »In der Art, wie
der naive Mensch und der […] Künstler die Dinge sieht«, so
beschreibt Schapp dies Verhältnis, »ist ein Unterschied, auch wenn
wir von allem ästhetischen absehen. Der naive Mensch […] sieht die
Dinge nur in der Farbe, die sie scheinbar bei jeder Änderung der Beleuchtung behalten, die man | wohl auch wirkliche anhaftende Farbe
nennt; er sieht nicht die Reflexe, Lichter, die farbigen Schatten, wo sie
nicht ganz aufdringlich sind. Er sieht wohl den Schatten, den seine
Gestalt auf den von der Sonne beschienenen Boden wirft, er sieht auch
27 Ewald Hering, Grundzüge der Lehre vom Lichtsinn (§ 6), Berlin 1920, S. 13
(zuerst in: Handbuch der gesammten Augenheilkunde, hrsg. v. Ferdinand von
Arlt, red. v. Alfred Graefe u. Theodor Saemisch, Leipzig 1874 ff.).
28 [Vgl. ebd.]

140 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 146–147

den Reflex des Handspiegels, mit dem man den leuchtenden Widerschein über die Wand tanzen läßt, das Blinken des Helmes im Sonnenschein, das Flackern des Lichtes an den Wänden, wenn das Feuer
im Kamin brennt – aber ihm fällt bei trübem Himmel nicht auf […]
daß die Kirsche, das Auge immer diesen Lichtfleck haben, wie die
Beleuchtung auch sein mag. [Wenngleich daher] ohne solche Lichtgebilde der Gegenstand nicht wahrgenommen werden kann, so ist andererseits sicher nicht erforderlich, daß diese Lichtgebilde selbst wahrgenommen werden, wenn der Gegenstand vorstellig werden soll. […]
Man kann sie betrachten, wie sie sich am Gegenstande gruppieren, auf
ihm als Schatten lagern, ihn als Licht durchdringen, an ihm als Glanz,
Sonnenschein sitzen. Allerdings scheint bei dieser Einstellung das
Ding ein wenig zu kurz zu kommen. Es scheint mir, als ob man sogar
sich so diesen Lichtgebilden zuwenden kann, daß der Gegenstand fast
verschwindet. [Es] scheint […] nicht wohl vereinbar zu sein Dingwahrnehmung und Lichtgebildewahrnehmung, sondern zur Wahrnehmung des Dinges gehört es, daß die Lichtgebilde bescheiden in den
Hintergrund treten, wo sie unentbehrlich sind. Wenn sie sich an dem
gehörigen Orte befinden, dann ist Wahrnehmung des Dinges vorhanden. Wo sie so stark hervortreten, daß man sie nicht übersehen kann,
da ist die Wahrnehmung gestört. Sie sollen den Blick ›hinüberleiten‹
auf das Ding; der Blick darf sich nicht in ihnen verfangen.« Und weiter wird ausgeführt, daß in dem Augenblick, wo wir zwischen den beiden hier unterschiedenen Farbenordnungen wechseln – wo wir eine
Farbe, die wir bisher als bloßen »Lichteffekt«, als Beleuchtungsfarbe
genommen haben, in der Form der »anhaftenden« Farbe, der »Dingfarbe« sehen oder umgekehrt –, auch die Gesamtwahrnehmung alsbald einen anderen Charakter und Sinn erhält. Es besteht eine ganz
bestimmte Abhängigkeit zwischen der Ordnung, in der »Farbe« in
Beziehung zu unserem Bewußtsein tritt, und dem Gegenstand, der
durch diese Farbenordnung dargestellt wird: »Die Änderung der Farbenordnung hat [die] Änderung des dargestellten Gegenstandes als
unmittelbare Folge.«29 Was hier als Farben ordnung bezeichnet ist,
das ist ebenjene ganz bestimmte »Sicht«, die sich aus der besonderen
Darstellungsfunktion ergibt, die | die Farbe in jedem einzelnen
Falle erfüllt. Farbe schlechthin, so betont auch Schapp, ist das, was uns
Dinge darstellt. »Aber es genügt nicht, daß Farbe da ist, um Dinge darzustellen. Sondern dazu gehört, daß Farbe sich ordnet, sich gliedert
und in Formen eingeht. […] Vermittelst dieser Farbenordnung nun
29 Wilhelm Schapp, Beiträge zur Phänomenologie der Wahrnehmung, Diss.,
Göttingen 1910, S. 78 ff. u. 106 f. [Zitate S. 78–80 u. 106].

147–148

Ding und Eigenschaft

141

wird uns Raum und Gestalt vorgestellt. In Bezug auf Farbe ist Raum
also etwas Dargestelltes. Farbe selbst ist nicht dargestellt, sie ist direkt
gegeben, aber sie stellt […] Formen im Raum dar. […] Die Gestalt
ihrerseits stellt nun wieder das Ding mit seinen Eigenschaften dar. Sie
ist noch nichts zum Dinge gehörendes, auch nicht unmittelbar eine
Form des Dinges, sondern ein Dargestelltes, welches wieder darstellt.«30 Farbe ist, wie aus alledem hervorgeht, nicht selbst ein Inhalt,
der sich als solcher in einem objektiven Raume befindet und sich in
ihm vielfältig gliedert, sondern sie bildet, in der Mannigfaltigkeit ihrer
möglichen Erscheinungsweisen genommen, erst das Substrat, aus
dem die Vorstellung der objektiven Wirklichkeit, die Vorstellung von
»Dingen im Raume« gewonnen und aufgebaut wird. Was die naive
Ansicht präsent zu haben, was sie als Ding gewissermaßen mit Händen zu greifen glaubt, das verdankt ebendiese seine leibhafte »Gegenwart« selber den Formen und Ordnungen der »Repräsentation«.
Aber freilich darf man sich durch diese Einsicht nicht dazu verleiten lassen, die Ursprünglichkeit dieser Formen selbst anzutasten und
sie einer Schicht der bloßen Mittelbarkeit zuzuweisen, der sie nach
ihrer Bedeutung und Leistung prinzipiell enthoben sind. Die Erkenntnislehre des »Rationalismus« wie die des »Empirismus« hat hier
in gleichem Sinne gefehlt. Denn sosehr sich die Antwort beider auf
die Frage nach dem Grunde der »Beziehung [unserer] Vorstellung[en]
auf den Gegenstand« unterscheidet,31 so stimmen sie doch – weit
mehr, als ihnen selbst bewußt zu sein pflegt – in der Fassung und im
methodischen Ansatz des Problems selbst überein. Beide suchen
einen Weg, auf welchem durch bestimmte mittelbare Akte, die sich an
sie anschließen, die »bloße« Vorstellung in die Form der objektiven,
der gegenständlichen Anschauung übergeführt werden kann; sie
suchen die Metamorphose zu erklären, durch welche die Erscheinung
aus einem bloßen Datum des Bewußtseins zu einem Inhalt der Realität, der »Außenwelt«, wird. Der Empirismus leitet diese Metamorphose auf »Assoziationen« und »Reproduktionen« – der Rationalismus leitet sie auf logische Operationen, auf Urteile und Schlüsse,
zurück. Aber was hierbei in gleichem Maße übersehen wird, ist der
Umstand, daß alle die psychologischen oder lo | gischen Prozesse, auf
die man sich hier beruft, sozusagen zu spät kommen. Sie beziehen sich
sämtlich auf die Verknüpfung von Elementen, die in irgendeiner
Weise schon vor der Verknüpfung als »bestehend«, als gesetzt angese30 A. a. O., S. 114 f.
31 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 73 (B 63). S. weiterhin a. a. O., S. 118
(B 137).]

142

Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

148

hen werden. Die Frage, um die es sich hier handelt, betrifft jedoch
nicht erst die Möglichkeit und den Grund der Verknüpfung, sondern
sie geht auf die Möglichkeit der Setzung des Verknüpfbaren selbst.
Keine assoziative Verbindung bloßer »Eindrücke« und keine noch so
enge logische Verflechtung derselben vermag jenen originären Setzungsmodus zu erklären, der darin liegt, daß eine Erscheinung auf ein
gegenständliches Sein hinweist, daß sie sich als Moment einer gegenständlichen Anschauung gibt. Der Rationalismus glaubt diesen Setzungsmodus nur dadurch »begreiflich« machen zu können, daß er ihn
selbst zu einer Leistung des Begriffs, zu einem Akt der reinen Intelligenz stempelt. Schon in der ersten klassischen Gestalt, in welcher er
in der Geschichte der neueren Philosophie hervorgetreten ist, zeigt
sich diese Grundtendenz aufs schärfste ausgeprägt. Was Descartes’
»Meditationen« in erster Linie erweisen wollen, ist ebendies: daß der
Gedanke der Dingidentität und der Dingkonstanz keineswegs als solcher in den bloßen sinnlichen Daten der Wahrnehmung, in den Qualitäten der Farbe und des Tones, des Tastsinnes oder des Geruchs und
Geschmacks, beschlossen liegt, sondern daß er zu ihnen erst sekundär,
erst durch logische Reflexion, hinzugebracht wird. Erst indem wir
die »eingeborene Idee« der Substanz auf die mannigfaltigen und an
sich völlig disparaten sinnlichen Phänomene anwenden, gewinnen wir
die Anschauung von einem identischen und beharrlichen Gegenstand, auf den diese Phänomene sich beziehen und dessen Bestimmungen und Eigenschaften sie darstellen. Das Stück Wachs, das
ich in sinnlicher Wahrnehmung vor mir habe und das sich mir als weiß
und rund, als hart und duftend zeigt, mag sich in jeder einzelnen
Hinsicht verwandeln; es mag, indem es schmilzt, alle seine Akzidenzien verändern: Es bleibt nichtsdestoweniger für mich dasselbe
Wachs, weil es diese Dieselbigkeit nicht von den Sinnen, sondern vom
reinen Verstande zu Lehen trägt. »[…] sa32 perception […] n’est point
une vision, ny un attouchement, ny une imagination, et ne l’a iamais
esté […] mais seulement une inspection de l’esprit […]«33 Mit einem
Schlage wird somit hier der Wahrnehmungsakt, kraft der gegenständlichen Beziehung, die ihm innewohnt, in einen reinen Denkakt verwandelt. Der »Blick des Geistes«, die »inspectio mentis«, erst ist es,
was die bloßen Eindrücke zu Erscheinungsweisen des Gegenstandes
macht. Die Fähigkeit der sinnlichen Erscheinung, Gegenständliches
32 [Cassirer: Ma]
33 [René Descartes, Méditations métaphysiques (2. Meditation), in: Œuvres,
hrsg. v. Charles Adam u. Paul Tannery, 15 Bde., Paris 1897 ff., Bd. IX, Paris 1904,
S. 1–72: S. 24 f.]

148–149

Ding und Eigenschaft

143

»sichtig« | zu machen und es zu repräsentieren, wird auf eine Fähigkeit des Verstandes, auf die Kraft seiner »unbewußten Schlüsse«34 zurückgeleitet – womit freilich der Boden, auf dem Descartes ursprünglich stand, verlassen und der Übergang von der Phänomenologie
der Wahrnehmung zur Metaphysik der Wahrnehmung vorbereitet
wird. Descartes, der den Realismus des absoluten Gegenstandes
durch den Ausgang vom »Cogito« bekämpft, scheitert zuletzt am
Realismus der »eingeborenen Ideen«. Wie die klare und deutliche Idee
Gottes ihm wieder den Weg zu jener scholastischen Ontologie, die er
eben noch in ihrer Grundform und Methode überwunden hatte, bahnen muß, so lenkt auch seine reine Analyse des theoretischen Bewußtseins wieder in metaphysische Annahmen über dessen Herkunft und
Abstammung zurück.35
Will man diesen Schritt, der eine echte µετβασις ε ς λλο γνος
in sich schließt, vermeiden, so bleibt kein anderer Weg, als die Phänomene, statt sie aus ihren transzendenten »Gründen« herleiten und
erklären zu wollen, lediglich in ihrem wechselseitigen Bezug zu erfassen und sie kraft dieses Bezugs sich wechselweise erhellen zu lassen.
Eine solche Erhellung wird dadurch möglich, daß der Charakter der
»Darstellung«, der als solcher zum Wesen des »Bewußtseins« überhaupt gehört, doch nicht in allen Gebilden des Bewußtseins in gleicher Prägnanz und Deutlichkeit hervortritt – und daß wir hierdurch
ein Mittel gewinnen, ihn in verschiedene Phasen zu zerlegen und
den Übergang von der einen zur andern zu beobachten. In einer derartigen Betrachtungsweise tritt jene Verschiedenheit des dynamischen
Spannungsverhältnisses zwischen dem Inhalt einer Erscheinung
als solchem und ihrer darstellenden Funktion, auf die bereits im allgemeinen hingewiesen wurde, klar hervor. Jeder noch so »elementare«
sinnliche Inhalt ist schon von einer solchen Spannung erfüllt und mit
ihr gewissermaßen geladen. Er ist niemals einfach, als isolierter und
abgelöster Inhalt, »da«; sondern er weist in ebendiesem Dasein über
sich hinweg; er bildet eine konkrete Einheit von »Präsenz« und »Repräsentation«. In dem Maße, als das Bewußtsein zu reicheren und
höheren Gestaltungen fortschreitet, gelangt auch diese Einheit zu
immer bestimmterer und schärferer Ausprägung. Ihre Momente heben sich immer klarer voneinander ab – während zugleich die innere
Bezogenheit und der Zusammenschluß der Momente durch diese
34 [Vgl. Hermann von Helmholtz, Handbuch der physiologischen Optik, 2.,
umgearb. Aufl., Hamburg/Leipzig 1896, S. 602.]
35 Näheres in der Einleitung zu meiner Schrift: Leibniz’ System in seinen wissenschaftlichen Grundlagen, Marburg 1902 [ECW 1].

144 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 149–150

Absonderung nicht gelockert oder geschwächt wird, sondern statt
dessen vielmehr in immer steigendem Maße hervortritt. Vergleichen
wir im | Hinblick auf diesen Fortgang die einzelnen Sinnenkreise miteinander, so läßt sich in ihnen eine Art von Stufenbau feststellen. Es
ergibt sich in ihnen eine gewisse Abfolge, die vom relativ Unbestimmten zu immer höheren Graden der Bestimmtheit, der anschaulichen »Distinktion« hinführt. Die »primitiven« Sinne lassen uns erst
die Anfänge einer solchen Bestimmtheit erkennen. Sie bewegen sich
im wesentlichen im Umkreis gewisser, oft sehr intensiver Ausdruckswerte, die aber eine ganz scharfe »qualitative« Abgrenzung gegeneinander nicht zulassen. So scheinen sich die einzelnen Data des Geruchssinnes für uns vor allem durch solche Ausdruckscharaktere:
durch den Charakter des Anziehenden oder Abstoßenden, des Scharfen oder Milden, des Angenehmen oder Widerwärtigen, des Beruhigenden oder Aufreizenden zu unterscheiden. Aber diese affektiven
Unterschiede führen noch zu keinem wahrhaft »objektiven« Unterschied der einzelnen Qualitäten. Eine Abstufung und Ordnung, wie
sie uns in anderen sinnlichen Mannigfaltigkeiten, vor allem bei Ton
und Farbe, entgegentritt, erweist sich hier als undurchführbar. Denn
auf der einen Seite fehlt hier noch die klare räumliche Bestimmung:
Die Gerüche »haften« nicht an bestimmten Orten, sondern sie besitzen, was ihre Lokalisation betrifft, eine durchgängige Vagheit, eine
»gummiartige Dehnbarkeit«.36 Deutlich läßt sich diese Vagheit daraus
ersehen, wie schwer es der Sprache wird, in diesem Gebiet gewissermaßen festen Fuß zu fassen und es mit ihrer Kraft zu durchdringen. Wo die Sprache bestimmte Geruchsqualitäten zu bezeichnen
sucht, da sieht sie sich zumeist genötigt, den Umweg über Dingworte zu nehmen, die sie auf Grund anderer sinnlich-anschaulicher
Data geprägt hat. Eine Einteilung, wie sie etwa die Farbe in den »allgemeinen« Farbnamen – des Rot und Blau, des Gelb und Grün – erfährt, ist hier nicht möglich. »Entweder sind unsere Geruchsworte
nur adjektivische Ableitungen der zugehörigen Geruchsträger (rosenhaft, kampfrig), oder sie ziehen nur den ›eigentlichen‹ Geruchsträger
im Vergleiche mit heran (himbeerartig, jasminähnlich). Keineswegs
gelingt eine Geruchsabstraktion: aus Jasmin, Maiglöckchen, Kampfer
und Milch können wir ohne weiteres die gemeinsame Farbe, nämlich
›Weiß‹ herausabstrahieren, allein kein Mensch ist imstande, analog
36 Näheres bei Hans Henning, Der Geruch. Ein Handbuch für die Gebiete der
Psychologie, Physiologie, Zoologie, Botanik, Chemie, Physik, Neurologie, Ethnologie, Sprachwissenschaft, Literatur, Ästhetik und Kulturgeschichte, 2., gänzl.
umgearb. u. verm. Aufl., Leipzig 1924, S. 275 u. 278 [Zitat].

150–151

Ding und Eigenschaft

145

den gemeinsamen Geruch herauszuabstrahieren, indem er auf das Gemeinsame achtet und vom Unterscheidenden absieht.«37 So stehen wir
hier noch jenseits jenes »ersten Allgemeinen«, von dem alle Sprachbildung und alle eigentliche Begriffsbildung ihren | Ausgang nimmt.
Schon einen wesentlichen Schritt weiter in der »Erhebung der Eindrücke zu Vorstellungen«38 werden wir geführt, sobald wir vom Gebiet der Geruchsempfindungen auf das der Tastempfindungen
hinüberblicken. Man hat bisweilen den Tastsinn geradezu als den
eigentlichen »Wirklichkeitssinn« bezeichnet – als denjenigen, dessen
Phänomene den »tragfähigsten Realitätscharakter« haben und der
daher den erkenntnistheoretischen Primat vor allen übrigen Sinnen
besitze.39 Aber sosehr ihm dieser Zug zur Objektivierung eignet, so
bleibt doch auch er hierin gleichsam auf halbem Wege stehen. Denn er
macht zwischen bloß zuständlichen und rein gegenständlichen Bestimmungen noch keinen klaren und scharfen Schnitt, sondern gibt
uns die letzteren nur in der Umhüllung der ersteren. Wir können hier
die Objekte nicht anders denn durch das Medium der Wahrnehmung
des eigenen Leibes erfassen und sie von dieser Grundlage nicht loslösen. Die Tastphänomene bleiben daher in dem Sinne »bipolar«, daß
sich in ihnen unausweichlich eine »subjektive«, auf den Leib bezogene
Komponente mit einer anderen, die auf Dinge und dingliche Eigenschaften geht, verbindet. »Es gibt Tastphänomene, die, zumal bei geeigneter innerer Einstellung, ausschließlich Hinweis auf Objektives
zu sein scheinen, aber eine Änderung der Einstellung vermag […] das
Empfindungsmäßige an ihnen – darunter verstanden ein Zuständliches unseres Körpers – als eine anschaulich gegebene und nicht nur
erschlossene Eigenschaft hervortreten zu lassen […] Wenn auch aktuell entweder die subjektive oder die objektive Seite der Tastwahrnehmung nahezu unmerklich werden kann, ihre Bipolarität bleibt doch
[…] anschaulich realisierbar.«40 Die Tendenz zur Darstellung ist somit
hier unverkennbar – aber sie gelangt noch nicht zur eigentlichen
Erfüllung: Der »objektive« Inhalt bleibt sozusagen an der Grenze des
eigenen Leibes stehen, statt zum wahrhaften »Gegenüber« zu werden,
statt in eine ideelle Ferne zu rücken. Solche Distanzierung wird erst
in den höchsten »objektiven« Sinnen, im Gehör und im Gesicht,
37 A. a. O., S. 66.
38 [S. Hermann Lotze, Logik. Drei Bücher vom Denken vom Untersuchen
und vom Erkennen (System der Philosophie, 1. Theil), Leipzig 21880, S. 14 ff.]
39 David Katz, Der Aufbau der Tastwelt, Leipzig 1925 (Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane, 1. Abt.: Zeitschrift für Psychologie,
Ergänzungsbd. 11), S. 255.
40 A. a. O., S. 19.

146 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 151–152

erreicht. Und selbst in ihnen läßt sich noch insofern eine Art Abstufung der Darstellungsfunktion aufweisen, als nicht alle Phänomene
innerhalb dieser beiden Gebiete diese Funktion in gleicher Bestimmtheit und Nachdrücklichkeit erkennen lassen. Was die Farben betrifft,
so läßt sich an ihnen, nach den grundlegenden Untersuchungen von
Hering, die durch Katz weitergeführt worden sind, eine dreifache
»Erscheinungsweise« unterscheiden. Wir | können sie als einfache
optische Zuständlichkeiten nehmen: als »Lichtgebilde« von bestimmter Helligkeit und Tönung, die wir rein als solche erfassen. Oder aber
wir nehmen sie als »Gegenstandsfarben« – als Farben, die nicht gleichsam im Leeren schweben, sondern die an bestimmten dinglichen Trägern haften und uns als »Eigenschaften« derselben zum Bewußtsein
kommen. In dem ersteren Falle haben wir die Erscheinung der
»Flächenfarben« vor uns, die uns als einfaches ebenes Quale gegeben sind, ohne daß dasselbe an ein gegenständliches Substrat geknüpft
ist: Im letzteren tritt uns die Farbe als »Oberflächenfarbe«, als
inhärente Beschaffenheit eines bestimmten Objekts entgegen. Von
beiden Erscheinungsweisen hebt sich sodann als dritte noch die der
raumhaften Farben oder Raumfarben ab, d. h. solcher Farben, die
einen bestimmten Raum von drei Dimensionen auszufüllen scheinen.
Wir brauchen hier den mannigfachen Einzelproblemen, die sich aus
der Betrachtung der Farbwelt unter diesem dreifachen Gesichtspunkt
ergeben, nicht näher nachzugehen.41 Für uns liegt das Entscheidende
und allgemein Bedeutsame darin, daß mit dem Wechsel des Gesichtspunkts, unter dem ein Farbenphänomen genommen, des »Aspekts«,
unter dem es erblickt wird, auch das Phänomen als Ganzes, als
anschauliches Datum, alsbald eine charakteristische Verschiebung zu
erfahren pflegt. Wenn wir durch einen Wechsel der »inneren Einstellung« eine Erscheinung, die wir bisher als Oberflächenfarbe genommen und als solche auf einen bestimmten gegenständlichen Träger
bezogen haben, in die Erscheinung einer bloßen Flächenfarbe überführen, so hat sich damit für uns das farbige Gesamtbild gewandelt –
so steht es in einer andersartigen anschaulichen Bestimmtheit vor uns.
Helmholtz hat gelegentlich darauf hingewiesen, daß die Farben
einer Landschaft viel glänzender und bestimmter hervortreten, wenn
man sie bei schiefer und umgekehrter Lage des Kopfes betrachtet, als
41 Für alles Nähere muß auf die eindringende Analyse von David Katz, Die
Erscheinungsweisen der Farben und ihre Beeinflussung durch die individuelle
Erfahrung, Leipzig 1911 (Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane, 1. Abt.: Zeitschrift für Psychologie, Ergänzungsbd. 7) verwiesen werden.

152–153

Ding und Eigenschaft

147

bei der gewöhnlichen aufrechten Haltung. »Bei der gewöhnlichen Art
der Beobachtung«, so deutet er dies Phänomen, »suchen wir nur die
Objecte als solche richtig zu beurtheilen. Wir wissen, daß grüne Flächen aus einer gewissen Entfernung in etwas verändertem Farbenton
erscheinen; wir gewöhnen uns von dieser Veränderung abzusehen und
lernen das veränderte Grün ferner Wiesen und Bäume doch mit der
entsprechenden Farbe naher Objecte zu identificiren. Bei sehr fernen
Objecten, fernen Bergreihen bleibt | von der Körperfarbe wenig zu erkennen, sie wird meist durch die Farbe der erleuchteten Luft überdeckt. Diese unbestimmt blaugraue Farbe, an welche nach oben das
helle blaue Feld des Himmels oder das rothgelbe der Abendbeleuchtung, nach unten das lebhafte Grün der Wiesen und Wälder grenzt, ist
Veränderungen durch den Contrast sehr ausgesetzt. Es ist für uns die
unbestimmte und wechselnde Farbe der Ferne, deren Unterschied zu
verschiedenen Zeiten und bei verschiedenen Beleuchtungen wir wohl
genauer beachten, während wir ihre wahre Beschaffenheit nicht bestimmen, da wir sie auf kein bestimmtes Object zu übertragen haben
und wir eben ihre wechselnde Beschaffenheit kennen. So wie wir uns
aber in ungewöhnliche Umstände versetzen, z. B. unter dem Arme
oder zwischen den Beinen durchsehen, so erscheint uns die Landschaft als ein plattes Bild […] Damit verlieren auch die Farben ihre
Beziehung zu nahen oder fernen Objecten und treten uns nun rein in
ihren eigenthümlichen Unterschieden entgegen.«42
Die bisherige Psychologie verfügte, um diesen eigentümlichen
Wandel des sinnlichen Gesamteindrucks bei einer veränderten »inneren Einstellung« zu erklären, im allgemeinen über zwei verschiedene
Mittel. Sie konnte, mit Helmholtz, die Erscheinung als Ergebnis
einer intellektuellen Tätigkeit, eines Urteils- und Schlußprozesses
ansehen, der freilich hierbei als ein Gewebe aus »unbewußten Schlüssen« genommen und damit im Grunde aus dem rein Phänomenalen
ins Metaphysische verschoben werden mußte. In dieser Verschiebung
zeigt sich auch der »Empirist« Helmholtz noch als Bewahrer und
Erbe jener rationalistischen Wahrnehmungstheorie, wie sie durch
Descartes ausgeprägt worden ist. Wenn andererseits die Psychologie der Wahrnehmung beim reinen Phänomen stehenzubleiben
suchte; wenn sie – wie Hering es immer wieder gegen Helmholtz
getan hat – mit Nachdruck darauf hinwies, daß es sich in den Erscheinungen, von denen hier die Rede ist, »um ein wesentlich verschiedenes Sehen und nicht etwa nur um unser Wissen von der Verschie-

42 Helmholtz, Handbuch der physiologischen Optik, S. 607.

148 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 153–154

denheit der äußeren Umstände«43 handle: so griff sie doch, um diese
»Verschiedenheit des Sehens« verständlich zu machen, so gut wie ausschließlich auf die reproduktiven Momente zurück, die den Sehakt begleiten und modifizieren. | An die Stelle einer logischen Funktion trat die Funktion des Gedächtnisses und der »reproduktiven
Einbildungskraft«. »Das, was wir in einem gegebenen Augenblicke
sehen«, so hebt Hering hervor, »ist keineswegs nur bedingt durch
die Art und Stärke der ins Auge fallenden Strahlungen und den jeweiligen Zustand des gesamten Netzhautapparates, vielmehr sind diese
nur die sozusagen primären Entstehungsfaktoren der durch die Strahlungen veranlassten Farben. Zu ihnen gesellen sich die durch allerlei
Nebenumstände geweckten Reproduktionen des früher Erfahrenen,
welche als sekundäre und gleichsam accidentelle Faktoren das jeweilige Sehen mit bestimmen. [D]ie Farbe, in welcher wir ein Außending
überwiegend oft gesehen haben, prägt sich unserem Gedächtnis
unauslöschlich ein und wird zu einer festen Eigenschaft des Erinnerungsbildes. […] Alle Dinge, die uns bereits aus Erfahrung bekannt
sind, oder die wir für etwas uns nach seiner Farbe schon Bekanntes
halten, sehen wir durch die Brille der Gedächtnisfarben und deshalb
vielfach anders, als wir sie ohne dieselbe sehen würden. Bei der gewöhnlichen Flüchtigkeit des Sehens kann sogar die Gedächtnisfarbe
eines eben sichtbaren Dinges an die Stelle einer ganz anderen Farbe
treten, welche wir gesehen hätten, wenn jeder Anlass zur Reproduktion einer Gedächtnisfarbe ausgeschlossen wäre, immer vorausgesetzt, dass wir der Farbe nicht besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
Große Fertigkeit besitzen wir, die sogenannte wirkliche Farbe eines
Dinges von den zufälligen Farben desselben zu scheiden. So sondern
sich für uns jene fein abgestuften Schatten auf der Oberfläche eines
Körpers, welche uns die Wahrnehmung seiner Form, seines Reliefs,
seiner Entfernung mit vermitteln helfen, als etwas Accidentelles von
der Farbe der schattentragenden Fläche, und wir meinen außer dem
Dunkel des Schattens und durch ihn hindurch die ›wirkliche‹ Farbe
der Fläche zu sehen. Die an glatten Flächen auftretenden Glanzfarben
trennen sich in der Wahrnehmung gewissermaßen von den ›wirklichen‹ Farben der Fläche.«44 Die Erscheinungen, die bei Helmholtz als
43 Hering, Grundzüge der Lehre vom Lichtsinn (Abschn. 1, § 4), S. 9. – Auch
Bühler hat auf Grund der prinzipiellen Erwägung, daß »Gestalteindrücke und
echte Urteilsgegebenheiten […] durchaus verschieden voneinander« seien,
scharfe Kritik an der Helmholtzschen »Urteilstheorie« geübt; vgl. Karl Bühler,
Handbuch der Psychologie, 1. Teil: Die Struktur der Wahrnehmungen, H. 1: Die
Erscheinungsweisen der Farben (§ 15 u. s.), Jena 1922 [Zitat S. 123].
44 Hering, Grundzüge der Lehre vom Lichtsinn (§ 4), S. 6 ff. [Zitat S. 6–8].

154–155

Ding und Eigenschaft

149

logisch-intellektuelle Phänomene, als Ergebnisse von Urteilen und
Schlüssen, gedeutet worden waren, werden also von Hering im wesentlichen als »mnemische« Phänomene bestimmt: wie ihm denn
überhaupt das Gedächtnis eine wesentliche Eigenschaft aller »organisierten Materie« ist.45 Aber auch bei dieser Erklärung vermochte die
psychologische Empirie selber auf die Dauer nicht stehenzubleiben. |
Katz hat ausdrücklich betont, daß zur Deutung seiner Versuche, die
diejenigen Herings aufnehmen und erweitern, die Gedächtnisfarben
in keinem Falle ausreichend seien; daß auch dort, wo die farbigen
Papiere, die zur Beurteilung vorlagen, weder individuell bestimmt
noch als solche den Beobachtern von früher her bekannt waren, die
charakteristischen Erscheinungen der »Lichtperspektive«, d. h. der
Unterscheidung der »wirklichen« Farbe eines Gegenstands von einer
ihm »zufällig« anhaftenden Beleuchtungsqualität, sich einstellten.46
Er schließt daraus, daß die Gedächtnisfarben, von denen er selbst
anfänglich angenommen hatte, daß ihnen beim Sehen von Farben eine
zentrale Stellung zukomme, sich bei dessen Erklärung mit einer untergeordneten Rolle begnügen müßten.47 Hier steht die empirische Psychologie selbst wieder genau an der Schwelle unseres allgemein-philosophischen Problems. Denn wieder ergibt sich, daß wir es auch im
Aufbau, in der Ordnung und Gliederung der Farbwelt sowie in der
Rolle, die diese Farbwelt für die Repräsentation räumlicher und gegenständlicher Verhältnisse besitzt, nicht sowohl mit einer Leistung
des diskursiven »Verstandes« oder mit einer solchen der bloß »reproduktiven« Einbildungskraft als vielmehr mit jener »produktiven Einbildungskraft« zu tun haben, die Kant als »ein notwendiges Ingredienz der Wahrnehmung selbst« bezeichnet hat.48 Ein »Ingredienz der
Wahrnehmung« im strengen Sinn kann niemals ein Faktor heißen, der
zu der gegebenen »Empfindung« einfach hinzutritt – sei es, um sie urteilsmäßig umzudeuten, sei es, um sie durch reproduktive Elemente
des Gedächtnisses zu ergänzen. Statt um solche nachträgliche Ergänzung handelt es sich hier vielmehr um einen Akt der ursprünglichen Formung, der die Anschauung als Ganzes betrifft und sie als
Ganzes erst »möglich macht«. Wenn wir diesen Akt, auf Grund unse45 Vgl. Ewald Hering, Über das Gedächtniss als eine allgemeine Function der
organisirten Materie. Vortrag, gehalten in der feierlichen Sitzung der Kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften am 30. Mai 1870, Wien 21876.
46 Näheres hierzu bei Katz, Die Erscheinungsweisen der Farben, bes. § 17,
S. 214 ff. – zum Begriff und Problem der »Lichtperspektive« vgl. bes. § 8, S. 90 ff.
47 A. a. O. (Vorwort), S. VII.
48 Vgl. oben, S. 8 ff. [Zitat: Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 623 Anm. (A 120
Anm.)].

150 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 155–156

rer früheren Betrachtungen, als einen Akt »symbolischer Ideation« bezeichnen, so gilt es daher einzusehen, daß diese Art der
Ideation kein »sekundärer und gleichsam accidenteller Faktor« ist, der
das jeweilige Sehen mitbestimmt, sondern daß er, geistig genommen,
das Sehen erst konstituiert. Denn es gibt für uns kein Sehen, und es
gibt für uns nichts Sichtbares, das nicht in irgendeiner Weise der geistigen Sicht, der Ideation überhaupt, stünde. Ein Sehen und ein Gesehenes außerhalb dieser »Sicht«, eine »bloße« Emp | findung außerhalb und vor jeder Art von Gestaltung, ist eine leere Abstraktion.
Immer muß das »Gegebene« schon in einer bestimmten »Hinsicht«
genommen und sub specie dieser Hinsicht erfaßt sein: Denn sie erst ist
es, die ihm seinen »Sinn« verleiht. Dieser Sinn ist hierbei weder als
sekundär-begriffliche noch als assoziative Zutat zu verstehen: Sondern er ist der schlichte Sinn der ursprünglichen Anschauung
selbst. In dem Augenblick, wo wir von einer Form der »Sicht« in
eine andere übertreten, erfährt nicht etwa nur ein einzelnes Moment
der Anschauung, sondern diese selbst in ihrer Totalität, in ihrer ungebrochenen Einheit, eine charakteristische Metamorphose. Nicht
nur für die wissenschaftlich bestimmte oder für die künstlerisch
geformte, sondern schon für die schlicht empirische Anschauung gilt
ebendas Goethische Wort, daß die Anschauenden sich schon produktiv verhalten: »[…] und, so sehr sich auch die Wissenden vor der Imagination kreuzigen und segnen, so müssen sie doch, ehe sie sich’s versehen, die productive Einbildungskraft zu Hülfe rufen«.49 Aus dieser
Beziehung zur »produktiven Einbildungskraft« ergab sich für Goethe
selbst jener »Unterschied […] zwischen Sehen und Sehen«, den er
immer wieder einschärft – ergab sich ihm, daß auch alles »sinnliche«
Sehen immer schon ein »Sehen mit Geistes Augen« ist.50 Wenn der
Physiologe und der physiologische Optiker hierbei den sinnlichen
Faktor vom geistigen reinlich abzuscheiden sucht, wenn er geneigt ist,
jenen als »primär«, diesen als »sekundär und accidentell« zu betrachten, so mag diese Tendenz vom Standpunkte der »Sicht«, in der er
selbst steht und die ihm die Richtung seiner Betrachtung vorschreibt,
vom Standpunkt der kausalen Analyse, der genetischen »Erklärung«
des Wahrnehmungsvorganges relativ berechtigt sein – aber völlig verfehlt wäre es, dieses relative Recht mit einem absoluten zu verwechseln. Die rein phänomenologische Betrachtung wird hier, wenn
sie überhaupt noch von einem »Früher« oder »Später« spricht, eher
49 Johann Wolfgang von Goethe, Einleitung in die Morphologie I, in: Werke,
2. Abt., Bd. VI/1, Weimar 1891, S. 300–303: S. 302.
50 [Ders., Wenige Bemerkungen, in: Werke, 2. Abt., Bd. VI/1, S. 155–157: S. 156.]

156–155

Ding und Eigenschaft

151

geneigt sein, das Verhältnis umzukehren: Sie wird betonen, daß die
»Ideation«, daß die Art der »Sicht« das eigentliche πCτεCnν τ0 φσει
ist, weil erst in ihr und durch sie die Bedeutung des Gesehenen hervortritt und weil sie sich erst gemäß ihr bestimmt.
Betrachten wir unter diesem Gesichtspunkt noch einmal die Welt
der Farben und die verschiedenen »Erscheinungsweisen«, die die
Farbe uns darbietet, so finden wir in ihr durchgängig die Bestätigung
unseres allgemeinen Ergebnisses. Man mag die »Reduktion« der Farben noch so weit treiben – man mag die Farbe ihres darstellenden
Charakters, | ihres repräsentativen Werts für Räumliches und Gegenständliches mehr und mehr entkleiden – so gelingt es doch niemals, sie
bis zu einem Punkte zurückzuverfolgen, wo sie zu einem bloß »Empfundenen«, ohne alle anschauliche Gliederung, würde. Als die »Urerscheinungsweise« der Farben stellen sich uns die sogenannten Flächenfarben dar – und biologisch und psychologisch läßt sich der Satz
vertreten, daß »die Netzhautmitte als erste Reaktion auf Licht dem
Bewußtsein Flächenfarben darbietet oder daß sie den Zustand, der
diese Reaktionsweise bedingt, durchläuft, ehe sie zur Wahrnehmung
von Oberflächenfarben gelangt«.51 Auch im voll entwickelten Farb-,
Raum- und Gegenstandsbewußtsein läßt sich durch gewisse künstlich
gewählte Versuchsbedingungen erreichen, daß alle Raum- und Gegenstandsfarben in bloße Flächenfarben überführt werden, daß eine
»vollständige Reduktion der Farbeneindrücke« eintritt.52 Die Farbe
macht jetzt nicht mehr den Raum, noch macht sie ein bestimmtes
Ding, sie macht gewissermaßen nur noch sich selbst sichtig: Sie
erscheint als ein Glied innerhalb einer Mannigfaltigkeit abgestufter
»Lichterlebnisse«. Auch diese Lichterlebnisse weisen noch insofern
eine deutliche Formung auf, als sie sich scharf gegeneinander abheben
und sich in dieser Abhebung ordnen. Nicht nur besitzen sie verschiedene Grade der »Kohärenz«, so daß die eine Farbe von der anderen
durch einen größeren oder geringeren »Abstand« getrennt erscheint,
aus dem sich ein ganz bestimmtes Prinzip der Reihung ergibt: Sondern in der Reihe selbst bestehen auch gewisse ausgezeichnete Punkte,
um die sich die einzelnen Elemente gliedern. Auch als bloßer Lichteindruck genommen, ist eine einzelne Farbnuance nicht nur schlechthin »präsent«, sondern zugleich »repräsentativ«: Das hier und jetzt
gegebene, das momentane und individuelle Rot z. B. gibt sich uns
nicht nur selbst zu eigen, sondern ist uns als »ein« Rot, als Exemplar
51 Katz, Die Erscheinungsweisen der Farben, S. 306 ff. [Zitat S. 308].
52 Zum Begriff und zur Methode der »vollständigen Reduktion« von farbigen
Eindrücken vgl. bes. a. a. O. (§ 4), S. 36 ff. [Zitat S. 36].

152 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 157–158

einer Species, die durch es vertreten wird, bewußt. Es ist einer Gesamtreihe von Rotnuancen derart eingebettet, daß es ihr zugehörig
und zugeordnet erscheint und daß es, kraft dieser Zuordnung, die
Totalität dieser Reihe zur Darstellung bringt. Ohne diese Beziehung
wäre nicht einmal der Eindruck, als »ebendieser«, als τδε τι im aristotelischen Sinne bestimmt. Zu einer neuen Dimension der Darstellung gelangen wir sodann, wofern nicht nur ein individueller Farbeindruck die Farbgattung, der er zugehört, repräsentiert, sondern wo
er als Darstellungsmittel für etwas | an sich durchaus Heterogenes, für
Dingbestimmungen und räumliche Bestimmungen, fungiert. Die farbige Qualität als solche wird jetzt zum bloßen »Akzidens«, das auf
seinen Träger, auf das bleibende Substrat, dem es anhaftet, hinweist.
Sobald das Bewußtsein dieser »Weisung«, dieser Art der »Ideation«
folgt, erscheint ihm damit die Farbe selbst, als rein anschauliches
Erlebnis, sozusagen in einem anderen Licht: Die neue Form der
»Sicht« macht anderes an ihr »sichtig«. Solange wir rein bei der Farbe
als Flächenfarbe stehenbleiben: solange können wir weder von einer
Veränderung der Farbe durch die Beleuchtung noch auch davon sprechen, daß ein und dieselbe Farbe in verschiedenen Graden der »Ausprägung« gegeben sein kann.53 Denn beides setzt einen Akt der Identifikation voraus, der bei der Auffassung der Flächenfarbe als solcher,
als eines einfachen »ebenen Quale« noch völlig fehlt. Hier gilt jedes
Farbenphänomen eben nur für einen einzigen Augenblick und füllt
andererseits ebendiesen Zeitmoment, diese seine Gegenwart, auch
vollständig aus. Es ist auf sich bezogen und in sich zentriert: so daß
jeder Wechsel seiner Beschaffenheit zugleich und notwendig einen
Wechsel in dem, was es »ist«, einen Wechsel seines »Wesens«, in sich
schließt. Aber ebendiese eigentümliche Selbstgenügsamkeit, diese
»Autarkie« der Farbe fällt fort, sobald wir sie nicht mehr in ihrem
bloßen »Ansich« nehmen, sondern sie als Darstellungsmittel, als »Zeichen« benutzen. Jetzt wird sie selbst so »vieldeutig«, wie jedes Zeichen, seiner Natur nach, vieldeutig ist und bleiben muß. Wie ein
bestimmtes Wort der Sprache immer nur im Ganzen des Satzes und
aus dem Ganzen des Sinnes, der im Satz seine sprachliche Ausprägung
findet, interpretierbar ist: so kann jetzt auch die einzelne Farbenerscheinung je nach dem Zusammenhang, in dem wir sie nehmen, sehr
Verschiedenes »besagen«. Und diese verschiedene Bedeutungsrelevanz und Bedeutungs prägnanz hält sich durchaus im Kreise der
anschaulichen Erlebnisse selbst. Eine Farbe mutet uns rein anschaulich anders an, sie »sieht anders aus«, sobald sie, repräsentativ genom53 Näheres a. a. O., bes. § 24, S. 264 ff.

158–159

Ding und Eigenschaft

153

men, aus ihrer Stelle gerückt wird – sobald sie statt als Oberflächenfarbe als Flächenfarbe, oder umgekehrt, »gesehen« wird. Wenn von
zwei Farben a und b, sobald man sie als Flächenfarben miteinander
vergleicht, a deutlich als die hellere, b als die dunklere erscheint – so
kann dieses Verhältnis sich mit einem Schlage umkehren, sobald wir
in eine andere Ordnung der Betrachtung übergehen, also a und b als
Ding- oder Raumfarben nehmen. Herings und Katz’ Untersuchungen sind voll von markanten Beispielen für dieses charakteristische | Umschlagen der Farbphänomene beim Übergang von der
einen Farbordnung in die andere. »Man nehme«, so lautet etwa eines
dieser Beispiele, »am Fenster stehend in die eine Hand ein weißes, in
die andere ein graues Papier und halte dieselben bei kleinem gegenseitigen Abstand zunächst horizontal nebeneinander. […] Neigt man
nun das graue Papier dem Fenster zu, das weiße von demselben ab, so
wird sehr bald das Netzhautbild des grauen lichtstärker sein als das
des weißen, aber obgleich man die Helligkeitsänderungen bemerkt,
sieht man […] das jetzt lichtstärkere ›wirklich‹ graue Papier noch grau
und das jetzt lichtschwächere ›wirklich‹ weiße noch weiß. Betrachtet
man jedoch die Papiere nur mit einem Auge durch eine irgendwie
fixierte Röhre, so gelingt es leicht, ihre Farben in einer und derselben
Ebene zu sehen, falls ihre beiden Bilder unmittelbar und ohne Beschattung des einen aneinander grenzen, und von jedem Papier nur
noch ein Segment sichtbar ist. Jetzt sieht man das graue Papier heller
und das weiße dunkler, wie es einer Verschiedenheit der beiden Lichtstärken entspricht. […] Neigen wir ein graues oder weißes Papier
abwechselnd dem Fenster zu oder von ihm ab, so nehmen wir den
sichtbar eintretenden Zuwuchs an Weißlichkeit (Helligkeit) oder
Schwärzlichkeit (Dunkelheit) der Fläche als ein bloßes Accidens zu
ihrer ›wirklichen‹ Farbe; das weiße wie das graue Blatt behält für uns
die Farbe ›die es wirklich hat‹, wenn es auch zufällig heller oder dunkler aussieht. Wir sehen also hier nicht die ›wirkliche‹ Farbe der Fläche
sich ändern, wie dies der Fall ist, wenn auf der Fläche aus irgendwelchem Grunde ein ›Fleck‹ entsteht, sondern die der Fläche zugehörige
Farbe scheint uns fort zu bestehen, obwohl wir ihre Änderung thatsächlich bemerken. In vielen Fällen wird sogar ein zufälliger Weißlichkeits- oder Schwärzlichkeits-Zuwuchs einer Fläche als etwas von
ihrer ›wirklichen‹ Farbe völlig Gesondertes gesehen: so z. B. wenn ein
Schatten über eine Fläche läuft oder ein bewegter spiegelnder Körper
einen sich bewegenden Lichtfleck auf der Fläche erzeugt.«54 Wie man
sieht, ist es der Wechsel des Bezugspunkts, auf den hier der Wan54 Hering, Grundzüge der Lehre vom Lichtsinn (§ 4), S. 9 f.

154 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 159–160

del im Phänomen zurückgeht. Wird das »Ding«, das eine bestimmte
Farbe trägt, als dieser Bezugspunkt genommen, so läuft die »Rekognition« und »Repräsentation« gleichsam am Faden des Dinges fort.
Dem konstanten »Gegenstand« wird eine konstante Farbe als dauernde »Eigenschaft« zugeschrieben – und alle Farberscheinungen haben nur den einen Sinn und die eine Aufgabe, diese Eigenschaft für uns
darzustellen, als Zeichen für sie zu dienen. Wir sehen demgemäß von
den wechselnden Beleuchtungseffekten | »ab«, um lediglich auf die
»Dauerfarbe« des Gegenstandes »hinzusehen«. Sobald aber diese
»Absicht« und diese »Hinsicht« sich wandelt, wandelt sich damit auch
zugleich das Gesamtgesicht des Farbphänomens. Es erscheint als ein
anderes, wenn es sub specie der »Substantialität« des Dinges, ein anderes, wenn es als eine »Wirkung« gesehen wird, die auf einer vorübergehenden Kombination von Umständen beruht. »[I]ch gehe«, um
wiederum ein Heringsches Beispiel anzuführen, »unter einem dichten
Laubdache einen Weg, auf dem an beschränkter Stelle durch eine
Lücke des Blätterdaches direktes Sonnenlicht fällt: im ersten Augenblicke meine ich eine durch verschütteten Kalk weiß gefärbte Stelle zu
sehen; sobald ich aber genauer aufmerke, sehe ich kein Weiß mehr,
sondern nur ein auf dem graubraunen Boden liegendes Licht.«55 Die
Richtung der »Ideation« zwingt also das rein »optische« Phänomen in
ganz bestimmte Bahnen. In dem einen Falle wird die optische Erscheinung als Darstellung eines Ding-Eigenschafts-Zusammenhangs,
in dem anderen als Darstellung eines Kausalzusammenhangs benutzt:
In dem einen Falle symbolisiert sie uns ein substantielles Sein (das Sein
des »Fleckes«), in dem anderen einen Lichtreflex als eine momentane
Wirkung. Aber in beiden Fällen wäre es irreführend, wenn man das
Phänomen so beschriebe, daß hier zu einer an sich identisch bestehenden »Empfindung« die »Kategorie« der Substantialität oder Kausalität nur nachträglich hinzutritt und daß sie diese Empfindung in ein
bereitgehaltenes formales Schema gleichsam hineinpreßt. Denn hier
ist ebendas Entscheidende übersehen: daß nämlich die Identität des
Bezugspunkts, die der »Rekognition« und »Repräsentation« die Wege
weist, nicht einfach, im Sinne eines Vorgegebenen, »da ist«, sondern
daß sie sich erst aus der Richtung der Betrachtung und aus dem
ideellen Ziel, auf das diese hinblickt, ergibt. Ist die Intention auf die
»Einheit des Gegenstandes« im Sinne der »objektiven« Erfahrung
gerichtet, so erscheint die Beleuchtungsfarbe als ein Zufälliges, über
das wir »hinwegsehen«, um die Kontinuität ebendieses Gegenstandes
nicht aus dem Auge zu verlieren. Untersuchen wir dagegen – was frei55 [A. a. O. (§ 4), S. 9.]

160–161

Ding und Eigenschaft

155

lich im allgemeinen nur in einer besonderen »wissenschaftlichen« Einstellung zu geschehen pflegt – die Farb- und Lichtphänomene als solche, blicken wir nicht durch sie, als Repräsentanten, auf die Gegenstände hin, sondern versenken wir uns in ihr eigenes Gefüge, so rückt
die Identität vom Gebiet des Dinges in das der »Erscheinung« hinüber. Diese letztere selbst in all ihrer Flüchtigkeit und Wandelbarkeit,
in ihrem augenblicklichen »So- und nicht-anders-Sein«, ist das, was
wir jetzt festhalten und erkennen wollen: Das Darstellende | ist in die
Reihe des Darzustellenden hinübergetreten. Aber aus der Wechselbeziehung von Darstellendem und Dargestelltem überhaupt sind wir
damit nicht herausgetreten – denn wäre dies der Fall, so hätten wir
auch das Gebiet der konkreten »Anschauung« verlassen. Nur die Pole
des Grundverhältnisses, nur die Bezugspunkte haben sich verschoben, während es selbst in seiner allgemeinen Funktion fortbesteht.56 |
56 Es ist charakteristisch, wie Katz, der zunächst noch bemüht scheint, seine
Beobachtungen und Versuche in den Rahmen einer allgemeinen Assoziationstheorie einzufügen, sie also aus bloßen Gesetzen der »reproduktiven Einbildungskraft« zu erklären, von dieser Basis der Erklärung durch die Tatsachen
selbst mehr und mehr abgedrängt wird. Ausdrücklich weist er darauf hin, daß das
Phänomen der sogenannten »Lichtperspektive«, daß die Unterscheidung der
»eigentlichen« Farben der Gegenstände von solchen Farben, die ihnen nur in
einer bestimmten »anormalen« Beleuchtung zukommen, sich »durch zentrale
Reproduktionen optischer Residuen« nicht ausreichend verständlich machen
lasse. »[E]in Operieren mit reproduzierten Vorstellungen«, so führt er aus, ist in
dem vorliegenden Falle »schon darum nicht ohne weiteres gestattet […] weil die
Vorgänge, die in Betracht kommen […] nicht in jeder Beziehung denen gleich
sind, die man bei der Assoziation von Eindrücken oder Vorstellungen für
gewöhnlich im Auge hat.« Denn bei der Assoziation, im gewöhnlichen Sinne des
Wortes, werde einmal den Elementen, die sich miteinander assoziieren, eine volle
Selbständigkeit und Unabhängigkeit zugeschrieben; jedes von ihnen erlaubt den
Eintritt auch in jede andere als die gerade vorliegende Verbindung. Ferner brauche zwischen den durch Assoziation verbundenen Elementen keinerlei »innerer«
Zusammenhang zu bestehen: Sie geraten nur äußerlich »aneinander«, ohne in
irgendeiner Weise notwendig aufeinander bezogen zu sein. Schließlich werde es
als erforderlich angesehen, daß die beiden Glieder der Assoziation, um miteinander verknüpft zu werden, entweder koexistent oder sukzessiv dargeboten werden. Aber alle drei Voraussetzungen treffen für den Prozeß, der zu der Scheidung
von Beleuchtung und Beleuchtetem hinführt, nicht zu. »Bei nicht-normaler
Beleuchtung soll nach herrschender Ansicht der vorhandene Eindruck den Farbeneindruck, der bei normaler Beleuchtung vorhanden sein würde, reproduzieren. Es werden dabei also die Oberflächenfarben selbst als die Elemente angesehen. Diese Auffassung ist aber irrig; denn ich kann niemals die Oberflächenfarben
für sich erleben ohne eine bestimmte Beleuchtung; es wird nicht eine bestimmte
Beleuchtung mit einer bestimmten Oberflächenfarbe assoziiert, sondern die Elemente, die in Beziehung zueinander treten, sind selbst Produkte aus Oberflächenfarben und Beleuchtung.« Ferner haben die Elemente, die hier verknüpft

156

Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

162

Zugleich zeigt sich hier, wie die sinnlichen Phänomene nur dadurch
repräsentativen Charakter erhalten, nur dadurch zu Trägern von Darstellungsfunktionen werden können, daß sie sich in sich selbst fortwerden, eine innere Verwandtschaft: Es sind Farbenerlebnisse, die stets durch stetige Änderung ineinander überführbar sind. Und endlich sind diese Farbenerlebnisse niemals simultan gegeben, noch brauchen sie sich, um sich miteinander zu
verknüpfen, mit einer gewissen Schnelligkeit zu folgen, wie dies beispielsweise bei
Silben geschehen muß, damit sie eine Assoziation untereinander eingehen. Um
alle diese Unterschiede festzuhalten und terminologisch zu fixieren, führt Katz
an Stelle des gewöhnlichen Assoziationsbegriffs den Begriff der »Kettenassoziation« ein. Was die »Kettenassoziation« von Assoziationen im gewöhnlichen Sinne
des Wortes unterscheidet, ist dies, »daß die assoziierten Elemente selbst Produkte
aus zwei Größen (Beleuchtung und Beleuchtetes) sind, deren Natur | als Produkte
aus einer variablen (Beleuchtung) und einer festen Größe (das Beleuchtete) aber
erst aus dem Erleben von Ketten von Elementen zu entnehmen ist« (Katz, Die
Erscheinungsweisen der Farben, S. 375 ff. [Zitate S. 375, 377, 378 u. 379]). Durch
diesen Begriff der »Kettenassoziation« wird jedoch der Rahmen der »klassischen«
Assoziationslehre nicht sowohl erweitert als vielmehr gesprengt. Denn hier handelt es sich eben um eine völlig andere Form der Beziehung, als sie in irgendeiner sogenannten »Ähnlichkeitsassoziation« oder »Berührungsassoziation« vorliegt. Es besteht jenes Verhältnis der »symbolischen Mitgegebenheit«, kraft deren
ein besonderes, hier und jetzt gegebenes Phänomen nicht nur sich selbst, sondern
einen Gesamtkomplex – hier: die Erscheinung »desselben« Gegenstandes in »verschiedenen« Beleuchtungen – vertritt und zur Darstellung bringt. Das, was die
einzelnen Glieder der Reihe zusammenhält, ist also nicht ihre Ähnlichkeit noch
die Häufigkeit, mit der sie in empirischer Sukzession oder Koexistenz zusammen
gegeben waren, sondern die gemeinsame Funktion des Hinweisens, die sie
erfüllen: die Tatsache, daß sie, bei all ihrer sinnlichen Heterogenität, sich doch auf
einen gemeinsamen Bezugspunkt (eben auf das X des identischen »Gegenstandes«) zurückbeziehen. Diese Beziehung wird nicht etwa durch die Assoziation erklärt, sondern sie macht vielmehr die »Assoziation«, sie macht die Verknüpfung des Mannigfaltigen und Verschiedenen erst möglich. »Das Bewußtsein
von dem einen Gegenstand, an dem sich die farbigen Änderungen vollziehen«,
so sagt Katz selbst, »gibt das Band für die Verknüpfung der Farbenerlebnisse ab,
die durch ihn bei Beleuchtungswechsel ausgelöst werden.« (A. a. O., S. 379) Ebendie spezifische Form dieses Bewußtseins kann aber, wie wir gesehen haben,
durch das bloße »Beisammen«, durch die »Assoziation der Vorstellungen« niemals hinreichend bezeichnet, geschweige durch sie »erklärt« werden (s. hierzu
bes. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 37 ff. [ECW 11,
S. 35 ff.]). Katz’ Untersuchungen zeigen in sehr lehrreicher Weise, wie die reinen
Farbphänomene einen ganz anderen Zusammenhang miteinander eingehen und
eine ganz neue Zuordnung zueinander gewinnen, sobald wir aus der Ordnung der
»Flächenfarben« in die der »Oberflächenfarben« übergehen – d. h., sobald wir sie
auf die »objektive Einheit« des Gegenstandes beziehen und sie gleichsam an diese
anheften. Während sie zuvor relativ isoliert waren und jedes Phänomen gewissermaßen nur »sich selber« vorstellig machte, bilden sie jetzt, dank dieser gemeinsamen Rückbeziehung, eine stetige Reihe, eine geschlossene Kette, in der jedes
Glied das Ganze vertritt und »für« das Ganze steht. Die einzelnen sinnlichen

162–163

Ding und Eigenschaft

157

schreitend gliedern – wie aber andrerseits auch umgekehrt aus jeder
schärferen Gliederung, die eine anschauliche Gesamtheit in sich
erfährt, immer reichere und weitere Möglichkeiten für die Darstellung
resultieren. | Nur innerhalb einer gegliederten Mannigfaltigkeit kann
ein »Moment« für das »Ganze« eintreten – und andrerseits bedarf das
Bewußtsein, wo immer ein gestalthaftes Ganze vorliegt, nur der Vergegenwärtigung eines seiner Momente, um an ihm und in ihm das
Ganze selbst zu erfassen, um es kraft dieser Vermittlung zu »haben«.
So entspricht denn auch jedem Wechsel des Bezugspunkts, jeder
»Umzentrierung« in einer anschaulich gegebenen Struktur, im allgemeinen ein Umschlag dessen, was in ihr und durch sie dargestellt wird.
In der bloßen Flächenfarbe ist ein solcher Wechsel des »Blickpunkts«
nur in beschränktem Maße möglich: Denn, solange sie als solche,
solange sie als bloßes »ebenes Quale« genommen wird, gibt es in ihr
noch keine funktionellen Bedeutungsunterschiede, gibt es in ihr
gewissermaßen noch keinen Vorder- und Hintergrund. Aber dieser
Unterschied tritt alsbald ein, sobald die Farbe zur Oberflächenfarbe
wird, sobald sie als »Eigenschaft«, als dauernde Beschaffenheit eines
»Dinges« genommen wird. An dem sinnlichen Erlebnis, das im
bloßen Hier und Jetzt als ein einziger ungeschiedener Komplex gegeben ist, treten jetzt deutlich bestimmte Grundmomente hervor, die
sich scharf gegeneinander abgrenzen. Die einheitliche Anschauung
zerlegt sich in einen konstanten und einen variablen Faktor: Die
»unveränderliche« Farbe des Gegenstandes wird durch allen Wechsel
der Beleuchtung hindurch »gesehen«, wird von allen Modifikationen,
die dieser Wechsel mit sich bringt, abgehoben. Erfolgt diese Abhebung, diese innere Gliederung auf verschiedene Weise, so ist damit
auch das »Objekt« des Sehens verändert. Die einzelne helle Stelle, die
das gleichmäßige Dunkel unter dem Blätterdach einer Allee unterbricht, kann – um bei dem Beispiel Herings zu bleiben – bald auf
diese, bald auf jene Dingeinheit bezogen werden: Sie kann bald als
»dunkler Kiesgrund im Sonnenlicht«, bald als die weißliche Dingfarbe
verschütteten Kalkes genommen werden. In dem ersteren Fall ist der
Erscheinungen werden nicht äußerlich durch ihre bloße empirische Ähnlichkeit
oder durch Verhältnisse empirischer Sukzession und Koexistenz miteinander verbunden, sondern sie werden durch das gemeinsame Medium des einheitlichen
Gegenstandes, den jede von ihnen symbolisch repräsentiert, zusammengeschlossen und »in eins gesetzt«. Dieser Zusammenschluß, der zwischen ihnen erst das
»geistige Band« stiftet, ist ein solcher der Bedeutung: Weil und sofern die mannigfaltigen und besonderen Farberscheinungen sämtlich dasselbe Objekt »meinen« und »darstellen«, gehen sie selbst in die Einheit einer »Anschauung«
zusammen.

158 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 163–164

Faktor »Beleuchtung« variabel gesetzt und durch seine Variation der
Unterschied, der sich für uns im optischen Feld an einer bestimmten
Stelle zeigt, »erklärt« – im andern Fall wird dieser Faktor als konstant
angesehen und die Differenz darauf zurückgeführt, daß zwei verschiedene »Sehdinge« (der Boden und der Kalk, der auf ihm liegt)
gegeben sind. Und jedesmal erhält das Farbphänomen einen anderen
Charakter und einen anderen rein anschaulichen Sinn, je nachdem es
an die eine oder die andere Dingeinheit angeschlossen wird. Es »ist«
ein anderes, sobald es in eine andere Gegenstandsreihe hinüberrückt
und diese in ihrer Ganzheit und ihrem Zusammenhang darstellt. Denn
das Sein der Erscheinung läßt sich von ihrer repräsentativen Funktion
nicht ab | trennen: Sie »ist« nicht mehr dasselbe, sobald sie etwas anderes »bedeutet«, sobald sie auf einen anderen Gesamtkomplex, als auf
ihren Hintergrund, hinweist. Es ist bloße Abstraktion, wenn man die
Erscheinung aus dieser Verflochtenheit herauszulösen – wenn man sie
als ein selbständiges Etwas vor und außerhalb jeglicher Funktion
des Hinweisens zu erfassen sucht. Denn der nackte Kern der bloßen
Empfindung, die nur noch ist, ohne etwas darzustellen, besteht eben
niemals im wirklichen Bewußtsein und für dasselbe, sondern er ist,
wenn überhaupt, so nur als Bestand im Bewußtsein des – Psychologen gegeben: Er bildet ein Musterbeispiel für jene Illusion, die William
James »the psychologist’s fallacy« genannt hat.57 Hat man sich einmal prinzipiell von dieser Illusion befreit, hat man erkannt, daß nicht
sowohl »Empfindungen« als vielmehr »Anschauungen«, daß nicht
Elemente, sondern gestaltete Ganzheiten die einzigen Data des
Bewußtseins bilden – so kann die Frage nur noch lauten, welches Verhältnis zwischen der »Form« dieser Anschauungen und der »Darstellungsfunktion«, die sie zu erfüllen haben, besteht. Es zeigt sich alsdann, daß hier eine echte Wechselbeziehung vorliegt: Die Formung
der Anschauung ist das eigentliche Vehikel, dessen die Darstellung
notwendig bedarf, und andererseits ist es der Gebrauch der Anschauung als Darstellungsmittel, der an ihr immer neue »Seiten« und
Momente hervortreten läßt, der sie zu einem immer reicheren und differenzierteren Ganzen gestaltet. |

57 [S. William James, The Principles of Psychology, 2. Bde., London 1902,
Bd. I, S. 196 f.]

165–166

159

kapitel iii.
Der Raum
Der Aufbau der anschaulichen Wirklichkeit beginnt, wie sich gezeigt
hat, damit, daß die fließend immer gleiche Reihe der sinnlichen Phänomene sich abteilt. Mitten in dem stetigen Fluß der Erscheinungen
werden jetzt bestimmte Grundeinheiten festgehalten, die fortan die
festen Mittelpunkte der Orientierung bilden. Das einzelne Phänomen
erhält seinen charakteristischen Sinn erst dadurch, daß es auf diese
Zentren bezogen wird. Und aller weitere Fortschritt der »objektiven«
Erkenntnis, alle Klärung und Bestimmung, die das Gesamtbild des
anschaulichen Daseins erfährt, ist daran geknüpft, daß dieser Prozeß
immer weitere Kreise zieht. Mit der Zerlegung der phänomenalen
Wirklichkeit in präsentative und repräsentative Momente, in Darstellendes und Dargestelltes, ist ein neues Motiv gewonnen, das sich
immer stärker auswirkt und das fortan die gesamte Bewegung des
theoretischen Bewußtseins bestimmt. Der ursprüngliche Impuls, der
hier einsetzt, pflanzt sich gewissermaßen wellenförmig fort – und er
führt dazu, daß jene strömende Bewegtheit, in der das Ganze der Phänomene uns zunächst allein gegeben ist, zwar nicht angehalten wird,
daß sich aber aus ihr allmählich immer deutlicher bestimmte einzelne
Wirbel absondern. Die Gliederung der Erscheinungswelt unter dem
Gesichtspunkt von »Ding« und »Eigenschaft«, die wir bisher allein
ins Auge gefaßt haben, bildet freilich im Ganzen dieses Prozesses nur
ein einzelnes Moment. Sie ist selbst nur dadurch möglich, daß sie sich
mit anderen Motiven verbündet und mit ihnen zugleich wirksam
wird. Die Setzung fester Dingeinheiten, an welche die wechselnden Erscheinungen gleichsam angeheftet werden, vollzieht sich in der
Art, daß diese Einheiten zugleich als räumliche Einheiten bestimmt
werden. Der »Bestand« des Dinges ist an die Festigkeit solcher
Raumeinheiten gebunden. Daß ein Ding ebendieses eine ist und daß
es als dieses eine beharrt: dies ergibt sich für uns vor allem daraus, daß
wir seine »Stelle« im | Ganzen des Anschauungsraumes bezeichnen.
Wir sprechen ihm in jedem Augenblick seinen bestimmten Ort zu –
und wir nehmen den Inbegriff dieser seiner Orte selbst wieder zu
einer anschaulichen Gesamtheit zusammen, die uns die Bewegung des
Gegenstandes als eine stetige, gesetzlich bestimmte Veränderung darstellt. Und wie hierdurch das Ding jeweilig an einen festen Raumpunkt geknüpft und seine Lage im »wirklichen« Raum, relativ zur
Lage aller anderen Gegenstände, bestimmt erscheint, so legen wir ihm
auch seine räumliche »Größe« und »Gestalt« als objektive Bestimmungen bei. Damit ergibt sich jene »Union« des Dingmotivs und des

160 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 166–167

Raummotivs, die ihre prägnanteste wissenschaftliche Ausprägung im Begriff des Atoms gefunden hat. Aber dieser Begriff führt nur
einen Ansatz weiter, der, noch bevor er sich in der Konstruktion des
theoretisch-physikalischen Weltbildes auswirkt, schon im Aufbau der
empirischen Wahrnehmungswelt wirksam ist. Auch die Wahrnehmung gelangt erst dadurch zur Setzung von »Dingen« und zu ihrer
Unterscheidung von ihren wandelbaren Zuständen und Beschaffenheiten, daß sie sie in einen objektiven Raum hineinstellt und in ihm
sozusagen ansiedelt. Jedes einzelne »wirkliche« Ding bezeugt ebendiese seine Wirklichkeit vor allem darin, daß es einen Teil des Raumes
einnimmt und alles andere von ihm ausschließt. Die Individualität des
Dinges beruht letzten Endes darauf, daß es in diesem Sinne räumliches
»Individuum« ist – daß es eine eigene »Sphäre« besitzt, in der es ist
und in der es sich gegenüber allem anderen Sein behauptet. So wird
unsere Betrachtung unmittelbar vom Ding-Eigenschafts-Problem
zum Raumproblem zurückgetrieben: Schon die Aussprache und
Formulierung des ersteren schließt gewisse Grundbestimmungen des
letzteren ein.
Damit aber stehen wir freilich vor einem kaum entwirrbaren Fragenkomplex: Gibt es doch kein Gebiet der Philosophie, ja der theoretischen Erkenntnis überhaupt, in das das Raumproblem nicht in
irgendeiner Weise eingreift und mit dem es sich nicht auf die eine oder
andere Weise verwebt. Metaphysik und Erkenntniskritik, Physik und
Psychologie sind gleich sehr an seiner Stellung und an seiner Lösung
beteiligt. Wir können hier nicht daran denken, das Problem in alle
diese seine gedanklichen Verzweigungen zu verfolgen, sondern wir
heben aus seinem reichen und vielverschlungenen Gewebe nur jenen
einen Faden heraus, durch den es sich mit unserer systematischen
Grund- und Hauptfrage als verknüpft erweist. In welcher Beziehung
– so lautet unsere Frage – steht das Raumproblem zum allgemeinen
Symbolproblem? Ist der Raum, »in« dem sich uns die Dinge darstellen, eine einfache anschauliche Gegeben | heit, oder ist er vielleicht
erst der Ertrag und das Ergebnis eines Prozesses der symbolischen
Formung? Mit dieser Problemstellung werden wir freilich aus den
gebahnten Wegen der psychologischen und erkenntnistheoretischen
Betrachtung herausgedrängt und von vornherein auf einen neuen
Boden gestellt. Denn jetzt wird – auf den ersten Blick seltsam und
paradox genug – der Schwerpunkt des Problems von der Seite der
Naturphilosophie nach der der Kulturphilosophie verschoben. Die Frage, was der Raum für die Konstitution der Dingwelt
bedeutet, wird verschärft und vertieft zu der anderen, was er für den
Aufbau und die Eroberung der spezifisch geistigen Wirklichkeit

167–168

Der Raum

161

besagt und leistet. Wir können weder seinen »Ursprung« noch seinen
Wert, seine eigentümliche »Dignität«, völlig verstehen, ehe wir ihm
nicht seine Stelle innerhalb einer allgemeinen »Phänomenologie des
Geistes« bestimmt haben. Welcher Zusammenhang – so muß jetzt gefragt werden – besteht zwischen der objektivierenden Leistung der
reinen Raumanschauung und jenen anderen geistigen Energien, die
am Fortgang der Objektivierung entscheidend mitwirken? Welcher
Anteil kommt insbesondere der Sprache an der Gewinnung und
Sicherstellung der Welt der räumlichen Anschauung zu? Die traditionelle Psychologie und Erkenntnistheorie erteilt auf alle diese Fragen
keine zureichende Antwort; ja beide scheinen sich die Frage selbst
nicht in wirklicher Schärfe und Bestimmtheit gestellt zu haben. Aber
sie haben sich eben infolge dieser Unterlassung einen wichtigen Zugang zum Raumproblem versperrt. Sie haben gewissermaßen den
Faden fallenlassen, durch den sich dieses Problem nicht nur der universellen Problematik des Seins, sondern auch der des Sinnes verbindet und einfügt. Und doch läßt sich auf der anderen Seite, gerade
in den bekanntesten Raumtheorien, der Punkt genau aufweisen, an
welchem dieselben, wenngleich zunächst noch unbewußt und gewissermaßen wider Willen, zu einer Verfolgung der Frage in ebendieser
Richtung genötigt werden. Von dem Augenblick an, in dem das
Raumproblem überhaupt in wirklicher systematischer Schärfe gesehen und behandelt wurde, rückt in seiner Betrachtung immer deutlicher ein Grundbegriff in den Mittelpunkt. Wie ein roter Faden zieht
er sich durch die Geschichte der Raumtheorien. Mochten diese Theorien »rationalistisch« oder »sensualistisch«, »empiristisch« oder »nativistisch« orientiert sein – immer sahen sie sich in ihrem Ausbau und
in ihrer Begründung auf den Begriff des Zeichens zurückgeführt.
Wir finden diesen Zug in Keplers und Descartes’ Raumlehre, die
im siebzehnten Jahrhundert den ersten Grund zu einer mathematisch exakten Behandlung des | Problems legt; wir finden ihn, in
schon weit größerer Schärfe der Ausprägung, in Berkeleys »Neuer
Theorie des Sehens«, die zum Ausgangspunkt der »physiologischen Optik« wird; aber nicht minder läßt er sich in allen modernen Lehren über den »Ursprung der Raumvorstellung« bis zu
Helmholtz und Hering, bis zu Lotze und Wundt verfolgen.
Es verlohnt, sich diesen Zusammenhang in einem kurzen historischen
Überblick zu vergegenwärtigen: Denn in ihm werden wir zugleich zu
der systematischen Frage, die hier bereits überall latent ist, wie von
selber hingeleitet werden.
Descartes’ Analyse des Raumbegriffs ist aufs engste mit seiner
Analyse des Substanzbegriffs verknüpft. Hier besteht eine methodi-

162 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 168–169

sche Einheit und Korrelation, die den ontologisch-metaphysischen
Zusammenhang der Probleme aufs genaueste widerspiegelt. Denn
nach den Grundvoraussetzungen der Cartesischen Metaphysik läßt
sich das »Ding«, der empirische Gegenstand durch nichts anderes als
durch seine rein räumlichen Bestimmungen in klarer und distinkter
Weise definieren. Die Ausdehnung nach Länge, Breite und Tiefe ist
das einzige objektive Prädikat, durch welches wir den Gegenstand der
Erfahrung bestimmen können. Alles, was wir sonst als Eigenschaft
des physisch Realen anzusehen pflegen, muß sich, sofern es für uns
überhaupt in wahrhafter Strenge begreiflich sein soll, auf Verhältnisse
der reinen Ausdehnung zurückführen und in sie ohne Rest auflösen
lassen. Näher aber begründet sich der unlösliche Zusammenhang, der
hier zwischen dem Dingbegriff und dem mathematischen Raumbegriff aufgezeigt wird, in der Tatsache, daß beide auf ein und dieselbe
logische Grundfunktion zurückgehen und daß sie in ihr gemeinsam
verwurzelt sind. Denn die Identität des Dinges wie die Kontinuität
und Homogenität der geometrischen Ausdehnung sind, wie Descartes zeigt, keineswegs Data, die in der sinnlichen Empfindung oder
Wahrnehmung unmittelbar gegeben sind. »Das Gesicht gibt uns
nichts als Bilder, das Gehör gibt uns nichts als Klänge oder Töne zu
erkennen: So ist klar, daß jenes Etwas, was wir außer diesen Bildern
oder Tönen als das durch sie Bezeichnete denken, uns nicht durch
sinnliche Vorstellungen, die von außen kommen, sondern vielmehr
durch eingeborene Ideen, die ihren Sitz und Ursprung in unserer eigenen Denkkraft haben, gegeben wird.«58 So sind auch alle jene Bestimmungen, die wir dem Raum der Anschauung beizulegen pflegen,
näher betrachtet nichts anderes als rein logische Charaktere. Durch
solche | Charaktere, durch Merkmale wie Stetigkeit, Unendlichkeit,
Gleichförmigkeit, definieren wir den Raum der reinen Geometrie;
aber auch die Anschauung des Dingraumes, des »physischen« Raumes
kommt in keiner anderen Weise zustande. Auch zu ihm gelangen wir
nur dadurch, daß der Verstand die einzelnen Daten, die die Sinne ihm
liefern, zusammenfaßt, daß er sie miteinander vergleicht und sie
58 René Descartes, Notae in programma quoddam, sub finem anni 1647 in Belgio editum, cum hoc titulo: Explicatio mentis humanae, sive animae rationalis, ubi
explicatur quid sit, et quid esse possit, in: Œuvres, Bd. VIII/2, Paris 1905,
S. 335–369: S. 360 f. [»Et sane, quod visus nihil praeter picturas, nec auditus praeter voces vel sonos, proprie ac per se exhibeat, unicuique est manifestum: adeo ut
illa omnia quae praeter istas voces vel picturas cogitamus tanquam earum significata, nobis repraesententur per ideas non aliunde advenientes quam a nostra cogitandi facultate, ac proinde cum illa nobis innatas […]«]; Näheres s. Erkenntnisproblem, Bd. I, S. 489 f. [ECW 2, S. 407 f.].

169–170

Der Raum

163

gewissermaßen aufeinander abstimmt. In dieser Art der Abstimmung
und der wechselseitigen Zuordnung entsteht uns der Raum als ein
konstruktives Schema, das der Gedanke entwirft – als ein Geschöpf
jener »universellen Mathematik«, die für Descartes die allgemeine
Grundwissenschaft von Ordnung und Maß ist. Auch dort, wo wir
Räumliches unmittelbar wahrzunehmen glauben, stehen wir
bereits mitten im Umkreis und im Banne dieser universellen Mathematik. Denn was wir die Größe, die Entfernung, die wechselseitige
Lage der Dinge nennen, ist nichts, was gesehen oder getastet werden
kann: Es kann nur geschätzt und errechnet werden. Jeder Akt räumlicher Wahrnehmung schließt einen Akt der Messung und somit der
mathematischen Schlußfolgerung in sich. So dringt die Ratio – in
jenem doppelten Sinn, nach welchem sie zugleich »Vernunft« und
»Rechnung« bedeutet – hier unmittelbar ins Gebiet der Anschauung,
ja in das der Wahrnehmung vor, um es sich als zugehörig und um es
ihrem Grundgesetz als unterworfen zu erklären. Alles Anschauen
ist an ein theoretisches Denken und dieses selbst wieder an ein logisches Urteilen und Schließen gebunden, so daß der Grundakt des
reinen Denkens für uns auch die Wirklichkeit, in der Form einer selbständigen Dingwelt wie einer anschaulichen Raumwelt, erst aufschließt und zugänglich macht.
Berkeleys »Neue Theorie des Sehens« erscheint in ihrem Aufbau
und in ihren erkenntnistheoretischen Voraussetzungen als die genaue
Umkehr dieser Cartesischen Lehre: Aber sie hat nichtsdestoweniger
mit ihr einen bestimmten Ausgangspunkt gemein. Denn auch für den
Sensualisten Berkeley, dem alle ursprüngliche Wirklichkeit in der einfachen Sinnesempfindung beschlossen liegt, steht es fest, daß die letztere, daß die sinnliche »Perzeption« als solche nicht zureicht, um das
spezifische Bewußtsein der Räumlichkeit und um die räumliche Gliederung und Anordnung, in der uns die Erfahrungsobjekte gegeben
sind, zu erklären. Auch für ihn sind die einzelnen Sinnesdaten nicht
derart beschaffen, daß sie unmittelbar räumliche Bestimmungen an
sich tragen; sondern wiederum kommen diese erst durch einen verwickelten Prozeß der Deutung zustande, die die Seele an diesen
Daten vollzieht. Das Bild des Raumes entsteht uns nicht dadurch, daß
zu den Perzeptionen, die uns | die Sinne, insbesondere der Gesichtssinn und der Tastsinn, vermitteln, eine eigene qualitativ neue Perzeption hinzutritt. Was erforderlich ist, um dieses Bild in uns zu
erwecken und um es festzuhalten, ist vielmehr eine bestimmte Beziehung, die sich zwischen den Gegebenheiten der einzelnen Sinne
herstellt: derart, daß wir nach festen Regeln von den einen zu den
andern überzugehen und sie einander wechselseitig zuzuordnen ver-

164 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 170–171

mögen. Aber wenn Descartes, um diese Zuordnung zu erklären, auf
eine Urfunktion des Intellekts und auf seine »eingeborenen Ideen«
zurückgriff, so geht Berkeley vielmehr den entgegengesetzten Weg.
Der »reine Raum« des Geometers Descartes ist ihm ebenso wie der
»absolute Raum« des Physikers Newton nicht sowohl eine Idee als
vielmehr ein Idol. Beide halten der psychologischen Kritik, die auf die
Aufdeckung der schlichten Tatbestände des Bewußtseins gerichtet ist,
nicht stand. Die Beobachtung und die unbefangene phänomenologische Analyse wissen beide nichts von jenem »abstrakten« Raum, mit
dem der Mathematiker und der mathematische Physiker operiert; sie
kennen keine schlechthin homogene, unbegrenzte und von allen sinnlichen Qualitäten freie Ausdehnung. Aber ebensowenig gibt es für sie
eine eigene Klasse von Empfindungen, durch die wir über die
Größe, die Lage und den Abstand der Gegenstände belehrt werden.
Hier setzt vielmehr eine andere Grundkraft der Seele ein, die weder
auf die einfache »Perzeption« noch auf die logisch-diskursive Verstandestätigkeit zurückführbar ist, die weder als bloß sinnlich noch als
»rational« bezeichnet werden kann. Es handelt sich in ihr um eine
echte Tätigkeit, um eine »Synthesis« des Geistes – aber um eine solche, die nicht sowohl auf den Regeln einer abstrakten Logik und einer
formellen Mathematik als vielmehr auf den Regeln der »Einbildungskraft« gegründet ist. Was diese Regeln von denen der Mathematik und
Logik unterscheidet, ist vor allem der Umstand, daß sie niemals allgemeingültige und notwendige, sondern immer nur empirisch-zufällige
Verbindungen zu stiften vermögen. Nicht irgendeine »objektive«,
eine innere sachliche Notwendigkeit, sondern Gewohnheit und
Übung (habit and custom) ist es, was die einzelnen Sinneskreise miteinander verknüpft und was sie zuletzt so eng ineinanderwachsen läßt,
daß sie sich gegenseitig vertreten können. Die Entwicklung der
Raumanschauung ist nach Berkeley an diese Vertretbarkeit gebunden
– sie setzt voraus, daß die sinnlichen Eindrücke, über ihren anfänglichen bloß präsentativen Gehalt hinaus, allmählich eine repräsentative Funktion gewinnen. Aber zu dieser Repräsentation bedarf es nach
ihm keiner anderen Mittel als der der bloßen Reproduktion. Um
den Aufbau | unserer räumlichen Erfahrung zu ermöglichen, muß sich
zu der Kraft der »Perzeption« die mittelbare, aber darum nicht minder bedeutsame Kraft der »Suggestion« gesellen.59 In dem Maße, als
59 George Berkeley, An Essay towards a New Theory of Vision, in: Works,
hrsg. v. Alexander Campbell Fraser, 4 Bde., Oxford 1901, Bd. I, S. 93–210 und
ders., The Theory of Vision, or Visual Language, shewing the Immediate Presence
and Providence of a Deity, vindicated and explained, in: Works, Bd. II, S. 369–415;

171–172

Der Raum

165

diese Kraft erstarkt, als der einzelne Sinneseindruck die Fähigkeit gewinnt, andere, von ihm völlig verschiedene »anzudeuten« und
sie dem Bewußtsein gewissermaßen leibhaft zu vergegenwärtigen,
schließt sich für uns erst die Kette, kraft deren die Elemente der Wirklichkeit sich zu einem Ganzen, zu einer Welt des Raumes und der
»Dinge im Raume«, zusammenfügen.
Die rationalistische Raumlehre Descartes’ und die empiristische
Berkeleys bilden indessen nur den ersten Auftakt zu einer Fülle spekulativer, psychologischer und erkenntniskritischer Theorien, die im
Denken des neunzehnten Jahrhunderts nacheinander hervorgetreten
sind. Aber sosehr alle diese Theorien, rein inhaltlich betrachtet, voneinander abweichen, so läßt sich dennoch sagen, daß ihr gedanklicher
Typus seit Descartes und Berkeley kaum mehr eine wesentliche
Änderung erfahren hat. Nach wie vor bewegt sich die Betrachtung
innerhalb der allgemeinen methodischen Alternative, die hier zuerst
scharf und präzis herausgetreten war. Alle Raumtheorien scheinen
fortan gewissermaßen auf diese Alternative verpflichtet zu sein –
scheinen entweder den Weg der »Reflexion« oder aber den Weg der
»Assoziation« gehen zu müssen. Nicht immer kommt es freilich in der
Wahl zwischen diesen beiden Wegen zu einer eindeutigen, ein für
allemal bestimmten Entscheidung; nicht selten begegnet der Versuch,
die Theorie zwischen den beiden Gegenpolen gleichsam in der Schwebe zu halten. So steht etwa Helmholtz als Mathematiker und Physiker ebensowohl im Bannkreis des Cartesischen Intellektualismus, wie er sich als Physiologe und als empiristischer Philosoph Berkeley nähert. Seine Theorie der »unbewußten Schlüsse« 60 weist in
deutlicher geschichtlicher und systematischer Kontinuität auf Descartes’ »Dioptrik« zurück; auf der anderen Seite aber erscheint der
Charakter dieser Schlüsse dadurch geändert, daß ihr eigentliches Analogon und Musterbild nicht mehr in den Syllogismen der Logik und
der Mathematik, sondern in den Formen des »Induktionsschlusses«
gesucht wird. Auch hier soll letzten Endes die Fähigkeit der assoziativen Verknüpfung und der reproduktiven Ergänzung der Sinneseindrücke genügen, um ihre Aufnahme und Einfügung in eine räumliche
Ordnung zu erklären. Geht man den Gründen dieser methodischen
Doppelstellung der Helmholtzschen Raumtheorie nach, so zeigt |
sich, daß sie auf einem analogen Zwiespalt in Helmholtz’ allgemeiner
Theorie des Zeichens beruht. Helmholtz’ gesamte Erkenntnislehre
zum Begriff der »Suggestion« und seiner Stellung in Berkeleys System vgl. Erkenntnisproblem, Bd. II, Berlin 31922, S. 283 ff. [ECW 3, S. 235 ff.].
60 [S. oben, S. 143 Anm. 34.]

166 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

172

ist im Begriff des Zeichens verankert: Die Welt der Phänomene ist ihm
nichts anderes als ein Inbegriff von Zeichen, die ihren Ursachen, den
realen Dingen, nicht in irgendeiner Weise ähnlich, ihnen jedoch derart gesetzlich zugeordnet sind, daß sie alle Unterschiede und Beziehungen der Dinge in sich auszudrücken vermögen. Aber der Primat
des Symbolbegriffs, der damit anerkannt scheint, wird von Helmholtz
nicht in wirklicher systematischer Strenge festgehalten. Denn statt
nunmehr das Kausalproblem dem allgemeinen Bedeutungsproblem einzugliedern und unterzuordnen, geht er vielmehr den
umgekehrten Weg. Die Funktion des Zeichens selber soll als Sonderform einer kausalen Beziehung begriffen und erklärt werden. Die
»Kategorie« der Kausalität, die nach Helmholtz die Bedingung der
»Begreiflichkeit der Natur« ist,61 dringt damit wieder in die reine Beschreibung der Phänomene ein und lenkt sie allmählich von ihrem
Wege ab.62
Für uns aber erhebt sich damit die Frage, in welcher Weise diese
Beschreibung sich gestalten muß, sobald man das Problem und das
Phänomen der Repräsentation an seiner Stelle stehenläßt und es rein
aus sich selber zu erhellen und zu verstehen sucht. Schon die Analyse
der Ding-Eigenschafts-Beziehung hat uns gelehrt, daß diese Beziehung nicht in ihrem Kern erfaßt und nicht in ihrer entscheidenden
Bedeutung gewürdigt werden konnte, solange man ihre Erklärung
einerseits im Kreise der diskursiven Urteile, andererseits im Kreise
bloß reproduktiver Prozesse suchte. Fast alle »Zeichentheorien«
aber, die in der Entwicklung der Raumlehre, von Berkeley angefangen
bis zu Lotzes Lehre von den »Localzeichen«,63 aufgetreten sind, stehen unter der Herrschaft ebendieses Dilemmas. Die empiristische
Philosophie sah sich, um aus ihren Prämissen die »Form« des Raumes
erklären zu können, zu einer schärferen Fassung ihres eigenen Grundbegriffs, des Begriffs der »Empfindung«, genötigt. Sie mußte dasjenige, was die einfache Empfindung an sich selbst »ist« und als was sie
sich unmittelbar gibt, von anderen Momenten trennen, die sich erst im
Verlauf der Erfahrung zu ihr hinzugesellen und die ihren anfänglichen
Bestand vielfältig modifizieren. Erst auf Grund solcher Wandlungen
und Umgestaltungen ließ sich aus den Daten der bloßen Empfindung
61 [Hermann Helmholtz, Über die Erhaltung der Kraft, eine physikalische
Abhandlung, vorgetragen in der Sitzung der physikalischen Gesellschaft zu Berlin am 23. Juli 1847, Leipzig 1889 (Ostwald’s Klassiker der exacten Wissenschaften, Nr. 1), S. 6.]
62 Näheres hierüber s. unten: dritter Teil, Kap. I u. II.
63 [Vgl. Hermann Lotze, Metaphysik. Drei Bücher der Ontologie Kosmologie und Psychologie (System der Philosophie, 2. Theil), Leipzig 21884, S. 550 ff.]

172–173

Der Raum

167

die Anschauung und die Vorstellung des Raumes entwickeln. Keine
Kunst der »psychischen Chemie«, wie sie hier in immer fortschreitender Verfeinerung zu üben gesucht wurde, | hat freilich diese Aufgabe jemals befriedigend zu lösen, hat das Geheimnis der »Raumwerdung« wirklich zu belauschen vermocht. Der »Nativismus«
Herings blieb all diesen Ableitungen gegenüber durchaus im Recht,
wenn er fort und fort betonte, daß aus dem Beisammen oder Nacheinander unräumlicher Elemente nie und nimmer ein Räumliches
»entspringen« könne – daß vielmehr Ausdehnung und Räumlichkeit
in irgendeinem Sinne als ein nicht weiter reduzierbarer »Charakter«
aller unserer sinnlichen Wahrnehmungen anerkannt werden müßten.
So hat denn auch die moderne Psychologie mehr und mehr der Hoffnung entsagt, das Bewußtsein gewissermaßen auf dem Punkte zu
ertappen, an dem sich in ihm der entscheidende Übergang von der an
sich unräumlichen Empfindung zur räumlichen Wahrnehmung vollzieht. Was hier zu leisten und was hier zu fragen ist, bezieht sich niemals auf die Entstehung der Räumlichkeit als solcher, sondern es
bezieht sich auf die Unterscheidung bestimmter Phasen, bestimmter Akzentuierungen und Gliederungen in ihr selbst. Nicht wie ein
zuvor schlechthin Unräumliches die Qualität der Räumlichkeit
erlangt, läßt sich aufzeigen – wohl aber kann und muß gefragt werden,
auf welchem Wege und kraft welcher Vermittlungen die bloße Räumlichkeit in »den« Raum, der pragmatische Raum in den systematischen Raum übergeht. Denn es ist ein weiter Abstand, der die primäre
Weise des Raumerlebnisses vom geformten Raum, als Bedingung der Anschauung von Gegenständen, und der ferner diesen
anschaulich-gegenständlichen Raum vom mathematischen Maß- und
Ordnungsraum trennt.64 Wir sehen, an der Stelle der Untersuchung,
64 Auf das primäre Erlebnis des Räumlichen, auf den rein »pragmatischen«
Raum beziehen sich jene Bestimmungen, die jetzt bei Martin Heidegger (Sein und
Zeit, in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung 8 [1927],
S. 1–438: S. 102 ff. in scharfer Analyse herausgearbeitet sind. Nach Heidegger
stößt schon jede Charakteristik des zunächst »Zuhandenen«, des als »Zeug« Vorliegenden, auf das Moment der Räumlichkeit. »Der Platz und die Platzmannigfaltigkeit dürfen nicht als das Wo eines beliebigen Vorhandenseins der Dinge ausgelegt werden. Der Platz ist je das bestimmte ›Dort‹ und ›Da‹ des Hingehörens
eines Zeugs. […] Diese gegendhafte Orientierung der Platzmannigfaltigkeit des
Zuhandenen macht das Umhafte, das Um-uns-herum des umweltlich nächstbegegnenden Seienden aus. Es ist nie zunächst eine dreidimensionale Mannigfaltigkeit möglicher Stellen gegeben, die mit vorhandenen Dingen ausgefüllt wird.
Diese Dimensionalität des Raumes ist in der Räumlichkeit des Zuhandenen noch
verhüllt. […] alle Wo sind durch die Gänge und Wege des alltäglichen Umgangs
entdeckt und umsichtig ausgelegt, nicht in betrachtender Raumausmessung fest-

168 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 173–174

an der wir | uns hier befinden, von dieser letzten Raumphase, von der
Struktur des mathematisch »definierten« und mathematisch »konstruierten« Raumes noch völlig ab; 65 wir nehmen den Raum vorerst
lediglich als die »Form« der empirischen Anschauung und der empirischen Gegenstandswelt. Aber auch bei dieser Einschränkung zeigt
sich alsbald, daß ebendiese Form von symbolischen Elementen durchsetzt und mit ihnen erfüllt ist. Was wir »den« Raum nennen: das ist
nicht sowohl ein eigener Gegenstand, der sich uns mittelbar darstellt, der sich uns durch irgendwelche »Zeichen« zu erkennen gibt;
sondern es ist vielmehr eine eigene Weise, ein besonderer Schematismus der Darstellung selbst. Und in diesem Schematismus gewinnt nun das Bewußtsein die Möglichkeit einer neuen Orientierung
– gewinnt es eine spezifische Richtung des geistigen Blicks, durch die
ihm jetzt auch alle Gestalten der »objektiven«, der objizierten Wirklichkeit wie verwandelt sind. Diese Wandlung bedeutet keinen realen
Übergang von der bloßen »Qualität« zur »Quantität«, von der reinen
»Intensivität« zur »Extensivität«, von der an sich unräumlichen Empfindung zur irgendwie »raumhaften« Wahrnehmung. Sie bezieht sich
nicht auf die – sei es metaphysische, sei es psychologische – Genesis
des Raumbewußtseins; sondern in ihr stellt sich lediglich ein Bedeutungswandel dar, den dieses letztere in sich selbst erfährt und kraft
dessen erst das Ganze des in ihm eingeschlossenen und implizierten
Sinnes zutage gefördert wird.
Wir beginnen, um diese Metamorphose sichtbar werden zu lassen,
auch hier wiederum nicht mit psychologischen Beobachtungen und
Erwägungen, sondern wir suchen, gemäß unseren allgemeinen methodischen Voraussetzungen, das Problem von seiner rein »objektiven«
Seite, von der Seite des »objektiven Geistes« her, anzugreifen. Es gibt
keine Leistung und Schöpfung des Geistes, die nicht irgendwie auf die
Welt des Raumes Bezug nähme und die sich nicht gewissermaßen in
ihr heimisch zu machen suchte. Denn die Hinwendung auf diese Welt
gestellt und verzeichnet.« (S. 102 f.) Unsere eigene Betrachtung und Aufgabe
unterscheidet sich von derjenigen Heideggers vor allem darin, daß sie nicht bei
dieser Stufe des »Zuhandenen« und seiner Art der »Räumlichkeit« verweilt, sondern daß sie, ohne sie irgend zu bestreiten, | über sie hinausfragt. Sie will den Weg
verfolgen, der von der Räumlichkeit als einem Moment des Zuhandenen zum
Raum, als der Form des Vorhandenen, hinführt, und sie will weiter aufzeigen, wie
dieser Weg mitten durch das Gebiet der symbolischen Formung – in dem doppelten Sinne der »Darstellung« und der »Bedeutung« (vgl. dritter Teil) – hindurchführt.
65 Über die Struktur dieses »mathematischen« Raumes s. weiter unten, dritter
Teil, Kap. III–V.

174–175

Der Raum

169

bedeutet ebenden ersten und notwendigen Schritt zur »Vergegenständlichung«, zur Seinserfassung und Seinsbestimmung überhaupt.
Der Raum bildet gleichsam das allgemeine Medium, in dem die geistige Produktivität sich erst »feststellen«, in dem sie es zu ihren ersten
Gebilden und Gestalten bringen kann. Wie die Sprache und der
Mythos in dieses Medium eintauchen | und wie sie sich in dasselbe
»einbilden«, hat sich uns bereits gezeigt. Beide verfahren in diesem
Prozeß nicht gleichmäßig, sondern unterscheiden sich in der Grundrichtung, die sie einschlagen. Der Mythos bleibt auch in der Gesamtheit und in dem Gesamtsinn seiner räumlichen »Orientierung« an
primäre und primitive Weisen des mythischen Weltgefühls gebunden. Die räumliche »Anschauung«, zu der er durchdringt, verdeckt
und vernichtet nicht dieses Weltgefühl; sondern sie ist vielmehr das
entscheidende Mittel für dessen reine Äußerung. Zu räumlichen
Bestimmungen und Unterscheidungen kommt es hier nur dadurch,
daß jeder »Gegend« im Raume, dem »Da« und »Dort«, dem Aufgang
und Niedergang der Sonne, dem »Oben« und »Unten«, ein eigentümlicher mythischer Akzent verliehen wird. Jetzt teilt sich der Raum
in bestimmte Gebiete und in bestimmte Richtungen ab; aber jede von
ihnen hat nicht nur einen rein anschaulichen Sinn, sondern je einen
eigenen Ausdruckscharakter. Hier gibt es den Raum noch nicht als ein
homogenes Ganze, innerhalb dessen die Einzelbestimmungen einander äquivalent und miteinander vertauschbar sind. Die Nähe und
Ferne, die Höhe und Tiefe, das Rechts und Links – sie alle haben ihre
unverwechselbare Eigenart, ihre besondere Weise magischer Bedeutsamkeit. Der Grundgegensatz des »Heiligen« und »Unheiligen« zeigt
sich in alle diese räumlichen Gegensätze nicht nur verwoben; sondern
er ist es, der sie geradezu erst konstituiert, der sie gewissermaßen hervortreibt. Was einen Bezirk zu einem räumlich Besonderen und Besonderten macht: das ist nicht irgendeine abstrakt-geometrische
Bestimmung, sondern es ist die eigene mythische Atmosphäre, in der
er steht – der Zauberhauch, der ihn umwittert. Die Richtungen im
mythischen Raum sind demgemäß nicht begriffliche oder anschauliche Relationen – sie sind selbständige, mit dämonischen Kräften
begabte Wesenheiten. Man muß sich in die bildliche Darstellung
der Richtungsgötter und Richtungsdämonen, wie sie sich z. B. im altmexikanischen Kulturkreis findet, versenken, um diesen Ausdruckssinn, diesen »physiognomischen« Charakter, den alle räumlichen
Bestimmungen für das mythische Bewußtsein besitzen, ganz nachzufühlen.66 Auch alle räumliche »Systematik«, an der es im mythischen
66 Vgl. hierzu z. B. das Bildmaterial, das bei Theodor Wilhelm Danzel, Mexi-

170 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 175–176

Denken keineswegs fehlt, greift über diesen Kreis nicht hinaus.
Der Augur, der sich ein templum, einen heiligen Bezirk, absteckt und
in ihm verschiedene Zonen unterscheidet, schafft damit die Grundund Vorbedingung, schafft einen ersten Anfang und Ansatz aller
»Kon | templation« überhaupt. Er teilt das Universum gemäß einem
bestimmten Blickpunkt ab – er stellt ein geistiges Bezugssystem auf,
an dem alles Sein und Geschehen orientiert wird. Diese Orientierung
soll die Überschau über das Ganze der Welt, und in und mit ihr die
Vorausschau des Künftigen, ermöglichen und gewährleisten. Aber
freilich ist es kein freies, ideales Liniengefüge, innerhalb dessen – wie
im Gebiete der reinen »Theorie« – diese Schau sich bewegt; sondern
den einzelnen Raumgegenden wohnt eine reale und schicksalhafte,
eine segenspendende oder unheildrohende Macht inne.67 Der magische Ring, der alles Dasein der Natur und alles Dasein des Menschen
umschließt, wird somit hier nicht gesprengt, sondern er schließt sich
nur um so fester zusammen; alle Ferne, die sich die mythische Anschauung erobert, bricht seine Macht nicht, sondern dient nur dazu,
sie stets aufs neue zu bestätigen.
Die Sprache scheint, wenn man sie dieser Grundhaltung des Mythos vergleicht, von Anfang an einen neuen und einen prinzipiell
anderen Weg einzuschlagen. Denn was schon die ersten Raumworte,
die wir in ihr vorfinden, kennzeichnet, ist der Umstand, daß sie eine
bestimmte »deiktische« Funktion in sich schließen. Wir sahen, wie
eine Grundform alles Sprechens auf die Form des »Weisens« zurückgeht – wie sie erst dort entstehen und erstarken kann, wo das
Bewußtsein diese Form in sich ausgebildet hat. Schon die hinweisende
Gebärde bildet hier einen Markstein der Entwicklung – ein entscheidendes Stadium auf dem Wege zur objektiven Anschauung und
zur objektiven Gestaltung.68 Aber was in ihr angelegt ist, das kommt
zu klarer und vollkommener Entfaltung erst dadurch, daß die Sprache
diese Tendenz aufnimmt und daß sie sie in ihre eigenen Bahnen leitet.
In ihren deiktischen Partikeln schafft sie die ersten Ausdrucksmittel
ko I, Hagen/Darmstadt 1922 (Kulturen der Erde. Material zur Kultur- und
Kunstgeschichte aller Völker, Bd. 11) gegeben ist.
67 Zum Ganzen vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil,
S. 107 ff. u. 126 ff. [ECW 12, S. 98 ff. u. 116 ff.].
68 Vgl. hierzu die Ausführungen in »Philosophie der symbolischen Formen.
Erster Teil«, S. 126 ff. u. 146 ff. [ECW 11, S. 125 ff. u. 147 ff.]. – In Übereinstimmung hiermit wird auch von Hans Freyer in seiner »Theorie des objektiven Geistes. Eine Einleitung in die Kulturphilosophie«, Leipzig/Berlin 1923, die entscheidende Bedeutung der »hinweisenden« Gebärde und ihr prinzipieller Unterschied
von jeder bloßen »Ausdrucksbewegung« betont; vgl. bes. S. 16 ff.

176–177

Der Raum

171

für Nähe und Ferne und für bestimmte fundamentale Richtungsunterschiede. Auch diese werden zunächst durchaus sub specie des
sprechenden Subjekts und von seinem besonderen »Standpunkt« aus
gesehen – die Verschiedenheit der Richtung vom Sprechenden zum
Angesprochenen und der umgekehrten vom Angesprochenen zum
Sprechenden scheint eine der frühesten Differenzen zu bilden, die
sprachlich bemerkt und sprachlich fixiert werden. Aber mit dieser
Differenz, mit der Unterscheidung des Ich vom »Du« sowie von dem
gegen | ständlichen Sein, das es sich »gegenüber« stellt, ist zugleich der
Durchbruch in eine neue Phase der Weltbetrachtung erfolgt. Zwischen dem Ich und der Welt spannt sich jetzt ein Band, das beide,
indem es sie miteinander verbindet, zugleich voneinander sondert und
getrennt erhält. Die Anschauung des Raumes, wie sie in der Sprache
ausgearbeitet und niedergelegt wird, ist das deutlichste Kennzeichen
dieser eigentümlichen Doppelbeziehung. In ihr ist die Ferne gesetzt, aber sie ist, eben in dieser Setzung, im gewissen Sinne auch
überwunden. In dem Anschauungsraum, der mit Hilfe der Sprache
erarbeitet wird, halten sich die Momente des »Auseinander« und des
»Beisammen«, der durchgängigen Diskretion und der durchgängigen
Verknüpfung, gewissermaßen die Waage: Sie stehen zueinander in
einer Art von ideellem Gleichgewicht. Der Mythos vermochte, auch
in seinen höchsten und universalsten Ausprägungen, räumliche
Unterschiede nur dadurch zu erfassen, daß er ihnen einen Unterschied
von anderer Art und Herkunft unterschob. Ihm verwandelte sich
unwillkürlich alle Verschiedenheit der räumlichen Ansicht in eine
Verschiedenheit von Ausdruckszügen, von physiognomischen Charakteren. So bleibt seine Raumansicht, trotz allen Ansätzen zur
»objektiven« Gestaltung, wie eingetaucht in die Farbe des Gefühls
und der subjektiven Empfindung. Auch die Sprache wurzelt noch
durchaus in dieser Sphäre; aber in ihr vollzieht sich zugleich klar und
scharf die neue Wendung: die Wendung vom Ausdrucksraum zum
Darstellungsraum. Die einzelnen »Orte« erscheinen nicht mehr lediglich durch gewisse qualitative und fühlbare Charaktere voneinander
geschieden; sondern es treten an ihnen bestimmte Relationen des
»Zwischen«, der räumlichen Ordnung auf. Schon jene noch ganz
»primitiven« Raumworte, die etwa die verschiedene Färbung des
Vokals dazu benutzen, um mittels ihrer verschiedene Grade der Entfernung auszudrücken, sind Kennzeichen dieser Grundrichtung, die
von der Sprache eingeschlagen wird. Sie scheiden das »Hier« vom
»Dort«, das »Anwesende« vom »Abwesenden«; aber sie verknüpfen
beides zugleich, indem sie eine, wenn auch noch so elementare und
noch so ungenaue, »Maßbeziehung« zwischen beiden anbahnen. Der

172 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 177–178

Fortgang vom bloß pragmatischen Raum zum Gegenstandsraume,
vom Handlungsraum zum Anschauungsraum ist damit, wenn nicht
vollzogen, so doch seinem allgemeinen Prinzip nach bestimmt und
vorweggenommen. Der bloße Aktionsraum, wie wir ihn auch der
Welt des Tieres zusprechen müssen, kennt noch keine freie Überschau
über räumliche Bestimmungen und Verhältnisse; keine »Synopsis«,
die das örtlich Getrennte nichtsdestoweniger in die Einheit eines
simultanen Blicks zusammenzunehmen | erlaubt. Statt eines solchen
συνοCGν ε ς ν, wie Platon es nennt, herrscht in ihm lediglich ein Verhältnis der Entsprechung und der gegenseitigen Abgestimmtheit
bestimmter Bewegungen. Eine solche Entsprechung ist möglich, ohne
daß sie von der »Vorstellung« räumlicher Beziehungen, von einem
»Überblick« über sie begleitet und geleitet zu sein braucht.69 Der
Ablauf gewisser Bewegungen kann fest eingeübt sein, kann durch
bestimmte »Mechanismen« immer in der gleichen Weise vonstatten
gehn, ohne daß er irgend zu einem repräsentativen »Bewußtsein«,
zu einer Darstellung und Vergegenwärtigung der einzelnen Stadien in
ihrem »Auseinander« und »Nacheinander«, zu führen brauchte. Auch
in der Entwicklung des menschlichen Geisteslebens bedeutet dieser
Übergang zur reinen Repräsentation räumlicher Verhältnisse ohne

69 Charakteristisch für den reinen »Aktionsraum«, in dem die tierische Welt

im allgemeinen aufgeht, ist z. B. die Schilderung, die Hans Volkelt in seiner
Schrift »Über die Vorstellungen der Tiere« von der Art der räumlichen Orientierung der Spinne gibt. »Die Spinne eilte, wenn ein Gegenstand ins Netz gefallen
war und sie überhaupt reagierte, nur dann sogleich bis zu ihm, wenn er sich
bewegte; wenn aber der Gegenstand sofort ruhig hängen blieb, lief sie nicht
ohne Aufenthalt aus der Wohnung bis zu dem Gegenstande hin, sondern sie
machte im Zentrum des Netzes Halt, um – menschlich gesprochen – erst von hier
aus durch Abtasten der radialen Fäden festzustellen, in welcher Richtung der eingeflogene Gegenstand im Netze verfangen hing. [W]enn eine Stubenfliege ins
Netz geschwirrt war, entging auf diese Weise der Spinne bisweilen ihr Opfer;
denn es kam vor, daß die Fliege von dem Moment an, in dem sie das Netz berührt
hatte, absolut starr in irgendeiner verzweifelten Stellung verharrte. Die Spinne,
durch den einen ersten kurzen Ruck des Einfallens ins Zentrum gelockt, tastete
dann vom Zentrum aus der Reihe nach rings an den radialen Fäden; bisweilen […]
ermittelte sie die Richtung, in der die Fliege in vollkommener Starrheit hing, bisweilen […] auch gelang ihr dies nicht; in diesem Falle kehrte sie unverrichteter
Dinge heim […] Aus alledem geht unstreitig hervor, daß die Spinne auch nicht
vom Zentrum aus durch optische Qualitäten (sei es durch ein Bild-, sei es auch
nur durch ein Bewegungssehen) davon hinreichende Kunde erhält, was in den
peripheren Teilen des Netzes vorgeht, sondern daß auch hier das Getast wesentliche Mitbedingung ihres Verhaltens ist. [A]uch noch wenn der Gegenstand in
dem sehr kleinen Abstand von 2–3 cm von der tastenden Spinne im Netz hängt,
kommt es vor, daß sie ihn nicht findet.« (S. 51 f.).

178–179

Der Raum

173

Zweifel einen relativ späten Schritt. Die Berichte über Naturvölker
lassen erkennen, wie sehr ihre räumliche »Orientierung«, sosehr sie an
Genauigkeit und Schärfe der des Kulturmenschen überlegen zu sein
pflegt, sich nichtsdestoweniger durchaus in den Bahnen eines »konkreten« Raumgefühls bewegt. Jeder Punkt ihrer Umgebung, jede einzelne Stelle und jede Windung eines Flußlaufes z. B. kann ihnen aufs
genaueste vertraut sein, ohne daß sie imstande wären, eine Karte des
Flußlaufes zu zeichnen, ihn also in einem räumlichen Schema festzuhalten. Der Übergang von der bloßen Aktion | zum Schema, zum
Symbol, zur Darstellung bedeutet in jedem Falle eine echte »Krisis«
des Raumbewußtseins, und zwar eine solche, die nicht auf den Umkreis dieses Bewußtseins beschränkt bleibt, sondern die mit einer allgemeinen geistigen Wendung und Wandlung, mit einer eigentlichen
»Revolution der Denkart« Hand in Hand geht.70
Wir blicken, um uns den allgemeinen Charakter dieser Wandlung
zu vergegenwärtigen, auf das Ergebnis unserer Analyse der DingEigenschafts-Beziehung zurück. Es zeigte sich schon hier, daß wir zur
»Konstanz« des Dinges nicht anders als durch Vermittlung des
Raumes zu gelangen vermögen – daß der »objektive« Raum das Medium der empirischen Gegenständlichkeit überhaupt bildet. Beides:
Die Gewinnung der Raumanschauung wie die der Dinganschauung
ist nur dadurch möglich, daß der Strom der sukzessiven Erlebnisse
70 Auch die Erfahrungen, die man bei bestimmten pathologischen Veränderungen des »Raumbewußtseins« gemacht hat, sind geeignet, den Unterschied
zwischen »Aktionsraum« und »Symbolraum« in helles Licht zu rücken. Sie zeigen, daß viele Kranke, bei denen die Fähigkeit, räumliche Gestalten als solche zu
erkennen und sie gegenständlich zu deuten, aufs schwerste beeinträchtigt ist,
nichtsdestoweniger noch höchst komplizierte räumliche Leistungen zu vollziehen vermögen, sofern diese auf einem anderen Wege, auf dem Weg über
bestimmte Bewegungen und über »kinästhetische« Bewegungswahrnehmungen,
sich erreichen lassen. Vgl. hierzu Adhémar Gelb/Kurt Goldstein, Über den Einfluß des vollständigen Verlustes des optischen Vorstellungsvermögens auf das
taktile Erkennen. Zugleich ein Beitrag zur Psychologie der taktilen Raumwahrnehmung und der Bewegungsvorstellungen, in: Psychologische Analysen hirnpathologischer Fälle, hrsg. v. Adhémar Gelb u. Kurt Goldstein, Bd. I, Leipzig
1920, S. 157–250. Näheres weiter unten; zweiter Teil, Kap. VI, Abschn. IV. Auch
der »Raum« des Blinden scheint – wie aus den eingehenden Selbstanalysen
Erblindeter zu entnehmen ist – statt als ein Darstellungs- und Bildraum in erster
Linie als ein dynamischer »Verhaltensraum«, als ein bestimmtes Aktions- und
Bewegungsfeld, gedacht werden zu müssen. Vgl. hierzu Wilhelm Ahlmann, Zur
Analysis des optischen Vorstellungslebens. Ein Beitrag zur Blindenpsychologie,
in: Archiv für die gesamte Psychologie 46 (1924), S. 193–261 und Johannes Wittmann, Raum, Zeit und Wirklichkeit, in: Archiv für die gesamte Psychologie 47
(1924), S. 428–511.

174 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 179–180

gewissermaßen angehalten – daß ihr bloßes Nacheinander in ein
»Zumal« umgebildet wird. Diese Umbildung geschieht, indem den
Momenten des dahingleitenden Geschehens eine verschiedene Bedeutung beigelegt, indem ihnen eine verschiedene »Valenz« zugesprochen wird. Jede Erscheinung ist, sofern wir sie lediglich dem
Kreise des Geschehens angehörig denken, der Strenge nach nur in
einem einzelnen Zeitpunkt »gegeben«: Wie der Augenblick sie erschafft, so rafft er sie auch wieder dahin. Bestimmte Haltpunkte und
relative Ruhepunkte können in diesem unablässigen Werden nur
dadurch gewonnen werden, daß die einzelnen, ihrem Dasein nach veränderlichen und flüchtigen Inhalte über sich hinaus, auf ein Bleibendes hinweisen – auf ein Etwas, von dem all diese wechselnden Bilder nur verschiedenartige Erscheinungsweisen sein wollen. Ist einmal
in dieser | Weise das Wandelbare als Darstellung für ein Beharrliches genommen, so erhält es damit ein völlig neues »Gesicht«. Denn
jetzt ruht der Blick nicht mehr auf ihm selber, sondern er geht durch
es hindurch und über es hinweg. Wie wir im Sprachzeichen nicht den
Ton oder Klang, nicht seine sinnlichen Modifikationen erfassen, sondern wie das, worauf wir in ihm »merken«, der Sinn ist, den es uns
vermittelt – so verliert auch die einzelne Erscheinung ihre Selbständigkeit und Selbstgenügsamkeit, ihre individuelle Konkretion, sobald
sie als Zeichen für ein »Ding«, für ein gegenständlich Gemeintes und
gegenständlich Geformtes fungiert. Schon die Tatsache der »Farbentransformation« hat uns diesen Sachverhalt vor Augen gerückt. Eine
Farbe, die von uns in irgendeiner ungewöhnlichen Beleuchtung gesehen wird, wird auf die »normale« Beleuchtung eingestellt und umgestellt; sie wird gewissermaßen in den normalen Farbenton zurückverwandelt und als bloß »zufällige« Abweichung von ihm genommen.
Diese Unterscheidung des »Konstanten« und »Variablen«, des »Notwendigen« und »Zufälligen«, des »Allgemeinen« und »Individuellen«
schließt den Keim und den Kern jeglicher »Objektivierung« in sich.
»Bei jeder Wahrnehmung einer anormalen Beleuchtung«, so hat man
das Phänomen beschrieben, »tritt eine je nach der Stärke dieser Beleuchtung mehr oder weniger ausgeprägte phänomenale Aufspaltung
der Farbenempfindungen in Beleuchtung und Beleuchtetes auf.
[D]as auf Grund der optischen Reizung zu Gebote stehende Empfindungsmaterial [wird] vom inneren Auge in der Weise aufgespaltet, daß
die den Objektfarben entsprechenden Komponenten des Farbenprozesses vorzugsweise zum Aufbau der Objektbilder verwendet
werden, dagegen die mehr oder weniger stark über das ganze somatische Sehfeld ausgebreitete Komponente, welche der Beleuchtungsfarbe entspricht, als die anormale Beleuchtung zum Vorschein

180–181

Der Raum

175

kommt.«71 Eine solche »Berücksichtigung« der Beleuchtung findet,
wie Katz hervorhebt, auch dort statt, wo dem Auge ganz ungewöhnliche buntfarbige Beleuchtungen dargeboten werden, für die
demnach keine speziellen Erfahrungen gemacht worden sein können.72 Es ergibt sich hieraus, daß, sobald einmal die optische »Erscheinung« der Farbe unter den »Gesichtspunkt« des Dinges gestellt,
sobald Farbiges als Darstellungsmittel für Dingliches genommen
wird, damit das optische Erlebnis selber sich in charakteristischer
Weise gliedert und sich kraft dieser Gliederung umbildet. Und diese
Zerlegung der an sich einheitlichen | Erscheinung in Komponenten
von verschiedener Bedeutung ist nun auch für den Aufbau der
Raumanschauung unentbehrlich. Auch hier erfolgt eine »Aufspaltung«, kraft deren sich in der gegebenen Wahrnehmung das Bleibende
vom Wandelbaren, das »Typische« vom »Transitorischen« scheidet.
Der Raum als Gegenstandsraum wird erst dadurch gesetzt und
erobert, daß bestimmten Wahrnehmungen ein repräsentativer Wert
zugesprochen wird, daß sie als feste Bezugspunkte der Orientierung
auserlesen und ausgezeichnet werden. Gewisse Grundgestaltungen
werden als Normen aufgestellt, an denen wir andere messen. Die
psychologische Theorie der Raumanschauung hat diesem Sachverhalt
dadurch Rechnung getragen, daß sie seit William James das Motiv
der »Selektion« als eine wesentliche Bedingung für die Ausbildung
der Raumvorstellung betont hat. James, der auf dem Boden der
»nativistischen« Raumlehren steht, geht davon aus, daß wir angeborene und feste optische Raumwahrnehmungen haben, daß wir aber
erst durch Erfahrung lernen, aus ihnen einzelne auszuwählen, in
denen wir die eigentlichen Träger der Realität sehen: Der Rest wird
zum bloßen Zeichen und zur Andeutung für sie.73 In allen unseren
Wahrnehmungen findet ständig eine derartige Auslese statt: In allem
greifen wir bestimmte Gestaltungen heraus, von denen wir sagen, daß
sich uns in ihnen die »wirkliche« Form des Gegenstandes darstelle,
während wir andere nur als periphere und als mehr oder weniger
zufällige Erscheinungsweisen desselben gelten lassen. Die perspektivischen Verschiebungen und Verzerrungen, die das Bild eines Gegen71 Eino Kaila, Gegenstandsfarbe und Beleuchtung, in: Psychologische Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 3 (1923),
S. 18–59: S. 32 f. [Zitat S. 33].
72 Katz, Die Erscheinungsweisen der Farben, S. 275 f.
73 »We have native and fixed optical space-sensations; but experience leads us
to select certain ones from among them to be the exclusive bearers of reality: the
rest become mere signs and suggesters of these« (James, The Principles of Psychology, Bd. II, S. 237).

176 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 181–182

standes unter gewissen Bedingungen des Sehens erfährt, werden in
dieser Weise »zurechtgerückt«. Das »Sehen« eines Bildes schließt also
immer eine ganz bestimmte Auswertung desselben in sich: Wir
schauen es nicht in der Art an, wie es sich uns unmittelbar gibt, sondern wir stellen es in den Kontext der räumlichen Gesamterfahrung
ein und geben ihm hierdurch erst seinen charakteristischen Sinn.74 Es
ist sicherlich kein Zufall, sondern von | symptomatischer und systematischer Bedeutung, daß James, um das Grundverhältnis, das hier
vorliegt, klarzustellen, unwillkürlich auf einen Vergleich mit der
Sprache zurückgreift. »Die Auswahl einzelner ›normaler‹ Erscheinungen aus der Masse unserer optischen Erfahrungen«, so bemerkt er,
»ist in psychologischer Hinsicht ein Phänomen, das dem Denken in
Worten parallel geht und das dem gleichen Ziele dient. In beiden Fällen setzen wir an Stelle mannigfacher und unbestimmter Inhalte
wenige und bestimmte Termini. Da die Erscheinungsweisen jedes
wirklichen Dinges vielfältig sind, das Ding als solches aber nur eines
ist, so haben wir, indem wir das letztere an Stelle der ersteren setzen,
den gleichen geistigen Gewinn, als wenn wir den Unterschied in unseren Vorstellungsbildern und deren wechselnde und fließende Eigenschaften außer acht lassen und statt ihrer bestimmte und unveränderliche Namen gebrauchen.«75 Vermöge dieses Prozesses gewinnen
74 Wenn etwa eine quadratische Figur auf einer zum Auge schräg stehenden

Fläche gesehen wird, so müßte sie, nach den Abbildungsverhältnissen auf der
Netzhaut, als ein Viereck mit zwei spitzen und zwei stumpfen Winkeln erscheinen, während sie in Wahrheit auch in diesem Fall ihren quadratischen »Charakter« bewahrt. Ebenso wird ein optischer Eindruck, der rein als solcher einer
Ellipse entsprechen würde, zur Kreisform »umgebildet«, d. h. zu derjenigen Gestalt, die wir erblicken würden, wenn er uns auf einer frontal-parallelen Fläche
dargeboten würde. Bemerkenswert und bezeichnend ist es hierbei übrigens, daß
dieses Phänomen in bestimmten pathologischen Fällen von sogenannter »Seelenblindheit« oft ganz zu fehlen oder doch stark beeinträchtigt zu sein | scheint.
Der »Seelenblinde«, über den Goldstein und Gelb eingehend berichtet haben, »sah«, wenn ihm ein Kreis oder Quadrat zunächst in frontal-paralleler Stellung dargeboten wurde und die optischen Bilder beider Figuren sodann durch
eine Drehung um die vertikale Achse geändert wurden, schon bei einer Drehung
von 25°–30° deutlich eine Ellipse bzw. ein hochstehendes Rechteck. Bei binokularer Betrachtung war auch hier das Phänomen der »scheinbaren Gestalt«, wenngleich nur in beschränktem Maße, erhalten, sofern jetzt der Kranke das dargebotene Bild mehr gemäß der »wirklichen« Formbeschaffenheit des Objekts als
gemäß den Abbildungsverhältnissen auf der Netzhaut auffaßte. Näheres bei
Adhémar Gelb/Kurt Goldstein, Zur Psychologie des optischen Wahrnehmungsund Erkennungsvorganges, zuerst erschienen in: Zeitschrift für die gesamte Neurologie und Psychiatrie 41 (1918), S. 1–142; wieder abgedruckt in: Psychologische
Analysen hirnpathologischer Fälle, Bd. I, S. 1–142: S. 36 ff.
75 James, The Principles of Psychology, Bd. II, S. 240 [»The signs of each prob-

182–183

Der Raum

177

für uns die einzelnen Raumwerte eine eigentümliche »Transparenz«.
Wie wir durch die zufällige Beleuchtungsfarbe hindurch, in der wir
einen Gegenstand sehen, seine »dauernde« Farbe erblicken, so lassen
die vielfältigen optischen Bilder, die uns etwa in der Bewegung eines
Objekts entstehen, in all ihrer Besonderheit und in all ihrem Wechsel,
den Durchblick auf seine »dauernde Gestalt« für uns frei. Sie sind
nicht bloße »Impressionen«, sondern sie fungieren als »Darstellungen«; sie werden aus »Affektionen« zu »Symbolen«.76
So zeigt sich auch von dieser Seite her von neuem, daß die Symbolfunktion in eine weit tiefere Schicht des Bewußtseins zurückreicht,
als | man gewöhnlich annimmt und zugesteht. Sie gibt nicht erst dem
Weltbild der theoretischen Erkenntnis, dem Weltbild der Wissenschaft ihr Gepräge; sondern sie drückt schon den primären Gestalten
der Wahrnehmung ihr Siegel auf. Den Zusammenhang, der hier besteht, wie den Unterschied, der hier obwaltet, kann man sich am deutlichsten vergegenwärtigen, wenn man die Struktur des »Wahrnehmungsraumes« mit der Struktur des »abstrakten« geometrischen
Raumes vergleicht. Daß beide Strukturen nicht miteinander identisch gesetzt werden dürfen, ist ersichtlich: Dem Wahrnehmungsraum als solchem kann weder das Prädikat der Gleichförmigkeit noch
das der Stetigkeit oder Unendlichkeit in dem Sinne zugeschrieben
werden, in welchem die Mathematik diese Prädikate definiert und
gebraucht. Aber ungeachtet dieses Unterschiedes weisen beide doch
insofern ein gemeinsames Moment auf, als sich in ihnen eine bestimmte Art und Richtung der Konstantenbildung betätigt und
ausprägt. Felix Klein hat dargelegt, daß die »Form« jeglicher Geometrie davon abhängt, welche Bestimmungen und Beziehungen
räumlicher Art in ihr ausgelesen und als unveränderlich gesetzt werable real thing being multiple and the thing itself one and fixed, we gain the same
mental relief by abandoning the former for the latter that we do when we abandon mental images, with all their fluctuating characters, for the definite and
unchangeable names which they suggest. The selection of the several ›normal‹
appearances from out of the jungle of our optical experiences […] is psychologically a parallel phenomenon to the habit of thinking in words, and has a like use.
Both are substitutions of terms few and fixed for terms manifold and vague.«].
76 Was die rein genetische Frage betrifft, so scheint auch hier festzustehen,
daß dieses charakteristische »Symbolbewußtsein« erst relativ spät entsteht und
erstarkt. Wie in der Aneignung und im Gebrauch der Sprache dieses Bewußtsein errungen werden muß, so führt auch die Psychologie der Gesichtswahrnehmung zu dem Ergebnis, daß die Netzhautmitte als erste Reaktion auf
Licht dem Bewußtsein Flächenfarben darbietet und daß erst allmählich das
Bewußtsein von Oberflächenfarben eintritt und sich festigt. Vgl. hierüber Katz,
Die Erscheinungsweisen der Farben, S. 306 ff. u. 397 ff.

178 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 183–184

den. Die gewöhnliche »metrische« Geometrie geht davon aus, alle diejenigen Eigenschaften und Verhältnisse eines räumlichen Gebildes als
ihm »wesentlich« zugehörig zu betrachten, die von ganz bestimmten
Änderungen – von einer Verschiebung des Gebildes im absoluten
Raum, von einem proportionalen Wachstum oder einer proportionalen Abnahme seiner einzelnen Bestimmungsstücke, endlich von gewissen Umkehrungen in der Anordnung seiner Teile – nicht betroffen
werden. Eine Gestalt mag durch eine beliebige Zahl solcher Umwandlungen hindurchgegangen sein – so bleibt sie doch, im Sinne der metrischen Geometrie, noch immer ein und dieselbe; so repräsentiert sie
doch einen mit sich identischen geometrischen Begriff. Bei der
Festlegung solcher Begriffe aber sind wir freilich nicht ein für allemal
an die Wahl bestimmter Transformationen gebunden. So geht z. B. die
metrische Geometrie in die projektivische über, wenn wir zu denjenigen Operationen, denen gegenüber eine räumliche Gestalt ungeändert
bleiben soll, außer der Bewegung, der Ähnlichkeitstransformation
und der Spiegelung noch die Gesamtheit der möglichen projektiven
Umformungen hinzunehmen. Jede besondere Geometrie ist demnach
nach Klein eine Invariantentheorie, die in bezug auf bestimmte
Transformationsgruppen gilt.77 Eben in dieser Hinsicht aber zeigt
sich, daß die Konzeption der verschiedenen »Geometrien« und daß
die Bildung des | Raumbegriffs, der jeder von ihnen zugrunde liegt,
nur einen Prozeß weiterführt, der schon in der Gestaltung des empirischen Raumes, des Raumes unserer Sinneserfahrung, angelegt
und vorgebildet ist. Denn auch dieser kommt nur dadurch zustande,
daß eine Vielheit von Erscheinungen, von einzelnen optischen »Bildern«, zu Gruppen zusammengefaßt wird und daß diese Gruppen als
Darstellungen ein und desselben »Gegenstandes« genommen werden.
Die wechselnden Einzelerscheinungen bilden fortan für uns nur die
Peripherie; und von jedem Punkte derselben gehen gewissermaßen
Spitzen aus, die unsere Betrachtung in eine bestimmte Richtung lenken – die sie immer wieder auf die gleiche Dingeinheit, als Zentrum,
zurückführen. Und auch hier besteht – wenngleich nicht in demselben Umfang und Ausmaß wie im Aufbau des rein geometrischen
Symbolraumes – die Möglichkeit, diese Mittelpunkte verschieden anzusetzen. Der Bezugspunkt selbst kann verschoben werden; die Art
der Beziehung kann wechseln: Und jedesmal gewinnt bei einem solchen Wechsel die Erscheinung nicht nur eine andere abstrakte Bedeu77 S. Felix Kleins »Vergleichende Betrachtungen über neuere geometrische

Forschungen«, in: Mathematische Annalen 43 (1893), S. 63–100; Näheres s. unten,
dritter Teil, Kap. IV.

184–185

Der Raum

179

tung, sondern auch einen anderen konkret-anschaulichen Sinn und
Gehalt. In besonders prägnanter Art tritt dieser Wandel im anschaulichen Sinn räumlicher Gestalten an den bekannten Phänomenen
zutage, die man unter dem Titel der »optischen Inversion« zusammenzufassen pflegt. Ein und derselbe optische Komplex kann bald in
diesen, bald in jenen räumlichen Gegenstand umgebildet, kann jetzt
als dieses, jetzt wieder als ein anderes Objekt »gesehen« werden. In
solchen Inversionen handelt es sich, wie man mit Recht betont hat,
weder um Urteilstäuschungen, denen wir unterliegen, noch um bloße
»Vorstellungen«, die wir uns »machen«, sondern um echte Wahrnehmungserlebnisse.78 In alledem bewährt sich uns von neuem, wie der
Wechsel der »Sicht« auch das Gesehene alsbald zu einem wahrnehmungsmäßig anderen macht; wie jede Verschiebung des Blickpunktes
auch das Erblickte, rein in seinem phänomenalen Bestand, umgestaltet. Je weiter das Bewußtsein in seiner Formung und Gliederung fortschreitet und je mehr seine einzelnen Inhalte »bedeutsam« werden,
d. h., je mehr sie die Kraft gewinnen, auf andere »hinzuweisen«, um so
mehr wächst die Freiheit, mit der es, durch einen Wechsel der »Sicht«,
eine Gestalt in eine andere umwandeln kann.79 |
Daß dieser Akt der Konzentration, als ein Akt der Zentrenbildung
und Zentrenschaffung, auf eine produktive geistige Grundfunktion
zurückgeht und daß er demgemäß aus bloß reproduktiven Prozessen
78 Vgl. hierzu die vortreffliche Darstellung des Phänomens der »optischen
Inversion«, die Erich Moritz von Hornbostel (Über optische Inversion, in: Psychologische Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 1 [1922], S. 130–156) gegeben hat.
79 Auch Köhler hat bei seinen »Intelligenzprüfungen an Anthropoiden«
immer wieder betont, wie eng all das, was die Anthropoiden an »einsichtigen«
Leistungen zustandebringen, mit der Fähigkeit zur optisch-räumlichen Gliederung und zu einem relativ freien optisch-räumlichen »Überblick« verknüpft ist.
Ein großer Teil der Schwierig|keiten, die bestimmte »Intelligenz«-Aufgaben für
das Tier darboten, lag in ebendieser Umgestaltung optischer Strukturen begründet. (Vgl. Wolfgang Köhler, Intelligenzprüfungen an Anthropoiden. I, Berlin
1917 [Abhandlungen der Königlich Preußischen Akademie der Wissenschaften,
Physikalisch-Mathematische Klasse, Jg. 1917, Nr. 1], bes. S. 90 ff. u. 105 ff.) Diese
Fähigkeit zur Umgruppierung und »Umzentrierung« innerhalb des rein visuellen
Raumes scheint, psychologisch betrachtet, den Anfang und die Vorbedingung für
die Gewinnung jenes »schematischen« Raumes zu bilden, der, nach Leibniz’ Ausdruck, kein einzelnes wirkliches Ding, sondern vielmehr eine »Ordnung des
möglichen Beisammen« (»l’ordre des coëxistences possibles«) ist [Gottfried
Wilhelm Leibniz, Eclaircissement des difficultés que Monsieur Bayle a trouvées
dans le systeme nouveau de l’union de l’ame et du corps, in: Die philosophischen
Schriften, hrsg. v. Carl Immanuel Gerhardt, 7 Bde., Berlin 1875–1890, Bd. IV, Berlin 1880, S. 517–571: S. 568].

180 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 185–186

niemals vollständig erklärbar ist, hat sich bereits gezeigt.80 Berkeleys Theorie des Begriffs wie seine Theorie des Ursprungs der
Raumvorstellung verfällt in einen logischen Zirkel, wenn sie sich in
beiden Fällen auf die Funktion der Repräsentation beruft, dann aber
diese letztere selbst wiederum auf bloße »Gewohnheit und Übung«
zurückführen will.81 Die »Kritik der reinen Vernunft« deckt diesen
Zirkel auf – und sie greift zugleich das Problem an der Wurzel an,
indem sie nach den Bedingungen der Möglichkeit der »Assoziation«
selbst fragt. »[J]ene empirische Regel der Assoziation, […] worauf
beruht [sie], frage ich, und wie ist selbst diese Assoziation möglich?
Der Grund der Möglichkeit der Assoziation des Mannigfaltigen,
sofern er im Objekte liegt, heißt die Affinität des Mannigfaltigen. […]
Es muß […] ein objektiver, d. i. vor allen empirischen Gesetzen der
Einbildungskraft a priori einzusehender Grund sein, worauf die Möglichkeit, ja sogar die Notwendigkeit eines durch alle Erscheinungen
sich erstreckenden Gesetzes beruht, sie nämlich durchgängig als solche Data der Sinne anzusehen, welche an sich assoziabel und allgemeinen Regeln einer durchgängigen Verknüpfung in der Reproduktion unterworfen sind. Diesen objektiven Grund aller Assoziation der
Erscheinungen nenne ich die Affinität derselben. […] Es ist daher
zwar befremdlich, allein aus dem Bisherigen doch einleuchtend, daß
nur vermittelst dieser transszendentalen Funktion der Einbildungskraft sogar die Affinität der Erscheinungen, mit ihr die Assoziation
und durch diese endlich die Reproduktion nach Gesetzen, folglich die
Erfahrung selbst möglich werde; weil ohne sie gar keine Begriffe von
Gegenständen in eine Erfahrung zusammenfließen würden.«82 Aber
die »transzendentale« Funktion der Einbildungskraft, auf die Kant
sich hier beruft, wird auch dort nicht in ihrem eigentlichen Kern
erfaßt, wo man sie, statt auf bloß reproduktive, vielmehr | auf »apperzeptive« Vorgänge zurückzuführen sucht. Hier scheint freilich der
entscheidende Schritt getan, der über alle bloß sensualistischen Begründungen hinausführt: Denn die »Apperzeption« bedeutet nicht
nur die Auffassung und die nachträgliche Zusammenfassung »gegebener« Eindrücke, sondern sie stellt eine reine Spontaneität, eine
schöpferische Tat des Geistes dar. Diese Selbständigkeit pflegt indes in
den psychologischen Theorien zumeist dadurch wieder verdunkelt zu
werden, daß man, wie dies insbesondere durch Wundt geschehen ist,
80 Vgl. bes. oben, S. 147 ff.
81 Näheres in meiner Schrift über das Erkenntnisproblem, Bd. II, S. 297 ff.
[ECW 3, S. 247 ff.].
82 Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 619 u. 624 f. [A 112 f. u. A 122 f.].

186–187

Der Raum

181

die »Apperzeption« durch das Phänomen der »Aufmerksamkeit« zu
erläutern und daß man sie schließlich ganz in ihm aufgehen zu lassen
pflegt. Für die Erklärung der Raumwahrnehmung hat insbesondere
Jaensch dieses Phänomen in Anspruch genommen. Immer wieder
greift er auf »Verhaltungsweisen der Aufmerksamkeit« als auf das
eigentlich entscheidende Motiv zurück. Alles, was wir die »Lokalisation im Raume« nennen, erscheint durch solche Verhaltungsweisen
bestimmt und geleitet. Als allgemeines Prinzip dieser Lokalisation
wird von Jaensch der Satz aufgestellt, »daß die Gesichtseindrücke bei
Abwesenheit anderer Lokalisationsmotive in die Entfernung des Aufmerksamkeitsortes lokalisiert werden«.83 Aber auch wenn man alle
Einzelergebnisse von Jaenschs Versuchen annimmt, so erhebt sich hier
doch die allgemeine methodische Frage, ob das Prinzip der Aufmerksamkeit in sich selber genügend geklärt und theoretisch genügend
scharf bestimmt ist, um als tragfähige Grundlage für eine Theorie des
Raumes gelten zu können. Wie die Raumtheorie, so hat auch die allgemeine Begriffstheorie sich auf dieses Prinzip zu stützen versucht. Auch sie sah die Leistung der »Abstraktion«, in welcher der
Begriff entspringen sollte, im wesentlichen als eine Leistung der Aufmerksamkeit an. Indem unser Blick an einer Reihe sinnlicher Vorstellungen vorüberwandert, werden diese hierbei nicht in der Gesamtheit
ihrer Eigenschaften gleichmäßig beachtet, sondern wir lösen aus
ihnen jeweils ein bestimmtes Moment heraus, auf dem wir vorzugsweise verweilen. Indem auf diese Weise die nicht beachteten Teile
schließlich verdrängt und statt ihrer nur jene anderen, im Zentrum der
Aufmerksamkeit stehenden zurückbehalten werden, sei damit der
Begriff, als Inbegriff des Beachteten, entstanden. Prüft man indes diese
Theorie des Begriffs näher, so zeigt sich alsbald, daß auch sie sich in
einen Zirkel verstrickt – daß in ihr das Gesuchte mit dem Gegebenen,
das erst zu Begründende mit dem Grund verwechselt wird. Denn zum
begriffsschöpferischen Akt kann die | Aufmerksamkeit nur dadurch
werden, daß sie von Anfang an eine bestimmte Richtung einschlägt
und diese in ihrer Gesamtbewegung festhält – daß sie die Mannigfaltigkeit der Wahrnehmungen unter einem einheitlichen Gesichtspunkt erfaßt und sie unter diesem vergleicht. Diese Einheit der
»Sicht« aber schafft nicht erst den Begriff, sondern sie involviert ihn
83 Erich Rudolf Jaensch, Über die Wahrnehmung des Raumes. Eine experimentell-psychologische Untersuchung nebst Anwendung auf Ästhetik und
Erkenntnislehre, Leipzig 1911 (Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der
Sinnesorgane, 1. Abt.: Zeitschrift für Psychologie, Ergänzungsbd. 6); vgl. bes. das
5. Kapitel über »Aufmerksamkeitslokalisation« [Zitat S. 238].

182

Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

187

bereits; sie ist eben dasjenige, was seinen logischen Gehalt und seine
logische Funktion ausmacht. Für die Bildung des Begriffs ist es nicht
genug, daß überhaupt aufgemerkt wird – ein solches Aufmerken
kann auch jeden anderen Akt des bloßen Empfindens, Vorstellens
oder Phantasierens begleiten –, sondern der entscheidende Umstand
liegt in dem, worauf gemerkt wird: in dem Ziel, das der Gedanke
beim diskursiven Durchlaufen einer Reihe besonderer Inhalte im
Auge hat und auf das er die Gesamtheit derselben bezieht. Der gleiche Grundakt aber ist es, der, wie für die Gewinnung der Begriffsformen, so auch für die der charakteristisch bestimmten Raumformen
unentbehrlich ist. Am klarsten trat dies bei den verschiedenen geometrischen »Räumen« hervor: Je nachdem der Blick auf das eine oder
andere Ziel gespannt ist, je nachdem er das eine oder andere Moment
als »invariant« setzt, entsteht ihm die eine oder andere »Raumart«,
konstituiert sich der Begriff des »metrischen«, des »projektivischen«
Raumes u.s.f. Aber auch unser empirischer Anschauungsraum
geht zuletzt, wie sich gezeigt hat, auf einen solchen ständig geübten
Akt der »Selektion« zurück – und diese Auslese erfordert jedesmal ein
bestimmtes Auswahlprinzip, einen determinierenden Gesichtspunkt.
Auch hier werden bestimmte feste Punkte gesetzt, um die, als Angelpunkte, die Erscheinungen sozusagen gedreht werden. Da der Drehungspunkt wie der Drehungssinn bei dieser Bewegung wechseln
kann, so kann eine einzelne Wahrnehmung für den Gesamtaufbau der
räumlichen »Wirklichkeit« eine sehr verschiedene Bedeutung und
einen sehr verschiedenen Wert gewinnen. Aber über alle diese Unterschiede hinweg behauptet sich die Einheit der theoretischen Grundfunktion, die das Ganze dieser Beziehungen beherrscht. Indem die
Wahrnehmung nicht bloße Erfassung eines Einzelnen, hier und jetzt
Gegebenen bleibt, indem sie den Charakter der »Darstellung«
gewinnt, faßt sich damit erst die bunte Fülle der Phänomene zu einem
»Kontext der Erfahrung« zusammen. Die Scheidung zwischen den
beiden Grundmomenten der Darstellung – zwischen Darstellendem
und Dargestelltem, zwischen »Repräsentant« und »Repräsentat« –
trägt den Keim in sich, aus dessen Entwicklung und vollständiger Entfaltung die Welt des Raumes, als eine Welt der reinen Anschauung,
hervorgeht. |

188–189

183

kapitel iv.
Die Zeitanschauung
Das entwickelte theoretische Denken pflegt die Zeit als eine allumfassende »Form« für alles Geschehen zu nehmen; als eine universelle
Ordnung, in welcher jeder Inhalt der Wirklichkeit »ist« und in der
ihm eine eindeutige Stelle zukommt. Die Zeit steht nicht als ein physisches Sein oder als eine physische Kraft neben den Dingen: Sie hat
keinen eigenen Daseinscharakter oder Wirkenscharakter. Aber alle
Verknüpfung der Dinge, alle Beziehungen, die zwischen ihnen obwalten, gehen letzten Endes auf Bestimmungen des zeitlichen Geschehens, auf die Unterscheidung des Früher und Später, des »Jetzt« vom
»Nicht-Jetzt« zurück. Erst wenn es dem Gedanken gelingt, die Mannigfaltigkeit der Ereignisse in ein System zusammenzufassen, innerhalb dessen die einzelnen Ereignisse in Rücksicht auf ihr »Vor« und
»Nach« bestimmt sind, fügen sich damit die Phänomene zur Gesamtgestalt einer anschaulichen Wirklichkeit zusammen. Die Eigenart des
zeitlichen Schematismus macht erst die Form der »objektiven« Erfahrung selbst möglich. So bildet die Zeit, wie Kant es ausspricht, das
»Correlatum der Bestimmung eines Gegenstandes [überhaupt]«. Die
»transzendentalen Schemata«, die nach Kant den Zusammenhang
zwischen Verstand und Sinnlichkeit verbürgen, sind nichts als »Zeitbestimmungen a priori nach Regeln«. Durch sie wird die Zeitreihe,
der Zeitinhalt, die Zeitordnung und der Zeitinbegriff in
Ansehung aller möglichen Gegenstände bestimmt. Dabei besteht ein
scharfer und prinzipieller Unterschied zwischen »Schema« und
»Bild«: Denn »das Bild ist ein Produkt des empirischen Vermögens
der produktiven Einbildungskraft, das Schema sinnlicher Begriffe
[aber ist] ein Produkt und gleichsam ein Monogramm der reinen Einbildungskraft a priori, wodurch und wornach die Bilder allererst möglich werden«.84
Indem Kant das Problem der Zeit in dieser Art stellt, fügt er freilich hinzu, daß dieser Schematismus unseres Verstandes in Ansehung
der | Erscheinungen und ihrer bloßen Form »eine verborgene Kunst
in den Tiefen der menschlichen Seele« sei, »deren wahre Handgriffe
wir der Natur schwerlich jemals abraten und sie unverdeckt vor
Augen legen werden«.85 In der Tat scheinen wir hier, gleichviel ob wir
uns diesem Problem von der Seite der Metaphysik oder von seiten der
Psychologie oder Erkenntniskritik nähern, alsbald vor einer unüber84 Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 146 u. 144 [B 184 u. 181].
85 [A. a. O., S. 144 (B 180 f.).]

184 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 189–190

steiglichen »Grenze des Begreifens« zu stehen. Das Wort Augustins,
daß die Zeit, die dem unmittelbaren Bewußtsein das Allergewisseste
und Allerbekannteste ist, sich sofort in Dunkel hüllt, sobald wir über
diese ihre unmittelbare Gegebenheit hinausgehen und sie in den Kreis
der reflexiven Betrachtung zu rücken suchen – dieses Wort scheint
nach wie vor seine volle Geltung zu behaupten.86 Jeder Versuch einer
Zeitdefinition oder auch nur einer objektiven Charakteristik der Zeit
droht uns sofort in unauflösliche Antinomien zu verwickeln. Ein
gemeinsamer Grund dieser Antinomien und Aporien scheint freilich
darin zu liegen, daß weder die Metaphysik noch die Erkenntniskritik
die strenge Grenze innegehalten hat, die Kant in seiner Unterscheidung von »Bild« und »Schema« aufweist und einschärft. Statt die sinnlichen Bilder auf das »Monogramm der reinen Einbildungskraft« zu
beziehen, sind sie immer wieder der Versuchung unterlegen, ebendieses letztere durch rein sinnliche Bestimmungen erläutern und
»erklären« zu wollen. Diese Versuchung ist um so stärker und um so
bedrohlicher, als sie von einer positiven Grundkraft | des Geistes, von
der Kraft der Sprache, immer wieder erneuert und genährt wird. Die
Sprache sieht sich, wo es sich um die Bezeichnung zeitlicher Bestimmungen und zeitlicher Verhältnisse handelt, zunächst durchweg auf
die Vermittlung des Raumes angewiesen: Und aus dieser ihrer Verflochtenheit mit der Raumwelt ergibt sich für sie zugleich die Bindung
an die Dingwelt, die als »im« Raume vorhanden gedacht wird. So
kommt die »Form« der Zeit hier nur insoweit zum Ausdruck, als sie
86 Das folgende Kapitel ist geschrieben, bevor die letzte, in vieler Hinsicht
ganz neue Wege weisende Analyse von »Zeit« und »Zeitlichkeit« durch Heidegger (Sein und Zeit) vorlag. Ich versuche hier nicht, nachträglich in eine eingehende kritische Auseinandersetzung mit den Ergebnissen dieser Analyse einzutreten. Sie wird erst dann möglich und fruchtbar sein, wenn das Werk
Heideggers als Ganzes vorliegt. Denn das Grundproblem der »Philosophie der
symbolischen Formen« liegt in ebenjenem Gebiet, das der erste Band von Heideggers Schrift ausdrücklich und in bewußter Absicht aus der Untersuchung ausgeschaltet hat. Es betrifft nicht jene Weise der »Zeitlichkeit«, die Heidegger als
den »ursprünglichen Seinssinn des Daseins« herausstellt. Die »Philosophie der
symbolischen Formen« bestreitet in keiner Weise diese »Zeitlichkeit«, wie sie hier
als der letzte Grund der »Existentialität des Daseins« aufgedeckt und in ihren einzelnen Momenten durchsichtig gemacht werden soll. Aber ihre Frage beginnt
erst jenseits derselben: Sie setzt an ebendem Punkte ein, an dem sich der Übergang von dieser »existenziellen« Zeitlichkeit zur Zeitform vollzieht. Die Bedingungen der Möglichkeit dieser Form will sie als Bedingung der Setzbarkeit eines
»Seins«, das über die Existentialität des Daseins hinausgeht, erweisen. Wie beim
Raume, so bildet auch bei der Zeit dieser Übergang, diese µετβασις vom Seinssinn des Daseins zum »objektiven« Sinn des »Logos« ihr eigentliches Thema
und ihr eigentliches Problem. (Vgl. oben, S. 167 Anm. 64).

190–191

Die Zeitanschauung

185

in irgendeiner Weise an räumliche und an gegenständliche Bestimmungen angelehnt werden kann.87 Der Zwang dieser Anlehnung ist so
stark, daß er sich, noch über den Kreis der Sprache hinaus, bis in die
Begriffsbildung der exakten Wissenschaft erhält. Auch diese scheint
zunächst keine andere Möglichkeit zu besitzen, irgendeine »objektive« Beschreibung der Zeit zu geben, als dadurch, daß sie ihr Wesen
in räumlichen Bildern darstellt und verdeutlicht. Das Bild der unendlichen Geraden wird für sie zur »äußerlich figürliche[n] Vorstellung
der Zeit«.88 Aber erfaßt irgendein derartiger figuraler Charakter die
eigentliche Gestalt der Zeit – oder schiebt er ihr nicht vielmehr ein
spezifisch anderes, ihr wesensfremdes Moment unter? Alle sprachliche Bestimmung ist notwendig zugleich sprachliche Fixierung – aber
bringt nicht schon der bloße Versuch einer solchen Fixierung die
Zeit um ihren wahren und eigentlichen Sinn, der ja eben der Sinn des
reinen Werdens ist? Tiefer als die Sprache scheint hier der Mythos
dringen, scheint er in der Urform der Zeit verweilen zu können, denn
er faßt die Welt, statt als starres Sein, vielmehr als ein stetes Geschehen; statt als fertige Gestalt als eine sich immer erneuernde Metamorphose. Und von dieser seiner Grundauffassung aus erhebt er sich
bereits zu einer ganz universellen Zeitanschauung. Denn schon in ihm
scheidet sich die Anschauung des Werdenden und Gewordenen von
der des Werdens selbst. Alles Einzelne und Besondere steht unter der
Gewalt des Werdens als einer allgemeinen und unverbrüchlichen
Schicksalsmacht. Dasein und Leben der Einzelwesen wird ihnen von
dieser Macht zugemessen. Die Götter selbst sind nicht Herren über
Zeit und Schicksal, sondern ihrem Urgesetz, dem Gesetz der µο1Cα,
unterworfen. So wird hier die Zeit als Schicksal erlebt – lange bevor
sie, in einem rein theoretischen Sinne, als kosmische Ordnung des
Geschehens gedacht wird.89 Sie ist kein bloß ideelles Netzwerk für die
Ordnung des »Früher« und »Später«; sondern sie selbst ist es, die das
Netz spinnt. So bewahrt sie bei aller Allgemeinheit, die ihr | schon hier
zuteil wird, ihre volle Lebendigkeit und ihre volle Konkretion: In ihr,
als ursprünglicher Wirklichkeit, bleibt alles Sein, irdisches wie himmlisches, menschliches und göttliches, beschlossen und gebunden.
Ein neues Verhältnis aber kündet sich an, sobald die Ursprungsfrage nicht mehr von seiten des Mythos, sondern von seiten der Phi87 Näheres hierüber s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil,
S. 167 ff. [ECW 11, S. 168 ff.].
88 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 128 (B 154).]
89 Vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 132 ff., 142 ff. u.
147 [ECW 12, S. 122 ff., 132 ff. u. 137 f.].

186 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 191–192

losophie, der theoretischen Reflexion, gestellt wird. Der mythische
Begriff des Anfangs wandelt sich jetzt in den Begriff des Prinzips.
Auch dieses wird zunächst derartig gefaßt, daß in die rein begriffliche
Bestimmung des Prinzips eine konkrete zeitliche Anschauung eingeht. Was sich für den philosophischen Gedanken als beharrender
»Grund« des Seins ergibt, das gilt zugleich als die erste und früheste
Seinsgestalt, die wir antreffen müssen, wenn wir die Reihe des Werdens nach rückwärts verfolgen. Aber auch diese Verflechtung der
Motive löst sich, sobald sich die Frage des Denkens nicht mehr ausschließlich auf den Grund der Dinge, sondern auf seinen eigenen
Seinsgrund und seinen eigenen Rechtsgrund richtet. Wo die Philosophie zuerst diese Frage erhebt, wo sie, statt nach dem Grund der Wirklichkeit, nach dem Sinn und Grund der Wahrheit fragt – da scheint
damit mit einem Male jedes Band zwischen Sein und Zeit zerschnitten zu werden. Das wahrhafte Sein wird jetzt als ein zeitloses Sein entdeckt. Was wir Zeit nennen: das ist fortan nicht mehr als ein bloßer
Name – ein Gespinst der Sprache und der menschlichen »Meinung«.
Das Sein selbst kennt kein Früher oder Später: »Es war nicht und es
wird nicht sein, sondern es ist schlechthin, allzusammen nur im Jetzt
bestehend.«90 Mit diesem Begriff des zeitlosen Seins, als dem Korrelat
der zeitlosen Wahrheit, vollzieht sich die Losreißung des »Logos«
vom Mythos – die Mündigkeitserklärung des reinen Denkens gegenüber den mythischen Schicksalsmächten. Und immer von neuem
kehrt die Philosophie im Verlauf ihrer Geschichte zu diesem ihrem
Ursprung zurück. Wie Parmenides, so richtet Spinoza das Ideal einer
zeitlosen Erkenntnis, einer Erkenntnis sub specie aeterni auf. Auch
für ihn wird die Zeit zu einem Gebilde der »imaginatio«, der empirischen Einbildungskraft, die ihre eigene Form fälschlich dem substantiellen, dem absoluten Sein unterschiebt. Aber die Metaphysik ist freilich des Rätsels der Zeit nicht dadurch Herr geworden, daß sie es von
ihrer Schwelle verweist – daß sie, nach dem prägnanten Wort des Parmenides, Entstehen und Vergehen von sich ausstößt.91 Denn wenn
damit das Sein, als absolutes Sein, von der Last des Widerspruchs
befreit scheint, so ist doch nun die Welt der Phänomene | mit einem
um so härteren Widerspruch belastet. Sie ist fortan der Dialektik des
Werdens ein für allemal preisgegeben. Die Geschichte der Philosophie
90 Parmenides, Fragm. 8, V. 1–33, zit. nach: Diels, Fragmente, S. 122–124 [Zitat
S. 122 f. (V. 5 f.): »οδ ποτ’ 5ν οδ’ σται, πε ν2ν στιν µο2 πGν, / ν,
συνεχς#«].
91 Ders., Fragm. 8, V. 22, a. a. O., S. 123; vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 162 ff. [ECW 12, S. 152 ff.].

192–193

Die Zeitanschauung

187

zeigt, wie diese Dialektik, die das Eleatische Denken im abstrakten
Begriff der Vielheit und im abstrakten Begriff der Bewegung entdeckt,
allmählich auch in die empirische Erkenntnis, auch in die Physik und
deren prinzipielle Grundlegung, eindringt. Newton vollzieht diese
Grundlegung, indem er das Postulat einer »absoluten Zeit«, die an
sich und ohne Rücksicht auf einen äußeren Gegenstand verfließt, an
die Spitze seines Systems stellt. Aber je mehr die Betrachtung sich in
das Wesen dieser absoluten Zeit vertieft, um so klarer und schärfer
zeigt sich, daß in ihr, um das Kantische Wort zu brauchen, ein »existierendes Unding« gesetzt worden ist. Indem das Fließen zum
Grundmoment der Zeit gemacht wird, ist damit ihr Sein und ihr
Wesen in ihr Vergehen gesetzt. Sie selbst soll freilich an diesem Vergehen nicht teilhaben: Denn der Wechsel betrifft nicht sie selber, sondern er geht nur den Inhalt des Geschehens, nur die Erscheinungen
an, die in ihr aufeinanderfolgen. Aber eben damit scheint nun wieder
ein Seiendes, ein substantielles Ganze gesetzt, das sich aus nichtseienden Teilen zusammenfügt. Denn wie die Vergangenheit »nicht
mehr« ist, so ist die Zukunft »noch nicht«. Was somit von der Zeit als
bestehend zurückbleibt, scheint nur die Gegenwart, als das Medium
zwischen diesem »Noch-nicht« und jenem »Nicht-mehr«, sein zu
können. Geben wir diesem Medium eine endliche Ausdehnung,
betrachten wir es als Zeitstrecke, so bricht in ihm alsbald dasselbe
Problem auf – so wird es zu einer Vielheit, von der jeweilig nur ein einzelnes Moment besteht und ist, während alle übrigen dem Sein vorausliegen oder es schon hinter sich gelassen haben. Verstehen wir
andererseits das Jetzt streng punktuell, so hört es vermöge dieser Isolierung auf, ein Glied der Zeitreihe zu sein. Gegen ein solches
»Jetzt« erhebt sich die alte Zenonische Aporie: Der fliegende Pfeil
ruht, weil er in jedem Punkt seiner Bahn nur eine einzige Lage einnimmt, sich also nicht im Zustand des Werdens, des »Übergangs«
befindet. Auch das Problem der Zeit messung, das, wenn irgendeines, ein rein empirisches Problem zu sein, das von der Erfahrung selber aufgegeben und mit ihren Mitteln vollständig lösbar zu sein
scheint, verwickelt immer wieder in das Wirrsal dialektischer Erwägungen und Erörterungen. Im Briefwechsel zwischen Leibniz und
Clarke folgert der letztere, als Verteidiger und Vertreter Newtons, aus
der Meßbarkeit der Zeit ihren absoluten und realen Charakter: Denn
wie könnte etwas, was nicht ist, die Eigenschaft der objektiven
Größe und der objektiven Zahl besitzen? Leibniz aber wendet dieses
Ar | gument alsbald in sein Gegenteil um: Er sucht zu zeigen, daß eine
Größenbestimmung der Zeit nur dann widerspruchslos denkbar sei,
wenn wir sie, statt als Substanz, als eine rein ideelle Beziehung, als

188 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

193

eine »Ordnung des Möglichen« denken.92 So scheint aller Fortschritt
der Erkenntnis – gleichviel ob er von seiten der metaphysischen oder
der physikalischen Zeitbetrachtung gewonnen wird – ihren innerlich
antinomischen Charakter nur um so deutlicher und um so unerbittlicher zu enthüllen; das »Sein« der Zeit droht uns, mit welchen Mitteln
wir es auch zu fassen versuchen, immer wieder unter den Händen zu
zerrinnen.
Diese Dialektik, die immer wieder entsteht, sobald das Denken versucht, des Zeitbegriffs dadurch Herr zu werden, daß sie ihn dem allgemeinen Seinsbegriff unterstellt, tritt in höchster Prägnanz und
Klarheit bereits in jenem klassischen Kapitel von Augustins Bekenntnissen hervor, in dem zum ersten Male in der Geschichte des
abendländischen philosophischen Denkens die Problematik der Zeit
in ihrem ganzen Umfange aufgestellt und überblickt wird. Wenn die
Gegenwart – so folgert Augustin – nur dadurch zur Zeitbestimmung,
zur zeitlichen Gegenwart wird, daß sie in Vergangenheit übergeht:
wie können wir dann dasjenige ein Sein nennen, was nur dadurch
besteht, daß es sich vernichtet? Oder wie könnten wir der Zeit eine
Größe zusprechen und diese Größe messen, da doch eine solche
Messung nur dadurch zustande kommen kann, daß wir Vergangenes
und Gegenwärtiges miteinander verknüpfen und in einen Blick des
Geistes zusammennehmen – während doch andererseits beide
Momente, ihrer reinen Seinsart nach, einander kontradiktorisch entgegengesetzt sind? Hier bleibt nur ein Ausweg: Es muß eine Vermittlung gefunden werden, die diesen Gegensatz zwar nicht aufhebt, die ihn jedoch relativiert – die ihn statt als absoluten Widerstreit
als eine bloß bedingte Entgegensetzung erscheinen läßt. Und ebendiese Vermittlung vollzieht sich für uns nach Augustin in jedem echten Akt des Zeitbewußtseins. Den Ariadnefaden, der uns aus dem
Labyrinth der Zeit herausführen kann, finden wir erst, wenn wir das
Problem auf einen prinzipiell anderen Ausdruck bringen – wenn wir
es vom Boden einer realistisch-dogmatischen Ontologie auf den
Boden der reinen Analyse der Bewußtseinsphänomene versetzen.93
92 Näheres in meiner Ausgabe von Gottfried Wilhelm Leibniz’ »Hauptschrif-

ten zur Grundlegung der Philosophie«, übers. v. Artur Buchenau, durchges. u.
mit Einl. u. Erl. hrsg. v. Ernst Cassirer, Bd. I, Leipzig 1904 (Philosophische Bibliothek, Bd. 107), Streitschriften zwischen Leibniz und Clarke, S. 120–241: S. 142,
159, 189 ff. u. 225 ff.
93 Schon im Aufbau von Augustins Gedankenwelt erweist sich somit die
eigentliche Kraft des Zeitmotivs darin, daß es zu einer prinzipiellen Neuorientierung, zu einer Umwendung und Umgestaltung der Seinsfrage selbst hinführt.
Schon hier erfüllt dieses Motiv daher im wesentlichen die gleiche Funktion, die

193–194

Die Zeitanschauung

189

Die Scheidung der Zeit in Gegen | wart, Vergangenheit und Zukunft
ist jetzt keine substantielle Scheidung mehr, durch welche drei einander heterogene Seinsmodi in ihrem »Ansich« bestimmt und gegeneinander abgesondert werden sollen – sondern sie betrifft lediglich unser
Wissen von der erscheinenden Wirklichkeit. Wir können, streng
genommen, nicht von drei Zeiten, als seienden, sprechen: Sondern
richtiger müßte gesagt werden, daß die Zeit als Gegenwart drei verschiedene Beziehungen und kraft ihrer drei verschiedene Aspekte und
Bestimmungen in sich faßt. Es gibt Gegenwart vom Vergangenen,
Gegenwart vom Gegenwärtigen und Gegenwart vom Zukünftigen.
»Die Gegenwart vom Vergangenen heißt Gedächtnis, die vom Gegenwärtigen heißt Anschauung, die vom Zukünftigen heißt Erwartung.«
Nicht die Zeit, als absolutes Ding, also dürfen wir in drei gleichfalls
absolute Teile zerlegt denken: Wohl aber umspannt das einheitliche
Bewußtsein des Jetzt drei verschiedene Grundrichtungen und konstituiert sich erst in dieser Dreiheit. Die Bewußtseinsgegenwart ist
nicht angeheftet an einen einzelnen Moment und in ihm wie festgebannt, sondern sie geht notwendig, nach vorwärts wie nach rückwärts, über ihn hinaus.94 Die Zeit begreifen heißt also nicht sie aus
drei gesonderten, aber nichtsdestoweniger seinsmäßig verbundenen
Wesenheiten zusammensetzen – es heißt vielmehr verstehen, wie drei
klar geschiedene Intentionen: die Intention auf das Jetzt, die auf das
Früher und die auf das Später sich zur Einheit eines Sinnes zusammenfassen. Daß eine solche Synthesis möglich ist, kann freilich nicht
mehr aus etwas anderem abgeleitet oder bewiesen werden – sondern
hier stehen wir vor einem Phänomen, das, als echtes Urphänomen,
nur sich selbst beglaubigen und sich selbst erklären kann. »Quid est
ihm auch in der Entwicklung | der modernen »Ontologie« zukommt. Auch
diese letztere sieht ihre Aufgabe vor allem darin, die Zeit als »Horizont alles Seinsverständnisses und jeder Seinsauslegung« ans Licht zu bringen und genuin zu
begreifen, und sie findet im rechtgesehenen und rechtexplizierten Phänomen der
Zeit »die zentrale Problematik aller Ontologie verwurzelt«. (Vgl. Heidegger, Sein
und Zeit, bes. § 5 [Zitate S. 17 f.]).
94 »Nec proprie dicitur, Tempora sunt tria; praeteritum, praesens et futurum;
sed fortasse proprie diceretur, Tempora sunt tria; praesens de praeteritis, praesens
de praesentibus, praesens de futuris. Sunt enim haec in anima tria quaedam, et alibi ea non video; praesens de praeteritis memoria, praesens de
praesentibus contuitus, praesens de futuris exspectatio.« Aurelius Augustinus,
Confessiones libri XIII (Buch 11, Kap. 20, Abschn. 26), in: Opera omnia, post
lovaniensium theologorum recensionem castigata denuo ad manuscriptos codices
gallicos, vaticanos, belgicos, etc., necnon ad editiones antiquiores et castigatiores,
hrsg. v. Jacques-Paul Migne, Bd. I (Patrologiae cursus completus, series latina,
Bd. XXXII), Paris 1861, Sp. 657–868: Sp. 819.

190 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 194–195

ergo tempus? Si nemo ex me quaerat, scio; si quaerenti explicare velim,
nescio […]«95 »Ein Laut beginnt zu tönen; er tönt und hält eine Zeitlang an; dann bricht er plötzlich ab: Er ist als Laut vergangen, es
besteht kein Laut mehr. Bevor er erklang, war er nur ein zukünftiger
Laut, der als zukünftiger, als noch nicht vorhandener | nicht gemessen
werden konnte; nun, da er nicht mehr vorhanden ist, kann er gleichfalls nicht gemessen werden. Gemessen werden konnte er also nur im
Augenblick seines Erklingens: Denn damals bestand etwas, was sich
messen ließ. Aber auch damals stand er nicht still: Denn er kam und
ging vorüber. […] Nehmen wir einen Versfuß von acht Silben, die
abwechselnd kurz und lang sein sollen. […] Von den langen Silben
sagen wir, daß sie die doppelte Zeit dauern wie die kurzen. So messen
wir also offenbar die lange Silbe durch die kurze und sprechen ihr im
Vergleich zu ihr die zwiefache Dauer zu. Aber da die eine nach der
anderen erklingt: Auf welche Weise halte ich die kürzere fest, und wie
wende ich sie als Maß auf die längere an: Beginnt doch die lange erst,
nachdem die kurze aufgehört hat? Und diese lange selbst: Messe ich
sie, bevor sie vollendet ist oder nachdem sie vollendet ist? Im ersteren
Fall hat sie ihre Dauer noch nicht erreicht; im zweiten Fall ist sie, als
beendet, auch bereits verschwunden. Was also ist es, was ich messe?
Wo ist die kurze, wo die lange Silbe? Beide sind erklungen, sind entschwunden und vorbeigegangen; sie sind nicht mehr: Und doch messe
ich sie und behaupte zuversichtlich, daß der einen ein doppelt so
großer Zeitraum wie der anderen zukommt. Ich messe also nicht die
Silben selbst, die dahin sind, sondern etwas in meinem Gedächtnis, das
festbleibt. […] In dir, mein Geist, messe ich die Zeiten; die Bestimmung, die die vorübergehenden Dinge in dir setzen und die, auch
wenn jene vorübergegangen sind, bleibt: Sie, als gegenwärtige, messe
ich; nicht aber das, was verschwinden mußte, damit diese gegenwärtige Bestimmung entstehen konnte. […] Im Geiste sind Gegenwart,
Vergangenheit und Zukunft in eins gefaßt: Denn er erwartet und
merkt auf, und er erinnert sich, wie das, was er erwartet, vermittels
dessen, worauf er aufmerkt, in das übergeht, woran er sich erinnert.
Wer leugnet also, daß das Künftige noch nicht besteht? Und doch
besteht im Geiste die Erwartung des Künftigen. Wer leugnet, daß das
Vergangene nicht mehr ist? Und doch ist im Geiste noch die Erinnerung an Vergangenes. Wer leugnet, daß die gegenwärtige Zeit ohne
Ausdehnung ist, da sie nur ein einziger vorübergehender Punkt ist?
Und doch dauert die Anschauung der Gegenwart, denn sie fährt fort
zu sein, auch wenn die Gegenwart bereits vorüber ist. Nicht also die
95 A. a. O. (Buch 11, Kap. 14, Abschn. 17), Sp. 816.

195–196

Die Zeitanschauung

191

Zukunft ist lang, da sie ja überhaupt nicht ist, vielmehr ist eine lange
Zukunft nichts anderes als eine Erwartung der Zukunft als lang; noch
auch ist die Vergangenheit lang, sondern eine lange Vergangenheit ist
nur das Gedächtnis an Vergangenes als lang.«96 |
Der scharfe Schnitt zwischen der Dingzeit und der reinen Erlebniszeit – zwischen der Zeit, die wir als Strombett für das objektive
Geschehen denken, und der Bewußtseinszeit, die uns ihrem Wesen
nach nicht anders denn als »Präsenzzeit« gegeben sein kann, ist nunmehr vollzogen. Die Problematik, die damit aufgeschlossen ist,
kommt, einmal in dieser Klarheit erfaßt, nicht wieder zur Ruhe. Sie
96 [»[…] vox corporis incipit sonare, et sonat, et adhuc sonat, et ecce desinit;
jamque silentium est, et vox illa praeterita est, et non est jam vox. Futura erat antequam sonaret, et non poterat metiri, quia nondum erat, et nunc non potest, quia
jam non est. Tunc ergo poterat cum sonabat, quia tunc erat quae metiri posset. Sed
et tunc non stabat; ibat enim et praeteribat. […] versus iste octo syllabarum, brevibus et longis alternat syllabis. […] Hae singulae ad illas singulas duplum habent
temporis; pronuntio, renuntio, et ita est quantum sentitur sensu manifesto. Quantum sensus manifestus est, brevi syllaba longam metior, eamque habere bis tantum sentio. Sed cum altera post alteram sonat, si prior brevis, longa posterior, quomodo tenebo brevem, et quomodo eam longae metiens applicabo, ut inveniam
quod bis tantum habeat; quandoquidem longa sonare non incipit, nisi brevis
sonare destiterit? Ipsam quoque longam non praesentem metior, quando nisi finitam non metior. Ejus autem finitio, praeteritio est. Quid ergo est quod metiar? ubi
est, qua metior, brevis? ubi est longa quam metior? Ambae sonuerunt, avolaverunt, praeterierunt; jam non sunt; et ego metior, fidenterque respondeo, quantum
exercitato sensu fiditur, illam simplam esse, illam duplam, in spatio scilicet temporis. Neque hoc possum, nisi quia praeterierunt et finitae sunt. Non ergo ipsas
quae jam non sunt, sed aliquid in memoria mea metior quod infixum manet. […]
In te, inquam, tempora metior; affectionem quam res praetereuntes in te faciunt,
et cum illae praeterierint manet, ipsam metior praesentem, non eas quae praeterierunt ut fieret: ipsam metior, cum tempora metior. […] Sed quomodo minuitur
aut consumitur futurum, quod nondum est? aut quomodo crescit praeteritum
quod jam non est, nisi quia in animo qui illud agit tria sunt? Nam et exspectat et
attendit et meminit, ut id quod exspectat, per id quod attendit, transeat in id quod
meminerit. Quis igitur negat futura nondum esse? Sed tamen jam est in animo
exspectatio futurorum. Et quis negat praeterita jam non esse? Sed tamen adhuc est
in animo memoria praeteritorum. Et quis negat praesens tempus carere spatio,
quia in puncto praeterit? Sed tamen perdurat attentio per quam pergat abesse
quod aderit.] Non igitur longum tempus futurum quod non est, sed longum
futurum longa exspectatio futuri est; neque longum praeteritum tempus quod non
est, sed longum praete|ritum longa memoria praeteriti est.« A. a. O. (Buch 11,
Kap. 37 f., Abschn. 34–37), Sp. 822–824; vgl. bes. a. a. O. (Buch 11, Kap. 26 ff.). Die
»longa exspectatio« und die »longa memoria« soll hierbei natürlich nicht etwa die
reale Dauer der Erwartung und Erinnerung als psychischer Akte bezeichnen,
sondern sie besagt, daß die Erwartung bzw. die Erinnerung den Inhalt, auf den
sie sich richten, als »kurz« oder »lang« bestimmen: Die Zeitbestimmung geht
nicht auf die Akte, sondern betrifft deren »intentionales Objekt«.

192 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 196–197

durchzieht fortan die Geschichte der Metaphysik wie die der Erkenntnistheorie – und sie hat noch jüngst, in den Versuchen zur
Grundlegung der modernen »Denkpsychologie«, ihre Wiederauferstehung erfahren.97 Aber auch wir selbst sehen uns eben hier alsbald
wieder auf den eigentlichen Mittelpunkt unserer systematischen Frage
zurückgewiesen. Denn klar und bestimmt wird hier die Forderung
erhoben, das Phänomen der Repräsentation der Zeit nicht mit den
Problemen der Seinszeit, als ontisch-realer, als »metaphysischer« Zeit,
zu vermengen. Wir können nicht mit dieser letzteren beginnen, um
von hier aus zur erlebten Zeit, zur »Ichzeit« vorzudringen; sondern
wir können nur den umgekehrten Weg gehen. Die Frage lautet, wie
wir von jenem reinen Phänomen des »Jetzt«, das Zukunft und Vergangenheit als konstitutive Momente in sich begreift, zu jener Art von
Zeit hingeführt werden, in der diese drei Stadien voneinander geschieden, in der sie als objektiv »auseinander« und nacheinander befindlich
gesetzt sind. Die Richtung der Betrachtung kann hierbei immer nur
vom »Idealen« zum »Realen«, von der »Intention« auf ihren »Gegenstand« gehen. Von der metaphysischen Kategorie der Substantialität hingegen führt letzten Endes kein Weg zur reinen Anschauung
der Zeit zurück. Die einzig konsequente Entscheidung besteht hier
darin, ebendiese Anschauung selbst zu verwerfen – sie mit Parmenides
als nichtseiend oder mit Spinoza als Gebilde der Imagination zu
erklären. Aber da reine Phänomene sich durch Machtsprüche des
metaphysischen Denkens nicht beseitigen, nicht schlechthin vernichten lassen, so besteht zuletzt die einzige Möglichkeit der Lösung in
einer prinzipiellen Umwendung und Rück | wendung des Problems.
Was es zu erkennen gilt, ist der Übergang von der ursprünglichen
Zeitstruktur des Ich zu jener Zeitordnung, in der für uns die empirischen Dinge und Ereignisse stehen, in der uns der »Gegenstand der
Erfahrung« gegeben ist. Und hier zeigt sich zunächst, daß ebendas,
was dieser »Gegenstand« besagt und meint, nicht nur mittelbar auf die
Zeitordnung bezogen ist, sondern daß er geradezu erst durch sie
setzbar wird. In der neueren Philosophie setzt diese Fassung der
Frage nicht erst bei Kant, sondern schon bei Leibniz ein. Schon er
zeigt – und ebendies bildet ein Kernstück in seiner Polemik gegen
Newtons Zeitlehre –, daß die »monadologische« Zeit das πCτεCον τ0
φσει bildet und daß wir erst von ihr aus zur mathematisch-physikalischen Zeit gelangen können. Für das System der Monadologie ist die
97 Vgl. Hönigswald, Die Grundlagen der Denkpsychologie; zum Unterschied
zwischen »Präsenzzeit« und »objektiver« Zeit, von »gestalteter Zeit« und »transeunter Zeit« s. bes. S. 67 ff., 82 ff., 307 ff. u. ö.

197–198

Die Zeitanschauung

193

»Präsenz« des Ich, die Vergangenheit und Zukunft in sich begreift, der
Ausgangspunkt, der Terminus a quo, dessen Sein und Sinn durch keinen »influxus physicus«, durch keine Kausalität »von außen« erklärt
werden kann. Sie bildet die Vermittlung für alles sonstige objektive
Sein und für alles objektive Wissen. Denn die Monade ist nach Leibniz, der hier den realistischen Substanzbegriff umkehrt, nur kraft ihres
Vorstellens – sie kann aber nicht anders vorstellen, als indem sie im
Jetzt das Vergangene und Künftige erschaut und ausdrückt. Dieser
Ausdruck des Vielen im Einen (multorum in uno expressio) gehört
zum Wesen jeder Bewußtseinserscheinung; aber er ist deutlicher als
vielleicht irgendwo sonst am Charakter der zeitlichen Phänomene
erfaßbar und aufzeigbar. In jedem anderen Gebiet kann es scheinen,
als trete die »Repräsentation«, als bloß mittelbarer Akt, zu einem
irgendwie unmittelbar gegebenen Bewußtseinsstoff bloß hinzu; als sei
sie diesem nicht ursprünglich zugehörig, sondern füge sich ihm
nachträglich an. Im Raum etwa bezieht sich zwar jeder Inhalt notwendig auf die anderen, so daß jedes »Hier« mit einem »Dort« durch
kausale Bestimmungen, durch dynamische Wirkungen verknüpft
ist; aber der reine Sinn des »Hier« scheint auf den ersten Blick für sich
bestehen zu können, scheint unabhängig von dem des »Dort« begriffen und definiert werden zu können. Für die Zeit aber ist nicht einmal
in der Abstraktion eine solche Trennung möglich. Jeder Moment
schließt die Dreiheit der Zeitbeziehungen und der zeitlichen Intentionen unmittelbar in sich. Die Gegenwart, das Jetzt empfängt den
Charakter als Gegenwart nur durch den Akt der Vergegenwärtigung, durch den Hinweis auf Vergangenes und Künftiges, den sie in
sich schließt. Hier tritt demnach die »Repräsentation« nicht zur »Präsentation« hinzu, sondern sie ist es, die den Gehalt und Kern der
»Präsenz« selber ausmacht. Der Schnitt, der hier »Inhalt« und | »Darstellung«, »Daseiendes« und »Symbolisches« gegeneinander abzuscheiden sucht, würde, falls er gelänge, zugleich den Lebensnerv des
Zeitlichen selbst treffen und zerstören.
Und mit der spezifischen Form des Zeitbewußtseins wäre jetzt
auch die des Ichbewußtseins vernichtet. Denn beide bedingen einander wechselseitig: Das Ich findet und weiß sich nur in der dreifachen
Form des Zeitbewußtseins, während andererseits die drei Phasen der
Zeit sich nur im Ich und kraft des Ich zur Einheit zusammenschließen.
Die Art, wie in der Zeit Bestimmungen, die in abstrakter begrifflicher
Setzung einander zu widerstreiten und die sich ewig zu fliehen scheinen, nichtsdestoweniger »zusammengehen«, kann niemals von den
Dingen her, sondern nur vom Ich her verständlich gemacht werden.
Denn auf der einen Seite macht, nach dem Kantischen Ausdruck, das

194 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 198–199

»stehende und bleibende Ich […] das Correlatum aller unserer Vorstellungen aus, sofern es bloß möglich ist, sich ihrer bewußt zu werden«98 – auf der anderen Seite aber kann sich das Ich nur in seinem
eigenen stetigen Fließen ebendieser seiner Identität und Beharrlichkeit versichern. Es ist Konstanz und Veränderung, Dauer und Übergang in einem. »Indem ich mich als in diesem Jetzt stehend fühle, finde
ich mich nicht nur nach der Vergangenheit hin in stetigem Übergehen,
sondern auch nach vorwärts hin finde ich mich als keineswegs scharf
begrenzt, als keineswegs abreißend, aufhörend und nach einer Pause
neu anfangend. Auch nach vorwärts hin bin ich ein Weiterfließendes.
Indem ich in diesem Jetzt mich als herfließend aus dem eben zur Vergangenheit gewordenen Jetzt fühle, bin ich zugleich dessen gewiß, daß
dieses Jetzt, in dem ich stehe, sofort hinschwindet und in ein weiteres
Jetzt hineinfließt. Mein Jetzt-Erlebnis hat diese zwei Seiten an sich: es
fühlt sich als kommend aus dem Vorher und als sich wandelnd in das
Nachher. Jedes Jetzt ist für mich hinschwindendes Soeben-Gegenwärtiggewesensein und eben damit zugleich Übergehen in ein weiteres Jetzt, das ist: in ein Soeben-Nochnicht-Gegenwärtiggewesensein.«99 Auch diese Form des Icherlebnisses läßt sich freilich nicht
anders denn in der reinen Beschreibung aufweisen – nicht aber läßt sie
sich in dem Sinne »erklären«, daß sie dadurch auf etwas anderes, Tieferes zurückgeführt würde. Gleichviel welche Richtung diese Erklärung nimmt, gleichviel ob sie metaphysische oder psychologische
Tendenzen verfolgt, so wird stets die versuchte Ableitung zur Aufhebung: Die Deduktion schlägt unmittelbar in die Negation um. Spinoza muß, indem er die Zeit dem Gebiet der »Imagination« zuweist,
damit auch das | Ich dem gleichen Kreis zurechnen. Zwar tritt auch bei
ihm das Bewußtsein, die cogitatio, als Attribut der unendlichen Substanz auf und ist daher, wie es scheint, als ein Ewiges und Notwendiges bestimmt. Aber er läßt keinen Zweifel darüber, daß dieses Bewußtsein mit dem menschlichen Ichbewußtsein nicht mehr als den
bloßen Namen gemein hat. Wenn wir der Substanz das Prädikat des
Selbstbewußtseins zuschreiben, wenn wir vom göttlichen Verstand
und vom göttlichen Willen sprechen, so unterliegen wir in dieser Bezeichnung dem Zwang einer bloßen sprachlichen Metapher: Der
Sache nach besteht hier keine größere Gemeinsamkeit als die zwischen
dem Hund als Sternbild und dem Hund als bellendem Tier. Von der
entgegengesetzten Seite her wird die Ursprünglichkeit und die selb98 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 625 (A 123).]
99 Johannes Volkelt, Phänomenologie und Metaphysik der Zeit, München
1925, S. 23 f.

199–200

Die Zeitanschauung

195

ständige Eigenart des Ichbewußtseins wie des Zeitbewußtseins durch
die Kritik bestritten, die der psychologische Empirismus und Sensualismus an beiden übt. Auch hier stehen wir im Banne einer substantiellen Grundauffassung: Aber nicht das Einfache des Seins, sondern
das Einfache der Empfindung ist es, worauf hier alle Gestaltungen des
Bewußtseins reduziert und worein sie aufgelöst werden sollen. Dieser
elementare Bestand als solcher schließt in seinem reinen Ansich weder
die Form des Ich noch die der Zeit in sich. Beide erscheinen vielmehr
als sekundäre Produkte – als akzidentelle Bestimmungen, die eine
genetische Ableitung aus dem Einfachen fordern. So wird das Ich zum
»Bündel von Vorstellungen«,100 wie die Zeit zu einer bloßen Mehrheit
sinnlicher Eindrücke wird. Wer die Zeit unter den Grundtatsachen des
Bewußtseins, wer sie unter den einfachen Perzeptionen sucht, wird in
ihnen nichts finden, was ihr entspricht: Es gibt keine einzelne Vorstellung der Zeit oder der Dauer, wie es eine solche von einem Ton
oder von einer Farbe gibt. Fünf Töne auf einer Flöte gespielt – so
betont Hume – erwecken in uns den Eindruck der Zeit; aber diese ist
hierbei keineswegs ein neuer Eindruck, der zu den rein akustischen
Impressionen, als ihnen gleichartig und gleichwertig, hinzutritt.
Ebensowenig aber schafft etwa der Geist, auf Veranlassung und Anregung der bloßen Gehörsempfindungen, eine neue Idee, eine Idee der
»Reflexion«, die er aus sich selbst zieht. Denn er mag zu tausend Malen alle seine Vorstellungen zergliedern – nie wird er imstande sein, aus
ihnen eine eigene und ursprüngliche Perzeption, die Perzeption der
Zeit, zu gewinnen. Wessen er sich in Wahrheit beim Hören der Töne
bewußt wird, ist also, außer den einzelnen Tönen selbst, nichts anderes als ein modaler Charakter, der ihnen anhaftet; ist nur die besondere
Art, in der sie auftreten. Wir können später darauf reflektieren, daß
diese Er | scheinungsart rein als solche nicht an das Material der Töne
gebunden ist, sondern daß sie auch an jedem anderen sinnlichen Stoff
vorkommen und sich an ihm manifestieren kann. Aber damit wird die
Zeit zwar von jeder Besonderheit des Empfindungsstoffes, nicht
aber von dem sinnlichen Stoff überhaupt ablösbar. Die Zeitvorstellung ist demnach für Hume kein selbständiger Inhalt; sie entspringt
vielmehr aus einer gewissen Form des »Bemerkens« oder »Beachtens«
sinnlicher Eindrücke und Gegenstände. Diese Ableitung, die im
wesentlichen noch Mach unverändert von Hume übernimmt, ver100 [David Hume, A Treatise of Human Nature: Being an Attempt to introduce the Experimental Method of Reasoning into Moral Subjects (Buch 1, Teil 4,
Abschn. 6), hrsg. v. Lewis Amherst Selby-Bigge, Oxford 1896, S. 252: »a bundle
[…] of […] perceptions«.]

196 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 200–201

läuft jedoch offenbar in demselben Zirkel, in dem alle Versuche, spezifische Weisen und Richtungen der »Intention« auf bloße Akte der
Aufmerksamkeit zurückzuführen, sich bewegen.101 Um die Zeit zu
»bemerken«, sollen wir auf die Folge »achten« – und von ihr allein,
nicht aber von den besonderen Inhalten, die in dieser Folge auftreten,
»Notiz nehmen«.102 Aber es ist klar, daß ebendiese Beachtungs richtung schon das Ganze der Zeit, schon ihre allgemeine Struktur und
ihren charakteristischen Ordnungssinn, in sich schließt. Der psychologische Empirismus unterliegt hier demselben Trugschluß, dem innerhalb ihrer Sphäre die realistische Ontologie unterlag. Auch er
sucht die »phänomenale« Zeit aus irgendwelchen »objektiven« Bestimmungen und Verhältnissen herzuleiten; nur daß seine Objekte
nicht mehr die absoluten Substanzen, sondern die – nicht minder als
absolut gesetzten – Sinneseindrücke sind. Aber weder die »Dinge an
sich« noch die »Empfindungen an sich« erklären jene fundamentale
Beziehung, die uns im Zeitbewußtsein entgegentritt. Das »Nacheinander der Vorstellungen« ist mit der »Vorstellung des Nacheinander«
keineswegs gleichbedeutend – noch ist einzusehen, wie die letztere
einfach aus dem ersteren »resultieren« sollte. Denn solange der Fluß
der Vorstellungen rein als eine tatsächliche Veränderung, als ein objektiv reales Geschehen genommen wird, enthält er noch kein Bewußtsein von der Veränderung als solcher – von jener Weise, in welcher
die Zeit als Folge und nichtsdestoweniger als stete Gegenwart, als
»Vergegenwärtigung« im Ich gesetzt und für dasselbe gegeben ist.103 |
An ebendieser Klippe scheitern denn auch alle anderen Versuche,
das symbolische Befaßtsein des Vergangenen im Jetzt sowie den
Vorblick vom Jetzt in die Zukunft dadurch zu begreifen, daß man beides aus Kausalgesetzen des objektiven Seins und des objektiven
Vgl. hierzu oben, S. 180–182.
Vgl. Hume, A Treatise of Human Nature (Buch 1, Teil 2, Abschn. 3), S. 37:
»But here it only takes notice of the manner, in which the different sounds make
their appearance; and that it may afterwards consider without considering these
particular sounds […]«.
103 Zum Unterschied der »phänomenologischen« Zeit von der objektiven
»kosmischen« Zeit vgl. bes. Edmund Husserl, Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie (§ 8 ff.), in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung 1 (1913), S. 1–323. – Die eingehende
Analyse des Zeitbewußtseins, die im letzten Bande des »Jahrbuchs für Philosophie und phänomenologische Forschung« von | Heidegger auf Grund der
Husserlschen Vorlesungen herausgegeben worden ist (Edmund Husserls Vorlesungen zur Phänomenologie des inneren Zeitbewußtseins, hrsg. v. Martin Heidegger, in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung 9 [1928],
S. 367–498), konnte leider hier nicht mehr berücksichtigt werden.
101
102

201–202

Die Zeitanschauung

197

Geschehens ableitet. Wieder soll hier ein reiner Wissenszusammenhang, eine Form der »Bewußtheit« dadurch verständlich gemacht
werden, daß man an seine Stelle einen Seinszusammenhang treten läßt.
Aber so eng dieser letztere auch geknüpft werden mag, so bleibt er
doch generisch von dem, was er erklären soll, geschieden. Mag immerhin das Vergangene im Gegenwärtigen noch in irgendeinem Sinne
fortbestehen, so läßt sich doch von diesem seinem angeblichen
Bestand zum Phänomen der Repräsentation keine Brücke schlagen.
Denn »Repräsentation« ist von bloßer »Retention« nicht dem Grade,
sondern der Art nach unterschieden.104 Es genügt nicht, daß das Vergangene im Gegenwärtigen substantiell noch in irgendeiner Weise
vorhanden ist oder daß beide durch unzerreißbare Fäden miteinander
verknüpft sind, um das spezifische »Erinnerungsbewußtsein«, um das
Wissen vom Vergangenen als vergangen zu erklären. Denn ebendann, wenn das Vergangene im Gegenwärtigen »ist«, wenn es der Gegenwart »inexistent« gedacht wird, bleibt es dunkel, wie das Bewußtsein es nichtsdestoweniger als nichtgegenwärtig auffassen, wie es das
Sein der Vergangenheit in eine zeitliche Ferne rücken kann. Die
reale Koinzidenz, die sich hier etwa behaupten läßt, schließt diese
Ferne so wenig ein, daß sie sie vielmehr auszuschließen und unmöglich zu machen droht. Wie kann der gegenwärtige Zeitpunkt, der, dem
Sein nach, gemäß dem Worte des Parmenides »allzusammen nur im
Jetzt vorhanden ist« und der »als Selbiges im Selbigen verharrend in
sich selbst ruht und standhaft verharrt«105 – wie kann er sich nichtsdestoweniger in sich selbst entzweien und unterscheiden? Wie vermag
er, als Gegenwart, die Vergangenheit und Zukunft von sich abzulösen
und zu unterscheiden? Platon hat in seinem Kampfe gegen die sensualistische Erkenntnislehre des Protagoras auf die spezifische Form
der Erinnerungsgewißheit, der µν$µη, verwiesen, die für sich allein
hinreiche, um die | Gleichsetzung von »Wissen« und sinnlicher Wahrnehmung zu widerlegen.106 Dieser Einwand wird dadurch nicht entDies wird gelegentlich auch von streng »positivistisch« und psychologistisch gerichteten Forschern zugestanden; vgl. z. B. Theodor Ziehen, Erkenntnistheorie auf psychophysiologischer und physikalischer Grundlage, Jena 1913,
S. 287 ff. Daß Ziehens eigene Logik und Erkenntnislehre hieraus freilich nicht die
systematisch notwendige Konsequenz gezogen hat, sondern auf einer Verkennung des hier aufgewiesenen Grundunterschieds beruht, habe ich an anderer
Stelle zu zeigen gesucht. (Erkenntnistheorie nebst den Grenzfragen der Logik
und Denkpsychologie, S. 39 ff. [s. ECW 17]).
105 [Parmenides, Fragm. 8, V. 5 u. 29 f., zit. nach: Diels, Fragmente, S. 122 u.
124: »πε ν2ν στιν µο2 πGν […] τατν τ’ ν τατ3ι τε µνον κα'’ (αυτ τε
κε1ται / χο)τως µπεδον α7'ι µνει#«]
106 Vgl. Platon, Theaitet 163 D ff.
104

198 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 202–203

kräftet, daß man das Phänomen des »Gedächtnisses« selbst zum Ausgangspunkt und Angelpunkt der Psychologie des Erkennens macht
und es im Rahmen einer rein naturalistischen Betrachtung zu begreifen sucht. Eine solche physiologische Theorie der »Mneme« ist insbesondere von Richard Semon systematisch ausgebaut worden – und
neuerdings hat Bertrand Russell an sie angeknüpft, um auf sie seine
Erklärung und seine Analyse des Bewußtseins zu gründen. Nach
Semon gehört das, was wir »Gedächtnis« nennen, nicht erst der
Sphäre des »Bewußtseins« an, sondern wir haben in ihm eine Grundeigenschaft aller organischen Materie und alles organischen Lebens zu
sehen. Dies eben unterscheidet »Lebendiges« und »Totes«, daß alles
Lebendige eine Geschichte hat; d. h., daß die Art, wie es auf bestimmte
gegenwärtige Einwirkungen reagiert, nicht nur von der Beschaffenheit des momentanen Reizes, sondern von früheren Reizen abhängt,
die den Organismus getroffen haben. Der Eindruck, der auf ein organisches Gebilde geübt wird, bleibt in bestimmter Hinsicht erhalten,
auch wenn seine Ursache aufgehört hat zu bestehen. Denn jeder Reiz
hinterläßt eine bestimmte physiologische »Spur«, ein »Engramm«:
Und jedes dieser »Engramme« ist seinerseits mitbestimmend für die
Art, wie der Organismus künftig auf gleiche oder ähnliche Reize antworten wird. So ist alles, was wir bewußte Wahrnehmung nennen,
niemals allein von dem gegenwärtigen Zustand des Leibes, insbesondere des Gehirns und des Nervensystems, sondern von der Gesamtheit der Wirkungen abhängig, die auf beide geübt worden sind.107
Russell greift auf diese Bestimmungen zurück, um zu zeigen, daß
sie und sie allein eine scharfe und exakte Abgrenzung zwischen
»Materie« und »Geist« zu geben vermögen. »Geist« und »Materie«
unterscheiden sich nicht ihrem Wesen und ihrem »Stoffe« nach, sondern vielmehr durch die Form der Verursachung, die in beiden
herrscht. In dem einen Fall läßt sich eine hinreichend genaue Beschreibung des Geschehens und seiner Gesetzlichkeit gewinnen, indem wir
auf bloß physische Ursachen zurückgehen, d. h. auf solche, deren Wirkung einen einzelnen Moment im allgemeinen nicht überdauert. In
dem anderen Gebiet hingegen sehen wir uns über diese Betrachtung
notwendig hinausgewiesen – wir müssen gleichsam auf zeitliche Fernkräfte zurückgreifen, um das hier und jetzt gegebene Ge | schehen
vollständig zu begreifen. Aber andererseits genügt nach Russell dieser
Unterschied zwischen »physischer« und »mnemischer« Verursa107 Näheres bei Richard Semon, Die Mneme als erhaltendes Prinzip im Wechsel des organischen Geschehens, Leipzig 1904; ders., Die mnemischen Empfindungen in ihren Beziehungen zu den Originalempfindungen, Leipzig 1909.

203

Die Zeitanschauung

199

chung auch vollständig, um die phänomenologische Differenz zwischen »Wahrnehmung« und »Erinnerung« zu erklären – ja diese Differenz bedeutet gar nichts anderes als ebendiese doppelte Form der
Kausalität. Niemals gelingt es, Wahrnehmungen und Vorstellungen,
Sensationen und Ideen durch rein innere Kriterien, wie etwa durch die
größere oder geringere Intensität oder durch irgendeinen anderen
psychischen »Charakter«, der ihnen anhaftet, zu scheiden. Was die
einen von den andern trennt, was die Sphäre der »Bilder« (images) als
solche bezeichnet und konstituiert, ist vielmehr der Umstand, daß in
ihr andere Gesetze der Verknüpfung gelten. »Der Unterschied
zwischen Bildern und Sensationen kann nur gefunden werden, wenn
man auf die Ursachen beider zurückgeht. Sensationen werden uns
durch die Sinnesorgane vermittelt, während dies für Bilder nicht gilt.
Ein Bild hat jederzeit, abgesehen von seiner physischen Ursache, eine
mnemische Ursache und entsteht gemäß mnemischen Gesetzen, d. h.,
es wird durch Gewohnheit und frühere Erfahrung beherrscht. Wenn
wir den Unterschied zwischen diesen beiden Arten von Ursächlichkeit als endgültig ansehen dürfen, so können wir Bilder von Sensationen dadurch unterscheiden, daß die ersteren, neben den physischen,
auch mnemische Ursachen haben, während die letzteren ausschließlich durch physische Ursachen bewirkt werden.«108
Aber auch diese in sich so konsequente Theorie vergißt, daß phänomenologische Unterschiede der Bedeutung sich nicht dadurch
aufhellen und nicht dadurch nivellieren lassen, daß man sie auf die
Ebene des Daseins und des kausalen Geschehens abbildet.109 Sie übersieht, daß die Differenz der Verursachung als solche immer nur für
einen fremden Zuschauer gegeben ist, der das Bewußtsein sozusagen
von außen betrachtet. Er, der bereits mit einer »objektiven« Zeit ope-

108 Bertrand Russell, The Analysis of Mind, London/New York 1921,
S. 149 ff. [Zitat S. 149–151: »I think […] that the distinction between images and
sensations can only be made by taking account of their causation. Sensations come
through sense-organs, while images do not. […] it [the image] has a mnemic cause
– which does not prevent it from also having a physical cause. And I think it will
be found that the causation of an image always proceeds according to mnemic
laws, i. e. that it is governed by habit and past experience. […] And I think that, if
we could regard as ultimately valid the difference between physical and mnemic
causation, we could distinguish images from sensations as having mnemic causes,
though they may also have physical causes. Sensations, on the other hand, will
only have physical causes.«], vgl. auch a. a. O., S. 287 ff.
109 Näheres hierzu in meinem kritischen Referat über Russells Werk: S.
Erkenntnistheorie nebst den Grenzfragen der Logik und Denkpsychologie,
S. 49 ff. [s. ECW 17].

200 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 203–204

riert, in die er das Geschehen einzufügen und in der er es zu ordnen
sucht, mag hierbei zwei Arten von Verknüpfungen gegeneinander absondern: die eine, die rein »physikalischen«, die andere, die
zugleich physiologischen und psychologischen Gesetzen gehorcht.
Aber jede solche Unterscheidung innerhalb der natürlichen Ursachen des Geschehens setzt offensichtlich schon den Gedanken einer
Naturordnung überhaupt und damit den Gedanken einer | objektiven
Zeitordnung voraus. Nur ein Bewußtsein, das überhaupt zwischen Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft zu sondern und das im Gegenwärtigen Vergangenes wiederzuerkennen versteht, vermag die
Gegenwart an die Vergangenheit anzuknüpfen, vermag in dieser die
»Fortwirkung« jener zu erblicken. Diese Sonderung bleibt in jedem
Falle der radikale Akt: das Urphänomen, das durch keine kausale
Ableitung erklärt werden kann, weil es bei jeglicher kausalen Ableitung bereits vorausgesetzt werden muß. Selbst wenn man die naturalistische Theorie der »Mneme« in ihrem ganzen Umfange annimmt,
wenn man davon ausgeht, daß kein Eindruck auf die lebendige organische Substanz erfolgen kann, ohne daß er sich nach den vorangegangenen Eindrücken richtet und durch sie modifiziert wird – auch
dann noch bleibt doch ebendiese Modifikation selbst nur ein tatsächliches Geschehen, das eine Wirkung an Stelle einer anderen setzen
würde. Wie aber – so müßte jetzt weiter gefragt werden – kann nun
diese Änderung als solche erkannt werden; wie kann das Gegenwärtige nicht nur objektiv durch das Vergangene bestimmt sein, sondern
sich durch es bestimmt wissen und sich auf das Vergangene als seinen Bestimmungsgrund beziehen? Mögen immerhin »Engramme«
und Spuren des Früheren zurückgeblieben sein, so erklären doch ebendiese sachlichen Rückstände an sich keineswegs die charakteristische Form der Rückbeziehung. Denn diese setzt ja voraus, daß
innerhalb des unteilbaren Zeitmoments eine Mehrheit von Zeitbestimmungen gesetzt wird, daß der gesamte Inhalt des im einfachen
»Jetzt« gegebenen Bewußtseins gewissermaßen auf Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft verteilt wird. Diese Form der phänomenalen
Differenzierung bildet das eigentliche Problem. Die Theorie der
»Mneme« aber kann im günstigsten Falle nur die reale Inexistenz des
Früheren im Späteren erklären, nicht aber begreiflich machen, wie es
dazu kommt, daß an dem hier und jetzt gegebenen Inhalt eine Gliederung sich vollzieht, kraft deren einzelne Bestimmungen aus ihm herausgehoben und in eine zeitliche Tiefendimension verlegt werden.
Auch diese Theorie verschiebt daher, gleich derjenigen Humes, die
Frage: Sie glaubt die »Vorstellung des Nacheinander« aus dem »Nacheinander der Vorstellungen« ableiten zu können.

204–205

Die Zeitanschauung

201

Die naturalistisch gerichtete Psychologie versucht, das Verhältnis
von »Wahrnehmung« und »Erinnerung« so zu fassen, daß die Erinnerung gewissermaßen nur als Verdoppelung der Wahrnehmung,
als Wahrnehmung in zweiter Potenz erscheint. Erinnerung ist die
Wahrnehmung einer vergangenen Wahrnehmung: »sentire se sensisse,
meminisse est«, | wie es bei Hobbes heißt. Aber schon in dieser Formel selber springt ein doppeltes Problem heraus. Hobbes definiert die
Sensation derart, daß sie nichts anderes als die Reaktion bedeutet, die
der organische Leib gegen einen von außen wirkenden Reiz ausübt.
Aber wie kommt es unter diesen Umständen zum Phänomen des
Gedächtnisses – wie kann die Reaktion, die auf einen anwesenden
Reiz erfolgt, auf einen abwesenden Reiz als Ursache gedeutet werden?
Wie ist es möglich, »wahrzunehmen, daß man wahrgenommen hat«?
Schon in der sprachlichen Form, die Hobbes seinem Satz gegeben hat,
wird die ganze Schwierigkeit offenbar. Sentire se sensisse: Das besagt
einmal, daß zwei verschiedene und verschiedenen Zeiten angehörige
Empfindungen an dasselbe Subjekt geknüpft werden, daß es das gleiche »Ich« ist, das empfindet und empfunden hat. Und es besagt weiterhin, daß ebendieses Ich seine Zustände und Modifikationen gegeneinander absondert, daß es ihnen verschiedene zeitliche Stellenwerte
gibt und diese Stellenwerte selbst in einer kontinuierlichen Reihe ordnet. Hier kehrt sich demnach bei Hobbes das anfänglich gesetzte Verhältnis geradezu um: Während er nach den Grundsätzen seines
Systems die Empfindung als die Vorbedingung des Gedächtnisses
denken muß, wird ihm andererseits das Gedächtnis zum Ingrediens
der Empfindung selbst. »Ich weiß wohl«, so betont selbst dieser konsequente »Materialist«, »daß es hervorragende Philosophen gegeben
hat, die den Satz aufgestellt haben, daß alle Körper mit sinnlicher
Empfindung begabt sind, und wenn man die Natur der Empfindung
lediglich in die Rückwirkung auf einen äußeren Reiz setzt, so sehe ich
in der Tat kein Mittel, eine derartige Annahme zu widerlegen. Aber
selbst wenn aus der bloßen Reaktion in diesen Körpern eine Vorstellung sich bildete, so würde sie doch mit der Entfernung des Gegenstandes alsbald verschwinden; die Körper würden also nur derart
empfinden, daß sie sich niemals erinnern würden, empfunden zu
haben, was für diejenige Art von Empfindung, von der hier die Rede
ist, nichts besagt. Denn unter Empfindung verstehen wir gewöhnlich
eine Beurteilung der Gegenstände vermittels der Vorstellungen,
indem wir nämlich die Vorstellungen miteinander vergleichen und sie
untereinander scheiden: Eine solche Vergleichung und Unterscheidung aber ist notwendig stets mit einem Akt des Gedächtnisses verbunden, durch den erst Früheres mit Späterem zusammengehalten

202 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 205–206

und durch den erst das eine vom andern abgesondert werden kann.«110
Dieser Tatbestand tritt nach | Hobbes insbesondere in der Betrachtung und Zergliederung der Tastphänomene hervor, sofern nämlich
alle taktilen Qualitäten nicht durch den Tastsinn allein, sondern auch
durch das Gedächtnis wahrgenommen werden. »Denn obgleich manche Dinge in einem Punkte getastet werden, so kann man sie doch
nicht empfinden ohne den Fluß eines Punktes, d. h. ohne Zeit; Zeit
aber zu empfinden, dazu bedarf es des Gedächtnisses.«111 In der Tat
ist, wie die neuesten Untersuchungen auf dem Gebiete des Tastsinns
mit besonderer Deutlichkeit ergeben haben, die Bewegung und damit
die Zeit einer der gestaltenden Faktoren der Tastphänomene selbst.
Die Vertiefung in diese Phänomene ist daher besonders geeignet, jene
»zeitatomistische Tendenz«, die in der Wahrnehmungspsychologie
lange fast alleinherrschend war, zu widerlegen. Sie zeigt, daß gerade
die grundlegenden Qualitäten des Tastsinns – Qualitäten wie »hart«
und »weich«, »rauh« und »glatt« – erst kraft der Bewegung entstehen,
so daß sie, wenn wir die Tastempfindung auf einen einzelnen Augenblick beschränkt sein lassen, innerhalb dieses Augenblicks als Data gar
nicht mehr aufgefunden werden können. Es ist nicht ein zeitlich
abgelöster, einen bestimmten Moment erfüllender Reiz und die ihm
entsprechende sinnliche Empfindung noch auch eine bloße Summe
sinnlicher Augenblickserlebnisse, was zu diesen Qualitäten hinführt,
sondern es handelt sich in ihnen, wenn wir sie nach Seiten ihrer objektiven »Ursachen« betrachten, vielmehr um Reizverläufe, die nicht
110 Hobbes, De corpore (Teil 4, Kap. 25, § 1 u. 5) [Zitate S. 193 u. 194 f.: »Scio
fuisse Philosophos quosdam eosdemque viros doctos qui corpora omnia sensu
praedita esse sustinuerunt; nec video, si natura sensionis in reactione sola collocaretur quo modo refutari possint. Sed etsi ex reactione etiam corporum aliorum
phantasma aliquod nasceretur, illud tamen, remoto objecto statim cessaret; nam
nisi ad retinendum motum impressum, etiam remoto objecto, apta habeant
organa, ut habent animalia, ita tantum sentient, ut nunquam sensisse se recordentur; id quod ad sensionem de qua nunc sermo institutus est nihil attinet. Nam per
sensionem vulgo intelligimus aliquam de rebus objectis per phantasmata judicationem; phantasmata scilicet comparando, et distinguendo; id quod, nisi motus in
organo ille a quo phantasma ortum est, aliquandiu maneat, ipsumque phantasma
quandoque redeat, fieri non potest. Sensioni ergo de qua hic agitur, quaeque vulgo
ita appellatur, necessario adhaeret memoria aliqua, qua priora cum posterioribus
comparari, et alterum ab altero distingui possit.«]; zu Hobbes’ Psychologie vgl.
bes. Richard Hönigswald, Hobbes und die Staatsphilosophie, München 1924
(Geschichte der Philosophie in Einzeldarstellungen, Abt. 5: Die Philosophie der
neueren Zeit II, Bd. 21), S. 109 ff.
111 [Hobbes, De corpore (Teil 4, Kap. 29, § 18), S. 250: »[…] Tactus enim in
puncto fit aliquando, sed asperum, laeve, quantitas et figura, non sentiuntur sine
fluxu puncti, id est, sine tempore; tempus autem sentire, memoriae opus est.«]

206–207

Die Zeitanschauung

203

mit einzelnen »Empfindungen« beantwortet werden, sondern einen
Totaleindruck konstituieren, dem keine zeitliche Komponente mehr
als wesentlich angehört.112 Hier kehrt sich also das Verhältnis, wie wir
es bei Hume beschrieben fanden, geradezu um: Nicht aus einer Sukzession sinnlicher Erlebnisse entsteht die Vorstellung des Flusses der
Zeit, sondern aus der Auffassung und Gliederung eines bestimmten
zeitlichen Verlaufs resultiert ein eigentümliches sinnliches Erlebnis.
Es wird somit, auf den ersten Blick seltsam genug, nicht aus der Folge
der Eindrücke die Idee der Zeit »abstrahiert« – sondern das Durchlaufen einer Reihe, die nicht anders denn im Nacheinander erfaßt werden kann, führt zuletzt zu einem Ergebnis, das alles Nacheinander
von sich abgestreift hat und als einheitliches und simultanes vor uns
zu stehen scheint. Von einer neuen Seite her zeigt sich hier, daß die
Funktion des »Gedächtnisses« keineswegs auf bloße Reproduktion
vergangener Eindrücke eingeschränkt ist, sondern daß ihm im Aufbau
der Wahrnehmungswelt eine echt schöpferische Bedeutung zukommt
– daß die | »Erinnerung« nicht nur früher gegebene Wahrnehmungen
wiederholt, sondern daß sie neue Phänomene und neue Data konstituiert.113
Näheres hierüber bei Katz, Der Aufbau der Tastwelt (Kap. 3), S. 56 ff.
Es ist historisch und systematisch interessant zu verfolgen, wie die psychologischen und erkenntnistheoretischen Probleme, die das »Erinnerungsbewußtsein« stellt, immer wieder zu einer Krise des strikten Sensualismus und Positivismus geführt und ihn an einem bestimmten Punkte zur Umkehr genötigt
haben. In der Philosophie des neunzehnten Jahrhunderts tritt diese Wandlung
vielleicht am deutlichsten bei Hans Cornelius hervor. Cornelius, der ursprünglich einen strengen Empirismus im Sinne von Mach und Avenarius vertreten
hatte, vollzieht an ebendiesem Punkte die Rückwendung, die ihn schließlich wieder ganz nahe an Kants »transzendentale« Problemstellung heranführt. Er geht
davon aus, daß die Form des Zeiterlebnisses in keiner Weise »erklärt«, d. h. auf
andere Tatsachen zurückgeführt werden kann, weil jeder Versuch einer solchen
Erklärung das zu Erklärende immer schon voraussetzen müßte. Die Tatsache, daß
eine Mannigfaltigkeit von Erlebnissen und jedes einzelne Erlebnis als Teil einer
zeitlichen Ganzheit und einer Ich-Ganzheit gegeben ist, bedeutet »eine der für
jede Zeit unseres Lebens als gültig zu erkennenden Tatsachen, d. h. sie ist eine
transcendentale Gesetzmäßigkeit«. Weiter sucht Cornelius zu zeigen, daß die herkömmliche (sensualistische und assoziationspsychologische) Auffassung des
Erinnerungsbewußtseins in keiner Weise zur Beschreibung des Tatbestandes
genüge, daß im Augenblick, wo ein bestimmter Inhalt a im Bewußtsein auftritt,
nicht nur er selbst, sondern auch ein anderer, ihm vorangegangener b für das
Bewußtsein gegeben ist. Die Erinnerung an ein Erlebnis a kann nicht dadurch
erklärt werden, daß von ihm irgendeine Nachwirkung, ein »Gedächtnisbild« a
zurückgeblieben sei. »Denn das Dasein einer solchen Nachwirkung würde ja nur
eben ein dem neuen Augenblick angehöriger Inhalt sein, d. h. diese Nachwirkung würde nur als ein gleichzeitig mit b auftretender gegenwärtiger Inhalt
112
113

204 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 207–208

Und noch deutlicher und charakteristischer tritt dieser schöpferische Zug des reinen Zeitbewußtseins zutage, wenn wir die dritte
Grundrichtung, in der es sich bewegt, ins Auge fassen – wenn wir statt
des Rückblicks in die Vergangenheit den Vorblick in die Zukunft
betrachten. | Auch er gehört zum Wesen des Zeitbewußtseins, das sich
erst in dem Ineinander von gegenwärtiger Anschauung, von Erinnerung und Erwartung in sich selber vollendet. Schon Augustin betont
demgemäß, daß die Erwartung zur Charakteristik des Zeitbewußtseins ebenso notwendig wie die Erinnerung gehöre – und überall, wo
statt von der objektiv-physikalischen vielmehr von der »monadologischen« Zeit ausgegangen wird, ist es gerade dieses letztere Phänomen,
das in den Mittelpunkt der Auffassung rückt. Der »Ausdruck des
Mannigfaltigen im Einen«,114 der nach Leibniz die Monade kennzeichnet, ist ebenso ursprünglich auf die Zukunft wie auf die Vergangenheit bezogen. Das Ich, das sich selber als »in der Zeit« stehend
anschaut, faßt sich hierbei nicht nur als eine Summe ruhender
Zuständlichkeiten, sondern als ein Wesen, das sich nach vorwärts in
die Zeit erstreckt, das vom Gegenwärtigen zum Künftigen hinausstrebt. Ohne diese Form des Strebens ist uns auch das, was wir als
»Vorstellung«, als aktuale Vergegenwärtigung eines Inhalts zu denken
pflegen, niemals gegeben. So gleicht das echte Ich niemals einem
bloßen »Bündel von Perzeptionen«, sondern es ist der lebendige
Quell und der Grund, aus dem immer neue Inhalte sich erzeugen:
gegeben sein. Vielmehr ist, damit ein Wissen von Vergangenem gegenwärtig
gegeben sei, erforderlich, daß jene Nachwirkung zugleich die Eigenschaft habe,
uns dieses Wissen zu vermitteln, gleichsam einen Hinweis auf dieses Vergangene zu enthalten. Die Tatsache, daß in dem gegenwärtigen Erlebnis der Erinnerung ein Wissen von einem vergangenen Erlebnis gegeben ist, daß das erstere
also für unser Wissen dieses letztere repräsentiert, bezeichne ich als die symbolische Function des Erinnerungserlebnisses.« »Man erkennt leicht, daß es sich
hier abermals um eine transcendentale Gesetzmäßigkeit handelt. Denn
wäre die Erinnerung nicht allgemein und primär Erinnerung an Mannigfaltigkeiten von Erlebnissen, so würde die Erkenntnis des Zeitverlaufs nicht zu
Stande kommen können […]« Von dieser Betrachtung aus, für die er sich ausdrücklich auf die entsprechenden Darlegungen Kants über die »Synthesis der
Reproduktion« und die »Synthesis der Rekognition im Begriff« beruft, gelangt
Cornelius sodann zu einer Neuorientierung der Erkenntnislehre, die ihn von der
anfangs versuchten rein positivistischen Grundlegung zur »transzendentalen
Systematik« hinleitet. Vgl. seine Schrift »Transcendentale Systematik. Untersuchungen zur Begründung der Erkenntnistheorie«, München 1916, S. 53 ff. u. 73 ff.
[Zitate S. 55, 73 u. 75 f.].
114 [Gottfried Wilhelm Leibniz, Specimen inventorum de admirandis naturae
generalis arcanis, in: Philosophische Schriften, Bd. VII, Berlin 1890, S. 309–318:
S. 317: »expressio multorum in uno«.]

208–209

Die Zeitanschauung

205

»fons et fundus idearum […] praescripta lege nasciturarum«.115 Sein
Gehalt zergeht uns unter den Händen, wenn wir ihn rein statisch zu
denken suchen, wenn wir ihn durch den Begriff des bloßen Seins
statt durch den der Kraft bestimmen. Leibniz hat diesen Sachverhalt
durch eine kühne sprachliche Neubildung bezeichnet, indem er der
gegenwärtigen Vorstellung, der perceptio, die percepturitio als gleichberechtigt zur Seite stellt.116 Beides ist untrennbar miteinander verbunden: Denn das Bewußtsein ist nur dadurch, daß es nicht in sich
beharrt, sondern ständig über sich selbst, über die gegebene Gegenwart, zum Nicht-Gegebenen hinausgreift.
Auch die moderne Psychologie hat die Analyse des »Gedächtnisses« in dieser Richtung weiter verfolgt und vertieft: Auch sie betont,
daß eine der wesentlichen Leistungen des Gedächtnisses in der Erwartung, in der Richtung auf die Zukunft, zu sehen ist.117 Genetisch
betrachtet scheint sogar die Erwartung früher als die Erinnerung zu
sein – denn das eigentümliche »Gerichtetsein« auf Künftiges scheint
sich schon in den | frühesten Lebensäußerungen des Kindes zu finden.118 Erst in dem Maße, als sie den Leibnizischen Begriff der »Tendenz« wieder zu Ehren brachte und ihn in seiner grundlegenden
Bedeutung anerkannte, hat sich die Psychologie des neunzehnten
Jahrhunderts von der starren Vorstellungsart befreit, die die einzelnen
Eindrücke, als gegenwärtige und bestehende, gleich Mosaikstiften
aneinandersetzt. Hier ist es vor allem William James gewesen, der
klar erkannt und ausgesprochen hat, daß unter Voraussetzung dieser
Vorstellungsart zu einem wahren Einblick in das dynamische Werden,
in den »Strom des Bewußtseins« nicht zu gelangen ist. Es ist charakteristischerweise die Betrachtung der Sprache gewesen, die James
zu diesem Ergebnis geführt hat. »In Wahrheit«, so betont er, »sind
große Gebiete der menschlichen Sprache nichts anderes als Richtungszeichen für das Denken, wobei wir ein höchst scharfes und ausgeprägtes Bewußtsein dieser Richtungen besitzen, ohne daß doch
115 Ders., Brief an Burcher de Volder vom 24. März / 3. April 1699, in: Philosophische Schriften, Bd. II, Berlin 1879, S. 168–175: S. 172.
116 »[Q]uaecunque in Anima universim concipere licet, ad duo possunt revocari: expressionem praesentis externorum status, Animae convenientem secundum corpus suum; et tendentiam ad novam expressionem, quae tendentiam corporum (seu rerum externarum) ad statum futurum repraesentat, verbo:
perceptionem et percepturitionem.« Ders., Brief Nr. 14 an Christian Wolf, in:
Briefwechsel zwischen Leibniz und Christian Wolf. Aus den Handschriften der
Koeniglichen Bibliothek zu Hannover, hrsg. v. Carl Immanuel Gerhardt, Halle
1860, S. 56–58: S. 56.
117 S. z. B. Koffka, Die Grundlagen der psychischen Entwicklung, S. 171.
118 Vgl. hierzu Stern, Psychologie der frühen Kindheit, S. 66.

206 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 209–210

ein bestimmtes sinnliches Bild hierbei irgendeine Rolle spielt. Sinnliche Bilder sind feste psychische Tatsachen; wir können sie stillstehen
lassen und unsern Blick, solange wir wollen, auf ihnen verweilen lassen. Was dagegen die Zeichen für eine logische Bewegung betrifft, so
beziehen sie sich auf psychische Übergänge, die gewissermaßen
immer auf dem Marsche sind und die sich stets nur wie im Fluge erhaschen lassen. […] Versuchen wir solche Richtungsgefühle festzuhalten, so werden sie zur vollen Gegenwart, und sie selbst sind als Richtungsgefühle dahin. […] Man kann annehmen, daß ein gutes Drittel
unseres Seelenlebens in solchen schnellen Vorblicken besteht, in der
Antizipation gewisser Gedankenschemata, noch bevor sie ausdrücklich in artikulierter Rede formuliert sind.«119 Wie lassen sich diese
»rapiden Vorblicke« (»these rapid premonitory perspective views of
schemes of thought«) erklären, wenn man alles psychische Sein und
Leben zuletzt in den »einfachen Sensationen« beschlossen und
begründet sein läßt; wenn man an dem Dogma festhält, daß alle unsere
Vorstellungen und Ideen nichts anderes denn Kopien früherer Eindrücke sind? Die Erinnerungsgewißheit mochte sich im gewissen
Sinne noch diesem Schema einfügen lassen: Es konnte wenigstens versucht werden, das Bewußtsein des Vergangenen auf eine Art
tatsächlicher Fortexistenz desselben, auf eine Wirkung von ihm, die
bis in die unmittelbare Gegenwart hineinragt, zurückzuführen. Aber
dem Bewußtsein des Künftigen gegenüber versagt jede derartige Reduktion. Ein Ding oder ein Vorgang mag auf uns wirken, | auch nachdem sie selbst verschwunden sind – aber gibt es eine solche Einwirkung auch von Dingen, bevor sie sind? Und wenn wir diese Frage
verneinen – welchen aktuellen »Reiz«, welche objektive »Ursache«
vermögen wir für die Erwartung des Kommenden, für die charakteristische »Intention« auf die Zukunft anzuführen? Hier bleibt, vom
Standpunkt jeder naturalistischen und objektivistischen Theorie des
Bewußtseins, nichts anderes übrig, als den Sachverhalt umzukehren:
Was uns unmittelbar und rein phänomenal als Erwartung erscheint,
119 James, The Principles of Psychology, Bd. I, S. 252 f. [»The truth is that large
tracts of human speech are nothing but signs of direction in thought, of which
direction we nevertheless have an acutely discriminative sense, though no definite
sensorial image plays any part in it whatsoever. Sensorial images are stable psychic facts; we can hold them still and look at them as long as we like. These bare
images of logical movement, on the contrary, are psychic transitions, always on
the wing, so to speak, and not to be glimpsed except in flight. […] If we try to hold
fast the feeling of direction, the full presence comes and the feeling of direction is
lost. […] One may admit that a good third of our psychic life consists in these
rapid premonitory perspective views of schemes of thought not yet articulate.«].

210–211

Die Zeitanschauung

207

das muß sich der Sache nach in bloße Erinnerung auflösen und aus
Gesetzen der Assoziation und Reproduktion erklären lassen. Die
Richtung des Bewußtseins auf die Zukunft ist damit freilich nicht
sowohl verstanden, als sie vielmehr verleugnet und vernichtet ist.
Unser Vorblick auf die Zukunft wird zu einer bloßen Selbsttäuschung,
zu einer Phantasmagorie, der das »wirkliche« Bewußtsein, als eine
Kombination aus »Daseiendem« und aus »Gewesenem«, gegenübersteht.
Aber selbst wenn es gelänge, die Form der »objektiven« Zeit, wie
sie die mathematische Naturwissenschaft denkt und zugrunde legt,
von diesem Gesichtspunkt aus zu erfassen und zutreffend zu beschreiben – so wäre mit dieser Auffassung doch die historische Zeit, die
Zeit der Kultur und der Geschichte, beseitigt und um ihren eigentlichen Sinn gebracht. Denn ihr Sinn baut sich für uns nicht lediglich
aus dem Rückblick in die Vergangenheit, sondern nicht minder aus
dem Vorblick in die Zukunft auf. Er ist gleich sehr auf das Streben und
auf die Tat, auf die Tendenz zum Künftigen wie auf die Betrachtung
und Vergegenwärtigung des Vergangenen gestellt. Nur ein wollendes
und handelndes, ein in die Zukunft hinausgreifendes und ein die Zukunft kraft seines Willens bestimmendes Wesen kann eine »Geschichte« haben; kann von Geschichte wissen, weil und sofern es sie ständig erzeugt. Die echte geschichtliche Zeit ist daher niemals bloße
Geschehenszeit; sondern ihr spezifisches Bewußtsein strahlt nicht
minder als aus dem Mittelpunkt der Betrachtung aus dem Mittelpunkt des Wollens und Vollbringens aus. Das kontemplative
Moment ist hier unlöslich mit dem aktiven verwoben: Das Schauen
nährt sich aus dem Wirken, wie sich das Wirken aus dem Schauen
nährt. Denn das geschichtliche Wollen selbst ist nicht ohne eine Tat
der »produktiven Einbildungskraft« möglich – wie andererseits die
Einbildungskraft nur dort wahrhaft schöpferisch zu werden vermag,
wo sie von einem lebendigen Impuls des Willens bestimmt und beflügelt wird. So beruht das geschichtliche Bewußtsein auf einem Ineinander und einer Wechselwirkung von Tatkraft und Bildkraft: auf der
Klarheit und | Sicherheit, mit der das Ich imstande ist, ein zukünftiges
Sein im Bilde vor sich hinzustellen und alles einzelne Tun auf dieses Bild zu richten. Wieder zeigt sich hierin die Art der symbolischen »Repräsentation« in ihrer ganzen Kraft und in ihrer ganzen
Tiefe: Denn hier ist es das Symbol, das der Wirklichkeit sozusagen
voraneilt, das ihr den Weg weist und ihr die Bahn erst freimacht. Es
blickt nicht auf sie, als seiende und gewordene, bloß zurück, sondern
es wird zu einem Moment und Motiv ihres Werdens selbst. In dieser
Form des symbolischen Schauens ergibt sich erst die eigentliche spe-

208 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 211–212

zifische Differenz, durch die sich der geistige, der geschichtliche Wille
vom bloßen »Willen zum Leben«, von den rein vitalen Triebkräften
unterscheidet. Der Trieb ist, so ungestüm er nach vorwärts zu drängen scheint, doch in Wahrheit stets von rückwärts her bestimmt und
dirigiert. Die Kräfte, die ihn leiten, liegen hinter ihm, nicht vor ihm:
Sie entspringen dem sinnlichen Eindruck und dem unmittelbaren
sinnlichen Bedürfnis. Der Wille dagegen reißt sich von dieser Bindung
los. Er greift ins Künftige hinweg und ins bloß Mögliche hinaus,
indem er beides durch einen rein symbolischen Akt vor sich hinstellt.
Jede Phase der Handlung erfolgt jetzt im steten Hinblick auf einen
idealen Entwurf, der die Handlung als Ganzes antizipiert und der ihr
ihre Einheit, ihren Zusammenhang und ihre Stetigkeit sichert. Je
größer die Kraft dieser Vorschau und dieser freien Überschau ist, eine
um so reichere Dynamik und eine um so reinere geistige Form
gewinnt das Tun selbst. Seine Bedeutung liegt jetzt nicht mehr lediglich in seinem Ertrag, sondern im Prozeß des Wirkens und Gestaltens
selbst, der als solcher zugleich die Bedingung für eine neue Grundrichtung des Verstehens der Welt in sich schließt.
Wieder bestätigt sich uns damit, daß es eine bestimmte und eigentümliche Weise der »Sicht« ist, in welcher die geschichtliche Wirklichkeit für uns allein »da ist« und in der sie ihre charakteristische
Gestalt erhält. Die Bestimmungen, die sich uns aus der Analyse des
Raumbewußtseins ergeben haben, finden jetzt in der Formung der
Zeit ihr Gegenbild. Wie wir dort den bloßen »Aktionsraum« vom
»Symbolraum« unterscheiden mußten, so besteht ein analoger Unterschied auch in der zeitlichen Sphäre. Jede Handlung, die in der Zeit
geschieht, gliedert sich in ihr auch in irgendeiner Weise; sie weist eine
bestimmte Folge, eine Ordnung im Nacheinander auf, ohne welche sie
nicht als in sich einheitliches zusammenhängendes Ganzes bestehen
könnte. Aber es ist ein weiter Weg von der geordneten Abfolge des
Geschehens als solchem zur reinen Anschauung der Zeit selber
und ihrer einzelnen Verhältnisse. | Schon das tierische Leben bewegt
sich in höchst komplizierten und zeitlich aufs feinste gegliederten
Handlungsverläufen. Der tierische Organismus kann sich innerhalb
seiner Umwelt nur dadurch behaupten, daß er auf die Reize, die ihn
von ihr treffen, in der richtigen Weise »antwortet« – und diese Antwort schließt immer eine ganz bestimmte Folge, eine zeitliche Verknüpfung der einzelnen Aktionsmomente, in sich. All das, was wir
unter dem Namen des tierischen »Instinkts« zu befassen pflegen,
scheint zuletzt darauf zurückzukommen, daß gewisse Situationen, in
die das Tier versetzt wird, immer wieder gewisse »Handlungsketten«
auslösen, deren jede einen ganz bestimmten Richtungssinn aufweist.

212–213

Die Zeitanschauung

209

Aber die Einheit der Sinnrichtung, die im Vollzug der Handlung
hervortritt, ist nicht auch »für« das Tier gegeben, ist nicht in seinem
Bewußtsein in irgendeiner Weise »repräsentiert«. Damit die einzelnen
Stadien und Phasen wechselseitig ineinander eingreifen: dazu ist
keineswegs erforderlich, daß sie »subjektiv«, von einem »Ich« her,
»umgriffen« und »begriffen« werden. Vielmehr ist das Tier, das sich in
einer solchen Handlungsfolge bewegt, in ihr auch wie gefangen. Es
vermag nicht willkürlich aus ihr herauszutreten noch die geschehende
Folge dadurch zu unterbrechen, daß es sich ihre Momente einzeln vergegenwärtigt. Und ebensowenig wie eine solche Form der Vergegenwärtigung ist hier auch eine Vorwegnahme der Zukunft, eine Antizipation derselben im Bilde und im idealen Entwurf, möglich oder
erforderlich. Erst beim Menschen ersteht jene neue Form des Tuns,
die in einer neuen Form der zeitlichen Schau wurzelt. Er unterscheidet, wählet und richtet – und dieses »Richten« schließt immer
zugleich ein Sich-Ausrichten, ein Sich-Erstrecken in die Zukunft in
sich. Was zuvor eine starre Kette von Reaktionen war, das bildet sich
jetzt zu einer fließenden und beweglichen, dabei aber zentrisch in sich
befaßten und in sich geschlossenen Reihe um, in der jedes Glied
durch den Hinblick auf das Ganze bestimmt wird. In solcher Kraft,
»vorauszuschaun und rückwärts«, besteht die eigentliche Bestimmung und Grundfunktion der menschlichen »Vernunft«.120 Sie ist in
ein und demselben Akte »diskursiv« und »intuitiv«: Sie muß die einzelnen Zeitstufen voneinander unterscheiden und in klarer Gliederung voneinander abheben, um sie sodann in einer neuen Synopsis
wieder in eins zu setzen. Diese zeitliche Differentiation und Integration gibt erst der | Handlung ihr geistiges Gepräge, das gleich sehr die
freie Bewegung wie die stete und unverrückbare Richtung dieser
Bewegung auf die Einheit eines Zieles hin verlangt.
Von hier aus ergibt sich auch, daß und warum es nicht zulässig ist,
das einheitliche Bewußtsein der Zeit in der Weise zu zerlegen, daß
man bald diese, bald jene Grundbestimmung, die es in sich faßt, für
sich herausgreift und daß man sie, in ihrer Isolierung, mit einem
besonderen und ausschließenden Wert belegt. Sobald in dieser Weise
eine einzelne Zeitphase vor den andern ausgezeichnet und gleichsam
zur Norm für alle anderen gemacht wird, haben wir nicht mehr das
»Sure, he that made us with such large discourse,
»Looking before and after, gave us not
»That capability and god-like reason
»To fust in us unused.«
William Shakespeare, Hamlet (Akt 4, Szene 4)
[verifiziert nach: Hamlet, in: The Works (The Cambridge Shakespeare), hrsg. v.
William Aldis Wright, Bd. VII, London/New York 21892, S. 379–611: S. 529].
120

210 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 213–214

geistige Gesamtbild der Zeit, sondern nur noch eine besondere, wie
immer bedeutsame Perspektive vor uns. Wir sahen, wie sich solche
perspektivischen Unterschiede der zeitlichen »Sicht« schon in der Gestaltung des mythischen Weltbildes zeigen. Je nachdem hier der
gedankliche Akzent und der Gefühlsakzent auf die Vergangenheit, auf
die Gegenwart oder auf die Zukunft gelegt wird, entstehen voneinander abweichende mythisch-religiöse Anschauungen und Deutungen
des Weltgeschehens.121 Aber der gleiche Unterschied erhält sich auch
in der Sphäre der rein begrifflichen, der »metaphysischen« Deutung.
Es gibt Formen der Metaphysik, die einem ganz bestimmten Typus
der Zeitanschauung anzugehören und ihm gewissermaßen verhaftet
zu bleiben scheinen. Wenn Parmenides und Spinoza den reinen
»Gegenwartstypus« des metaphysischen Denkens verkörpern, so ist
die Metaphysik Fichtes ganz durch den Blick auf die Zukunft
bestimmt. Aber stets zeigt es sich, daß jede derartige einseitige Orientierung dem reinen Phänomen der Zeit in irgendeiner Weise Gewalt
antun, daß sie es zerstücken und in dieser Zerstückung verkümmern
lassen muß. Kein Denker hat gegen solche abstraktive Zerstückung
und Verkümmerung energischer Einspruch erhoben als Bergson –
und man kann sagen, daß der gesamte Aufbau seiner Lehre und ihre
Entwicklung, vom »Essai sur les données immédiates de la conscience« bis zur »Evolution créatrice« hin, erst von diesem Punkte aus
verständlich wird. Es bleibt das Verdienst der Bergsonschen Metaphysik, daß sie das Abhängigkeitsverhältnis, das die alte Ontologie
zwischen der Sphäre des Seins und der der Zeit annahm, umkehrt.
Nicht nach einem dogmatisch feststehenden Begriff vom Sein soll das
Bild der Zeit geformt und gemodelt – sondern nach der reinen Intuition der Zeit soll der Inhalt der Wirklichkeit und der der metaphysischen Wahrheit bestimmt werden. Aber hat Bergsons eigene Lehre
diese Forderung, die sie | in voller Schärfe stellt, auch in vollem Umfang erfüllt? Bleibt sie ganz und ausschließlich in der Anschauung
der Urgegebenheit der Zeit, der »reinen Dauer«, stehen – oder mischen sich nicht auch hier in die Beschreibung dieser Urgegebenheit
bestimmte »Prämissen«, bestimmte »Vorgegebenheiten« und »Vorurteile« ein? Um hierüber Klarheit zu gewinnen, muß man auf Bergsons
Theorie des Gedächtnisses zurückgehen. Materie und Gedächtnis
bilden die beiden Eckpfeiler und die beiden Gegenpole der Bergsonschen Metaphysik. Wie die ältere Metaphysik einen scharfen Trennungsstrich zwischen der ausgedehnten und der denkenden Substanz,
121 Vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 150 ff. [ECW
12, S. 140 ff.].

214–215

Die Zeitanschauung

211

zwischen Leib und Seele zog, so wird, im System Bergsons, der Bereich des Gedächtnisses vom Bereich der Materie abgeschieden. Es ist
vergeblich, das eine Moment auf das andere in irgendeiner Weise
zurückzuführen – es ist in sich widersprechend, das Gedächtnis etwa
als »Funktion der organischen Materie« begreifen zu wollen. Versuche dieser Art konnten, nach Bergson, nur solange unternommen
werden, als man zwischen den beiden Grundformen dessen, was man
»Gedächtnis« zu nennen pflegt, nicht klar und sicher unterschied. Es
gibt ein rein motorisches Gedächtnis, das in nichts anderem als in
einer Folge eingeübter Bewegungen besteht und das somit lediglich
eine Form der Gewohnheit ist. Aber von dieser Art des Bewegungsgedächtnisses, des Mechanismus und Automatismus, ist das echte geistige Gedächtnis streng und prinzipiell getrennt. Denn mit ihm stehen
wir nicht mehr im Reich der Notwendigkeit, sondern in dem der Freiheit: nicht im Umkreis und unter dem Zwang der Dinge, sondern im
Mittelpunkt des Ich, des reinen Selbstbewußtseins. Das wahre Selbst
ist nicht dasjenige, das in der Handlung nach außen greift und nach
außen wirkt – sondern es ist jenes Ich, das fähig ist, in reiner Erinnerung in die Zeit zurückzublicken und sich in ihrer Tiefe wiederzufinden. Dieser Tiefenblick in die Zeit erschließt sich uns erst, wenn an
Stelle des Wirkens das reine Schauen tritt – wenn unsere Gegenwart
sich mit der Vergangenheit durchdringt und beide als unmittelbare
Einheit erlebt werden. Aber freilich wird diese Weise und Richtung
des Schauens ständig gehemmt und abgelenkt durch die andere
Blickrichtung, die auf das Handeln und auf sein zukünftiges, sein erst
zu erreichendes und durch unsere Aktion zu erringendes Ziel geht.
Jetzt wird nicht mehr, in der Form reiner Bilder der Erinnerung,
unser früheres Leben aufbewahrt, sondern jegliche Wahrnehmung gilt
nur insoweit, als sie den Keim zu einer beginnenden Tätigkeit in sich
schließt. Damit aber formt sich eine Erfahrung ganz anderer Art. Eine
Reihe funktionsbereiter Mechanismen mit immer zahlreicheren und
man | nigfaltigeren Reaktionen auf äußere Reize, mit bereitstehenden
Erwiderungen für eine immer größer werdende Zahl von möglichen
Fragen der Außenwelt, wird jetzt im Körper niedergelegt und gleichsam aufgespeichert. Die Summe dieser durch Übung immer fester
werdenden Mechanismen mag auch eine Art von Gedächtnis genannt
werden; aber dieses Gedächtnis stellt uns unsere Vergangenheit nicht
mehr vor, sondern es spielt sie nur; es bewahrt nicht Bilder von ihr auf,
sondern es verlängert nur nützliche frühere Wirksamkeiten bis in den
gegenwärtigen Augenblick hinein.122 Aber nur das Erinnerungsge122

Henri Bergson, Matière et mémoire. Essai sur la relation du corps à l’esprit,

212 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 215–216

dächtnis, das in die Vergangenheit zurückgewandte Bildgedächtnis,
besitzt nach Bergson echte geistige Bedeutung – während dem motorischen Gedächtnis kein spekulativer Erkenntniswert, sondern ein
bloßer Nutzwert zukommt. Es dient den Zwecken der Lebenserhaltung; aber es muß diese Leistung damit erkaufen, daß es auf das Erfassen des eigentlichen Lebensgrundes Verzicht leistet, daß es den
Zugang zum »Wissen vom Leben« verliert. Einmal in das Reich des
Handelns und der Nutzbarkeit eingetreten, müssen wir das reine
Schauen hinter uns lassen. Wir stehen nicht mehr in der Intuition der
reinen Dauer, sondern ihr schiebt sich jetzt ein anderes Bild, das Bild
des Raumes und der Körper im Raume, unter. »Dinge« im Raum werden nebeneinandergestellt und als starre, gegeneinander abgegrenzte
Einheiten behandelt: Denn an solchen Einheiten allein gewinnt unser
Handeln bestimmte Zentren, an denen es angreifen kann. Und jeder
Schritt auf diese »Wirklichkeit«, auf diesen Inbegriff möglicher
Wirksamkeiten hin, entfernt uns weiter und weiter von der echten
Realität, von der Versenkung in die ursprüngliche Form und in das
ursprüngliche Leben des Ich. Wollen wir dieses Leben wiedergewinnen, so müssen wir uns, durch eine Art gewaltsamen Entschlusses,
von der Übermacht der Wahrnehmung freimachen: Denn diese drängt
und treibt uns nach vorwärts, während wir in die Vergangenheit
zurückwollen. So können Empfindung und Erinnerung nie den gleichen Weg einschlagen. Die eine verstrickt uns fester und fester in den
Zwang des bloß Gewirkten, während die andere uns von ihm befreit;
die eine stellt uns in eine Welt der »Gegenstände« hinein, die andere
läßt uns das Wesen des Selbst, vor aller Objektivierung und unabhängig von der Fessel des räumlich-gegenständlichen Schematismus, erblicken.
Ein System, wie das Bergsonsche, das die Ausprägung und Entfaltung einer einheitlichen, in sich geschlossenen Grundanschauung ist,
darf den Anspruch erheben, daß es nicht von außen her gesehen und
beurteilt, | sondern daß es mit seinen eigenen Maßen gemessen wird.
Wir stellen demgemäß ihm gegenüber nur die eine Frage, ob es der
eigenen Aufgabe und der eigenen Norm treu geblieben ist – ob es das
Phänomen der Zeit, so wie es sich in der reinen Anschauung darstellt,
als Ganzes erfaßt und als Ganzes beschrieben hat? Und hier macht
sich freilich alsbald ein Zweifel und ein systematisches Bedenken geltend. Denn die Trias der Zeitstufen, der Vergangenheit, Gegenwart
Paris 1896 (dt. Ausg.: Materie und Gedächtnis. Essay zur Beziehung zwischen
Körper und Geist, autoris. u. v. Verf. selbst durchges. Übertragung, mit Einf. v.
Wilhelm Windelband, Jena 1908, S. 74 f.).

216–217

Die Zeitanschauung

213

und Zukunft, gibt sich uns in der Anschauung der Zeit als unmittelbare Einheit – als eine Einheit, die eine verschiedene Bewertung der
einzelnen Stufen nicht kennt. Keine Phase ist hier von der anderen
abgelöst, keine ist als die »eigentliche«, die wahrhafte und ursprüngliche gekennzeichnet – sind sie doch alle gleich sehr in dem einfachen
»Sinn« der Zeit gegeben und gleich notwendig in ihm beschlossen. Es
gibt, gemäß dem Worte Augustins, nicht drei Zeiten, sondern nur
die eine Gegenwart, die jedoch Gegenwart vom Vergangenen,
vom Gegenwärtigen und vom Künftigen ist (praesens de praeteritis, praesens de praesentibus, praesens de futuris). Und so ist denn
auch das Ich in seiner Selbstanschauung weder in drei ganz verschiedene Richtungen des Zeitbewußtseins gespalten, noch ist es einer einzigen von ihnen verhaftet und ihr ausschließlich oder vorzugsweise
anheimgegeben. Nimmt man die Zeit statt als substantielle vielmehr
als funktionelle Einheit, als Funktion der Vergegenwärtigung, die
einen dreifachen Richtungssinn in sich schließt, so läßt sich keines
ihrer Momente aus dem Gesamtverband herauslösen, ohne daß sie
damit als Ganzes zergeht. Aber eben eine solche Herauslösung ist es,
was der Metaphysik Bergsons ihr Gepräge gibt. Als originär zeitlich
erkennt er im Grunde nur die Vergangenheit an, während das
Bewußtsein der Zukunft für ihn bereits aus dem Rahmen der reinen
Zeitanschauung herausfällt. Wo wir nicht Vergangenes erschauen,
sondern wo wir handeln, wo wir Zukünftiges heraufführen und
Zukünftiges gestalten wollen, da umwölkt und trübt sich uns alsbald
das Bild der reinen Dauer – und statt ihrer erblicken wir ein Gebilde
von anderer Art und Herkunft. Was jetzt vor uns steht, das ist nicht
mehr die echte, die ursprüngliche Zeitlichkeit, sondern es ist das
abstrakte Schema des homogenen Raumes. »Um die Vergangenheit in
Form eines Bildes wachrufen zu können, ist es nötig, von der gegenwärtigen Tätigkeit abstrahieren zu können, man muß es verstehen, das
Nutzlose zu bewerten, man muß träumen wollen. Vielleicht ist nur
der Mensch einer Anstrengung dieser Art fähig. Und selbst dann ist
die Vergangenheit, zu der wir auf diese Weise aufsteigen, fortwährend
auf dem Punkt, uns zu entschlüpfen, so als ob dieses rückläufige
Gedächtnis mit | dem andern natürlicheren in Widerspruch stünde,
dessen vorwärtsstrebende Bewegung uns zum Handeln und Leben
treibt.«123 Hier kommt in die Lehre Bergsons jener eigentümliche romantisch-quietistische Zug, der ihr, trotz aller Betonung des »Lebensschwunges«, des »élan vital«, anhaftet. Der Rückblick in die Vergangenheit wird philosophisch verklärt: Er allein ist es, der uns in den
123

Bergson, Materie und Gedächtnis, S. 75.

214 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 217–218

letzten Grund des Ich und zur Tiefe der spekulativen Erkenntnis hinleitet. Der Richtung auf die Zukunft indes bleibt eine solche Idealisierung versagt: Sie hat nur noch »pragmatischen«, aber keinen theoretischen Wert. Aber ist uns denn die Zukunft immer nur als Ziel des
unmittelbaren, des im engsten Sinne praktischen Wirkens gegeben,
oder muß nicht dem Wirken selbst, wenn es sich zu wahrhafter Kraft
und Freiheit erheben soll, ein rein geistiger »Vorblick«, ein ideelles
Moment und Motiv, zugrunde liegen? Platon hat den Gehalt und
Sinn der »Idee« nicht lediglich am Wissen und an der reinen Erkenntnis entdeckt – er fand ihn nicht minder in allem gestaltenden Tun,
und zwar ebensowohl in der sittlichen wie in der werkbildenden, in
der demiurgischen Tätigkeit. Der Werkbildner, der kraft seiner Kunst
ein bestimmtes Gerät herstellt, handelt darin nicht auf Grund bloßer
Gewohnheit und handwerklicher »Routine«. Es ist vielmehr eine
Urform geistigen Schauens, die sein Wirken bestimmt und die ihm
den Weg weist. Der Tischler, der die Weberlade verfertigt, ahmt hierbei nicht ein schon vorhandenes Ding, das als sinnliches Modell vor
ihm steht, nach: Sondern er blickt auf die Form und den Zweck, auf
das »Eidos« der Weberlade selbst hin.124 Auch der göttliche Demiurg
verfährt nach Platon nicht anders. Sein Schaffen ist durch die Form
seines Schauens: durch den Hinblick auf die Idee des Guten, als Urund Musterbild, bestimmt und geleitet. Diese Idealität des Tuns wird
bei Bergson verkannt und bestritten. Für ihn ist alles Tun zuletzt ausschließlich im sinnlichen Bedürfnis gegründet und geht in bestimmten motorischen Mechanismen und Automatismen auf. Damit tritt die
reine Intuition, die uns in die Vergangenheit zurückführt, in schärfsten Gegensatz zu jeglicher Art von »Intention«, die auf die Zukunft
hinweist und auf sie gespannt ist. Die rein phänomenale Analyse des
Zeitbewußtseins aber bietet für eine derartige Bewertung keine Stütze
dar. Sie zeigt uns keinen schroffen Geltungsunterschied zwischen dem
Erinnerungsbewußtsein und dem Erwartungsbewußtsein; sie erweist
vielmehr, daß in beiden eine gemeinsame charakteristische Grundkraft des Geistes sich auswirkt. Die Kraft des | Geistes, Künftiges im
Bilde vor sich hinzustellen, steht seiner Kraft, Vergangenes in ein
Bild zu verwandeln und es im Bilde zu erneuern, nicht nach: In beiden bekundet und betätigt sich dieselbe Urfunktion der »Vergegenwärtigung«, der »Repräsentation«. Das Wissen des Geistes um sich
selbst kann erst auf diesem zwiefachen Wege gewonnen und gesichert
werden: Es ersteht erst, indem er in seiner reinen Gegenwart seine
Geschichte bewahrt und seine Zukunft gestaltend vorwegnimmt.
124

Platon, Kratylos 389 A.

218

Die Zeitanschauung

215

Auch Bergson nimmt die Entwicklung als »schöpferische Entwicklung« – aber sein Begriff des Schöpfertums ist hierbei wesentlich der
Anschauung der Natur, nicht der des Geistes entnommen, ist an der
biologischen, nicht an der historischen Zeit orientiert. In der
geschichtlichen Zeit läßt sich der scharfe Schnitt zwischen der Funktion der Erinnerung und der der Handlung, der für Bergsons gesamte
Metaphysik bestimmend und entscheidend ist, nicht führen. Hier
greift beides ständig ineinander. Die Handlung wird durch das
geschichtliche Bewußtsein, durch den Rückblick in die Vergangenheit
bestimmt und geleitet – aber andererseits erwächst auch die wahrhaft
geschichtliche Erinnerung erst aus den Kräften, die in die Zukunft
vorausgreifen und die sie gestalten helfen. Nur in dem Maße, als der
Geist selbst »wird«, als er sich in der Richtung auf die Zukunft entfaltet, vermag er sich im Bilde der Vergangenheit zu erblicken. Die
Form dieser Spiegelung, dieser »Reflexion« ist von der seines Strebens
und seines Wollens nicht abtrennbar.125 So verändert sich dem Ich
125 Vgl. oben, S. 203 ff. Die gleiche Grundanschauung vom Wesen der »historischen Zeit« wird schön und prägnant von Theodor Litt (Individuum und
Gemeinschaft. Grundlegung der Kulturphilosophie, 3., abermals durchgearb. u.
erw. Aufl., Leipzig/Berlin 1926, S. 307) formuliert: »Ich sehe das Gewesene und
Gewordene auf mich als auf das Zentrum des Prozesses hin sich ausrichten, weil
dieses Zentrum zugleich die einzige Stelle bezeichnet, an der ich den Hebel ansetzen kann, Begonnenes zu vollenden, Verfehltes zu berichtigen, Gefordertes zu
verwirklichen. Und zwar ist es nicht ein äußeres Nebeneinander von zwei Formen und Richtungen der Gestaltung, was dieser wie jeder Lebensmittelpunkt in
sich vereint, nicht eine Anreihung von Akten der Betrachtung und Akten des Wirkens, die lediglich durch das formale Prinzip der freien Gestaltung verbunden
wären – sondern bis ins Letzte und Kleinste hinein ist beides einander inhaltlich
verbunden. Jede Linie des Werdens, die ich aus der Vergangenheit heraus auf
mich zulaufen sehe, bedeutet für mich nicht nur ein Motiv der Gliederung und
Deutung für die Gegenwart, die mich als das Reich der noch werdenden
Geschichte umdrängt und beansprucht, sondern auch den Aufruf zu einer Entscheidung, mit der ich, der Tätige, an meinem Teile die Zukunft dieser Wirklichkeit bestimme […] So lebt in dem, was wir mit halber Wahrheit das ›Bild‹ der
Vergangenheit nennen, zugleich der Wille, der sich dem Kommenden zukehrt –
und in das Leitbild, dem dieser Wille sich gelobt, ist ein Wissen um jene Vergangenheit eingesenkt.« – Von wesentlich anderen Grundvoraussetzungen aus ist das
gleiche Ergebnis, ist die Anschauung von dem Zukunftsmotiv, das der »historischen Zeit« innewohnt, von | Heidegger begründet worden: Und diese Begründung gehört zu den fruchtbarsten und wichtigsten Resultaten seiner Analyse
von »Sein und Zeit«. »Nur Seiendes«, so faßt er diese Analyse zusammen, »das
wesenhaft in seinem Sein zukünftig ist, so daß es frei für seinen Tod an ihm zerschellend auf sein faktisches Da sich zurückwerfen lassen kann, d. h. nur Seiendes,
das als zukünftiges gleichursprünglich gewesend ist, kann […] augenblicklich sein für ›seine Zeit‹. Nur eigentliche Zeitlichkeit, die zugleich endlich ist,

216 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 218–220

auch seine eigene | »Geschichte«, so erfährt sie eine fortschreitende
Intensivierung und Sublimierung, indem es freier, umfassender und
kühner in die Zukunft hinausgreift und sich in der Richtung auf sie
entfaltet. Vom Standpunkt des geschichtlichen Lebens und des geschichtlichen Bewußtseins lassen sich demnach die Richtung auf die
Vergangenheit und die auf die Zukunft nicht als Elemente einer Realopposition, sondern nur als Momente einer idealen Korrelation
betrachten und behandeln. Wenn nichtsdestoweniger bei Bergson die
erstere Betrachtung herrscht, so scheint es fast, als ob er hierbei der
gleichen Täuschung unterliegt, die er selbst so klar aufgedeckt hat.
Auch für ihn scheint sich in die Analyse der Zeit und der verschiedenen Zeitstufen noch unvermerkt eine räumliche Anschauung und
ein räumliches Schema einzumischen. Im Raume müssen wir uns,
wenn wir überhaupt eine bestimmte Bewegung vollziehen wollen, für
eine einzelne Richtung derselben entscheiden. Wir müssen nach vorwärts oder rückwärts, nach rechts oder links, nach oben oder
unten schreiten. Aber im Hinblick auf die zeitlichen Richtungen gibt
es nur scheinbar ein gleiches starres »Auseinander«. Hier besteht vielmehr eine Vielfachheit, deren Elemente sich, auch indem sie sich voneinander unterscheiden, noch immer wechselseitig durchdringen:
Hier herrscht, um es mit Bergsons eigenen so bezeichnenden Worten
zu sagen, »une multiplicité de fusion ou de pénétration mutuelle«.126
Die beiden Sehstrahlen – der eine, der von der Gegenwart in die Vergangenheit zurück-, und der andere, der in die Zukunft hinausführt –
ergeben erst in ihrem Ineinander, in ihrer unmittelbaren »Konkreszenz« die eine konkrete Gesamtanschauung der Zeit. Freilich – auch
diese Konkreszenz darf niemals nach der Analogie räumlicher Verhältnisse als einfache Koinzidenz oder Kongruenz gedacht werden.
Immer handelt es sich vielmehr um ein Gegeneinander der Motive
und um eine stete »Auseinandersetzung« zwischen ihnen. Aber dieser
Kampf kann und darf nicht mit dem Sieg des einen und mit der Niederlage des anderen enden. Denn beide sind | eben dazu bestimmt, fort
und fort gegeneinander zu wirken und erst in diesem Gegensatz das
lebendige Kleid der Zeit und des geschichtlichen Bewußtseins zu
weben. In diesem Sinne bleibt der Historiker, nach dem Worte Friedmacht so etwas wie Schicksal d. h. eigentliche Geschichtlichkeit möglich.« (Sein
und Zeit [§ 74], S. 385) Der systematische Grundgegensatz, der zwischen
Bergsons und Heideggers »Metaphysik der Zeit« besteht, hat in diesen Sätzen seinen vielleicht schärfsten Ausdruck erhalten.
126 [Vgl. Henri Bergson, Essai sur les données immédiates de la conscience.
Thèse pour le doctorat. Présentée à la faculté des lettres de Paris (Kap. 2), Paris
1889.]

220

Die Zeitanschauung

217

rich Schlegels, der rückwärts gewandte Prophet. Die echte Intuition
der Zeit kann nicht in bloßer rückschauender Erinnerung gewonnen
werden, sondern sie ist zugleich Erkenntnis und Tat. Denn der Prozeß, in dem das Leben – als geistiges, nicht als bloß biologisches Leben
verstanden – sich formt, und der, in dem es sich selbst begreift und
weiß, muß schließlich eine Einheit bilden: Ist doch dieses Begreifen
nicht das bloß äußerliche Umgreifen einer fertigen, an sich vorhandenen Form, in welche das Leben gepreßt wird, sondern die Art und
Weise, in der es sich seine Form gibt, um sie in ebendiesem Akt des
Gebens, der tätigen Gestaltung zu verstehen. |

218

221–222

kapitel v.
Symbolische Prägnanz
Die bisherigen Betrachtungen haben uns gezeigt, wie der Aufbau der
Wahrnehmungswelt sich dadurch vollzieht, daß die einzelnen Inhalte,
die sich dem Bewußtsein darbieten, sich mit immer mannigfaltigeren
und reicheren Sinnfunktionen erfüllen. Je weiter dieser Prozeß fortschreitet, einen um so weiteren Kreis vermag das Bewußtsein in einem
einzelnen Moment zu umspannen und zu überschauen. Jedes seiner
Elemente ist jetzt gleichsam gesättigt mit derartigen Funktionen. Es
steht in mannigfachen Sinnverbänden, die systematisch unter sich
wiederum zusammenhängen und die kraft dieses Zusammenhangs
jenes Ganze konstituieren, das wir als die Welt unserer »Erfahrung«
bezeichnen. Welchen Komplex man immer aus dieser Gesamtheit der
»Erfahrung« herauslösen mag – ob man das Beisammen der Phänomene im Raume oder ihr Nacheinander in der Zeit, ob man die
Ding-Eigenschafts-Ordnung oder die Ordnung von »Ursachen« und
»Wirkungen« betrachten mag – immer zeigen diese Ordnungen eine
bestimmte »Fügung« und einen gemeinsamen formalen Grundcharakter. Sie sind so geartet, daß von jedem ihrer Momente ein Übergang
zum Ganzen möglich ist, weil die Verfassung dieses Ganzen in jedem
Moment darstellbar und dargestellt ist. Kraft des Ineinandergreifens
dieser Darstellungsfunktionen gewinnt das Bewußtsein die Fähigkeit,
»Erscheinungen zu buchstabieren, um sie als Erfahrung[en] lesen zu
können«.127 Jedes besondere Phänomen ist jetzt nur noch Buchstabe,
der nicht um seiner selbst willen erfaßt, der nicht etwa nach seinen
eigenen sinnlichen Bestandteilen oder nach der Gesamtheit seines
sinnlichen Aspekts betrachtet wird, sondern über den der Blick hinweg- und durch welchen er hindurchgeht, um sich die Bedeutung des
Wortes, dem der Buchstabe angehört, und den Sinn des Satzes, in welchem dieses Wort steht, zu vergegenwärtigen. Der Inhalt ist jetzt nicht
einfach »im« Bewußtsein, um dasselbe | durch sein bloßes Dasein zu
erfüllen – sondern er spricht zum Bewußtsein, er »besagt« etwas für
dasselbe. Seine gesamte Existenz hat sich gewissermaßen in reine
Form verwandelt; sie dient nur noch der Aufgabe, eine bestimmte
Bedeutung zu vermitteln und sie mit anderen zu Bedeutungsgefügen,
zu Sinnkomplexen zusammenzufassen.
Auch die sensualistische Psychologie, deren Grundtendenz
darauf gerichtet ist, die Elemente des Bewußtseins aus ihren Sinnver127 [Kant, Prolegomena (§ 30), S. 64 (Akad.-Ausg. IV, 312). S. auch ders., Kritik der reinen Vernunft, S. 257 (B 370 f.).]

222–223

Symbolische Prägnanz

219

bänden zu lösen und sie in ihrem reinen »Ansich« bloßzulegen – auch
sie hat den Unterschied zwischen dem, was die einzelne sinnliche Perzeption als solche »ist«, und dem, als was sie im systematischen Aufbau der Bewußtseinseinheit und des Bewußtseinsganzen fungiert,
nicht völlig übersehen können. Aber sie verwischt diesen Unterschied
alsbald wieder, indem sie die Funktion selbst auf irgendeine Art des
Daseins zurückzuführen sucht. Wie könnte uns auch – so meint sie –
die einzelne »Impression« irgendeine Bedeutung vermitteln, wenn
nicht ebendiese Bedeutung in ihr selbst »liegen« würde? Und kann
dieses »Liegen« selbst etwas anderes besagen als dies, daß sie als
Bestandteil im Ganzen der Impression enthalten ist? Der durch die
psychologische Analyse geschärfte Blick muß imstande sein, diesen
Bestandteil zu entdecken und zu isolieren. Der Sensualismus gedenkt
somit das Bedeutungsmoment der einzelnen Wahrnehmung nicht zu
leugnen und zu verleugnen – aber er bleibt seiner Grundrichtung
getreu, indem er dieses Moment aus einzelnen sinnlichen Tatbeständen zusammenzusetzen und es kraft dieser Zusammensetzung zu »erklären« versucht. Die geistige »Form« soll dadurch verständlich
gemacht werden, daß sie in sinnlichen Stoff zurückverwandelt wird –
daß gezeigt wird, wie das bloße Beisammen, das Zusammentreten und
das empirische Ineinanderwachsen sinnlicher Eindrücke genügt, um
diese Form, oder doch das Bild von ihr, zu erzeugen. Dieses Bild bleibt
freilich, so gesehen, ein Scheinbild: Nicht es selbst hat Gestalt und
Wahrheit, sondern Wahrheit und Wirklichkeit kommt allein den substantiellen Elementen zu, aus denen es sich gleich einem Mosaik
zusammenfügt. Aber diese Einsicht, die der psychologische Kritiker
gewinnt, braucht den Gebrauch, den wir im tatsächlichen psychischen Leben von ihm machen, nicht zu hemmen oder einzuschränken.
Mag immerhin das Bild als Scheinbild erkannt und als solches sozusagen erkenntnistheoretisch entlarvt sein – es genügt, daß es eben als
Schein noch Wirklichkeit hat, d. h., daß es nach bestimmten und notwendigen Gesetzen der »Einbildungskraft« entsteht. Ein zwangsläufiger und gleichförmiger Mechanismus des Bewußtseins treibt es aus
den sinnlichen Erlebnissen und aus ihrer assoziativen | Verknüpfung
hervor. So wächst dem Bilde zwar kein logisches Eigenrecht und kein
spezifischer von der bloßen Empfindung geschiedener Sinngehalt zu
– wohl aber wird ihm jetzt eine praktische, eine biologisch bedeutsame Leistung zugesprochen. In dieser Leistung besteht sein Charakter. Was wir in den vorangehenden Betrachtungen als den »Symbolwert« der Wahrnehmung bezeichnet haben, das ist, gemäß der
sensualistischen Auffassung, nichts anderes als ein rein ökonomischer
Wert. Das Bewußtsein kann sich nicht in jedem Moment den einzel-

220 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 223–224

nen sinnlichen Eindrücken, die es ausfüllen, mit gleicher Intensität
hingeben, es vermag sie sich nicht alle in gleicher Schärfe, in gleicher
Konkretion und Individualisierung, zu vergegenwärtigen. So schafft
es sich Schemata und Gesamtbilder, in welche eine Fülle von Einzelinhalten eingehen und in denen sie unterschiedslos in eins fließen.
Aber diese wollen und können nichts anderes sein als bloße Abkürzungen, als kompendiarische Verdichtungen der Impressionen. Wo es
auf Schärfe und Genauigkeit des Sehens ankommt, da müssen diese
Kürzungen wieder beseitigt – da müssen an Stelle der Symbolwerte
die »wirklichen« Werte, d. h. die aktuellen Empfindungswerte eingesetzt werden. Demgemäß ist alles symbolische Denken und alles symbolische Wahrnehmen ein bloß negativer Akt: ein Akt, der aus der
Not des Weglassens und des Weglassenmüssens entsteht. Ein Bewußtsein, das Umfang und Kraft genug besäße, in den Einzelheiten
selber zu leben und sie alle gleich unmittelbar zu erfassen, bedürfte der
symbolischen Einheitsbildungen nicht: Es wäre ganz und gar »präsentativ«, statt im Ganzen oder in einzelnen Teilen repräsentativ zu
bleiben.
Solange diese Grundansicht in Kraft stand – solange fehlte es noch
an den ersten Voraussetzungen für jede wahrhafte Phänomenologie der Wahrnehmung. Indem Sensualismus und Positivismus sich
prinzipiell auf das »Gegebene« der Sinnesdaten einengten, hatten sich
beide damit nicht nur gewissermaßen »symbolblind«, sondern eben
damit auch wahrnehmungsblind gemacht: Denn jetzt hatten sie
gerade das charakteristische Moment und Motiv ausgeschieden, durch
welches sich die Wahrnehmung von der bloßen »Empfindung« abhebt
und durch welches sie über diese hinauswächst. Von zwei verschiedenen Seiten her ist eine Umgestaltung und eine grundsätzliche
methodische Korrektur dieses Ansatzes erreicht und damit erst der
Boden für ein tieferes erkenntniskritisches wie phänomenologisches
Verständnis der Wahrnehmung bereitet worden. Die »Kritik der reinen Vernunft« geht hier voran, indem sie im Begriff der »transzendentalen Apperzeption« eine »Bedingung der | Möglichkeit der Wahrnehmung« selbst erkennt. Das erste, was uns gegeben wird, – so
erklärt sie – ist Erscheinung, welche, wenn sie mit Bewußtsein verbunden ist, Wahrnehmung heißt: Denn ohne das Verhältnis zu einem
wenigstens möglichen Bewußtsein würde Erscheinung für uns niemals ein Gegenstand der Erkenntnis werden können. »Weil aber jede
Erscheinung ein Mannigfaltiges enthält, mithin verschiedene Wahrnehmungen im Gemüte an sich zerstreuet und einzeln angetroffen
werden, so ist eine Verbindung derselben nötig, welche sie in dem
Sinne selbst nicht haben können.« Jetzt ist der Grundirrtum des Sen-

224–225

Symbolische Prägnanz

221

sualismus abgewehrt, der nach Kant in der irrigen Annahme liegt, »die
Sinne lieferten uns nicht allein Eindrücke, sondern setzten solche auch
sogar zusammen und brächten Bilder der Gegenstände zu Wege,
wozu ohne Zweifel außer der Empfänglichkeit der Eindrücke noch
etwas mehr, nämlich eine Funktion der Synthesis derselben erfordert
wird«.128 »Bilder« und »Eindrücke« gehören also erkenntniskritisch
und phänomenologisch nicht mehr in dieselbe Klasse, noch lassen sich
die ersteren aus den letzteren ableiten: Denn jedes echte Bild schließt
eine Spontaneität der Verknüpfung, schließt eine Regel in sich, nach
der die Gestaltung erfolgt. Die Gesamtheit dieser möglichen Regeln,
auf denen der Aufbau und die Gliederung der Wahrnehmungswelt
selbst beruht, faßt die »Kritik der reinen Vernunft« im Begriff des
»Verstandes« zusammen. Der Verstand ist der schlichte transzendentale Ausdruck für das Grundphänomen, daß alle Wahrnehmung, als
bewußte Wahrnehmung, immer und notwendig geformte Wahrnehmung sein muß. Die Wahrnehmung könnte weder dem Ich »angehörig« gedacht werden, noch könnte sie sich objektiv auf ein »Etwas«,
auf einen wahrgenommenen Gegenstand beziehen, wenn nicht
beide Arten der Beziehung unter allgemeinen und notwendigen Gesetzen stünden. Diese Gesetze erst sind es, die der Wahrnehmung ihre
sowohl »subjektive« wie »objektive« Bedeutung verleihen, die sie aus
ihrer Einzelheit befreien und ihr eine Stelle im Ganzen des
Bewußtseins und der gegenständlichen Erfahrung geben. So treten die
reinen Verstandesbegriffe, die nichts anderes als ebendiese Zuordnung
des Einzelnen zum Ganzen und die verschiedenen Richtungen dieser
Zuordnung ausdrücken, nicht nachträglich zur Wahrnehmung hinzu,
sondern sie bilden die Konstituenzien der Wahrnehmung selbst. Diese
besteht nur, sofern sie in bestimmten Formen steht. Die Analysis,
kraft deren die sensualistische Psychologie zur Bestimmung von Bewußtseinselementen gelangte, setzt, sachlich | genommen, die Bewußtseinsstruktur als solche, setzt also die Synthesis voraus: »[…]
denn wo der Verstand vorher nichts verbunden hat, da kann er auch
nichts auflösen, weil es nur durch ihn als verbunden der Vorstellungskraft hat gegeben werden können129.« Die analytische Einheit
der Apperzeption, die Zerlegung einer Gesamtwahrnehmung in einzelne Elemente ist stets nur unter der Voraussetzung irgendeiner synthetischen möglich.130 Daß sie in jenen charakteristischen SinnverDers., Kritik der reinen Vernunft, S. 623 ff. u. 113 ff. [A 120 ff. u. B 129 ff.]
[Zitate S. 623 u. 623 Anm. (A 120 u. 120 Anm.)]; vgl. oben, S. 9 ff.
129 [Cassirer: müssen]
130 Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 113 [Zitat] u. 115 [B 130 u. 133].
128

222 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 225–226

bänden steht, die durch die einzelnen Kategorien ausgesagt werden:
das erst macht die Wahrnehmung zur bestimmten Wahrnehmung,
zum Ausdruck eines Ich wie zur »Erscheinung« eines Objekts, eines
Gegenstands der Erfahrung.
Aber hier bleibt freilich noch eine Schwierigkeit und Zweideutigkeit zurück, die die »Kritik der reinen Vernunft« von sich selbst aus
nicht völlig aufzuhellen und zu beseitigen vermochte. Denn der sachlich neue Gedanke, den sie ausprägt, findet in ihr selbst nicht sofort
seinen adäquaten Ausdruck, sofern Kant gerade dort, wo er sich am
entschiedensten gegen die methodischen Voraussetzungen der
bisherigen Psychologie wendet, nichtsdestoweniger fortfährt, die
Sprache ebendieser Psychologie zu sprechen. Die neue »transzendentale« Einsicht, die er zu gewinnen und zu sichern bestrebt ist,
spricht sich in den Begriffen der Vermögenspsychologie des
achtzehnten Jahrhunderts aus. Und so kann es scheinen, als würden
»Rezeptivität« und »Spontaneität«, als würden »Sinnlichkeit« und
»Verstand« hier doch wieder als seelische »Grundkräfte« gedacht,
deren jede für sich als psychische Wirklichkeit besteht und die sodann
in ihrem realen Zusammenwirken, in ihrem ursächlichen Ineinandergreifen, die Erfahrung als »Produkt« hervorbringen. Daß damit
der Sinn des »Transzendentalen« selbst aufgehoben wäre, ist freilich
ersichtlich: Denn hatte nicht Kant selbst diesen Sinn derart bestimmt,
daß die transzendentale Frage sich »nicht sowohl mit Gegenständen,
sondern mit unserer Erkenntnisart von Gegenständen […] überhaupt« beschäftigen sollte, sofern diese a priori möglich sein soll?131
Und hatte er nicht fort und fort betont, daß es sich für ihn nicht um
eine Erklärung der Entstehung der Erfahrung, sondern um die
Zergliederung ihres reinen Bestandes handle? Aber alle diese Erklärungen haben nicht vermocht, Kants Analytik des Verstandes vor
der Auslegung zu schützen, als ob es sich in ihr nur um eine neue Art
psychologischer »Formgebungsmanufaktur« des Denkens handle.
Bestände diese Auslegung zu Recht, dann hätte freilich Kants Fragestellung vor der des | Sensualismus nichts anderes voraus, als daß sie
das Kräfteverhältnis innerhalb des Bewußtseins verschoben und daß
sie die seelischen Kräfte um ein neues vermehrt hätte. So hoch man
indes diese Änderung und Vermehrung auch einschätzen wollte – so
würde sich doch die Kantische Deduktion methodisch noch immer
in der gleichen Ebene wie die sensualistischen Erklärungsversuche
bewegen. Denn auch sie würde alsdann nur einen neuen Versuch darstellen, reine Bedeutungsprobleme dadurch aufzuhellen und zu
131

[A. a. O., S. 49 (B 25).]

226–227

Symbolische Prägnanz

223

lösen, daß man sie in Wirklichkeits probleme umsetzt, daß man sie
auf reales Geschehen und auf die kausalen »Kräfte«, die dieses Geschehen bestimmen, zurückleitet. Die objektive Gültigkeit der reinen Verstandesbegriffe, nach der Kant ursprünglich allein fragt und
die er in den »Bedingungen ihrer Möglichkeit« zu erfassen sucht, wäre
auch hier wieder dadurch gerechtfertigt, daß man sie aus einem an sich
bestehenden »transzendentalen Subjekt«, als dem »Urheber« dieser
Gültigkeit, hervorgehen ließe. Aber damit wäre freilich dem kritischphänomenologischen Problem ein ontisches – der rein funktionalen Betrachtung eine substantiale untergeschoben. Der »Verstand« erschiene gleich einem Zauberer und Nekromanten, der die
»tote« Empfindung beseelt, der sie zum Leben des Bewußtseins erweckt. Aber – so müßte hier gefragt werden – bedarf es dieses geheimnisvollen Prozesses, dieser Magie des Verstandes noch, sobald man
einmal eingesehen hat, daß diese angeblich »tote« Empfindung selbst
keine Realität, sondern daß sie ein bloßes Kunstprodukt des psychologischen Denkens ist? Kann die Frage noch weiter lauten, wie
aus bloßem bedeutungsfremden Dasein etwas wie Bedeutung
»wird«, wie aus dem bloßen »Rohstoff« der Empfindung, als etwas
prinzipiell Sinnfremdem, ein Sinn hervorgeht, nachdem doch einmal eingesehen ist, daß ebendiese Sinnfremdheit selbst eine bloße Fiktion ist? Wenn wirklich, wie Kant mit höchstem Nachdruck erklärt,
»[Erscheinung] ohne das Verhältnis zu einem, wenigstens möglichen
Bewußtsein […] vor uns nichts sein und, weil sie an sich selbst keine
objektive Realität hat und nur im Erkenntnisse existiert, überall nichts
sein [würde]«132 – mit welchem Rechte ließe sich dann noch auf dem
Boden der kritischen Philosophie danach forschen, wie dieses
»Nichts« zum »Etwas« wird, wie es in die Formen des Bewußtseins
aufgenommen und in sie gleichsam umgegossen wird, da es doch
nur »in« diesen Formen, nicht »vor« ihnen besteht?
Zu einer ähnlichen Betrachtung und zu einer analogen methodischen | Frage führt uns eine andere Gedankenreihe, die in ihrem geschichtlichen Ausgangspunkt vom Kantischen Denken nicht nur
verschieden ist, sondern ihm geradezu entgegengesetzt zu sein
scheint. Die moderne Phänomenologie hat in ihrer Definition und in
ihrer Analyse der Wahrnehmung nicht sowohl an Kant als vielmehr
an Brentano und an seine Begriffsbestimmung des Bewußtseins
angeknüpft. Brentanos »Psychologie vom empirischen Standpunkt«
findet das auszeichnende Moment des Bewußtseins, des »Psychischen« überhaupt, im Charakter des »Intentionalen«. Ein Inhalt ist
132

A. a. O., S. 623 [A 120].

224 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 227–228

»psychischer« Inhalt, sofern er eine eigentümliche Richtungsbestimmung, eine Bestimmung des »Meinens« in sich faßt. »Jedes psychische
Phänomen ist durch das charakterisirt, was die Scholastiker des Mittelalters die intentionale (auch wohl mentale) Inexistenz eines Gegenstandes genannt haben, und was wir, obwohl mit nicht ganz unzweideutigen Ausdrücken, die Beziehung auf einen Inhalt, die Richtung
auf ein Object (worunter hier nicht eine Realität zu verstehen ist),
oder die immanente Gegenständlichkeit nennen würden. […] Diese
intentionale Inexistenz ist den psychischen Phänomenen ausschliesslich eigenthümlich. […] Und somit können wir die psychischen Phänomene definiren, indem wir sagen, sie seien solche Phänomene, welche intentional einen Gegenstand in sich enthalten.«133 Wieder ist hier
gesehen und aufs schärfste betont, daß Psychisches nicht erst an sich,
als isoliertes »Datum«, besteht, um erst nachträglich in Beziehungen
einzutreten, sondern daß die Beziehung bereits zu seiner reinen
Wesensbestimmtheit gehört. Es ist nur, indem es, in ebendiesem Sein,
gewissermaßen über sich hinaus ist, indem es auf ein anderes geht.
Andererseits bleibt auch hier im Ausdruck dieses Sachverhalts
insofern eine Unklarheit zurück, als auch Brentano, um diese fundamentale Beziehungsrichtung zu bezeichnen, von einem Unterschied der Existenz spricht: daß er von der realen Existenz des Dinges die intentionale oder mentale »Inexistenz« unterscheidet. Von
neuem wird damit der Anschein erweckt, als sollte die Funktion des
»Meinens« durch ein substantielles Dasein erklärt und verdeutlicht werden – als könne sich die Vorstellung nur deshalb auf den
Gegenstand »richten«, weil er in irgendeiner Form in ihr »liegt«, weil
er in sie »eingegangen« und in ihr »enthalten« ist. Aber eben damit
wäre offenbar die Eigenart des »Intentionalen«, die hier herausgehoben werden sollte, wieder verwischt. Hier hat erst die Weiterführung
und die Durchbildung, die der Grundgedanke Brentanos in Husserls »Logischen Untersuchungen« und in den »Ideen zu einer reinen Phänomenologie« er | fahren hat, völlige Klarheit gebracht. Denn
wenn Husserl von bedeutungsverleihenden oder sinngebenden
Akten spricht, kraft deren dem Bewußtsein ein Gegenstand sich darstellt, so läßt er keinen Zweifel darüber, daß diese Beziehung des Darstellenden zum Dargestellten durch keinerlei Analogien, die aus der
Sachwelt hergenommen sind, zu verdeutlichen ist. Von der »Mythologie der Tätigkeiten«, die in den Akten Betätigungen eines realen
psychischen Subjekts sieht, ist jetzt keine Rede mehr, und ebenso wird
133 Franz Brentano, Psychologie vom empirischen Standpunkte, Bd. I, Leipzig
1874, S. 115 f.

228–229

Symbolische Prägnanz

225

die Beziehung des Akts auf sein Objekt ausdrücklich derart gefaßt,
daß von einem Innesein oder Inne wohnen des einen im andern
nicht mehr gesprochen werden kann. Zwischen dem, was als reeller
Teil in einem Akte enthalten ist, und dem, was er ideell »vorstellig
macht«, worauf er im Sinne der Intention abzielt, wird jetzt vielmehr
aufs schärfste unterschieden. Wo diese Unterscheidung nicht gemacht
oder nicht streng durchgeführt wird, da gerät man, wie Husserl
betont, unvermeidlich auf einen unendlichen Regreß: Denn kann sich
die Vorstellung nur dadurch auf den Gegenstand beziehen, daß sie
sozusagen ein Stück von ihm, ein Eidolon desselben als reale Komponente in sich birgt, so muß sich diese Einschaltung und Einschachtelung immer aufs neue wiederholen. »Das Abbild als reelles Stück in
der psychologisch-realen Wahrnehmung wäre wieder ein Reales – ein
Reales, das für ein anderes als Bild fungierte . Das könnte es aber
nur vermöge eines Abbildungsbewußtseins, in welchem erst einmal
etwas erschiene – womit wir eine erste Intentionalität hätten – und
dieses wieder bewußtseinsmäßig als ›Bildobjekt‹ für ein anderes fungierte – wozu eine zweite, in der ersten fundierte Intentionalität134
notwendig wäre. Nicht minder evident ist aber, daß jede einzelne dieser Bewußtseinsweisen schon die Unterscheidung zwischen immanentem und wirklichem Objekt fordert, also dasselbe Problem in sich
beschließt, das durch die Konstruktion gelöst werden sollte.«135 Zu
Antinomien dieser Art gelangt man immer dann, aber auch nur dann,
wenn man vergißt, daß das Grundverhältnis der »Repräsentation«
oder der »Intention« die Bedingung der Möglichkeit aller Gegenstandserkenntnis ist, daß daher in seine Beschreibung nichts aufgenommen werden darf, was erst dem durch dies Verhältnis Ermöglichten, was der Dingwelt selbst, als reeller Teil von ihr oder reelles
Vorkommnis in ihr, angehört. Die Grenze gegen den Sensualismus ist
jetzt scharf gezogen. Husserl bezeichnet es geradezu als Zeugnis für
den zurückgebliebenen Zustand der deskriptiven Analyse, daß sie sich
bisher der spezifischen Be | sonderheit der »bedeutungsverleihenden
Akte« verschloß, daß sie glaubte, daß das, was diese Akte leisten,
immer und notwendig in der Erweckung gewisser, dem Ausdruck
konstant zugeordneter Phantasiebilder bestehen müsse.136 Um
das Verhältnis, das hier besteht, kennbar und um es terminologisch
[Cassirer: Intention]
Husserl, Ideen zu einer reinen Phänomenologie, S. 186; vgl. bes. ders.,
Logische Untersuchungen, 2. Theil: Untersuchungen zur Phänomenologie und
Theorie der Erkenntnis, Halle a. d. S. 1901, S. 372 ff.
136 Vgl. ders., Logische Untersuchungen, 2. Theil, S. 61.
134
135

226 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 229–230

faßbar zu machen, wird jetzt der Strom des phänomenologischen
Seins in eine »stoffliche« und eine »noetische Schicht« geschieden. In
die letztere gehören alle rein funktionellen, d. h. aber die eigentlichen
Bewußtseins- und die eigentlichen Sinnprobleme. Denn »Sinn zu
haben« bzw. etwas »im Sinne zu haben« ist der Grundcharakter alles
Bewußtseins, das darum nicht nur überhaupt Erlebnis, sondern sinnhabendes, »noetisches« Erlebnis ist.137 »Bewußtsein ist eben Bewußtsein ›von‹ etwas, es ist sein Wesen, ›Sinn‹, sozusagen die Quintessenz
von ›Seele‹, ›Geist‹, ›Vernunft‹ in sich zu bergen. Bewußtsein ist nicht
ein Titel für ›psychische Komplexe‹, für zusammengeschmolzene
›Inhalte‹, für ›Bündel‹ oder Ströme von ›Empfindungen‹, die, in sich
sinnlos, auch in beliebigem Gemenge keinen ›Sinn‹ hergeben könnten
[…] Bewußtsein ist […] toto coelo verschieden von dem, was der Sensualismus allein sehen will, von dem in der Tat an sich sinnlosen, irrationalen – aber freilich der Rationalisierung zugänglichen – Stoffe.«138
So sehen wir uns in zwei verschiedenen Gedankenbewegungen und
Gedankenrichtungen, vom Begriff der »Synthesis« und von dem der
»Intention« her, auf unser zentrales Problem zurückgewiesen. Aber
wieder bleibt nun vom Standpunkt dieses Problems noch ein Zweifel
und ein Bedenken zurück. Wenn man in der radikalen Schärfe, wie es
bei Husserl geschieht, die Sphäre des Bewußtseins mit der des »Sinnes« gleichsetzt – läßt sich dann innerhalb des Bewußtseins überhaupt noch der Gegensatz von Stoff und Form, als absoluter Gegensatz, festhalten? Gibt es hier noch zwei »Schichten«, von denen die
eine als bloß stoffliche Schicht zu bezeichnen wäre? Oder liegt nicht
vielmehr in der Rede von den beseelenden Akten, die den Stoff der
Empfindung beleben, die ihn erst mit einem bestimmten Sinn erfüllen,
noch ein Rest jenes Dualismus, der »Physisches« und »Psychisches«
auseinanderreißt – der »Leib« und »Seele«, statt als korrelativ aufeinander bezogen, als substantiell verschieden ansieht? Die Notwendigkeit dieser Korrelation hat sich uns bereits in der Betrachtung der reinen Ausdrucks | phänomene ergeben139 – und sie hat sich mit
jedem Schritt, den wir in der Richtung auf die Darstellungsprobleme nahmen, immer aufs neue erwiesen. Durch sie aber wird es
prinzipiell ausgeschlossen, daß »Dasein« und »Bewußtsein«, »Stoff«
und »Form« sich gegeneinander überhaupt als zwei verschiedene
»Schichten« abheben lassen. Husserl zerlegt das Ganze der Erlebnisse
137

Ders., Ideen zu einer reinen Phänomenologie (§ 85 u. 90) [Zitate S. 175 u.

185].
138
139

A. a. O. (§ 86), S. 176.
Vgl. oben, S. 104 ff. u. 111 ff.

230–231

Symbolische Prägnanz

227

in zwei Hälften, in die »primären Inhalte«, die noch nichts von »Sinn«
in sich haben, und in die Erlebnisse bzw. die Erlebnismomente, die das
Spezifische der Intentionalität begründen. Über den »sensuellen«
Erlebnissen, den Empfindungsdaten, wie es die Farbendaten, die Tastdaten, die Tondaten usf. sind, findet sich eine gleichsam beseelende,
sinngebende Schicht: »eine Schicht, durch die aus dem Sensuellen,
das in sich nichts von Intentionalität hat, eben das konkrete
intentionale Erlebnis zustande kommt«.140 Aber – so muß auch hier
wiederum gefragt werden – gehört denn dieses »Zustandekommen«
selbst zu dem, was rein phänomenologisch aufweisbar ist? Da die
Phänomenologie als solche notwendig in der Sphäre des Sinnes und
der Intentionalität verbleibt, kann sie das Sinnfremde auch nur bezeichnen wollen? Die »merkwürdige Doppelheit und Einheit von sensueller +λη und intentionaler µοCφ$«141 mag sich hier in der Tat immer
wieder aufdrängen: Aber berechtigt sie uns, von »formlosen Stoffen«
und »stofflosen Formen« zu sprechen? Diese Trennung mag im
gewissen Sinne zum unentbehrlichen Rüstzeug unserer Analyse des
Bewußtseins gehören. Aber dürfen wir diese analytische Scheidung,
diese »distinctio rationis« nun in die Phänomene, in die reinen »Gegebenheiten« des Bewußtseins selbst hineinverlegen? Können wir hier
von einem identischen stofflichen Bestand sprechen, der in verschiedene Formen eingeht, da wir ja immer nur die konkrete Ganzheit
der Bewußtseinsphänomene – da wir, aristotelisch gesprochen, nur
das σνολον aus »Stoff« und »Form« kennen? Es gibt auf dem Standpunkt der phänomenologischen Betrachtung sowenig einen »Stoff an
sich« wie eine »Form an sich« – es gibt immer nur Gesamterlebnisse,
die sich unter dem Gesichtspunkt von Stoff und Form vergleichen
und ihm gemäß bestimmen und gliedern lassen. Wir können etwa
sagen, daß es »dieselbe« Melodie sei, der wir uns das eine Mal in
unmittelbarer Wahrnehmung, das andere Mal in bloßer Erinnerung
zuwenden: Aber dies heißt nicht, daß beide Erlebnisse, das Wahrnehmungs- und das Erinnerungserlebnis, in irgendeinem substantiellen
Bestandstück übereinkommen, sondern lediglich, daß sie ein | ander
zugeordnet und funktionell aufeinander bezogen sind. Hier handelt es
sich nicht um Wiederkehr desselben sinnlichen Bestandes in verschiedenen Formen, sondern darum, daß bestimmte Erlebnisganzheiten,
die numerisch und qualitativ verschieden sind, sich nichtsdestoweniger auf dasselbe richten, daß sie den gleichen »Gegenstand« darstellen. Und damit ist zugleich jene Relativierung gegeben, die, wie wir
140
141

Husserl, Ideen zu einer reinen Phänomenologie (§ 85), S. 172.
[Ebd.]

228 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 231–232

durchweg gesehen haben, aus dem Begriff der Darstellung selbst
fließt. Denn kein Inhalt des Bewußtseins ist an sich bloß »präsent«,
noch ist er an sich bloß »repräsentativ«; vielmehr faßt jedes aktuelle
Erlebnis beide Momente in unlöslicher Einheit in sich. Alles Gegenwärtige fungiert im Sinne der Vergegenwärtigung, wie alle Vergegenwärtigung die Anknüpfung an ein dem Bewußtsein Gegenwärtiges verlangt. Diese Wechselbeziehung, keineswegs aber die »Form«,
das noetische Moment allein, ist es, worauf alle Beseelung und »Begeistung« beruht.
Was nichtsdestoweniger immer wieder zu der abstraktiven Trennung des »hyletischen« vom »noetischen« Moment veranlaßt und was
zu ihr zu berechtigen scheint, ist der Umstand, daß beide, wenngleich
niemals im absoluten Sinne voneinander trennbar, so doch in weitem Ausmaß voneinander unabhängig variabel sind. Immer muß
freilich der »Stoff« in irgendeiner Form stehen: Aber er ist an keine
einzelne Art der Sinngebung gebunden, sondern kann von einer in die
andere übergehen und gewissermaßen »umschlagen«. Am klarsten tritt
dieser Sachverhalt heraus, wenn wir solche Beispiele heranziehen, bei
denen dieser Übergang die Modalität des Sinns verändert. Betrachten wir etwa ein Erlebnis der optischen Sphäre, so ist dieses niemals
aus bloßen »Empfindungsdaten«, aus den optischen Qualitäten von
Helligkeit und Farbe zusammengesetzt. Seine reine Sichtbarkeit ist
niemals außerhalb einer bestimmten Form der »Sicht« und unabhängig von ihr zu denken; es ist als »sinnliches« Erlebnis immer schon Träger eines Sinnes und steht gewissermaßen im Dienste desselben. Aber
eben hierin kann es nun sehr verschiedene Funktionen erfüllen und
kraft ihrer sehr verschiedene Sinnwelten vorstellig machen. Wir können ein optisches Gebilde, wie etwa einen einfachen Linienzug, nach
seinem reinen Ausdruckssinn nehmen. Indem wir uns in die zeichnerische Gestaltung versenken und sie für uns aufbauen, spricht uns in
ihr zugleich ein eigener physiognomischer »Charakter« an. In der rein
räumlichen Bestimmtheit prägt sich eine eigentümliche »Stimmung«
aus: Das Auf und Ab der Linien im Raume faßt eine innere Bewegtheit, ein dynamisches Anschwellen und Abschwellen, ein seelisches
Sein und seelisches Leben in sich. Und hier | bei fühlen wir nicht nur
unsere eigenen inneren Zustände in subjektiv-willkürlicher Weise in
die räumliche Form hinein: Sondern sie selbst gibt sich uns als beseelte
Ganzheit, als selbständige Lebensäußerung. Ihr stetes und ruhiges
Dahingleiten oder ihr unvermitteltes Abbrechen, ihre Rundung und
Geschlossenheit oder ihre Sprunghaftigkeit, ihre Härte oder Weichheit: das alles tritt an ihr selbst, als Bestimmung ihres eigenen Seins,
ihrer objektiven »Natur«, heraus. Aber all dies tritt nun alsbald zurück

232–233

Symbolische Prägnanz

229

und erscheint wie vernichtet und ausgelöscht, sobald wir den Linienzug in einem anderen »Sinne« nehmen – sobald wir ihn als mathematisches Gebilde, als geometrische Figur verstehen. Er wird nunmehr
zum bloßen Schema, zum Darstellungsmittel für eine allgemeine geometrische Gesetzlichkeit. Was nicht der Darstellung dieser
Gesetzlichkeit dient, was bloß als individuelles Moment in ihm mitgegeben ist, das sinkt jetzt mit einem Schlage zur völligen Bedeutungslosigkeit herab – es ist wie aus dem geistigen Blickfeld geschwunden. Nicht nur die Farben und Helligkeitswerte, sondern auch die
absoluten Größen, die in der Zeichnung auftreten, werden von dieser
Vernichtung betroffen: Sie sind für den Linienzug als geometrische
Gebilde schlechthin irrelevant. Seine geometrische Bedeutung hängt
nicht von diesen Größen als solchen, sondern nur von ihren Beziehungen, von ihren Relationen und Proportionen ab. Wo uns zuvor das
Auf und Ab einer Wellenlinie und in ihr das Gleichmaß einer inneren
Stimmung entgegentrat – da erblicken wir jetzt die graphische Darstellung für eine trigonometrische Funktion, da haben wir eine Kurve
vor uns, deren gesamter Gehalt für uns zuletzt in ihrer analytischen
Formel aufgeht. Die räumliche Gestalt ist nichts anderes mehr als das
Paradigma für diese Formel; sie ist nur noch die Hülle, in die sich ein
an sich unanschaulicher mathematischer Gedanke kleidet. Und dieser
letztere steht nicht für sich allein – sondern in ihm stellt sich eine umfassendere Gesetzlichkeit, die Gesetzlichkeit des Raumes schlechthin,
dar. Jedes einzelne geometrische Gebilde ist, auf Grund dieser Gesetzlichkeit, mit der Allheit der anderen möglichen Raumgestalten verknüpft. Es gehört einem bestimmten System – einem Inbegriff von
»Wahrheiten« und »Sätzen«, von »Gründen« und »Folgen« – an, und
dieses System bezeichnet die universelle Sinnform, durch die jede
besondere geometrische Gestalt erst möglich, erst konstituiert und erst
»verständlich« wird. Und wieder in einem völlig anderen Gesichtskreis stehen wir, wenn wir den Linienzug als mythisches Wahrzeichen oder wenn wir ihn etwa als ästhetisches Ornament nehmen.
Das mythische Wahrzeichen faßt als solches den mythischen Grundgegensatz, | den Gegensatz des »Heiligen« und »Profanen«, in sich. Es
ist aufgerichtet, um diese beiden Gebiete voneinander zu trennen, um
zu warnen und zu schrecken, um dem Ungeweihten die Annäherung
an das Heilige oder seine Berührung zu wehren. Und es wirkt hierbei
nicht nur als bloßes Zeichen, als Merkmal, an dem das Heilige
erkannt wird; sondern es besitzt auch eine ihm sachlich innewohnende, eine magisch zwingende und magisch abstoßende Macht. Von
einem solchen Zwange weiß die ästhetische Welt nichts. Als Ornament
betrachtet, erscheint die Zeichnung ebensowohl der Sphäre des

230 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 233–234

»Bedeutens«, im logisch-begrifflichen Sinne, wie der des magischmythischen Deutens und Warnens entrückt. Sie besitzt in sich selbst
ihren Sinn, der sich nur der reinen künstlerischen Betrachtung, der
ästhetischen »Schau« als solcher, erschließt. Wieder vollendet sich hier
das Erlebnis der räumlichen Form erst darin, daß es einem Gesamthorizont angehört und diesen für uns aufschließt – daß es in einer
bestimmten Atmosphäre steht, in der es nicht nur einfach »ist«, sondern in welcher es gleichsam lebt und atmet.142
Das gleiche Verhältnis finden wir, auf einen engeren Raum zusammengedrängt, wieder, wenn wir, statt die verschiedenen Modalitäten
der Sinngebung einander gegenüberzustellen, innerhalb einer einzelnen von ihnen verharren. Auch hier läßt sich noch derselbe charakteristische Prozeß der Differenzierung verfolgen, durch den ein Inhalt
sehr verschiedene Nuancen der »Bedeutung« annehmen und von der
einen in die andere übergehen kann. So sahen wir z. B., wie der Inhalt
»Farbe« nur scheinbar eine schlechthin gleichförmige optische Qualität darstellt. Je nachdem die Farbe als einfache und selbständige
Bestimmtheit gefaßt oder aber als »Gegenstandsfarbe« einem Objekt
anhaftend gedacht wird, erhält sie selbst eine verschiedene »Valenz«.
In dem einen Aspekt gesehen, stellt uns die Welt der Farben, gemäß
dem Goethischen Ausdruck, nichts anderes als die »Taten und Leiden
des Lichts« dar143 – in dem anderen erscheint sie an die Dingwelt angeschlossen, auf sie bezogen und ihr gewissermaßen verhaftet. Hier sind
uns die Farben gleichsam freischwebende Lichtgebilde und Lichtgefüge – dort machen sie nicht sich selbst, sondern, durch sich hindurch,
ein anderes sichtig. Und auch in diesem Falle läßt sich nicht etwa ein
indifferentes und gleichgültiges Substrat der Farbe überhaupt aufweisen, | das späterhin in verschiedene Formen eintritt und hierdurch
in mannigfacher Weise modifiziert wird. Es ergab sich vielmehr, daß
die Farbphänomene selber, rein in ihrer phänomenalen Beschaffenheit, schon von der Ordnung abhängig sind, in der sie stehen – daß
ihre reine Erscheinungsweise durch ebendiese Ordnung bestimmt wird.144 Wir suchen diese Wechselbestimmung dadurch zum
Ausdruck zu bringen, daß wir für sie den Begriff und Terminus der
142 Vgl. hierzu die näheren Darlegungen in meinem Vortrag auf dem ästhetischen Kongreß in Halle (1927) »Das Symbolproblem und seine Stellung im
System der Philosophie«, in: Zeitschrift für Ästhetik und allgemeine Kunstwissenschaft 21 (1927), S. 295–312 [s. ECW 17].
143 [Johann Wolfgang von Goethe, Zur Farbenlehre. Didaktischer Theil
(Werke, 2. Abt., Bd. I), Weimar 1890, S. IX (»Die Farben sind Thaten des Lichts,
Thaten und Leiden.«).]
144 Vgl. oben, zweiter Teil, Kap. II, S. 138 ff.

234–235

Symbolische Prägnanz

231

»symbolischen Prägnanz« einführen. Unter »symbolischer Prägnanz« soll also die Art verstanden werden, in der ein Wahrnehmungserlebnis, als »sinnliches« Erlebnis, zugleich einen bestimmten
nicht-anschaulichen »Sinn« in sich faßt und ihn zur unmittelbaren konkreten Darstellung bringt. Hier handelt es sich nicht um bloß »perzeptive« Gegebenheiten, denen später irgendwelche »apperzeptive«
Akte aufgepfropft wären, durch die sie gedeutet, beurteilt und umgebildet würden. Vielmehr ist es die Wahrnehmung selbst, die kraft ihrer
eigenen immanenten Gliederung eine Art von geistiger »Artikulation«
gewinnt – die, als in sich gefügte, auch einer bestimmten Sinnfügung
angehört. In ihrer vollen Aktualität, in ihrer Ganzheit und Lebendigkeit, ist sie zugleich ein Leben »im« Sinn. Sie wird nicht erst nachträglich in diese Sphäre aufgenommen, sondern sie erscheint gewissermaßen als in sie hineingeboren. Diese ideelle Verwobenheit, diese
Bezogenheit des einzelnen, hier und jetzt gegebenen Wahrnehmungsphänomens auf ein charakteristisches Sinnganzes, soll der Ausdruck
der »Prägnanz« bezeichnen. Wenn wir uns etwa, in einer Grund- und
Hauptrichtung unseres Zeitbewußtseins, der Zukunft zuwenden und
gleichsam in sie vorstoßen, so bedeutet dieser Vorstoß nicht, daß nun
einfach zu der Summe der gegenwärtigen Wahrnehmungen, wie sie uns
im Jetzt gegeben sind, ein neuer Eindruck, ein Phantasma des Zukünftigen sich zugesellt. Die Zukunft stellt sich vielmehr in einer völlig
eigenartigen Weise der »Sicht« dar: Sie wird von der Gegenwart her
»vorweggenommen«. Das Jetzt ist ein zukunfterfülltes und zukunftgesättigtes Jetzt: praegnans futuri, wie Leibniz es genannt hat. Daß
diese Art der Prägnanz sich durch unverkennbare Charaktere von
jeder bloß quantitativen Anhäufung einzelner Wahrnehmungsbilder,
sowie von ihrer assoziativen Verbindung und Verkoppelung, unterscheidet und daß sie ebensowenig durch die Rückführung auf rein »diskursive« Akte des Urteilens und Schließens erklärt werden kann – dies
hat sich uns allenthalben gezeigt. Der symbolische Prozeß ist wie ein
einheitlicher Lebens- und Gedankenstrom, der das Bewußtsein durchflutet und der | in dieser seiner strömenden Bewegtheit erst die Vielfältigkeit und den Zusammenhang des Bewußtseins, erst seine Fülle
wie seine Kontinuität und Konstanz zuwege bringt.
Von einer neuen Seite her zeigt somit dieser Prozeß, wie die Analysis des Bewußtseins niemals auf »absolute« Elemente zurückführen
kann – weil ebendie Relation, weil die reine Beziehung es ist, die
den Aufbau des Bewußtseins beherrscht und die in ihm als echtes
»Apriori«, als wesensmäßig Erstes, hervortritt.145 Nur im Hin und
145

In diesem Grundgedanken des »Primats der Beziehung« stimme ich mit

232 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 235–236

Her vom »Darstellenden« zum »Dargestellten«, und von diesem wieder zu jenem zurück, resultiert ein Wissen vom Ich und ein Wissen
von ideellen wie reellen Gegenständen. Hier erfassen wir den eigentlichen Pulsschlag des Bewußtseins, dessen Geheimnis eben darin
besteht, daß in ihm ein Schlag tausend Verbindungen schlägt. Es gibt
keine bewußte Wahrnehmung, die bloßes »Datum«, die ein lediglich
Gegebenes und in dieser Gegebenheit Abzuspiegelndes wäre; sondern
jede Wahrnehmung schließt einen bestimmten »Richtungscharakter«
in sich, mittels dessen sie über ihr Hier und Jetzt hinausweist. Als
bloßes Wahrnehmungsdifferential faßt sie nichtsdestoweniger das
Integral der Erfahrung in sich.146 Soll diese Integration, diese Erfassung des Erfahrungsganzen von einem Einzelmomente aus, möglich
und durchführbar sein: so bedarf es bestimmter Gesetze, die den
Übergang vom einen zum andern regeln. Der Einzelwert der momentanen Wahrnehmung muß – um in dem mathematischen Gleichnis zu
verbleiben – als ein solcher erfaßt werden, der in einer allgemeinen
Funktionsgleichung steht und aus ihr bestimmbar ist. Diese
Bestimmung selbst ist nicht durch bloße Häufung von Einzelwerten
und durch ihre additive Verbindung, sondern lediglich durch die Ordnung erreichbar, die sie innerhalb gewisser kategorialer Grund- und
Hauptformen erfahren. Das Einzelne, Daseiende wird in Hinsicht auf
| seine gegenständliche Bedeutung bestimmt, indem es der raumzeitlichen Ordnung, der Kausalordnung, der Ding-Eigenschafts-Ordnung eingefügt wird. Durch jede solche Einordnung gewinnt es einen
spezifischen Richtungssinn – einen Vektor gleichsam, der auf einen
bestimmten Zielpunkt hinweist. Sowenig sich, mathematisch gesprochen, gerichtete und nicht-gerichtete Größen einfach zueinander
addieren lassen, sowenig läßt sich, phänomenologisch und erkenntniskritisch, davon sprechen, daß »Stoffe« und »Formen«, daß
»Erscheinungen« und kategoriale »Ordnungen« sich miteinander
Natorp überein, der in ihm geradezu das Fundament und die Voraussetzung für
alle »kritische Psychologie« sieht. »Beziehung«, so betont er, »scheint [dem Bewußtsein] so wesentlich zu sein, daß […] alles eigentliche Bewußtsein Beziehung
– das heißt aber: nicht die Präsentation, sondern die Repräsentation
das Ursprüngliche, die Präsentation nur aus dem repräsentativen Bewußtsein,
als in ihm eingeschlossenes Moment, abstrahiert [Cassirer: repräsentiert] ist. [I]n
der Tat nur als Grundlage für die Repräsentation scheint das dem Bewußtsein Präsente durch Abstraktion herauszulösen; nur für die theoretische Rekonstruktion
geht es vorher, während an sich, im wirklichen Leben des Bewußtseins, vielmehr
die Beziehung das Erste, Unmittelbare ist, zu welcher stets und gleich wesentlich
der andere Bezugspunkt […] gehört.« (Allgemeine Psychologie, S. 56).
146 Zu diesem Begriff der »Integration« vgl. die Ausführungen in »Philosophie
der symbolischen Formen. Erster Teil«, S. 40 [ECW 11, S. 38 f.].

236

Symbolische Prägnanz

233

»verbinden«. Wohl aber kann nicht nur, sondern es muß jegliches
Besondere im »Hinblick« auf solche Ordnungen bestimmt werden,
wenn »Erfahrung« als theoretisches Gefüge erstehen soll. Die »Teilhabe« an diesem Gefüge gibt der Erscheinung erst ihre objektive
Wirklichkeit und ihre objektive Bestimmtheit. Die »symbolische
Prägnanz«, die sie gewinnt, entzieht ihr nichts von ihrer konkreten
Fülle – aber sie bildet zugleich die Gewähr dafür, daß diese Fülle nicht
einfach verströmt, sondern sich zu einer festen, in sich geschlossenen
Form rundet. |

234

237–238

kapitel vi.
Zur Pathologie des Symbolbewußtseins
I. Das Symbolproblem in der Geschichte der Aphasielehre
Solange es eine Logik und solange es eine Philosophie der
Sprache gibt, hat das Verhältnis von Denken und Sprechen die
philosophische Betrachtung immer aufs neue beschäftigt. Seit den
ersten bewußten Anfängen der philosophischen Reflexion steht dieses Problem im Brennpunkt der Untersuchung. Die griechische Sprache ist der lebendige Zeuge dieses Sachverhalts, indem sie beide
Grundfragen, die Frage des Denkens wie die des Sprechens, in einen
Ausdruck zusammennimmt. Die Einheit von Begriff und Wort, von
gedachtem und gesprochenem »Logos« bildet in einem bestimmten
Sinne den Ausgangspunkt, den Terminus a quo der gesamten griechischen Spekulation – wie andererseits die schärfere Absonderung beider und der methodische Unterschied zwischen ihnen zu den Grundaufgaben gehört, mit deren klarer Erfassung erst die Logik als
Wissenschaft möglich wurde.147 Aber nur ganz allmählich wird in der
Geschichte der Logik diese Differenz erkannt und auf einen scharfen
systematischen Ausdruck gebracht. Immer wieder bricht sich in dieser Geschichte die ursprüngliche Auffassung Bahn – immer wieder
wird das komplexe Verhältnis, das hier vorliegt, dadurch aufzuhellen
gesucht, daß man es in eine einfache Identitätsbeziehung zurückverwandelt. Der mittelalterliche Nominalismus findet keinen anderen Weg, das Rätsel des logischen Begriffs zu lösen, als diese Rückverwandlung. Alles, was der Begriff ist und was er bedeutet, ist er
nicht aus sich selbst und durch sich selbst; er trägt vielmehr seine Allgemeinheit und seine Bedeutsamkeit lediglich von der Sprache zu
Lehen. In dem jahrhundertelangen Streit, der in der mittelalterlichen
Logik über das | Wesen der Universalien geführt wird, sind es zuletzt
die Moderni, die Nominalisten und Terministen der Schule Wilhelm
von Ockhams, die den Sieg behaupten. Und in der neueren Philosophie scheint sodann dieser Sieg endgültig entschieden zu sein. Nicht
nur Hobbes verkündet den Satz: »Veritas non in re, sed in dicto consistit«;148 auch Leibniz ergreift schon in seiner ersten Schrift, in der
Schrift »De principio individui«, die Partei der nominalistischen Logi147 Näheres s. bei Ernst Hoffmann, Die Sprache und die archaische Logik, vgl.
oben, S. 131 ff.
148 [Vgl. Hobbes, De corpore (Teil 1, Kap. 3, § 7), S. 20: »Veritas enim in dicto,
non in re consistit […]«.]

238–239

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

235

ker – und sein gesamter Aufbau der logischen Formenlehre stützt sich
auf den Satz, daß die Erkenntnis der Sachen von dem rechten Gebrauch der Zeichen abhängig ist, so daß die Grundlegung der allgemeinen Charakteristik zur Vorbedingung für die Gewinnung einer
allgemeinen Wissenschaftslehre, einer »Scientia generalis«, wird.
Erst weit später als dieses Problem der inneren Beziehung und der
wechselseitigen Bindung zwischen Sprechen und Denken hat sich
der philosophischen Selbstbesinnung das andere, damit nahe verwandte Problem: die Frage nach der Bedeutung der Sprache für
den Aufbau der Wahrnehmungswelt, aufgedrängt. Dies ist
durchaus verständlich: Gilt doch seit jeher dies als der charakteristische Unterschied zwischen Denken und Wahrnehmung, daß alles
Denken sich im Kreise des bloß Mittelbaren bewegt, während die
Wahrnehmung eine unm ittelbare Gewißheit und eine unmittelbare Wirklichkeit besitzt. Wollten wir auch diese Gewißheit und
Wirklichkeit der Herrschaft des Wortes, der Zeichen, der Symbole
preisgeben – so gerieten wir damit in Gefahr, allen festen Boden unter
den Füßen zu verlieren. Irgendwo – so scheint es – muß doch einmal
die Bedeutung der Symbole auf etwas schlechthin Gegebenem und
schlechthin Selbstbedeutsamem aufruhen. Alle Bedeutsamkeit bloßer
Zeichen scheint von Anfang an mit dem Fluch der Zweideutigkeit
behaftet zu sein – alle Darstellung in Symbolen schließt die Gefahr der
Äquivokation in sich. Erst der Rückgang auf die Fundamente des
Wissens, die uns in der Wahrnehmung gegeben sind, enthebt uns dieser Mehrdeutigkeit; erst mit ihm fassen wir Fuß in der »wohlgegründeten […] Erde«.149 So schien ebendies der Sinn und das Ziel des
Kampfes gegen den »Begriffsrealismus« zu sein, daß durch ihn der
Weg zur echten und ursprünglichen Realität freigemacht, daß der
Realismus der Wahrnehmung klar und siegreich behauptet werden konnte. Hobbes, der alle Wahrheit im Worte beschlossen sein
und der sie zuletzt in ihm aufgehen läßt, nimmt von dieser radikalen
nominalistischen Schlußfolgerung ein Gebiet ausdrücklich aus.
Alles Denken und Sprechen, das seiner Natur nach willkürlich und
bloß konventionell ist, findet seine | Grenze zuletzt an den unmittelbaren sinnlichen Erscheinungen, die es als solche einfach hinzunehmen und anzuerkennen hat. Nehmen wir an, das gesamte Gebäude,
das die Sprache und das Denken über dieser Urschicht aufgerichtet
hat, wäre abgetragen – so bliebe doch damit sie selbst in ihrer unangreifbaren Sicherheit unangetastet. Auf diesem Dogma von der Autar149 [Johann Wolfgang von Goethe, Gränzen der Menschheit, in: Werke,
1. Abt., Bd. II, Weimar 1888, S. 81 f.: S. 81.]

236 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 239–240

kie und Autonomie, von der Selbstgenügsamkeit und Selbstverständlichkeit der Wahrnehmungserkenntnis, baut sich die moderne sensualistische Psychologie auf. Nur vereinzelt ist, im Kreise der Psychologie selbst, ein ausdrücklicher Angriff auf dasselbe gewagt worden –
und nur allmählich und relativ spät konnte es, kraft der methodischen
Umbildung der Psychologie in den letzten Jahrzehnten, aus seiner
herrschenden Stellung verdrängt werden. Und doch war schon lange
zuvor von einer ganz anderen Seite her in ebendieses Dogma Bresche
gelegt worden. Nicht die empirische Psychologie, sondern die kritische Sprachphilosophie ist es gewesen, die es zuerst entscheidend
angegriffen hat. Nichts ist vielleicht so bezeichnend für die Erweiterung und Vertiefung, die die Sprachphilosophie durch Wilhelm von
Humboldt erfahren hat, als der Umstand, daß Humboldt seine
Frage von Anfang an nicht lediglich an die Welt der Begriffe, sondern
auch an die Wahrnehmungs- und Anschauungswelt richtet. Auch hier
findet er die Vorstellungsart, als sei die Sprache nur dazu bestimmt, die
schon an sich wahrgenommenen Gegenstände im Laute zu bezeichnen, nirgends bestätigt. Durch eine solche Auffassung läßt sich nach
Humboldt der volle und tiefe Gehalt der Sprache niemals erschöpfen.
Der Mensch denkt und begreift die Welt nicht nur durch das Medium der Sprache; sondern schon die Art, wie er sie anschaulich sieht
und wie er in dieser Anschauung lebt, ist durch ebendies Medium
bedingt. Seine Erfassung einer »gegenständlichen« Wirklichkeit – die
Art, wie er diese als Ganzes vor sich hinstellt und wie er sie im einzelnen formt, wie er sie abteilt und gliedert: dies alles ist schon ein
Werk, das sich ohne die Mitwirkung, ohne die lebendige »Energie«
der Sprache nicht vollziehen und nicht vollenden läßt. In diesen
Grund- und Leitsätzen der Humboldtschen Sprachphilosophie war
auch der Psychologie eine bedeutsame Aufgabe gestellt. Aber es
währte lange Zeit, ehe in ihr selbst diese Aufgabe in ihrem vollen
Gewicht erkannt wurde. Schon in der Schule Herbarts, schon bei Lazarus und Steinthal dringt freilich die Überzeugung durch, daß
ohne einen tieferen Einblick in das Wesen der sprachlichen Vorgänge
eine eigentliche Grundlegung der Psychologie nicht zu gewinnen sei.
Steinthal hat in ein und demselben Werk die Einleitung in die | Psychologie und die Einleitung in die allgemeine Sprachwissenschaft zu
geben versucht.150 Und noch enger schien sich dieses Band zu knüpfen, als Wundt den Aufbau seiner »Völkerpsychologie« mit einer
150 Heymann Steinthal, Einleitung in die Psychologie und Sprachwissenschaft
(Abriss der Sprachwissenschaft. 1. Teil: Die Sprache im Allgemeinen), Berlin 1871;
Lazarus, Das Leben der Seele.

240–241

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

237

umfassenden Theorie der Sprache begann. Aber gerade in dieser
Theorie trat auf der anderen Seite deutlich hervor, daß die Sprache,
wenngleich sie als eines der wichtigsten Objekte der psychologischen Betrachtung anerkannt wurde, doch auf die Methodik dieser
Betrachtung keinen entscheidenden Einfluß gewann. Denn bei Wundt
wird durch die Analyse der Sprache das Grundschema der Psychologie, auf das er sich überall in der Erklärung der besonderen seelischen
Erscheinungen stützt, nicht wesentlich modifiziert, sondern es wird
nur auf einen neuen Gegenstand übertragen. Durch diese Analyse soll
die Psychologie um ein wichtiges Kapitel bereichert werden; aber dieses letztere tritt einfach neben die bereits vorhandenen. Es fügt sich
ihnen an, ohne daß hierdurch in der inneren systematischen Verfassung der Psychologie, in der Auffassung der Grundstruktur des Psychischen selber, irgendeine prinzipielle Wandlung sich vollzieht. Für
Wundt war, als er an die Betrachtung der Sprache herantrat, die
Grundlegung der Psychologie seit langem vollzogen. Die Begriffe der
»Empfindung« und »Wahrnehmung«, der »Vorstellung« und »Anschauung«, der »Assoziation« und der »Apperzeption« hatten in der
»Physiologischen Psychologie« ihre feste Bestimmung erfahren. Weit
entfernt davon, an ihnen eine Um- und Neuprägung zu versuchen,
strebt Wundts »Völkerpsychologie« nur danach, sie an dem neuen
Material der Sprache, des Mythos, der Religion, der Kunst usf. zu
bestätigen und zu befestigen. Es bedurfte einer langen und mühseligen Arbeit, ehe es der modernen Psychologie gelang, die Betrachtung
der Sprache aus dieser Gebundenheit an einen bestimmten von vornherein feststehenden Schematismus zu befreien und in ihr nicht nur
ein neues Anwendungsgebiet, sondern ein echtes methodisches Kernstück der Psychologie zu sehen.151
Aber während innerhalb des engeren Umkreises der Psychologie
der | neue Weg, der sich hier eröffnete, nur langsam und zögernd beschritten worden ist, hat das Problem, das hier vorliegt, von anderer
Seite her einen kräftigen Impuls und eine entscheidende Förderung
erfahren. Die Frage nach dem Zusammenhang zwischen der Gestaltung der Sprache und der Struktur der Wahrnehmungswelt ist in der
eigentlichen Sprachpsychologie erst relativ spät gestellt worden;

151 Die Bedeutung, die das Sprachproblem in der psychologischen Arbeit der
Gegenwart gerade für das allgemeine Methodenproblem der Psychologie
gewonnen hat, läßt sich am deutlichsten an den Schriften Karl Bühlers verfolgen; vgl. jetzt insbesondere die zusammenfassende Darstellung Bühlers in seiner
Schrift »Die Krise der Psychologie«, Jena 1927. – Zur Stellung des Sprachproblems in der »Denkpsychologie« Hönigswalds s. oben, S. 131–133.

238 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 241–242

aber sie mußte sich von Anfang an der Sprachpathologie aufdrängen. Auch diese letztere hat freilich zunächst damit begonnen, die
Störungen zu beschreiben und zu analysieren, die bestimmte pathologische Veränderungen der Sprache im Gebiet der reinen Denkprozesse nach sich ziehen. Aber je weiter man auf diesem Wege fortschritt, um so deutlicher zeigte sich, daß dieser Rahmen zu eng
gespannt war. Das rein klinische Bild der einzelnen Sprachstörungen
selbst konnte nicht in wirklicher Schärfe gezeichnet werden, solange
man dabei stehenblieb, in ihnen nichts anderes als bloße »Intelligenzstörungen« zu sehen. Nicht die »Intelligenz« allein, sondern das Gesamtverhalten und die gesamte seelische »Verfassung« der Kranken erwies sich durch die Veränderung ihres Sprachbewußtseins und
ihrer sprachlichen Leistungsfähigkeit als modifiziert und als beeinträchtigt. Es scheint, daß der eigentliche innere Konnex zwischen der
Sprachwelt einerseits, der Wahrnehmungs- und Anschauungswelt
andererseits, sich erst dann in voller Deutlichkeit erfassen läßt, wenn
das Band, das beide miteinander verknüpft, sich auf Grund besonderer Bedingungen zu lockern beginnt. Erst in dieser Lockerung tritt der
Bestand, der von ihr betroffen wird, in seinem eigentlichen Sinn und
in seiner positiven Bedeutung hervor. Es zeigt sich in ihr, wieviel die
Welt der »Perzeption«, die man zunächst als ein Datum der Sinne hinzunehmen pflegt, dem geistigen Medium der Sprache verdankt, wie
jede Hemmung oder Erschwerung des geistigen Vermittlungsprozesses, der sich in der Sprache vollzieht, auch die »unmittelbare« Beschaffenheit und den unmittelbaren »Charakter« der Wahrnehmung selber
trifft und verändert. In dieser Hinsicht konnte die Beobachtung und
die genaue Beschreibung der pathologischen Fälle direkt in den
Dienst der phänomenologischen Analyse treten. Der Scheidekunst
des Gedankens begegnet hier gewissermaßen eine Scheidekunst der
Natur: Die Momente, die im normalen Bewußtsein nur in nächster
Vereinigung, nur in einer Art von »Konkreszenz« gegeben sind, beginnen in der Krankheit sozusagen auseinanderzutreten und sich in
ihrer unterschiedlichen Bedeutung gegeneinander abzusetzen. Und
damit erweist sich erst ganz, wie sehr nicht nur unser Denken der
Welt, sondern wie schon die anschauliche Gestalt, in welcher für uns
die | Wirklichkeit »vorhanden« ist, unter dem Gesetz und unter der
Herrschaft der symbolischen Formung steht. Der alte scholastische Satz: forma dat esse rei gewinnt hier eine neue Geltung. Der
Wahrheitsgehalt dieses Satzes und sein relatives Recht tritt vielleicht
erst dann deutlich zutage, wenn man sich entschließt, ihn von dem
Gebiet der ontologischen Metaphysik, für das er ursprünglich geprägt
ist, wieder in den Bereich des Phänomenalen zurückzuversetzen –

242–243

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

239

sobald man die »Form«, statt sie in substantiellem Sinne zu nehmen, vielmehr in einem rein funktionalen Sinne versteht.
Hier rührt demnach die Pathologie der Sprache an ein Problem,
dessen Bedeutung weit über ihre eigenen Grenzen, ja über die Grenzen der Einzelwissenschaft überhaupt, hinausgreift. Sie selbst ist sich
im Laufe ihrer Entwicklung dieses Zusammenhangs immer deutlicher
bewußt geworden. Die letzte systematische Zusammenfassung, die
die Aphasielehre in dem Werk von Henry Head erfahren hat,
hebt den Symbolbegriff auch explizit heraus und rückt ihn in den
Mittelpunkt der Untersuchung.152 Die Störungen, denen das Bewußtsein in den aphasischen Erkrankungen unterliegt, werden von Head
als Störungen der symbolischen Formulierung und des symbolischen
Ausdrucks (symbolic formulation and expression) bezeichnet. Hier
ist somit ein ganz allgemeiner Problembegriff geschaffen, kraft dessen
Head die einzelnen Krankheitserscheinungen zu ordnen und um den
er sie zu gruppieren sucht. Damit aber ergibt sich auch für die allgemeine Sprachphilosophie die Notwendigkeit, an den Beobachtungen,
die die Sprachpathologie ihr liefert, und an den Fragen, die sich an
diese Beobachtungen knüpfen, nicht länger vorüberzugehen.153 Denn
es ist stets ein methodologisch und systematisch bedeutsames Phänomen, wenn im Gebiet der Wissenschaft das Heraklitische | Wort, daß
der Weg nach oben und der Weg nach unten derselbe ist, sich in seiner
Wahrheit erweist. Schon Jackson, an den Heads Arbeiten anknüpfen, hatte in seinen grundlegenden Untersuchungen, die sich über die
drei Jahrzehnte von 1860–1890 erstrecken, die Probleme der Sprach152 Henry Head, Aphasia and Kindred Disorders of Speech, 2 Bde., Cambridge 1926. – Größere Abschnitte dieses Werkes sind schon vorher von Head
in der Zeitschrift »Brain« veröffentlicht worden (Aphasia and Kindred Disorders of Speech, in: Brain. A Journal of Neurology 43 [1920], S. 87–165;
Aphasia: An Historical Review [The Hughlings Jackson Lecture for 1920],
a. a. O., S. 390–411; Speech and Cerebral Localization, in: Brain. A Journal of
Neurology 46 [1923], S. 355–528). Die Zitate im Text beziehen sich durchweg auf
die Buchausgabe.
153 Mir selbst sind die Untersuchungen Heads erst bekannt geworden, nachdem die phänomenologischen und erkenntniskritischen Analysen des Wahrnehmungsproblems, die in den beiden ersten Teilen dieser Schrift enthalten sind, im
wesentlichen abgeschlossen waren. Um so wichtiger und bedeutsamer erschien
mir die mittelbare Bestätigung, die das Ergebnis dieser Analysen durch Heads
Beobachtungen und durch seine theoretische Gesamtanschauung, die ausschließlich auf dem Boden der klinischen Erfahrung erwachsen ist, erfährt. Die Bedeutung, die diese Beobachtungen auch in rein philosophischer Hinsicht besitzen, ist im Kreise der Philosophie selbst zuerst von Henri Delacroix in seinem
Werk »Le langage et la pensée«, Paris 1924, erkannt und hervorgehoben worden.
Vgl. bes. Buch 4, S. 477 ff.

240 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 243–244

pathologie einem allgemeinen Rahmen eingefügt, indem er sie mit
bestimmten Grundfragen der Phänomenologie der sinnlichen Wahrnehmung verknüpfte. Er rückte die sprachlichen Störungen ganz nahe
an bestimmte Störungen des optischen und taktilen Erkennens
heran, die er unter dem gemeinsamen Titel »imperception« beschrieb. Damit war die Bedeutung, die die Sprache nicht nur für das
logische Denken, sondern auch für die Gestaltung der Wahrnehmungswelt, für das rein »perzeptive« Erfassen besitzt, im Prinzip
anerkannt.154 Heute stehen so ausgezeichnete Kenner des Gebiets wie
Goldstein und Gelb auf dem Standpunkt, daß die eigentlichen
aphasischen Störungen niemals bloß den Akt des Sprechens als isolierten Akt betreffen, sondern daß vielmehr jeder Änderung in der
Sprachwelt eines Kranken immer eine bestimmte charakteristische
Wandlung in seinem Gesamtverhalten – in seiner Wahrnehmungswelt
wie in seiner praktischen, seiner tätigen Stellung zur Wirklichkeit entspricht. Damit ergibt sich von einer völlig neuen Seite her die
Bewährung des Satzes, den Humboldt an die Spitze seiner Sprachphilosophie gestellt hatte.155 Wollen wir den Problemkomplex, der hier
vorliegt, klar durchschauen, so dürfen wir uns die Mühe nicht verdrießen lassen, ihn in seine einzelnen Fäden aufzulösen und jeden von
ihnen gesondert zu verfolgen. Wir beginnen hierbei mit einem Rückblick auf die geschichtliche Entwicklung, die der Symbolbegriff
inner | halb der Aphasielehre erfahren hat und durch die er allmählich
zu der zentralen Stellung gelangt ist, die er heute in ihr besitzt.

154 Über Jacksons Arbeiten vgl. die eingehende Darstellung Heads, der
auch die wichtigsten dieser Arbeiten neu herausgegeben hat: Henry Head, Hughlings Jackson on Aphasia and Kindred Affections of Speech, in: Brain. A Journal
of Neurology 38 (1915), S. 1–27; ders. (Hrsg.), Reprint of some of Hughlings
Jackson’s Papers on Affections of Speech, a. a. O., S. 28–186; ders., Chronological
List of Hughlings Jackson’s Papers bearing on Affections of Speech, a. a. O., S.
187–190; s. auch Heads Werk über Aphasie, Bd. I, S. 30–53.
155 Auf diesen Zusammenhang zwischen den Anschauungen der modernen
Sprachpathologie und der Grundansicht, auf der Humboldt seine Lehre von der
Sprache aufbaut, bin ich erst, nach Abschluß des ersten und zweiten Bandes der
»Philosophie der symbolischen Formen«, durch das Studium der Arbeiten von
Goldstein und Gelb aufmerksam geworden. Aber ich hätte kaum den Mut
gefunden, ihm weiter nachzugehen, hätte ich mich nicht, neben der literarischen
Anregung, die mir durch diese Arbeiten zuteil wurde, auch der steten persönlichen Aufmunterung und der immer erneuten Förderung beider Autoren zu
erfreuen gehabt. Goldstein habe ich vor allem auch an dieser Stelle dafür zu
danken, daß er mir eine große Zahl der Krankheitsfälle, auf die sich seine Publikationen beziehen, wiederholt demonstriert und daß er mir hierdurch ihr genaueres Verständnis erst eigentlich erschlossen hat.

244

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

241

Schon im Jahre 1870 hat Finkelnburg in einem zusammenfassenden Bericht über die aphasischen Störungen den Terminus der
Asymbolie eingeführt und damit diese Störungen gewissermaßen
auf einen gemeinsamen Nenner zu bringen gesucht.156 Aber er nahm
hierbei den Begriff des Symbols selbst in einem eingeschränkten Sinne, indem er mit ihm im wesentlichen die Bedeutung eines »künstlichen«, eines konventionellen Zeichens verband. Daß die Fähigkeit, solche künstliche Zeichen zu bilden und zu verstehen, eine
eigentümliche psychische Fähigkeit, daß sie ein Vermögen sui generis
sei: dafür beruft sich Finkelnburg auf Kant, der in seiner »Anthropologie« die »Facultas signatrix« in einem eigenen Abschnitt behandelt und sie von der sinnlichen Erkenntnis wie von der rein intellektuellen Erkenntnis geschieden hatte. »Gestalten der Dinge
(Anschauungen)«, so hatte er erklärt, »sofern sie nur zu Mitteln der
Vorstellung durch Begriffe dienen, sind Symbole, und das Erkenntnis durch dieselbe heißt symbolisch oder figürlich […]« In
diesem Sinne werden neben den mimischen Zeichen der »Gebärdung« vor allem die Schriftzeichen, die Tonzeichen (Noten), die
Ziffern, weiterhin aber auch Standes- oder Dienstzeichen (Wappen
und Livreen) sowie Ehren- und Schandzeichen (Ordensbänder und
Brandmale) von Kant als Klassen und Unterarten der Symbole angeführt.157 In dem Unvermögen, die Bedeutung derartiger Symbole zu
erfassen und sie sinngemäß zu verwenden, sah Finkelnburg den Kern
der aphasischen Störungen, wobei er auf Erfahrungen verwies, nach
denen aphasische Kranke nicht imstande waren, Noten oder Münzen richtig zu erkennen oder etwa das Zeichen des Kreuzes zu
machen. Aber aus dieser engeren Bedeutung ging der Begriff und
Terminus der »Asymbolie« im Fortgang der Aphasieforschung alsbald in eine weitere über. Jetzt wurde unter »Asymbolie« nicht mehr
das fehlende oder mangelnde Verständnis für künstliche Zeichen,
sondern die Unfähigkeit verstanden, trotz erhaltener Sinnesfunktion
die sichtbaren oder tastbaren Gegenstände als das, was sie sind,
zu erkennen und sie entsprechend zu gebrauchen. Hierbei wurde
wiederum zwischen »sensorischer« und »motorischer« Asymbolie
unterschieden: Bei der ersteren sollte »die Unfähigkeit, die Dinge

156 Karl Maria Finkelnburg, Vortrag in der Niederrhein-Gesellschaft der
Ärzte in Bonn, wiedergegeben in: Berliner Klinische Wochenschrift. Organ für
practische Aerzte 7 (1870), S. 449 f. u. 460–462.
157 Immanuel Kant, Anthropologie in pragmatischer Hinsicht (1. Teil,
1. Buch), hrsg. v. Otto Schöndörffer, in: Werke, Bd. VIII, Berlin 1922, S. 1–228:
S. 78 ff. [Zitat S. 78 (Akad.-Ausg. VII, 191)].

242 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 244–245

richtig zu erkennen«, im Vordergrund stehen, aus der sich der
Mangel in ihrem Gebrauch erst | sekundär ableite158 – während die
letztere sich im wesentlichen in bestimmten Störungen der Bewegungsvorstellung äußern sollte, die den Entwurf und die sachgemäße
Durchführung bestimmter einfacher Bewegungen oder komplexer
Bewegungsgesamtheiten erschweren oder unmöglich machen. So
verwendet Wernicke in seiner Schrift über den »Aphasischen
Symptomenkomplex« (1874) den Begriff der Asymbolie zur Bezeichnung desjenigen Krankheitsbildes, das später von Freud
durch den Namen der (optischen oder taktilen) Agnosie bezeichnet wurde, während Meynert in seinen »Klinischen Vorlesungen
über Psychiatrie« von einer »motorischen Asymbolie […] der oberen
Extremitäten« sprach, um damit diejenigen Erscheinungen zu
bezeichnen, die Liepmann später unter dem Begriff der »Apraxie«
zusammengefaßt hat.159 Aber dieser Entwicklung ging eine andere
parallel, die schon durch Jackson eingeleitet worden war. Jackson
war, um die aphasischen Störungen zu erfassen und um ein gemeinsames Merkmal für sie aufzufinden, nicht vom Gebrauch des Wortes,
sondern vom Gebrauch des Satzes ausgegangen. Er stützt sich –
sicherlich wohl ohne nähere Kenntnis Humboldts – auf dessen
sprachphilosophische Grundeinsicht, daß in Wirklichkeit nicht die
Rede aus ihr vorangegangenen Wörtern zusammengesetzt werden
könne, sondern daß umgekehrt die Wörter aus dem Ganzen der
158 [S. Karl Heilbronner, Ueber Asymbolie, Breslau 1897 (Psychiatrische
Abhandlungen, H. 3/4), S. 42.]
159 Theodor Meynert, Klinische Vorlesungen über Psychiatrie auf wissenschaftlichen Grundlagen für Studirende und Aerzte, Juristen und Psychologen,
Wien 1890, S. 272; Näheres zur Verwendung des Wortes »Asymbolie« in der älteren Literatur findet sich bei Karl Heilbronner, Ueber Asymbolie (bes. S. 41 ff.).
Der Terminus der »Agnosie« wurde zuerst von Freud angewandt, während der
Begriff der »Apraxie« bereits von Steinthal in seiner »Einleitung in die Psychologie und Sprachwissenschaft« (1871) gebraucht wurde, zu allgemeiner Geltung
aber erst durch Hugo Liepmann gelangte (Das Krankheitsbild der Apraxie
[»motorischen Asymbolie«]. Auf Grund eines Falles von einseitiger Apraxie, Berlin 1900 [Sonderabdruck aus der Monatsschrift für Psychiatrie und Neurologie,
Bd. 8]; ders., Ueber Störungen des Handelns bei Gehirnkranken, Berlin 1905).
Vgl. auch Arnold Pick, Asymbolie, Apraxie, Aphasie (in: Compte rendu des travaux du Ier congrès international de psychiatrie, de neurologie, de psychologie et
de l’assistance des aliénés tenu à Amsterdam du 2 à 7 septembre 1907, red. v.
G. A. M. van Wayenburg, Amsterdam 1908, S. 341–350) sowie Karl Heilbronner,
Die aphasischen, apraktischen und agnostischen Störungen (in: Handbuch der
Neurologie, bearb. v. G. Abelsdorff u. a., hrsg. v. Max Lewandowsky, Bd. I: Allgemeine Neurologie, 2. Teil, IV: Allgemeine Pathologie, Symptomatologie und
Diagnostik, S. 982–1093: S. 1037).

245–246

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

243

Rede hervorgehen.160 So wird ihm die Analysis des Satzes und der
Satzfunktion zum Schlüssel der Aphasieforschung. Geht man bei der
klinischen Beobachtung von Aphasischen von der bloßen Feststellung ihres Wortschatzes aus, sucht man festzustellen, welche Worte
ihnen mangeln, welche anderen ihnen zur Verfügung stehen, so führt
dies, wie Jackson betont, zu durchaus schwankenden und unsicheren Ergebnissen. Ist es doch eine der bekanntesten klinischen Erfahrungen, daß die Leistungen auf diesem Gebiet aufs stärkste variieren.
Ein Kranker, der heute | über ein bestimmtes Wort verfügt, kann
morgen nicht imstande sein, es zu gebrauchen – oder er kann es in
einem bestimmten Zusammenhang mühelos verwenden, während es
ihm in einem anderen nicht zu Gebote steht. Hier kommt also, um in
die Natur und Eigenart der aphasischen Störungen einzudringen,
alles darauf an, die Art ebendieses Zusammenhanges näher zu
bestimmen, also nicht sowohl auf den Wortgebrauch als solchen als
vielmehr auf den spezifischen Sinn, in dem die Worte verwendet
werden, auf die Funktion, die sie im Ganzen der Rede erfüllen, zu
achten. Und hier geht Jackson von einer ersten grundlegenden Scheidung aus, indem er auf der einen Seite die rein emotionalen
sprachlichen Äußerungen, auf der anderen Seite die »aussagenden«,
die darstellenden Äußerungen zu je einer Gruppe zusammenfaßt. Die ersteren pflegen bei den aphasischen Erkrankungen weit
seltener als die letzteren betroffen zu sein, oder sie sind doch in viel
geringerem Maße geschädigt. So tritt gerade bei der Beobachtung
dieser Erkrankungen deutlich hervor, daß es zwei ganz verschiedene
und voneinander relativ unabhängige Schichten sprachlicher Äußerungen gibt: die eine, in der lediglich innere Zustände kundgegeben,
die andere, in der objektive Sachverhalte »gemeint« und bezeichnet
sind. Diese beiden Schichten sind es, die Jackson als »untere« und
»obere« Sprache (inferior and superior speech) einander gegenüberstellt. Nur den Äußerungen der oberen Sprache kommt eigentlicher
»Satzwert« (propositional value) zu. Unsere gesamte »intellektuelle«
Sprache bewegt sich in solchen Satzwerten und ist von ihnen beherrscht und durchdrungen; sie dient nicht dem Ausdruck von
Gefühlen und Erregungen, sondern sie geht auf Gegenstände und
auf Beziehungen zwischen Gegenständen. Und ebendiese Fähigkeit,
Satzwerte zu bilden und zu verstehen, nicht aber der bloße Gebrauch von Worten ist es, was in den aphasischen Störungen wesentlich beeinträchtigt oder ganz aufgehoben ist. »Einzelne Worte sind
160 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und
ihren Einfluss, S. 72.

244 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 246–247

bedeutungslos, und das gleiche gilt von jeder beziehungslosen Folge
von Worten. Die Einheit der Sprache ist der Satz – und ein einzelnes
Wort kann für einen ganzen Satz stehen, wenn andere Worte in ihm
impliziert und mitverstanden sind. […] Nur an der Art, wie ein Wort
gebraucht wird, läßt sich sein Satzwert ermessen. Die Worte ›Ja‹ und
›Nein‹ haben Satzwert; jedoch nur dann, wenn sie im Sinne von
Zustimmung zu einem Urteil oder Ablehnung eines solchen verwendet werden – aber sie können ebensowohl als bloße Interjektionen
(interjectionally) wie als Ausdrücke für ein Urteil (propositionally)
gebraucht werden. Bei einem Aphasischen kann das Wort ›Nein‹
erhalten sein – aber | er ist vielleicht nur noch imstande, es emotional
zu verwenden, während er es nicht mehr im Sinn eines Urteils oder
Satzes gebraucht.«161 Alle eigentlich intellektuelle Kraft der Sprache,
alles, was sie für das Denken leistet, ist nach Jackson in dieser Kraft
der »Aussage«, der Prädikation beschlossen. »Der Verlust der Sprache ist daher gleichbedeutend mit dem Verlust des Vermögens, prädikative Sätze zu bilden (Loss of speech is, therefore, the loss of power
to propositionize). Es handelt sich hierbei nicht nur um das Unvermögen, solche Sätze laut zu äußern, sondern sie, sei es innerlich, sei
es äußerlich, zu gestalten […] Wenn wir hier das populäre Wort ›Vermögen‹ gebrauchen, so meinen wir damit nicht, daß der Patient, der
die Sprache verloren hat, irgendeine besondere psychische ›Fähigkeit‹ des Sprechens oder der Satzbildung eingebüßt hat […] Es gibt
keine solche Fähigkeit, kein Sprachvermögen losgelöst von Worten,
die sich zu Sätzen der lebendigen Rede formen oder formen können
[…] Aber wir müssen hier sagen, daß es neben diesem Gebrauch
noch einen anderen gibt, der nicht eigentlich Sprache ist: Wir sagen
demgemäß nicht, daß der Aphasische die Worte schlechthin, sondern nur, daß er diejenigen Worte, die den Gebrauch der Sprache
darstellen, verloren hat. Kurz, Sprachlosigkeit braucht durchaus
nicht völlige Wortlosigkeit zu bedeuten.«162 An diese Bestimmung
161 Hughlings Jackson, On Affections of Speech from Disease of the Brain, in:
Brain. A Journal of Neurology 38 (1915), S. 107–129: S. 113 f. [»Single words are
meaningless, and so is any unrelated succession of words. The unit of speech is a
proposition. A single word is, or is in effect, a proposition, if other words in relation are implied. […] It is from the use of a word that we judge of its propositional value. The words ›yes‹ and ›no‹ are propositions, but only when used for
assent and dissent; they are used by healthy people interjectionally as well as propositionally. A speechless patient may retain the word ›no‹, and yet have only the
interjectional or emotional, not the propositional use of it […]«]; zur Unterscheidung der »emotionalen« und »propositionalen«, der »unteren« und »oberen«
Sprache bei Jackson vgl. Head, Aphasia, Bd. I, S. 34 ff.
162 [Jackson, On Affections of Speech, S. 114 (»Loss of speech is, therefore, the

247–248

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

245

Jacksons knüpft Head an. Was Jackson als Fähigkeit der »Aussage«, was er als »satzgemäßen« Gebrauch von Worten bezeichnet hatte, das bezeichnet Head als die Fähigkeit des symbolischen
Ausdrucks und der symbolischen Formulierung. Aber er tut hierbei
alsbald insofern einen bedeutsamen Schritt über Jackson hinaus, als
er diese Funktion des Symbolischen nicht auf die Sprache allein
beschränkt. Zwar ist und bleibt die Sprache sozusagen der deutlichste Exponent dieser Funktion – aber sie erschöpft nicht den Gesamtkreis ihrer Betätigungen. »Symbolisches« Verhalten findet sich
vielmehr nach Head auch in solchen menschlichen Leistungen und
Betätigungen, die nicht unmittelbar sprachliche Leistungen sind. So
zeigt vor allem eine genauere Analyse des Handelns, daß sich
auch durch die gesamte Sphäre des Tuns derselbe Gegensatz hindurchzieht, der sich im Gebiet der Sprache feststellen läßt. Es gibt
eine Form des Handelns, die in unmittelbarer motorischer Betätigung besteht, die auf einen gegebenen äußeren Reiz hin gleichsam
»mechanisch« ausgelöst wird: Und es gibt eine andere, die nur dadurch möglich ist, daß eine bestimmte Zielvorstellung gebildet, | daß
das Ziel, auf das das Handeln geht, gedanklich antizipiert wird. Und
immer spielt in diese letztere Art des Tuns eine Richtung des Denkens hinein, die dem sprachlichen Denken aufs nächste verwandt ist
und die wir, zugleich mit diesem letzteren, unter dem gemeinsamen
Titel des symbolischen Denkens befassen können. Die meisten
unserer »willkürlichen« Bewegungen und Tätigkeiten enthalten nach
Head ein derartiges »symbolisches« Element, das man deutlich erkennen und abscheiden muß, um ihrer Eigenart gerecht zu werden.
Es gibt wie im Sprechen so auch im Tun eine mittelbare und eine
unmittelbare, eine höhere und eine niedere Schicht. Und wieder sind
es die aphasischen Erkrankungen, die uns die Grenze zwischen diesen beiden Schichten deutlich vor Augen stellen. Ein Aphasischer
wird imstande sein, bestimmte Handlungen zu verrichten, wenn sie
durch eine gewisse konkrete Situation veranlaßt und aus ihr heraus
notwendig sind – aber er wird derartige Handlungen nicht losgelöst
loss of power to propositionize. It is not only loss of power to propositionize
aloud (to talk), but to propositionize either internally or externally […] We do not
mean by using the popular term ›power‹ that the speechless man has lost any
›faculty‹ of speech or propositionizing […] There is no ›faculty‹ or ›power‹ of
speech apart from words revived or revivable in propositions […] We must here
say, too, that besides the use of words in speech there is a service of words which
is not speech; hence we do not use the expression that the speechless man has lost
words, but that he has lost those words which serve in speech. In brief, speechlessness does not mean entire wordlessness.«).]

246 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 248–249

von solchen konkreten Antrieben, nicht nach freiem Belieben ausführen können. Schon Jackson hatte hierfür mehrfache Beispiele
erbracht: Er hatte etwa darauf hingewiesen, daß manche Kranke
nicht imstande sind, auf eine einfache Aufforderung hin, die Zunge
zu zeigen, während sie die entsprechende Bewegung sofort ausführen, wenn es gilt, die Lippen anzufeuchten. Head hat die Zahl
derartiger Beobachtungen erheblich vermehrt, indem er einem systematischen Plan der Beobachtung folgte – indem er, durch eine Reihe
sorgfältig ausgearbeiteter Tests, die Kranken von den leichteren und
»unmittelbaren« Leistungen zu den schwierigeren und »mittelbaren«
aufsteigen ließ und ihr Verhalten in jedem einzelnen Fall genau bestimmte. Und er zieht hieraus den Schluß, daß es sich bei den Störungen der Sprache wie bei denen des Handelns um eine gemeinsame
Grundstörung: um die Unfähigkeit der Kranken zu »symbolischem«
Verhalten und symbolischer Formulierung handelt. »Unter symbolischer Formulierung und symbolischem Ausdruck«, so faßt Head
seine Grundanschauung zusammen, »verstehe ich eine Art des Verhaltens, bei der irgendein sprachliches oder ein anderes Symbol zwischen dem Beginn des Akts und seiner endgültigen Ausführung eine
Rolle spielt. Dies umschließt viele Verhaltungsweisen, die man gewöhnlich nicht als sprachliche anzusehen pflegt. Je näher die Aufgabe, die man dem Aphasischen stellt, einem einfachen Akt der Vergleichung steht, um so leichter wird sie gelöst werden […] dagegen
wird bei jedem Akt, der eine symbolische Formulierung erfordert,
die Ausführung um so mangelhafter werden, je größer der in der
Aufgabe eingeschlossene Satzwert (propositional value) ist. […] Jede
Ab | änderung der Aufgabe, die die Notwendigkeit der symbolischen
Darstellung vermindert, wird ihre Durchführung leichter gestalten.«163
So hat die Aphasielehre von früh an eine bestimmte, auf das allgemeine Symbolproblem hinführende Richtung eingeschlagen – aber es
ist ihr freilich nicht immer gelungen, diese Grundrichtung in jeder
163 Head, Aphasia, Bd. I, S. 211 f. [»By symbolic formulation and expression I
understand a mode of behaviour, in which some verbal or other symbol plays a
part between the initiation and execution of the act. This comprises many procedures, not usually included under the heading of the use of language […] The
more nearly the task approximates to a simple act of matching, the less does it suffer in those forms of defective speech on which this work is founded. […] But any
act of mental expression, which demands symbolic formulation, tends to be defective and the higher its propositional value the greater difficulty will it present. […]
Any modification of the task, which lessens the necessity for symbolic representation, will render its performance easier.«].

249–250

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

247

Phase ihres Weges festzuhalten und sie von Anfang an scharf und
unzweideutig zu erkennen. Was sie hieran immer wieder hinderte, war
jene Form der Psychologie, der sich die medizinische Theorie wie
die klinische Beobachtung lange Zeit, fast ohne Einschränkung und
Vorbehalt, verschrieben hat. Sieht man von Jackson ab, so läßt sich
sagen, daß fast alle großen Forscher auf dem Gebiet der Aphasielehre
zunächst von einer Vorstellung des »Geistigen« ausgingen, die ihnen
durch die sensualistische Elementenpsychologie vermittelt und aufgedrängt wurde. Sie glaubten einen komplexen geistigen Akt verstanden
und erklärt zu haben, wenn es gelang, ihn in seine einfachen Bestandteile aufzulösen – und sie sahen es als evident, als dogmatisch gewiß
an, daß diese Bestandteile selbst in nichts anderem als in einfachen
sinnlichen Eindrücken, oder in einer Summe solcher Eindrücke, bestehen könnten. Ebendiese Grundansicht aber ist es, die sie von dem
eigentlichen Prinzip und Problem des »Symbolischen«, so nahe es
ihnen durch die Beobachtung gebracht wurde, in der Theorie immer wieder entfernen mußte. Denn vom Sensualismus aus führt kein
Weg zum Zentrum des Symbolproblems: Er ist die typisch »symbolblinde« Grundansicht.164 So blieb denn auch der Aphasielehre, solange sie sich am Leitfaden und am Gängelband der sensualistischen
Psychologie bewegte, kein anderes Mittel, die Bedeutung der Sprachfunktion zu erfassen und zu bestimmen, als der Versuch, ebendiese
Bedeutung in ein Aggregat sinnlicher »Bilder« aufzulösen. Aus der
kombinatorischen Zusammenfassung solcher Bilder, aus einer Verbindung optischer, akustischer und kinästhetischer Empfindungen
wurde die Sprache »erklärt«. Und dieser psychologischen Ansicht
entsprach die physiologische: Denn für jedes Sondergebiet sinnlicher
Eindrücke wurde ein eigenes Zentrum, ein bestimmt abgegrenztes
Gebiet im Gehirn, als physisches Substrat gesucht und gefordert.
Wernicke hat in seiner Schrift über den »Aphasischen Symptomenkomplex« (1874) und in seinem »Lehrbuch der Gehirnkrankheiten«
ein eigenes Zentrum für die »Klangbilder« angenommen, das er in der
ersten Schläfenwindung lokalisierte, ein anderes für die »Bewegungsbilder«, die für die richtige Artikulation | der Sprachlaute maßgebend
sein sollten, dessen Sitz er in die dritte Stirnwindung verlegte; neben
beiden sollte dann noch ein eigenes »Begriffszentrum« bestehen,
dem die Vermittlung und Verbindung zwischen ihnen zufiel. Später
sind diese Schemata noch wesentlich erweitert und differenziert
worden: Jeder neue Fortschritt der klinischen Erfahrung und Beobachtung brachte ein neues, mehr und mehr kompliziertes »Dia164

Vgl. oben, S. 219 ff.

248 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 250–251

gramm«.165 Mit dem psychologischen Begriff der »Impression«, wie
er etwa bei Berkeley und Hume definiert ist, wurde hier sozusagen
voller anatomisch-physiologischer Ernst gemacht. Jede Zelle im Gehirn oder jede Gesamtheit von Zellen dachte man mit einer besonderen, durch Erfahrung erworbenen Fähigkeit begabt, bestimmte
Eindrücke zu empfangen und zu bewahren, um sodann die so aufgespeicherten Bilder des Gesichtssinnes, des Gehör- oder Tastsinnes
mit den neu zufließenden sinnlichen Inhalten zu vergleichen. Der alte
Vergleich der »Tabula rasa« kehrt wieder: Wir lernen sprechen oder
lesen – so erklärt z. B. Henschen –, indem gewisse Schriftzeichen,
gewisse »Engramme« in den Hirnzellen niedergelegt werden, »wie die
Form des Siegelringes sich dem Wachs einprägt«.166 Betrachtet man
diese ganze Entwicklung nur nach ihrer methodischen Seite, so
tritt in ihr eine merkwürdige und zugleich höchst lehrreiche Anomalie hervor. Denn alle die Forscher, die diesen Weg gegangen sind,
waren ohne Zweifel überzeugte »Empiristen«: Sie glaubten, indem sie
ihn beschritten, ausschließlich den Tatsachen selbst zu folgen und sich
all ihre Folgerungen lediglich durch die unmittelbare Beobachtung
vorschreiben zu lassen. Aber wieder einmal zeigt sich hier in aller
Deutlichkeit die Kluft, die zwischen »Empirismus« und »Empirie«
besteht. Denn weit entfernt, daß man auf diesem Wege zu einer reinen
»Deskription« der Phänomene gelangte, wurden diese jetzt von vornherein unter bestimmte theoretische Vorannahmen und Vorurteile
gerückt und ihnen gemäß gedeutet. Head erhebt gegen die Schule
der Diagram Makers, wie er sie nennt, geradezu den Vorwurf, daß sie
auf rein spekulativem Grunde gebaut habe, daß sie, statt die Fakta
unbefangen zu beschreiben, sich durch gewisse allgemeine und
»apriorische« Betrachtungen habe leiten lassen.167 Ebendieser Tendenz gegenüber weist er auf Jackson zurück, der zuerst mit dieser
Methode gebrochen und eine | streng phänomenologische Betrachtungsweise des Krankheitsbildes der Aphasie gefordert und durchgeführt habe.168 Eine solche Betrachtung ist einer Theorie, die das »Ver165 Charakteristisch für diese Gesamttendenz des Denkens sind besonders die
Diagramme, die Ludwig Lichtheim in seiner Schrift »Ueber Aphasie« gegeben hat
(Ueber Aphasie. Aus der medicinischen Klinik in Bern, in: Deutsches Archiv für
klinische Medicin 36 [1885], S. 204–268).
166 Salomon Eberhard Henschen, Klinische und anatomische Beiträge zur
Pathologie des Gehirns, zit. nach: Head, Aphasia, Bd. I, S. 84 [»as the form of a
seal is impressed upon wax«].
167 Head, Aphasia, Bd. I, S. 135 u. ö.
168 »Every worker on the affections of speech has claimed to deal with the
›facts‹ of each case; but no one except Jackson recognised that all the phenomena

251–252

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

249

mögen« der Sprache in dem Besitz bestimmter Wort- und Klangbilder, das Vermögen des Schreibens und Lesens im Besitz bestimmter
Schriftbilder begründet sieht und die die Aphasie, die »Agraphie« und
»Alexie« auf den Verlust solcher Bilder zurückzuführen sucht, nirgends günstig. Denn hier wird der Variabilität und der Labilität der
klinischen Phänomene in keiner Weise Genüge getan: Hier sucht man
einen Vorgang, der nur dynamisch faßbar und beschreibbar ist, auf
rein statische Elemente zu reduzieren. Wenn einem Kranken, wie die
klinische Erfahrung lehrt, in einer bestimmten Situation ein gewisses
Wort zur Verfügung steht, das ihm in einer anderen Situation mangelt,
so läßt sich diese Differenz des Verhaltens nicht erklären, wenn man
von der Zerstörung des betreffenden Wortbildes ausgeht: Denn
einmal zerstört, ließe sich dasselbe nicht unter bestimmten Bedingungen zurückgewinnen.169 Beobachtungen dieser Art waren es, die die
medizinische Forschung selbst mehr und mehr von der Bahn der
»Hirnmythologie« – wie man jene Versuche zur Aufstellung bestimmt umgrenzter anatomischer Zentren für einzelne psychische
»Vermögen« drastisch genannt hat – abgedrängt haben. In Deutschland ist es insbesondere Goldstein gewesen, der in seinen Arbeiten
zur Aphasielehre von Anfang an betont hat, daß in der Deutung der
aphasischen und agnostischen Störungen die phänomenologische Fragestellung im Vordergrund stehen müsse – daß erst dann, wenn durch
sorgsame Einzelbeobachtung die spezifische Form der Erlebnisse
eines Kranken festgestellt sei, die Frage aufgeworfen und beantwortet
werden könne, welche materiellen Vorgänge im Zentralnervensystem
einer bestimmten krank | haften Änderung entsprechen. Nur auf die
psychologische und phänomenologische Analyse, die als solche ganz
unbeirrt durch bestimmte lokalisatorische Theorien durchgeführt
werden müsse, könne sich ein lokalisatorischer Versuch aufbauen.170
are primarily psychical and only in the second place susceptible of physiological
or anatomical explanation.« (A. a. O., Bd. I, S. 32).
169 Einer der Goldstein schen Patienten, den ich im Neurologischen Institut
zu Frankfurt zu sehen Gelegenheit hatte, konnte den »Namen« der Uhr, die ich
ihm vorwies, nicht finden; antwortete aber alsbald auf meine Frage, wie spät es
sei, »ein Uhr«. Das Wort »Uhr« war ihm also in seiner Funktion als »Dingname« verlorengegangen, während es ihm in andern Funktionen durchaus geläufig war. Ebenso berichtet Head von einem Kranken, der die Worte »Yes« und
»No« als Antwort auf Fragen gebrauchen, sie aber nicht, wenn man sie ihm vorsprach, wiederholen konnte. Bei einem der Versuche schüttelte dieser Kranke
auf die Aufforderung, das Wort »No« zu wiederholen, den Kopf und fügte
sodann die Worte hinzu: »No, I don’t know how to do it.« (A. a. O.,
Bd. II, S. 322).
170 Kurt Goldstein, Einige prinzipielle Bemerkungen zur Frage der Lokalisa-

250

Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

252

Auch Pierre Marie ist in jener »Revision der Aphasiefrage«, die er
im Jahre 1906 gefordert und durch die er einen neuen Weg der Forschung eröffnet hat, von einer scharfen methodischen Kritik der »Bildertheorie« ausgegangen. »Man belehre uns doch darüber, in welcher
Weise die Fixierung jener berühmten Wortbilder vonstatten geht.
Schreibt sich jedes Wort einzeln in dieses Zentrum für Gehörsbilder
ein? Aber welch einer ungeheuren Entwicklung dieses Zentrums würde es alsdann, insbesondere bei den Vielsprachigen, bedürfen? Oder
sind es vielleicht die einzelnen Silben, aus denen die Worte bestehen,
die sich in diesem Zentrum fixieren? Dann würde es sich um eine
leichtere Leistung und um eine solche, bei der eine geringere Zahl von
Bildern erforderlich wäre, handeln: Aber es würde alsdann einer intellektuellen Arbeit bedürfen, um diese verstreuten Silben zusammenzufügen und sie wieder zu Worten zu gestalten. […] Wozu aber dann
noch ein eigenes Klangbildzentrum für Worte annehmen, dessen Existenz durch nichts bewiesen wird?«171
Der wesentliche Fortschritt, den diese Grundansicht Maries in
philosophischer Hinsicht bedeutete, lag darin, daß hier jeder Versuch aufgegeben war, die geistige Funktion der Sprache dadurch zu
erklären, daß man sie aus rein stofflichen, aus »hyletischen« Momenten aufbaute. Die Sprache war als ein einheitliches Ganze erfaßt, das
nach Marie nirgend anders als in dem einheitlichen Ganzen der »Intelligenz« seinen Ursprung haben kann. Jede Störung der Sprache weist
demnach auf eine Störung der Intelligenz als ihre eigentliche Grundlage zurück. In klinischer Hinsicht unterschied Marie zwischen zwei
verschiedenen Grundformen der Erkrankung. Auf der einen Seite steht
nach ihm die »sensorische Aphasie« Wernickes, deren wesentliches
tion psychischer Vorgänge im Gehirn, in: Medizinische Klinik. Wochenschrift für
praktische Ärzte 6 (1910), S. 1363–1368; Gelb/Goldstein, Zur Psychologie des
optischen Wahrnehmungs- und Erkennungsvorganges, S. 5 ff.
171 Pierre Marie, Revision de la question de l’aphasie (Extrait de la semaine
médicale du 17 octobre 1906), Paris 1906, S. 7 f. [Verifiziert nach: Pierre Marie,
Revision de la question de l’aphasie: que faut-il penser des aphasies sous-corticales
(aphasies pures)? in: La semaine médicale 26 (1906), S. 493–500: S. 494: »Qu’on
commence donc par nous dire comment se fait la fixation de ces fameuses images
auditives. Est-ce chaque mot qui va s’inscrire dans ce centre auditif verbal? Mais
alors quel développement énorme ne faudra-t-il pas à ce centre, surtout chez les
polyglottes? Ne sont-ce pas plutôt les syllabes constituant les mots, qui se fixeront
dans ce centre? La chose serait plus aisée et exigerait un moindre nombre d’images, mais il faudrait alors que toute une élaboration intellectuelle eût lieu, pour
assembler ces syllabes éparses et les reconstituer en mots. […] Alors pourquoi
passer par l’intermédiaire d’un centre auditif verbal, dont aucun fait ne prouve
l’existence […]«].

252–253

Pathologie des Symbolbewußtseins. Aphasielehre

251

Symptom darin besteht, daß das Sprachverständnis des Kranken aufgehoben oder schwer geschädigt ist. Aber dieses Symptom steht niemals für sich allein: Sondern es geht stets mit einem allgemeinen intellektuellen Defekt Hand in Hand. Dieser Krankheitsform steht sodann,
nach Marie, eine andere gegenüber, | die dadurch charakterisiert ist,
daß das Sprachverständnis erhalten, auch die Fähigkeit zum schriftlichen Ausdruck nicht vermindert, dagegen der Gebrauch des Wortes
schwer geschädigt ist. Hier haben wir es nach ihm nicht mit einer Intelligenzstörung, sondern mit einer rein artikulatorischen Störung auf
zentraler Grundlage, mit einer »Anarthrie« zu tun, die sorgsam von
der eigentlichen »Aphasie« (der Aphasie Wernickes) zu scheiden ist.
Was diese Scheidung bisher erschwert habe, sei die Tatsache, daß es ein
komplexes Krankheitsbild gebe, in dem die Symptome der echten
(Wernickeschen) Aphasie und der Anarthrie sich mischen. Eine solche Mischung, ein »Syndrom« sei die Erkrankung, die man für gewöhnlich als Brocasche Aphasie oder als »subkortikale motorische
Aphasie« bezeichnet habe: Die Brocasche Aphasie sei die Aphasie Wernickes, zu der eine Störung auf anderer Grundlage, eine »Anarthrie«,
hinzutrete.172 Aber diese Theorie Maries unterlag nun einem doppelten Einwand und einer doppelten Schwierigkeit. Auf der einen Seite
ergab sich, daß eine reine »Anarthrie« im Sinne Maries als klinische
Tatsache nicht erweislich war. Auch dort, wo das Sprachverständnis
des Kranken völlig erhalten schien, zeigte sich, daß eine isolierte
»motorische« Aphasie nicht bestand, daß vielmehr die artikulatorischen Defekte in der Sprachäußerung stets auch von bestimmten Änderungen im geistigen Gesamtverhalten des Kranken begleitet waren.
»Die motorische Störung des Anarthrikers«, so hatte Marie betont,
»hat mit der eigentlichen Aphasie nichts zu tun. Der Anarthriker versteht, liest, schreibt. Sein Denken ist nicht geschädigt, und der Ausdruck des Gedankens ist auf jedem anderen Wege möglich als auf dem
Wege des Wortes, da die innere Sprache hier nicht angegriffen ist.«173
Aber diese Theorie hielt der geschärften Beobachtung nicht stand: Es
ergab sich vielmehr, daß auch bei solchen Kranken, die nach den Kriterien Maries als reine Anarthriker zu bezeichnen waren, bestimmte
Mängel der Sprachauffassung zutage traten, sobald man die Schwie172 S. hierzu a. a. O., S. 33 ff. [S. 498 ff.]; vgl. insbes. die eingehende Darstellung
von Maries Theorie durch seinen Schüler François Moutier, L’aphasie de Broca,
Paris 1908, bes. S. 245 ff.
173 [S. Moutier, L’aphasie de Broca, S. 3: »Il n’y a rien d’aphasique dans le
trouble moteur de l’anarthrique. L’anarthrique comprend, lit, écrit. Sa pensée est
intacte, et l’expression en est possible par tout autre moyen que la parole, le langage intérieur n’étant pas altéré.«]

252 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 253–254

rigkeit der Aufgaben steigerte. Wenn ihr Sprachverständnis und ihre
Fähigkeit zur schriftlichen Äußerung auf den ersten Blick intakt
erschien, so bewegte sich beides bei ihnen doch gewissermaßen auf
einem andern »Niveau« als beim Normalen. Der schriftliche Ausdruck
war auf der einen Seite beengt und gebot über eine relativ geringe Auswahl von Worten: Auf der andern Seite waren an Stelle der »abstrakten« Ausdrücke der Sprache konkretere, der rein sinnlichen Sphäre
näherstehende Aus | drücke getreten.174 Auf der andern Seite aber
erforderte ebenjene Minderung der Intelligenz, die Marie als den
eigentlichen Grund der »echten« Aphasie ansah, eine nähere Bestimmung. Marie selbst war bemüht, eine solche Bestimmung zu geben,
d. h., den bloßen Gattungsbegriff der »Intelligenz« durch Hinzufügung einer spezifischen Differenz zu erläutern und zu ergänzen, indem
er immer wieder betonte, daß die »geistige« Erkrankung, als welche er
die Aphasie ansah, nicht mit einer Demenz verwechselt werden dürfe. Er gesteht seinem Gegner Déjerine ausdrücklich zu, daß, wenn
man nur die Handlungen des gewöhnlichen Lebens in Betracht ziehe,
die Aphasischen sich in bezug auf diese vom Gesunden oft kaum unterscheiden. Der »intellektuelle Verfall« zeige sich erst in einem anderen
Gebiet und bei schärferer methodischer Prüfung. »Die Dementen, die
Paralytiker sind keine Aphasischen, wenngleich in der Demenz und
in der Paralyse eine beträchtliche Herabsetzung der intellektuellen
Vermögen besteht – auf der anderen Seite sind die Aphasischen keine
Geisteskranken trotz der intellektuellen Mängel, die sie darbieten.«
Denn nicht die Intelligenz als Ganzes, sondern nur eine gewisse
Seite, gewissermaßen ein Teilaspekt von ihr, sei bei den Aphasischen
gestört.175 Fragt man aber nach der näheren Charakteristik ebendieses
Teilaspektes, so erhält man bei Marie und bei seinem Schüler Moutier nur die Antwort, daß hier eben ein Gebrechen der »speziellen
Sprachintelligenz« (un déficit intellectuel spécialisé pour le langage)
vorliege. »L’aphasie n’est pas une démence; elle peut présenter comme
celle ci un déficit intellectuel général, mais elle présente en plus, et c’est
ce qui la distinguera toujours des démences banales, un déficit particulier du langage.«176 Aber damit läuft freilich die Erklärung in eine bloße
Tautologie aus. Welcher Art – so mußte jetzt notwendig gefragt werBelege hierfür s. bes. bei Head, Aphasia, Bd. I, S. 200 ff.; Bd. II, S. 252 ff. u. ö.
Marie, Revision de la question de l’aphasie, S. 11 f. [S. 494: »Non certes les
déments, les paralytiques généraux, ne sont pas des aphasiques, bien que dans la
démence et dans la paralysie générale il existe une diminution intellectuelle considérable – pas plus que les aphasiques ne sont des aliénés, malgré la diminution
intellectuelle qu’ils présentent.«].
176 Moutier, L’aphasie de Broca, S. 228; vgl. bes. S. 205.
174
175

254–255

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

253

den – ist denn ebenjenes »sprachliche« Denken, das bei den Aphasischen gestört oder gemindert sein soll, und durch welches Kennzeichen unterscheidet es sich von andern Formen und Richtungen des
»Denkens überhaupt«? Gibt es vielleicht eine Schicht des alltäglichen,
des »praktischen« Denkens, die jenes »symbolischen« Denkens, wie
es in der Sprache herrscht, noch nicht bedarf, die sich als relativ unabhängig von ihm erweist? Und auf welche Weise lassen sich diese
beiden Schichten gegeneinander abgrenzen? Die Sprachpathologie
konnte, indem sie sich bei Jackson 177 und | Head, bei Goldstein
und Gelb diese Fragen immer bestimmter stellte, ihre Lösung nicht
in dem Sinne versuchen, daß sie von allgemeinen spekulativen Erwägungen über das Verhältnis von »Sprechen« und »Denken« ausging –
sie mußte ihre Antwort auf dem umgekehrten Wege, durch die Ausbildung immer feinerer Mittel der klinischen Untersuchung und der
phänomenalen Analyse der einzelnen Krankheitsfälle, zu gewinnen
suchen. Aber ebendieser empirische Weg führte sie zuletzt vor Probleme, denen eine ganz universelle Bedeutung innewohnt – vor bestimmte Grundfragen, deren Lösung nicht mehr von der Häufung
immer neuer Einzeltatsachen der Beobachtung, sondern nur noch von
einer Erneuerung und einer Art von Umkehr der psychologischen
Denkart erhofft werden konnte.

II. Die Veränderung der Wahrnehmungswelt
im Krankheitsbild der Aphasie
Um die Bedeutung der pathologischen Erfahrungen für die tiefere
Erkenntnis der Symbolfunktion richtig zu ermessen, dürfen wir nicht
in dem engeren Kreis der reinen Sprachstörungen stehenbleiben. Die
klinische Beobachtung hat seit langem gezeigt, daß eine nahe Verwandtschaft zwischen den im engeren Sinne aphasischen Störungen
und Störungen anderer Art besteht, die man als »agnostische« oder
»apraktische« zu bezeichnen pflegt. Wir brauchen hier auf die schärfere Abgrenzung dieser Gebiete nicht näher einzugehen: Sie kann
allein Sache der Einzelforschung sein. Das eine aber scheint heute in
dieser Forschung selbst, trotz aller Divergenzen, die noch in der theoretischen Grundanschauung und in der theoretischen Deutung bestehen, allgemein anerkannt zu sein, daß die Krankheitsbilder, die man
177 Schon Jackson betont, daß die Frage der Aphasieforschung nicht lauten
dürfe: | »How is general mind damaged?« sondern »What aspect of mind is
damaged?« Vgl. Head, Aphasia, Bd. I, S. 49.

254 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 255–256

unter dem Namen der Aphasie, der Agnosie und der Apraxie zu beschreiben pflegt, aufs engste zusammengehören. Heilbronner betont in der zusammenfassenden Übersicht, die er über die aphasischen, apraktischen und agnostischen Störungen gegeben hat, daß
sich ein prinzipieller Unterschied zwischen ihnen nicht machen lasse:
Die aphasischen Symptome stehen nicht als eine besondere Gruppe
neben den apraktischen und agnostischen, sondern stellen nur einen
Spezialfall derselben dar.178 Die Heraushebung der Aphasie als | einer
selbständigen Krankheitsgruppe sei daher mehr durch ein praktisches
Bedürfnis als durch rein theoretische Erwägungen zu erklären und zu
rechtfertigen.179 Auch bei dem Goldstein-Gelbschen Kranken, bei
dem es sich zunächst um eine rein optische »Gestaltblindheit« zu
handeln schien, während das Sprachverständnis und das spontane
Sprechen sich auf den ersten Blick als völlig intakt erwies, ergab die
tiefer dringende Analyse höchst charakteristische Abweichungen
gegenüber der Sprache des Gesunden: So konnte dieser Kranke keine
»metaphorischen« Ausdrücke verstehen oder selbst gebrauchen. All
das läßt es gerechtfertigt erscheinen, daß eine Betrachtung wie die
unsere, die rein durch theoretische Erwägungen bestimmt wird, zwischen den einzelnen Krankheitsgruppen, die hier vorliegen, zunächst
keinen scharfen Schnitt macht, sondern vielmehr ein gemeinsames
Grundmoment herauszustellen sucht, in dem sie übereinkommen.
Dieses selbst wird dann freilich einer genaueren Bestimmung und Differenzierung ebensowohl fähig als bedürftig sein – aber vielleicht können gerade die allgemeinen Resultate, die sich aus der Analyse der
»Symbolfunktion« überhaupt gewinnen lassen, für eine derartige Differenzierung den Boden bereiten helfen, indem sich eben aus ihnen die
Mannigfaltigkeit und die Abstufung der einzelnen symbolischen Leistungen, die als Bedingungen des Sprechens, des wahrnehmenden
Erkennens und des Handelns anzunehmen sind, klarer überblicken
läßt.
Der Aufbau der Wahrnehmungswelt ist an die Bedingung gebunden, daß die Gesamtheit der sinnlichen Phänomene sich in sich selbst
gliedert: D. h., daß bestimmte Zentren geschaffen werden, auf die
diese Gesamtheit bezogen und nach denen hin sie gleichsam orientiert
und dirigiert wird. Die Bildung solcher Zentren läßt sich in drei verschiedenen Hauptrichtungen verfolgen: Sie ist ebenso erforderlich, um
die Ordnung der Phänomene nach dem Gesichtspunkt von »Ding«
178 Heilbronner, Die aphasischen, apraktischen und agnostischen Störungen,
S. 1037.
179 Ders., Ueber Asymbolie, S. 47.

256–257 Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

255

und »Eigenschaft« wie ihre Ordnung im räumlichen Beisammen
und im zeitlichen Nacheinander zu konstituieren. Stets handelt es
sich im Vollzug und in der Herstellung dieser Ordnungen darum, die
fließend immer gleiche Reihe der Erscheinungen in irgendeiner Weise
zu unterbrechen und aus ihr gewisse »ausgezeichnete Punkte« herauszustellen. Was zuvor ein gleichartiger Fluß des Geschehens war, das
schießt jetzt gewissermaßen in der Richtung auf diese ausgezeichneten Punkte zusammen: Mitten in der Strömung selbst bilden sich einzelne Wirbel, deren Teile durch eine gemeinsame Bewegung miteinander verknüpft erscheinen. Erst durch | die Schaffung solcher nicht
sowohl statischer als vielmehr dynamischer Gesamtheiten, erst
durch diese nicht sowohl substantielle als vielmehr funktionale Einheitsbildung wird die innere Bezogenheit der Phänomene aufeinander
hergestellt. Denn jetzt gibt es in ihnen nichts schlechthin Einzelnes
mehr: Sondern jedes Element, das in einer solchen gemeinschaftlichen
Bewegung mit anderen begriffen ist, trägt das Gesamtgesetz und die
Gesamtform derselben in sich und vermag sie dem Bewußtsein zu
repräsentieren. An welcher Stelle wir jetzt in den Strom des Bewußtseins eintauchen mögen: Immer stehen wir alsbald in bestimmten
lebendigen Strömungsmittelpunkten, auf die alle Einzelbewegungen
hinzielen. Jede besondere Wahrnehmung ist gerichtete Wahrnehmung: Sie besitzt, außer ihrem bloßen Inhalt, einen »Vektor«, der sie
in einer bestimmten Hinsicht, in einem bestimmten »Sinne« bedeutsam macht.180 Die Erfahrungen der Sprachpathologie können uns dazu
dienen, dieses allgemeine Aufbaugesetz der Wahrnehmungswelt zu
bestätigen und es von der negativen Seite her zu erproben. Denn die
geistigen Grundpotenzen, auf denen die Struktur der Wahrnehmungswelt beruht, treten für uns deutlicher dort hervor, wo ihre Leistung in irgendeiner Weise verändert oder hintangehalten ist, als dort,
wo sie sich unmittelbar ohne innere Hemmungen und Reibungen vollzieht. Wir können die pathologischen Fälle, wenn wir bei unserm Bilde
stehenbleiben wollen, als eine Art Auflösung jener »Wirbel«, jener
dynamischen Bewegungseinheiten denken, in welchen die normale
Wahrnehmung sich vollzieht. Diese Auflösung kann niemals völlige
Zerstörung bedeuten: Denn mit ihr wäre das Leben des sinnlichen
Bewußtseins selber erloschen. Wohl aber läßt sich denken, daß dieses
Leben sich in engere Grenzen einschließt, daß es, verglichen mit der
Wahrnehmungswelt des Normalen, sich in kleineren und beschränkteren Kreisen bewegt. Eine Bewegung, die von der Peripherie des Wirbels anhebt, würde sich dann nicht mehr alsbald zum Mittelpunkt des180

Zur näheren Begründung s. oben, bes. zweiter Teil, Kap. II–IV.

256 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 257–258

selben fortpflanzen, sondern sozusagen innerhalb der ursprünglichen
Erregungszone verbleiben oder sich nur auf deren nähere Umgebung
übertragen. Zur Bildung wahrhaft umfassender Sinneinheiten innerhalb der Wahrnehmungswelt würde es jetzt nicht mehr kommen –
wohl aber könnte innerhalb der engeren Bezirke, die ihm nun zugewiesen sind, das Wahrnehmungsbewußtsein sich noch mit einer gewissen Sicherheit bewegen. Denn nicht die Schwingung dieses Bewußtseins selbst wäre angehalten, sondern nur die Amplitude dieser
Schwingung wäre verengt. Auch hier wäre noch immer der einzelne |
sinnliche Eindruck mit einem »Sinnvektor« versehen; aber diese Vektoren besäßen keine gemeinsame Richtung mehr auf ganz bestimmte
einheitliche Hauptzentren hin, sondern würden in weit höherem
Maße, als es bei der normalen Wahrnehmung der Fall ist, divergieren.
Gerade eine pathologische Minderung der Sprachfunktion wird man
sich stets nur von seiten einer derartigen Vorstellungsart, nicht aber
durch den Ausfall bestimmter »Klangbilder« oder dergleichen, mit
hinreichender Genauigkeit erklären können. Humboldt hat betont, daß die Menschen sich nicht dadurch verstünden, daß sie
sich bestimmten Lautzeichen hingeben, die in allen Gliedern einer
Sprachgemeinschaft denselben sinnlichen Eindruck oder gleiche oder
ähnliche Vorstellungsbilder erwecken: Vielmehr werde durch das
Hören des Lautzeichens immer nur in jedem einzelnen Subjekt dieselbe Taste eines gleichen Instruments angeschlagen, worauf alsdann
in jedem entsprechende, nicht aber dieselben Begriffe hervorspringen.
»Wird […] auf diese Weise das Glied der Kette, die Taste des Instrumentes berührt, so erzittert das Ganze, und was, als Begriff aus der
Seele hervorspringt, steht in Einklang mit allem, was das einzelne Glied
bis auf die weiteste Entfernung umgiebt.«181 Die ältere Sprachpathologie hat bei krankhaften Störungen des hier von Humboldt geschilderten Prozesses immer wieder angenommen, daß bestimmte Tasten
des geistigen Instruments, das wir Sprache nennen, vernichtet sein
müßten: während die moderne Anschauung sich mit der Feststellung
begnügt, daß sie nicht mehr im gleichen Sinne ansprechen, daß sie
die Bewegung des Ganzen nicht mehr, wie zuvor, auszulösen vermögen. Aber wir müssen nunmehr, um den Zusammenhang des Problems
schärfer zu erfassen und genauer zu bezeichnen, über den Kreis allgemeiner Betrachtungen hinausgehen und uns den pathologischen Phänomenen in ihrer Besonderheit zuwenden.
181 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und
ihren Einfluss, S. 170 (vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil,
S. 103 f. [ECW 11, S. 102–104]).

258–259

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

257

Goldstein und Gelb haben den Fall eines Patienten beschrieben
und eingehend analysiert, der an einer allgemeinen Farbennamenamnesie litt. Er vermochte die allgemeinen Farbnamen – Namen wie
»blau« und »gelb«, »rot« und »grün« – weder spontan richtig zu gebrauchen, noch verband er mit ihnen einen festen Sinn, wenn sie ihm
von anderen dargeboten wurden. Forderte man ihn etwa auf, aus einer
Reihe von Wollproben oder farbigen Papieren ein rotes oder gelbes
oder grünes Muster herauszusuchen, so stand er dieser Aufgabe ratlos gegenüber: Sie hatte für ihn jeglichen Sinn verloren. Dagegen
konnte kein Zweifel darüber bestehen, daß der Kranke die einzelnen
Farbnuancen richtig »sah« und daß | er sie in derselben Weise wie der
Gesunde voneinander unterschied. Alle Farbensinnprüfungen, denen
er unterzogen wurde, ergaben übereinstimmend, daß das Unterscheidungsvermögen für Farben bei ihm voll erhalten, daß er in keiner
Weise »farbenblind« war. Erst bei dem Versuch, verschiedene Farben
einander zuzuordnen, sie in irgendeiner Weise zu »sortieren«, trat
die charakteristische Störung heraus. Denn der Kranke verfügte, wie
sich zeigte, über keinerlei festes Prinzip, nach dem er diese Zuordnung
hätte vollziehen können. Während der Normale alle Farben, die
irgendwie zum Grundton eines bestimmten Musters gehören, als
einander »zugehörig« ansieht, faßte der Kranke immer nur solche Farben zusammen, die eine ganz nahe sinnliche Ähnlichkeit besaßen, die
also entweder in bezug auf den Farbenton, in bezug auf ihre Helligkeit oder dergleichen genau übereinstimmten. Und auch hier begegnete es ihm, daß er unvermittelt von der einen Form der Zuordnung
in die andere überglitt – daß er, während er zuvor Farben von gleicher
Tönung zusammengestellt hatte, dazu überging, Farben von gleicher
Helligkeit wie das vorliegende Muster zu wählen. Auf der anderen
Seite zeigten sich jedoch bei dem Kranken auffallend gute Leistungen,
wenn man sich bei der Stellung der Aufgabe nicht der allgemeinen
Farbennamen bediente, sondern wenn man ihn statt dessen aufforderte, aus den vorgelegten Proben eine Nuance auszuwählen, die der
Farbe eines bestimmten Gegenstandes entsprach. Hier vollzog
sich die Wahl stets mit großer Sicherheit und Genauigkeit: Er wählte
die Farbe einer reifen Erdbeere, des Briefkastens, des Billardtisches,
der Kreide, des Veilchens, des Vergißmeinnichts usf. stets, sofern sie
unter den vorliegenden Mustern zu finden war. Versuche, die in dieser Form angestellt wurden, verliefen ohne Ausnahme fehlerlos; es
kam niemals vor, daß der Patient auf eine Farbe zeigte, die der Dingfarbe des genannten Gegenstandes nicht entsprach. Und ebendiese
Fähigkeit ermöglichte es ihm auch, unter gewissen Bedingungen sich
gegenüber den allgemeinen Farbbezeichnungen anders als sonst zu

258 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 259–260

verhalten. Stellte man ihm etwa die Aufgabe, ein »Blau« zu wählen, so
war er zwar gemäß seiner Grundstörung zunächst außerstande, mit
ihr einen bestimmten Sinn zu verbinden, aber er löste sie nichtsdestoweniger gelegentlich, indem er sie gewissermaßen in eine andere, für
ihn verständliche Aufgabe übersetzte. Denn da ihm der Vers »Blau
blüht ein Blümelein – das heißt Vergißnichtmein« geläufig war, so war
für ihn durch Hersagen desselben – und analog durch ähnliche sprachliche Wendungen, die er rein gedächtnismäßig beherrschte – ein Mittel gegeben, von dem Gebiet der allgemeinen Farbnamen in das |
der konkreten Dingnamen überzugehen. Jetzt zeigte er ein Vergißmeinnicht-Blau, falls dasselbe unter den vorgelegten Mustern sich
fand – aber er wählte niemals eine andere nur irgendwie nahestehende
Blaunuance, die ja ebender »Gedächtnisfarbe« des Vergißmeinnichts,
die seine Wahl bestimmte, nicht entsprochen hätte. Durch den gleichen Umweg konnte der Kranke auch dazu gelangen, ein Wort wie
»rot« oder »grün« nicht selten als Ausdruck für eine ihm gezeigte
Farbe scheinbar richtig zu gebrauchen. Dies gelang jedoch nur für solche Farben, für die ihm irgendeine stehende Redensart der Sprache –
also etwa Wendungen wie schneeweiß, grasgrün, himmelblau, rot wie
Blut usw. – als Hilfsmittel zur Verfügung stand. Diese Redensarten
wurden dann gleich festen sprachlichen Formeln verwendet: Eine
vorgezeigte Farbnuance erweckte im Kranken die Vorstellung des
Blutes, und von ihr gelangte er dann vermöge eines automatischen
Sprachaktes zur Aussprache des Wortes »rot«. Dieses blieb aber nach
wie vor für ihn ein leeres Wort, dem keineswegs die gleiche Anschauung entsprach, die der Normale mit der Benennung »rot« verbindet.
Stellt man sich nun die Frage, in welcher Hinsicht und durch welches spezifische Merkmal sich die Anschauungswelt des Kranken
von der des Gesunden unterscheidet, so gelangen Gelb und Goldstein zu dem Ergebnis, daß die eigentliche Differenz darin liege, daß
der Kranke nicht mehr über das Prinzip der systematischen Gliederung verfügt, durch welches die Farbwelt des Gesunden beherrscht wird. Das Vorgehen, das der Kranke bei der Zuordnung von
Farben zeigt, erscheint insofern »primitiver« und »unrationeller« als
das des Gesunden, als er sich bei seiner Wahl ausschließlich durch den
Grad der sinnlichen Ähnlichkeit bestimmen läßt und an allen anderen
Gesichtspunkten achtlos vorbeigeht. Er muß, um Farben in irgendeinem Sinn als einander zugehörig anzusehen, ein ganz bestimmtes
konkretes »Kohärenzerlebnis« haben; sie müssen sich ihm in ihrer
unmittelbaren Erscheinung als »gleich« oder »identisch« geben. »Jede
Strähne erweckte dem Patienten ein charakteristisches Farberlebnis,

260–261

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

259

das je nach ihrer objektiven Beschaffenheit einmal durch die Farbigkeit, ein anderes Mal durch die Helligkeit oder Zartheit usw. bestimmt
war. Wenn also zwei Farben, etwa das Muster und eine Strähne des
Haufens, objektiv denselben Farbenton, aber verschiedene Helligkeiten hatten, so brauchten sie dem Patienten deshalb nicht als zueinander gehörig zu erscheinen, weil […] die Helligkeit oder die Wärme
prävalierte. Akzeptieren konnte er nur auf Grund eines konkreten Kohärenzerlebnisses. Das war eigentlich nur bei | identischen Farben
wirklich der Fall.« Der Normale braucht, um Farben als einander
zugehörig anzusehen, eine solche Identität des Eindrucks keineswegs:
Sondern für ihn gehören ganz verschiedene und weit voneinander
abstehende farbige Eindrücke nichtsdestoweniger ein und derselben
»Farbkategorie« an. Er erblickt in einer Fülle von Rotnuancen die
eine identische Spezies »Rot« und sieht jede besondere Nuance nur
als ein Beispiel, nur als einen Einzelfall ebendieser Spezies an. Ebendiese Betrachtung des Einzelnen als Repräsentanten einer bestimmten Farbgattung ist dem Kranken versagt. »Der Normale«, so
wird der Gegensatz von Gelb und Goldstein zusammenfassend charakterisiert, »wird beim Sortieren [von Farben] durch die Instruktion
in eine bestimmte Beachtungsrichtung gedrängt. Er betrachtet
instruktionsgemäß das Muster allein in bezug auf die Grundfarbe,
unabhängig davon, mit welcher Intensität bzw. Reinheit sie hervortritt. Die konkrete Farbe wird hier nicht in ihrem rein singulären
Sosein hingenommen, sondern mehr als Vertreter des Begriffes rot,
gelb, blau usw. angesehen. Die Farbe wird aus dem anschaulich gegebenen Verbande heraus gelöst und nur als Repräsentant für eine
bestimmte Farbkategorie, als Repräsentant für Röte, Gilbe, Bläue usw.
hingenommen. Dieses ›begriffliche‹ Verhalten wollen wir […] als ›kategoriales Verhalten‹ bezeichnen. Den Kranken fehlt nun mehr oder
weniger jedes Zuordnungsprinzip deshalb, weil ihnen dieses kategoriale Verhalten unmöglich oder erschwert ist.«182
Die Betrachtung dieses Krankheitsfalles ist für uns von besonderer
Bedeutung, weil sie von einer neuen Seite her eines der allgemeinsten
Hauptergebnisse unserer Untersuchung bestätigt. Immer wieder zeigte es sich uns im Verlauf dieser Untersuchung, daß schon in der Analyse und Charakteristik der reinen Wahrnehmungserlebnisse streng
182 Adhémar Gelb/Kurt Goldstein, Über Farbennamenamnesie nebst Bemerkungen über das Wesen der amnestischen Aphasie überhaupt und die Beziehung zwischen Sprache und dem Verhalten zur Umwelt, in: Psychologische
Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 6 (1925),
S. 127–186: S. 149 u. 152 f.

260 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 261–262

geschieden werden muß zwischen dem unmittelbaren und dem mittelbaren, dem präsentativen und dem repräsentativen Gehalt dieser
Erlebnisse – zwischen dem, als was sie direkt »gegeben« sind, und der
darstellenden Funktion, die sie erfüllen. Was in dem hier betrachteten Fall die Farbphänomene des Kranken von denen des
Gesunden unterscheidet, scheint in der Tat nicht irgendeine rein
inhaltliche Beschaffenheit zu sein, die wir an ihnen aufweisen können. Der eigentliche Unterschied beruht vielmehr auf dem Umstand,
daß sie nicht mehr in gleicher Weise wie diese als Darstellungsmittel
fungieren können. Sie sind aus »Vektorgrößen« zu bloßen Zustandswerten geworden: Es | mangelt ihnen jenes »Gerichtetsein«
auf bestimmte ausgezeichnete Punkte der Farbenreihe, durch die die
normale Farbwahrnehmung erst ihre charakteristische Form erhält.
Jedes optische Erlebnis verharrt hier gleichsam in sich selbst oder vermag sich doch nur auf Erlebnisse, die seiner nächsten Umgebung
angehören, zu beziehen. Die Darstellungsfunktion bleibt in den engsten Grenzen eingeschlossen: Nur das unmittelbar Ähnliche ist
imstande, sich wechselseitig zu »vertreten« und füreinander einzustehen. Hier liegt demnach ein Gesamtverhalten vor, das man in der Tat
mit Gelb und Goldstein als das konkretere, »lebensnähere« bezeichnen kann, das aber ebendiese Nähe mit dem Mangel an jeglicher Freiheit des Überblicks erkauft. Denn ebendiese Freiheit gewinnt die
Wahrnehmung erst, indem sie sich fortschreitend mit symbolischem
Gehalt erfüllt – indem sie sich in bestimmte Formen der geistigen
Schau einstellt und spontan von der einen in die andere übergeht. Dies
ist nur möglich, wenn der Blick nicht bloß an dem einzelnen sinnlichen Eindruck haftet, sondern wenn er das Einzelne sozusagen nur als
Wegweiser benutzt, der ihm den Weg zum Allgemeinen, zu bestimmten theoretischen Bedeutungszentren weist. Die deutsche Sprache
faßt diesen Doppelprozeß mit einer höchst charakteristischen und
glücklichen sprachlichen Wendung in das eine Wort des »Absehens«
zusammen. Indem wir eine Farbe von bestimmter Helligkeit und
Tönung nicht nur als dieses einzelne, hier und jetzt gegebene Farberlebnis nehmen, sondern indem wir sie als einen Sonderfall der Spezies Rot oder Grün bestimmen, richten wir uns mit ihr auf diese Spezies hin – wir haben nicht sowohl sie selbst als vielmehr diese Spezies,
für die sie uns nur als Repräsentant gilt, im Blickpunkt des Bewußtseins. Aber sofern wir es in dieser Weise auf die Spezies Rot und
Grün »abgesehen« haben, müssen wir auch von einer Fülle individueller Umstände, die sich im sinnlich-gegenwärtigen Eindruck vorfinden, »absehen« lernen. Beides ist dem Kranken nicht mehr in gleicher
Weise wie dem Gesunden möglich. Es fehlen ihm die festen Mittel-

262–263

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

261

punkte, auf die hin er die Farbwelt zur Einheit zusammenschaut – und
es fehlt ihm andererseits die Möglichkeit, aus dem konkreten Ganzen
des Farberlebnisses ein Moment herauszulösen, während er von anderen Momenten, die mit diesem unmittelbar verschmolzen sind, absieht. Zwar kann auch er die Richtung der Beachtung wechseln: Er
kann bei der Zuordnung von Farben bald von der Übereinstimmung
im Grundton, bald von der in der Helligkeit ausgehen. Aber in diesem
Wechsel ist er selbst nicht frei: Er gleitet bald in die eine, bald in die
andere »Beachtungsrichtung« über, ohne daß er spontan eine von
ihnen festzuhalten und die an | dere auszuschalten vermag. Auch wenn
man versucht, den Kranken von außen her in eine bestimmte Beachtungsrichtung zu zwingen, vermag er deren charakteristischen »Sinn«
nicht zu erfassen – vermag er nicht dauernd auf den ihm gewiesenen
Fixationspunkt hinzublicken, sondern verliert ihn immer wieder aus
den Augen.183 So lebt und webt er im augenblicklichen Eindruck, aber
er bleibt auch in ihm verhaftet und verstrickt.184 Es ist eine Grundfähigkeit des normalen Wahrnehmungsbewußtseins, daß es nicht nur
mit bestimmten »Bedeutungsvektoren« erfüllt und durchsetzt ist,
Näheres a. a. O., bes. S. 150 f.
Es sei mir erlaubt, hierfür ein weiteres markantes Beispiel anzuführen.
Durch Herrn Prof. Heinrich Embden, dem ich auch an dieser Stelle meinen
herzlichen Dank aussprechen möchte, hatte ich Gelegenheit, im Barmbeker
Krankenhaus in Hamburg einzelne Fälle von Aphasie zu sehen, bei deren einem
dem Kranken, um sein Verständnis für Schriftzeichen zu prüfen, ein Zettel vorgelegt wurde, auf dem der Name der Firma, bei der er früher als Angestellter
beschäftigt war, geschrieben stand. Der Arzt hatte den Namen dieser Firma als »X
und Y« angegeben, während die genaue Bezeichnung vielmehr »X, Y und Co.«
lauten mußte. Der Kranke, der spontan fast gar nicht zu sprechen vermochte,
schüttelte, nachdem er den Zettel gelesen, den Kopf und wies durch Gesten darauf hin, daß am Ende noch etwas hinzuzufügen sei. Aber auch nachdem diese
Zufügung geschehen, der Firmenname also als »X Y und Co.« bezeichnet war,
zeigte er sich nicht völlig befriedigt, sondern gab zu verstehen, daß zwischen dem
Namen X und dem Namen Y noch etwas fehlte. Es dauerte einige Zeit, ehe die
beobachtenden Ärzte diesen Mangel entdeckten und durch seine Verbesserung
den Patienten zufriedenstellen konnten: Es zeigte sich nämlich, daß das Komma
zwischen den beiden ersten Namen fortgelassen worden war. Hier erwies sich
also deutlich, wie für den Kranken ein Umstand, der für den Gesunden gänzlich
belanglos ist, die gleiche Wichtigkeit wie jeder sonstige Zug im konkreten Gesamterlebnis besitzt: Statt sich der Bedeutung der Schriftzeichen hinzugeben,
bleibt er am Bilde als solchem haften. Der Unterschied zwischen dem, was
Goldstein und Gelb als bloßes »Kohärenzerlebnis«, und dem, was sie als »kategoriales Verhalten« bezeichnen, scheint mir hierdurch vortrefflich beleuchtet zu
werden: Das sinnliche Kohärenzerlebnis ist ohne das Komma nicht vollständig,
während das »kategoriale Verhalten«, für das die Schriftzeichen bloße Darstellungsmittel sind, von ihm absehen kann und muß.
183
184

262 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 263–264

sondern daß es dieselben im allgemeinen auch frei zu variieren vermag. Wir können etwa ein optisches Gebilde, das uns dargeboten
wird, bald unter dem einen, bald unter dem andern »Gesichtspunkt«
betrachten, es im »Hinblick« auf ein Moment oder im Hinblick auf
ein anderes erfassen und bestimmen. Und jedesmal tritt an ihm, wenn
die Form der Bestimmung wechselt, etwas anderes als »wesentlich«
heraus; jedesmal wird an ihm, dank der neuen »Sicht«, etwas anderes
»sichtbar«.185 Abermals kann hier die Frage gestellt werden, ob der
neue »Freiheitsgrad«, den die Wahrnehmung in ihrer rein repräsentativen Leistung ge | winnt, der Sprache verdankt wird – oder ob er
vielmehr die Sprache selbst erst ermöglicht. Was ist hier das Prius,
was das Posterius – was ist das Ursprüngliche, was das Abgeleitete?
Auch Goldstein und Gelb haben sich diese Fragen gestellt, und sie
entscheiden sich dahin, daß hier nicht das Verhältnis einer einseitigen
Abhängigkeit, sondern ein reines Wechselverhältnis anzunehmen sei.
Zwar das eine scheint ihnen nicht fraglich, »daß die Sprache eines der
wirksamsten Mittel darstellt, sich von dem primitiven, lebensnäheren
Verhalten […] abzuwenden und sich auf das kategoriale Verhalten
umzustellen«. Dennoch verzichten sie darauf, die Sprache als den
eigentlichen Grund dieses Verhaltens anzusehen. »Die Tatsachen
der Pathologie«, so betonen sie, »lehren uns nur, daß Namenamnesie
und das Fehlen des kategorialen Verhaltens miteinander einhergehen,
nichts aber darüber, was davon primär und was sekundär ist […]
Kategoriales Verhalten und Haben der Sprache in ihrer signifikativen
Bedeutung ist der Ausdruck ein und desselben Grundverhaltens. Keines von beiden dürfte Ursache oder Wirkung sein. Eine Beeinträchtigung dieses Grundverhaltens und ein dementsprechendes Herabsinken auf ein primitiveres, lebensnäheres Verhalten erscheint uns als die
Störung, die sämtliche Symptome, die wir bei unseren Kranken finden,
zustande kommen läßt.«186
In der Tat kann es sich, wenn man den durchgängigen Zusammenhang zwischen Sprachstruktur und Wahrnehmungsstruktur aufzuweisen und zu verstehen sucht, hierbei nicht um kausale Feststellungen, um Verhältnisse von »Ursache« und »Wirkung«, handeln. Worauf
es wesentlich ankommt, das ist nicht ein zeitliches Verhältnis des
»Früher« und »Später«, sondern ein sachliches Verhältnis der »Fundierung«. In diesem Sinne haben wir, in der Analyse der Sprache, drei
verschiedene Schichten zu unterscheiden gesucht, die wir als die Phase
des sinnlichen, des anschaulichen und des rein begrifflichen Ausdrucks
185
186

Näheres s. oben, bes. S. 178 ff.
Gelb/Goldstein,ÜberFarbennamenamnesie,S. 155 ff. [Zitate S. 155 u. 157 f.].

264–265

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

263

gegeneinander abzugrenzen suchten.187 Diese Abgrenzung war nicht
sprachgeschichtlich gemeint – als nähmen wir an, daß sich in der
historischen Entwicklung der Sprache eine Sukzession verschiedener
Sprachstufen feststellen lasse, deren eine den rein sinnlichen, deren
andere den rein anschaulichen oder begrifflichen »Typus« in sich verkörperte. Dies wäre schon deshalb widersinnig, weil das Gesamtphänomen der Sprache erst durch das Ganze ihrer geistigen Aufbaumomente konstituiert wird – dieses Ganze also in der »primitivsten«
Sprache ebensowohl wie in der höchstentwickelten | als gegenwärtig
angesehen werden muß. Nicht darum also konnte es sich handeln, die
Momente real gegeneinander zu isolieren, sondern nur das wechselnde
dynamische Verhältnis zu betrachten, das sie zueinander eingehen
können. Jetzt müssen wir uns die Frage stellen, wieweit ebendiese
Betrachtungsweise, die wir zur geistigen Orientierung in der Welt der
Sprache gebraucht haben, sich auch für die Welt der Wahrnehmung als
möglich und als fruchtbar erweist. Läßt sich auch hier von einer Art
ideeller »Schichtung« sprechen, wie sie sich am Bau der Sprache aufweisen ließ? In ihrem rein statischen Zustand, in der Verfestigung,
in der uns das Ganze der Wahrnehmungswelt zunächst gegeben und
in der es immer schon nach bestimmten sprachlichen Begriffen und
Kategorien abgeteilt ist, läßt sich eine solche Schichtung nur schwer
erkennen. Aber weit klarer und deutlicher tritt sie dort hervor, wo der
sprachliche Schematismus gelockert ist und wo uns eben damit auch
die Wahrnehmung gleichsam im Zustand eines nicht sowohl statischen
als vielmehr labilen Gleichgewichts entgegentritt. Und eben hierin liegt
für uns der methodische Wert der Sprachpathologie, daß sie uns solche Fälle »labilen« Gleichgewichts vor Augen stellt. Man ist schon früh
in der Sprachpathologie selbst darauf aufmerksam geworden, daß der
»Abbau« der Funktionen, der hier zu beobachten ist, nicht willkürlich verläuft, sondern daß er einem bestimmten Plan zu folgen scheint.
Schon Jackson wies darauf hin, daß die Veränderungen weit mehr das
Gebiet der »höheren Sprache« als das der »niederen Sprache« betreffen – daß sie nicht sowohl auf die emotionale Seite des Sprachlebens
als auf seinen rein »intellektuellen« Aspekt sich beziehen.188 Es gehört
zu den sichersten Beobachtungen der Sprachpathologie, daß ein Kranker bestimmte Worte und Sätze, die er in rein »objektiver«, darstellender Absicht nicht mehr zu gebrauchen versteht, nichtsdestoweniger richtig verwendet, sobald sie im Ganzen der Rede einen andern
187 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 132 ff.
[ECW 11, S. 133 ff.].
188 Vgl. oben, S. 243–245.

264 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 265–266

Sinn haben, sobald sie ihm zum Ausdruck von Affekten und Gemütsbewegungen dienen sollen.189 Und auch innerhalb des Bereichs der
reinen Darstellung selbst pflegt eine bestimmte Verschiebung einzutreten: in der Art, daß an Stelle »abstrakter« Ausdrücke »konkrete«
Ausdrücke, an Stelle »allgemeiner« Ausdrücke partikulare und individuelle treten und daß eben hierdurch das Ganze der Rede, gegenüber der Sprache des Gesunden, eine vorwiegend »sinnliche« Färbung
erhält. Statt solcher Sprachbegriffe, die eine rein gedankliche Beziehung und Bestimmung in sich schließen, werden andere gebraucht, |
die irgendwie das Gepräge des »Sinnfälligen« an sich tragen: Der »pittoreske« Ausdruck überwiegt, während alles rein Bedeutungsmäßige
in größerem oder geringerem Maße verdrängt wird.190 Im Gebiet der
Wahrnehmungswelt tritt dies besonders in dem Wechsel der Farbbezeichnungen hervor. Gleich dem Amnestisch-Aphasischen von Goldstein und Gelb hatten viele Patienten Heads den Gebrauch der allgemeinen Farbnamen – der Namen für »rot« und »gelb«, für »blau«
und »grün« – vollständig verloren, während ihr Farbensinn durchaus
intakt war. Was ihnen dagegen statt dieser allgemeinen Bezeichnungen zur Verfügung stand, waren die Namen für bestimmte Gegenstands farben: Sie gaben die Farben eines ihnen vorgezeigten Musters
dadurch an, daß sie erklärten, daß es »wie Gras«, »wie Blut« usf. aussehe. Häufig traten auch für diese gegenständlichen Bezeichnungen
andere ein, die sich auf den Gebrauch der Farbe bezogen: So ersetzte
einer der Patienten Heads das Wort »schwarz« (»black«), das er
nicht finden konnte, durch das Wort »tot« (»dead«), weil schwarz
die Farbe der Trauer um die Toten ist.191 Hier tritt klar erkennbar eine
bestimmte Richtung des Wahrnehmungsbewußtseins hervor, die
einer Grundrichtung innerhalb des Sprachbewußtseins parallel läuft.
Denn auch die Sprache ist zur Fixierung allgemeiner Farbbezeichnungen nicht unmittelbar gelangt, sondern hat mit konkret-gegenständlichen Bezeichnungen begonnen. Die Sprachen der Naturvölker

189 Mannigfache Belege hierfür finden sich bei Head, Aphasia; vgl. z. B. Bd. I,
S. 38 f., 385 f. u. s.
190 Beispiele dieses Überwiegens des »pittoresken« Ausdrucks finden sich in
den Krankheitsgeschichten bei Head häufig: Vgl. z. B. die Krankheitsgeschichte
Nr. 17, a. a. O., Bd. II, S. 252; s. auch Bd. I, S. 200.
191 S. Heads Krankengeschichte Nr. 2, a. a. O., Bd. II, bes. S. 25 u. 28; ein anderer Kranker Heads (Nr. 22), der vor seiner Erkrankung Häusermaler gewesen war,
konnte die Farbproben, die ihm vorgelegt wurden, nicht benennen, beschrieb
aber sehr genau, aus welchen Materialien und in welcher Art jede einzelne Farbe
hergestellt werden könne; vgl. Bd. I, S. 527, Bd. II, S. 337.

266–267

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

265

scheinen in ihrer Mehrzahl überhaupt kein anderes Mittel für den Ausdruck des Unterschiedes farbiger Qualitäten zu besitzen, als daß sie
dieselben nach den Gegenständen benennen, an denen sie anzutreffen
sind.192 Erscheinungen wie diesen kann man nur dann gerecht werden,
wenn man sich beständig gegenwärtig hält, daß jener Prozeß, kraft
dessen die einzelnen Momente der Wahrnehmung rein repräsentativen Charakter erhalten, kraft dessen sie sich mit einem bestimmten
»Darstellungssinn« erfüllen, als solcher unabschließbar ist – daß wir
niemals seinen Anfang und sein | Ende fixieren, sondern immer nur
einzelne Gesamtstadien aus ihm herausheben und sie gemäß einer bestimmten ideellen Stufenfolge ordnen können. Versuchen wir dies, so
ergibt sich auf beiden Seiten, auf der Seite der anschaulichen wie auf
der der sprachlichen Gliederung, ein in allen Hauptzügen übereinstimmendes Bild. Auch die Betrachtung der sprachlichen »Begriffsbildung« zeigt uns immer wieder, daß sie mit konkret-sinnlichen Bezeichnungen beginnt, um sich von ihnen aus allmählich den Weg zum
rein beziehentlichen und zum abstrakt bedeutungsmäßigen Ausdruck
zu bahnen. Alle sprachlich »primitive« Begriffsbildung ist daher von
der höheren vor allem durch ihre Mannigfaltigkeit, durch die außerordentlich reiche Besonderung der Sprachbegriffe unterschieden, die
sich noch nicht um feste Einheitspunkte herum kristallisieren. Ein und
dieselbe »Gattung« natürlicher Wesen oder ein und derselbe Vorgang
– wie der des Sitzens oder Gehens, des Essens oder Trinkens, des Schlagens oder Brechens – wird je nach den besonderen begleitenden und
modifizierenden Umständen, die ihn jeweilig abwandeln können,
durch ein besonderes Wort bezeichnet. »Stellt man sich die Gesamtheit der Anschauungswelt«, so haben wir dies Verfahren zu charakterisieren versucht, »als eine gleichförmige Ebene vor, aus der durch den
Akt der Benennung fort und fort bestimmte Einzelgestalten herausgehoben und gegen ihre Umgebung abgesondert werden, so betrifft
dieser Prozeß der Bestimmung zunächst immer nur einen einzelnen,
eng begrenzten Teil dieser Ebene. [N]och hat jedes Wort nur seinen
eigenen, relativ beschränkten Aktionsradius, jenseits dessen seine
Kraft erlischt. Es fehlt an der Möglichkeit, eine Mehrheit und Verschiedenheit von Bedeutungskreisen selbst wieder zu einem neuen,
durch eine einheitliche Form bezeichneten sprachlichen Ganzen
192 In der Ewe-Sprache dient, wie Diedrich Westermann in seiner Ewe-Grammatik (Grammatik der Ewe-Sprache, Berlin 1907, S. 78) anführt, das Wort »unreife Limone« als Bezeichnung für »grün« – das Wort »reife Limone« als Bezeichnung für »gelb«: ein genaues Analogon zu dem eben angeführten Sprachgebrauch
der Headschen Aphasiker.

266 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 267–268

zusammenzufassen. Die Kraft der Gestaltung und Absonderung, die
in jedem einzelnen Wort beschlossen ist, setzt ein, aber sie gelangt frühzeitig an ihr Ende, und nun muß in einem neuen und selbständigen
Ansatz ein neuer Umkreis der Anschauung erschlossen werden. Durch
die Summierung all dieser verschiedenen Einzelimpulse, deren jeder
sich für sich allein und unabhängig auswirkt, kommt es allenfalls zu
kollektiven, nicht aber zu wahrhaft generischen Einheiten. Die Totalität des sprachlichen Ausdrucks bildet hier, sofern sie erreicht wird,
selbst nur ein Aggregat, nicht aber ein in sich gegliedertes System; die
Kraft der Gliederung hat sich in der einzelnen Benennung erschöpft
und reicht zur Bildung übergreifender Einheiten nicht aus.«193 |
Durch die Betrachtung der Tatsachen der Sprachpathologie gewinnt nunmehr dieser Sachverhalt für uns eine neue unvermutete Bestätigung. Die Farbwelt eines Kranken, der an einer allgemeinen Farbennamenamnesie leidet, unterscheidet sich von der des Gesunden in
der Tat eben dadurch, daß ihr die übergreifenden Einheiten mangeln,
die für diese letztere bestehen. Sie trägt, verglichen mit ihr, durchaus
den Charakter der vorwiegenden Nuancierung, der Mannigfaltigkeit
und der schillernden Buntheit. Auch der Normale kann, wie Goldstein und Gelb hervorheben, den Eindruck einer derartigen Buntheit
in sich erwecken, wenn er mit dem vorgelegten Muster einfach über
den Haufen der Farbproben hinwegfährt und sich dabei möglichst
passiv verhält. »Wir haben dann nicht das Erlebnis einer ganz bestimmten Einstellung, etwa auf einen bestimmten Farbenton, sondern
fühlen uns den sich aufdrängenden Kohärenzerlebnissen ausgeliefert.
[…] Mit einem Schlage ändert sich aber der gesamte phänomenale
Hergang, wenn wir zum instruktionsgemäßen Sortieren übergehen.
Der Haufen selbst, der uns vorher als ein buntes Durcheinander erschien, erfährt jetzt eine besondere Differenzierung: die zur Kategorie des Grundtons des Musters gehörigen Farben heben sich gegenüber den anderen ab, die dazu nicht gehörigen werden im Verhältnis
zu den dominierenden gleichgültig; sie werden einfach nicht ›beachtet‹.«194 Man sieht: Es sind Unterschiede der Bedeutsamkeit, der
»Relevanz«, vermöge deren die Wahrnehmungswelt wie die Sprachwelt erst ihre systematische Gliederung erhält. Ob bei diesem Prozeß
die neue Form der Wahrnehmung vorangeht und auf diese erst die
Sprachform folgt – oder ob der umgekehrte Prozeß gilt, ob erst die
Sprache es ist, die diese Form erschafft: diese Frage braucht uns jetzt
193 Vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 260 f. [ECW 11,
S. 266].
194 Gelb/Goldstein, Über Farbennamenamnesie, S. 151 f.

268–269

Pathologie des Symbolbewußtseins. Wahrnehmungswelt

267

nicht mehr zu bekümmern. Denn für uns handelt es sich ebendarum,
zu erkennen, daß hier eine wirkliche Scheidung nicht möglich ist – daß
die »Sprache der Sinne« und die reine Lautsprache sich an- und miteinander entwickeln. Sicherlich ist es, um Gebilde der Wahrnehmungswelt oder Anschauungswelt sprachlich zu bezeichnen, unerläßlich, daß sie zuvor in einer bestimmten »Sicht« zusammengefaßt
werden – aber andererseits erhält ebendiese Art der Sicht ihre Beständigkeit und ihre Dauer erst dadurch, daß sie sich im Sprachlaut fixiert.
Die so geschaffenen Einheiten wären jederzeit wieder dem Untergang
und dem Zerfall ausgesetzt, wenn das Band der Sprache sie nicht
zusammenhielte. Was die »Sinnlichkeit« rein in sich selbst begonnen
hat, das bringt erst der »Sinn« der Sprache zum Abschluß – was dort
intendiert war, das ist hier erreicht. Und damit erst | ist auch einer der
Haupteinwände beseitigt, den die Skepsis alter und neuer Zeit von
jeher gegen die Sprache und gegen ihren spezifischen Erkenntniswert
erhoben hat. Was man ihr vorhielt, war immer wieder die Tatsache,
daß ihr die eigentliche Wirklichkeit, die Wirklichkeit der unmittelbaren Erlebnisse, für immer verschlossen bleiben müsse, weil sie der
Fülle und der Individualität dieser Wirklichkeit nicht gewachsen sei.
Wie vermöchte eine beschränkte Anzahl allgemeiner Zeichen diese
Fülle zu fassen und abzubilden? Was in diesem Einwand übersehen
wird, ist der Umstand, daß die Tendenz zum »Allgemeinen«, die man
hier der Sprache zur Last legt, keineswegs ihr allein angehört, sondern
daß sie schon in der Form der Wahrnehmung selbst begründet und
beschlossen liegt. Würde die Wahrnehmung nicht ein ursprünglich
symbolisches Element in sich schließen, so würde sie auch für die
Symbolik der Sprache keinen Halt und keinen Ansatzpunkt darbieten. Das πC3τον ψε2δος der skeptischen Sprachkritik besteht daher
eben darin, daß man das Allgemeine erst im Begriff und im Wort der
Sprache beginnen läßt, während man die Wahrnehmung als ein durchaus Einzelnes, als ein schlechthin Individuelles und Punktuelles,
nimmt. Auf diese Weise bleibt freilich zwischen der Welt der Sprache,
die eine Welt von »Bedeutungen« ist, und der der Wahrnehmung,
die als ein Aggregat einfacher »Empfindungen« angesehen wird,
eine unübersteigliche Kluft bestehen. Aber die Frage nimmt sofort
eine andere Gestalt an, wenn man sich einmal klargemacht hat, daß der
Schnitt, der hier zwischen der Wahrnehmungswelt und der Sprachwelt geführt wird, in Wahrheit zwischen der Welt der »Empfindung«
und der der Wahrnehmung zu machen wäre. Jede bewußte, in sich
selbst gegliederte Wahrnehmung steht schon jenseits der großen geistigen »Krisis«, die man hier mit der Sprache beginnen läßt. Sie ist
nicht mehr rein passiv, sondern aktiv, nicht mehr rezeptiv, sondern

268 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 269–270

»selektiv«, nicht vereinzelt und vereinzelnd, sondern auf ein Allgemeines gerichtet. So bedeutet, so besagt, so meint sie in sich selbst
etwas – und die Sprache knüpft an diese erste Bedeutungsfunktion nur
an, um sie nach allen Seiten hin zur Durchführung und Vollendung zu
bringen. Das Wort der Sprache expliziert dasjenige, was implizit an
Darstellungswerten, an repräsentativem Gehalt in der Wahrnehmung
selbst gelegen ist. Die schlechthin individuelle, die bloß singuläre
Wahrnehmung dagegen, die der Sensualismus und mit ihm die skeptische Sprachkritik als höchste Norm, als ein Ideal der Erkenntnis aufstellen zu können glaubten: sie ist im Grunde selbst nichts anderes als
ein – pathologisches Phänomen; ein Phänomen, das dann | eintritt,
wenn die Wahrnehmung ihren Halt an der Sprache zu verlieren beginnt und wenn ihr damit der wichtigste Zugang zum Reich des Geistigen verschlossen wird.

III. Zur Pathologie der Dingwahrnehmung
Unter dem Begriff der optischen oder taktilen Agnosie faßt die Pathologie eine Reihe von Störungen zusammen, die das gemeinsame Merkmal haben, daß in ihnen das wahrnehmende Erkennen von Gegenständen eine schwere Schädigung erfahren hat. Die sinnliche
Unterscheidungsfähigkeit als solche scheint in Fällen dieser Art intakt
geblieben zu sein oder doch keine wesentliche Beeinträchtigung
erfahren zu haben. Der Kranke scheint, wenn man die Prüfung derart
vornimmt, daß man seine Fähigkeit untersucht, einzelne optische oder
taktile Qualitäten zu erfassen und voneinander zu unterscheiden, vom
Gesunden auf den ersten Blick nicht wesentlich unterschieden. Er
sondert das »Rauhe« vom »Glatten«, das »Harte« vom »Weichen«,
das »Helle« vom »Dunklen«, das »Farbige« vom »Farblosen« ab –
ohne jedoch alle diese Data in der gleichen Weise wie der Gesunde für
das Erkennen von Objekten verwerten zu können. Gibt man einem
Kranken, der an taktiler Agnosie leidet, einen Gegenstand, der ihm
bekannt und aus dem täglichen Leben vertraut ist, in die Hand, so
vermag er zwar anzugeben, daß er sich kalt und glatt und schwer
anfühlt, nicht aber, daß es sich um ein Geldstück handelt – daß er
weich, warm und leicht, nicht aber, daß er ein Stück Watte ist usf.
Hierbei ist es besonders auffallend, daß die Störung auf einen bestimmten Umkreis des wahrnehmenden Erkennens beschränkt zu
sein pflegt, außerhalb dessen der Erkennungsprozeß in genau derselben Weise wie beim Gesunden verläuft. So tritt z. B. die taktile Agnosie zumeist als eine Störung auf, die auf eine Hand beschränkt bleibt:

270–271

Pathologie des Symbolbewußtseins. Dingwahrnehmung

269

Ein Objekt, das der Kranke etwa in der linken Hand gehalten hat und
das er hier nur als schwer, als hart, als kalt und glatt zu bezeichnen vermochte, wird sofort als »Uhr« erkannt und benannt, sobald man es
dem Kranken in die rechte Hand gibt. Im ganzen läßt sich also die
Gesamtstörung derart beschreiben, daß die Data bestimmter Sinneskreise für den Kranken zwar noch in irgendeiner, wenngleich vielleicht modifizierter Weise bestehen, aber daß sie für ihn nicht mehr in
derselben Weise wie für den Gesunden einen Index der Gegenständlichkeit an sich tragen.195 Besonders deutlich tritt | dieser Charakter
der Störung auf optischem Gebiet, in den Fällen der sogenannten
»Seelenblindheit« hervor. Denn der Seelenblinde »sieht«: Er erfaßt
Unterschiede der Helligkeit, der Farbe mit derselben Schärfe wie der
Normale, und er pflegt, zum mindesten in den weniger schweren Fällen, auch einfache Größenunterschiede und Unterschiede der geometrischen Form richtig aufzufassen. Er gelangt indes – soweit er auf die
optischen Daten allein angewiesen ist – nicht zu irgendeiner Erkenntnis von Objekten und dem, was sie gegenständlich sind und bedeuten.
Hier kommt es ständig zu den gröbsten Verwechslungen: Ein Kranker, über den Lissauer eingehend berichtet hat, sah einen Regenschirm für ein Gewächs mit Blättern, ein anderes Mal für einen Bleistift an, während er einen bunten Apfel für das Porträt einer Dame
hielt und dergleichen. Oft schien dieser Kranke einen Gegenstand zu
»erkennen«, aber es zeigte sich alsdann, daß er seine Bedeutung nur an
irgendeinem einzelnen Merkmal, an einem »diagnostischen Zeichen«
erraten hatte, ohne irgendein optisches Gesamtbild von ihm als gegliedertes Ganzes zu besitzen. So wurde z. B. in einzelnen Fällen ein Bild
zutreffend als Darstellung eines bestimmten Tieres angegeben, aber es
gelang dem Kranken nicht, die Kopf- oder Schwanzseite richtig zu
bezeichnen.196 Wir erfassen hierin sofort ein gemeinsames Moment,
das diese Krankheitsfälle mit den früher betrachteten verknüpft, sosehr sie sich andererseits in ihren Einzelzügen und in ihrem klinischen
Über die Frage, ob es Fälle taktiler Agnosie gibt, die mit keinerlei Sensibilitätsstörungen innerhalb der Hand verbunden sind, lauten, soweit ich sehe, die
Angaben in | der medizinischen Literatur nicht übereinstimmend. Heilbronner
(Die aphasischen, apraktischen und agnostischen Störungen, S. 1046) faßt den
Stand der Frage dahin zusammen, daß in den typischen Fällen von »Tastlähmung«
immer auch irgendeine Beeinträchtigung der Sensibilität sich beobachten lasse,
die aber in keinem Verhältnis zu der Schwere in der Störung des taktilen Erkennens steht. Diese letztere lasse sich also in keiner Weise auf die Sensibilitätsstörung reduzieren und aus ihr zur Genüge verstehen.
196 Heinrich Lissauer, Ein Fall von Seelenblindheit nebst einem Beitrage zur
Theorie derselben, in: Archiv für Psychiatrie und Nervenkrankheiten 21 (1890),
S. 222–270: S. 239.
195

270 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 271–272

Gesamtbilde von diesen unterscheiden. Denn auch hier handelt es sich
um eine charakteristische Störung im Bereich der Bedeutungserlebnisse. Damit aber sehen wir uns abermals von seiten der Pathologie auf eine Frage geführt, die weit über deren eigenen Umkreis herausgreift und die ihre Klärung und Entscheidung nur vor einem
allgemeineren Forum der Erkenntnis finden kann.
Die Analyse des Gegenstandsbewußtseins bildet eine der
Grund- und Hauptaufgaben der neueren Philosophie. Kein Geringerer als Kant ist es, der in ihr das wichtigste Anliegen der gesamten theoretischen Philosophie gesehen hat. In jenem berühmten Briefe
Kants an Markus Herz, | vom Jahre 1772, der die gesamte spätere
Problemstellung der Vernunftkritik im Keime in sich schließt, wird
die Frage nach der Beziehung desjenigen, was man in uns Vorstellung
nennt, auf den Gegenstand als der »Schlüßel zu dem gantzen Geheimnisse, der bis dahin sich selbst verborgenen Metaphys[ik]« bezeichnet.197 Aber auch den Vorgängern Kants fehlte keineswegs die Einsicht in dieses Problem – sie alle sehen es vielmehr als ein eigentliches
Radikalproblem an, um dessen Lösung sie sich mit immer neuen
Mitteln bemühen. So stark all diese einzelnen Lösungsversuche voneinander abweichen, so bewahren sie doch insofern einen inneren
Zusammenhang, als sich in ihnen allmählich immer schärfer und klarer ein bestimmter methodischer Grundunterschied heraushebt.
Zwei verschiedene prinzipielle Lösungsmöglichkeiten, zwei typische
Antworten sind es, auf die alle diese Versuche immer wieder zurückführen. Auf der einen Seite wird die Aufhellung der Frage von der
»Vernunft«, auf der anderen wird sie von der »Erfahrung« erwartet und gefordert. Die Kluft, die die bloße »Vorstellung« von dem
»Gegenstand«, auf den sie hinweist, trennt, soll bald durch eine rationalistische, bald durch eine empiristische Theorie geschlossen werden. In dem ersten Falle ist es eine rein logische Funktion, die zwischen beiden Momenten die Brücke schlagen soll; im zweiten Fall
wird die gesuchte Verknüpfung dem Vermögen der »Einbildungskraft« zugewiesen. Was der Vorstellung ihren »objektiven« Wert,
ihre gegenständliche Bedeutung geben soll: das ist bald ein reiner
Denkprozeß, der an sie anknüpft, bald ein assoziativer Prozeß,
der sie mit anderen ihresgleichen verbindet. Das eine Mal ist es ein
Schluß – insbesondere ein Schluß von der »Wirkung« auf die »Ursache« –, der ins Reich der Gegenständlichkeit hinüberführen und es
gewissermaßen erobern soll – das andere Mal erscheint der Gegen197 [Immanuel Kant, Brief an Markus Herz vom 21. Februar 1772, in: Werke,
Bd. IX, hrsg. v. Ernst Cassirer, Berlin 1918, S. 102–108: S. 103.]

272–273

Pathologie des Symbolbewußtseins. Dingwahrnehmung

271

stand zuletzt als nichts anderes denn als ein Aggregat von sinnlichen Einzelheiten, die nach bestimmten Regeln untereinander verknüpft sind.
Der Grundmangel dieser beiden Theorien aber, die in der Geschichte der Erkenntnistheorie und in der der Psychologie dauernd
um die Herrschaft gerungen haben, besteht darin, daß sie in dem
Bemühen, eine Erklärung des Gegenstandsbewußtseins zu gewinnen, den reinen Gehalt desselben immer schon in irgendeiner Weise
umgestalten und willkürlich modifizieren müssen. Beide treffen zuletzt nicht mehr das reine Phänomen selbst, sondern sie suchen es
gewaltsam nach ihren eigenen Voraussetzungen zurechtzurücken. Die
Tatsache, daß in einem bestimmten Wahrnehmungserlebnis ein Gegenstand »sich darstellt« – daß in ihm, als einem hier und jetzt Gegebenen, ein nichtgegebenes und | nicht gegenwärtiges Ding sich »sichtbar macht«: diese Tatsache läßt sich weder dadurch dem Verständnis
näherbringen, daß wir eine noch so große Zahl sinnlicher Einzeleindrücke miteinander verschmelzen lassen – noch auch dadurch, daß
wir auf dem Wege des diskursiven Denkens, des theoretischen Folgerns und Schließens, über das unmittelbar Gegebene hinausgehen.
Beide Lösungsversuche stellen keine Erklärung, sondern eine Verschiebung des Tatbestandes dar. Weder das Band der bloßen »Assoziation« noch das scheinbar soviel straffere und strengere Band des
Syllogismus erweist sich als stark genug, um jene schlechthin eigenartige Form der Verknüpfung zu konstituieren, die in der Beziehung der
Vorstellung auf ihren Gegenstand liegt. Hier liegt vielmehr ein anderes Grund- und Urverhältnis vor, das als rein symbolisches Verhältnis einer ganz anderen Ebene angehört als alle jene Beziehungen,
wie sie unter empirisch-realen Objekten, unter wirklichen Dingen,
stattfinden. Statt dieses symbolische Verhältnis auf dingliche Bestimmungen zu reduzieren, müssen wir in ihm vielmehr die Bedingung der Möglichkeit für die Setzung solcher Bestimmungen anerkennen. Die Vorstellung verhält sich zum Gegenstand nicht wie das
Bewirkte zum Bewirkenden noch wie das Abbild zu seinem Urbild:
Sie steht vielmehr zu ihr in einer analogen Beziehung, wie das Darstellungsmittel zum dargestellten Gehalt, wie das Zeichen zu dem in
ihm ausgedrückten Sinn. Bezeichnen wir die Beziehung, derzufolge
ein Sinnliches einen Sinn in sich faßt und ihn für das Bewußtsein
unmittelbar darstellt, als die der »symbolischen Prägnanz«, so läßt
sich der Sachverhalt dieser Prägnanz weder auf bloß reproduktive
noch auf mittelbare intellektuelle Prozesse zurückführen: Er muß
zuletzt als eine selbständige und autonome Bestimmung anerkannt
werden, ohne die es für uns weder ein »Objekt« noch ein »Subjekt«,

272 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 273–274

weder eine Einheit des »Gegenstandes« noch eine Einheit des »Selbst«
geben würde.198
Aber wieder bieten uns hier die pathologischen Fälle das merkwürdige Schauspiel dar, daß diese so festgefügte Einheit sich zu
lockern oder daß sie ganz zu zerbrechen droht. Die Inhalte bestimmter Sinnesgebiete scheinen irgendwie die Kraft zu verlieren, als reine
Darstellungsmittel zu fungieren: Ihrem Dasein und Sosein wohnt kein
repräsentativer Charakter, keine gegenständliche »Prägnanz« mehr
inne. Wir gehen, um uns dies deutlich zu machen, zunächst wieder
von der Betrachtung einiger besonders charakteristischer Beispiele
aus. Der Fall des Lissauerschen »Seelenblinden« wurde bereits erwähnt. Er wurde von Lissauer selbst, | gemäß der herrschenden psychologischen Grundanschauung – seine Arbeit ist im Jahre 1890 erschienen – dahin gedeutet, daß hier eine »krankhafte Störung der
Assoziationsfähigkeit« vorliege: Der Kranke verfüge zwar über die
einzelnen sinnlichen Eindrücke, die bestimmten physischen Reizen
entsprechen, aber es sei bei ihm eine »Hemmung der Assoziation«
vorhanden, so daß er diese Eindrücke nicht in der rechten Weise mit
anderen verbinden könne. Näher unterschied Lissauer zwischen zwei
verschiedenen Formen von Seelenblindheit, die er als »apperzeptive«
und »assoziative« Seelenblindheit bezeichnete. Bei der apperzeptiven
Form – wir würden sie dem philosophischen Sprachgebrauch
gemäß vielmehr als »perzeptive« bezeichnen müssen – sei die sinnliche Wahrnehmung als solche betroffen; bei der assoziativen Form
dagegen sei die Wahrnehmung intakt, seien die optischen Eindrücke
ihrer Qualität nach ungeändert, während die Assoziation zwischen
dem optischen Wahrnehmungsinhalt und den übrigen Komponenten
des dazugehörigen Begriffs unterbrochen sei. Die Kranken nehmen
daher in diesem Falle wahr, ohne das Wahrgenommene zu verstehen;
sie haben die einzelnen optischen Qualitäten, ohne von ihnen aus den
Übergang zu anderen Qualitätenkreisen zu finden, durch welchen
Übergang erst die Einordnung der jeweilig gegebenen Wahrnehmung
in einen bestimmten Dingverband möglich wird. Theoretisch haben
wir hier also wieder den Versuch vor uns, den Akt des »Verstehens«
derart zu erklären, daß er in eine bloße Summe von Eindrücken, in
eine geregelte Folge sinnlicher »Bilder« aufgeht. Physiologisch wurde
diese Ansicht dann weiter dahin ausgebaut, daß man von einer Läsion
entweder des optischen »Erinnerungsfeldes« oder von einer Läsion
der Assoziationsfasern sprach, die dieses Erinnerungsfeld mit dem

198

Zum Ganzen vgl. oben, S. 135 ff. u. 179 ff.

274–275

Pathologie des Symbolbewußtseins. Dingwahrnehmung

273

optischen Wahrnehmungszentrum verbinden.199 Von Stauffenberg
hat in seiner Monographie über die »Seelenblindheit«, die im Jahre
1914 erschien, zwei Grundformen der Erkrankung geschieden, zwischen denen sich die klinisch bekannten Fälle bewegen: Bei der einen
handle es sich um »[e]ine Störung in der zentralen Verarbeitung der
rohen optischen Eindrücke, so dass die feinere Formgestaltung nicht
mehr oder ungenügend zustande kommen kann [bei der anderen um
eine] Allgemeinschädigung des Vorstellungsvermögens in dem Sinne,
dass die Ekphorierung der alten Reizkomplexe unmöglich oder doch
erschwert ist, so dass die mehr oder minder unvollständigen optischformalen Elemente diese nicht mehr zum Mitschwingen bringen«.200
Auch hier er | folgt demnach die Erklärung in der Weise, daß den klinischen Beobachtungen eine ganz bestimmte Deutung gegeben wird,
die sich im wesentlichen im Rahmen gewisser physiologischer Grundanschauungen über die Vorgänge im Gehirn und über die Verbindungsbahnen zwischen den einzelnen Zentren bewegt. Gegenüber
Versuchen dieser Art bedeutet die Arbeit von Gelb und Goldstein, die zuerst im Jahre 1918 erschien – abgesehen davon, daß sie
sich auf bisher nicht beobachtete klinische Einzelerscheinungen
stützte –, vor allem eine neue methodische Wendung. Denn beide
Autoren gehen davon aus, daß, ehe man sich an eine physiologische
Erklärung eines bestimmten Krankheitsbildes wagen könne, die phänomenologische Analyse bis ins einzelne durchgeführt sein müsse,
daß man sich die Frage stellen müsse, wie das pathologisch veränderte
Erlebnis des Kranken tatsächlich beschaffen sei, und daß man diese
Frage, unabhängig von allen Hypothesen über den »Sitz« der Erkrankung und ihre Ursachen, in erster Linie zu klären habe. Diese Forderung, die im Prinzip schon von Jackson erhoben worden war,
wurde jetzt an einem Falle durchgeführt, der seinem rein tatsächlichen
Befund nach der Analyse große Schwierigkeiten darbot. Es handelte
sich um einen Kranken, der an einer außerordentlich schweren Schädigung des optischen Erkennens litt – derart, daß er rein optisch nicht
mehr imstande war, auch nur die einfachsten Formen zu erfassen.
Sowenig er einfache geometrische Umriß- und Flächenfiguren in ihrer
Bedeutung aufzufassen vermochte, sowenig gelang es ihm, Gestalten,
die aus diskontinuierlichen Elementen gebildet waren, also etwa ein
Quadrat, das durch seine vier Eckpunkte bezeichnet war, zu erken199 Vgl. Lissauer, Ein Fall von Seelenblindheit, S. 249 ff. [S. 255: »krankhafte
Hemmung der Associationsthätigkeit«].
200 Wilhelm von Stauffenberg, Über Seelenblindheit, in: Arbeiten aus dem
hirnanatomischen Institut in Zürich 8 (1914), S. 1–212: S. 96.

274 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 275–276

nen. »Das, was der Patient optisch hat«, so fassen Goldstein und Gelb
das Resultat ihrer Untersuchung zusammen, »entbehrt einer spezifisch charakteristischen Struktur. Seine Eindrücke sind nicht festgestaltet wie die des Normalen, es fehlt ihnen z. B. das charakteristische
Gepräge des Quadrates, Dreieckes, der Geraden, der Krummen usw.
Er hat ›Flecke‹, an denen er nur so grobe Eigenschaften wie Höhe und
Breite und ihr Verhältnis zueinander und ähnliches optisch erfassen
kann.«201 Demgemäß mußte auch das optische Erkennen von Gegenständen bei dem Kranken aufs schwerste geschädigt sein. Aber hier
trat nun das besonders Auffallende und Merkwürdige des Falles hervor: Der Kranke vollzog bestimmte Leistungen, die auf den ersten
Blick | alles andere als eine derartige Schädigung vermuten ließen.
Nicht nur fand er sich in seiner Umgebung auffallend gut zurecht,
sondern sein Verhalten im praktischen Leben unterschied sich kaum
erheblich von dem des Normalen. Er, der vor der Kopfschußverletzung, durch die sein Leiden bedingt war, Bergmann gewesen war, vermochte sich, nachdem seine Wunde geheilt und sein Allgemeinzustand gebessert war, in einen neuen Beruf einzuarbeiten, den er binnen
kurzem ohne Schwierigkeiten beherrschte. Er vermochte nicht nur
den Inhalt farbiger Bilder, die man ihm vorlegte, im wesentlichen richtig zu beschreiben, sondern er zeigte auch, wenn man ihm körperliche
Gegenstände vorwies und sie von ihm benennen ließ, keinerlei erhebliche Störung: Ihm vertraute Gegenstände des täglichen Gebrauchs
»erkannte« er gewöhnlich sofort. Noch auffallender war es, daß er
solche Gegenstände mit hinreichender Genauigkeit zu zeichnen
und daß er auch, wenngleich etwas langsamer als der Normale, zu
lesen vermochte. Die Erklärung für diese Anomalie wurde erst
gefunden, als sich auf Grund einer eingehenden Beobachtung – auf
deren Einzelheiten hier nicht eingegangen werden kann – ergab, daß
dem Kranken alle diese Leistungen nicht auf Grund der optischen
Phänomene, über die er verfügte, möglich waren, sondern daß er sie
auf einem ganz anderen Wege erreichte. Das »Erkennen« von Flächenbildern und von körperlichen Gegenständen, das Lesen geschriebener und gedruckter Schriftzeichen kam immer nur dann
zustande, wenn es dem Kranken möglich war, das optisch Dargebotene mit bestimmten Bewegungen zu begleiten. Er mußte alles, was
er las, gleichsam mitschreiben, indem er die Buchstaben in eigenartiger Weise nachzog. Und zwar verfuhr er hierbei so, daß er an den einzelnen Buchstaben, die ihm ja in ihrem Umriß als farbige Flecke gege201 Gelb/Goldstein, Zur Psychologie des optischen Wahrnehmungs- und
Erkennungsvorganges, S. 76 f.

276–277

Pathologie des Symbolbewußtseins. Dingwahrnehmung

275

ben waren, durch entsprechende Kopfbewegungen entlangfuhr und
daß er auf Grund der verschiedenen kinästhetischen Eindrücke, die er
hierdurch gewann, die einzelnen Schriftzeichen und schließlich die
Wortbilder als Ganzes unterschied. Ließ man es jedoch nicht zu derartigen Bewegungen kommen, indem man dem Kranken z. B. den
Kopf festhielt oder indem man durch andere Mittel die Möglichkeit
des nachfahrenden kinästhetischen Lesens ausschaltete, so war er
nicht mehr imstande, einen Buchstaben oder eine einfache geometrische Figur, wie einen Kreis oder ein Rechteck, zu erkennen. Nichtsdestoweniger waren die Licht- und Farbenempfindungen als solche
erhalten oder doch so wenig verändert, daß ihre Beeinträchtigung für
das optische Erkennen als belanglos betrachtet werden durfte. »[D]er
Patient hat farbige und farblose Flecke in einer gewissen Verteilung im
Sehraum. Er sieht wohl | auch, ob ein bestimmter Fleck höher und tiefer, mehr rechts oder mehr links als ein anderer sich befindet, ob er
schmal oder dick, ob groß oder klein, ob er kurz oder lang ist, ob er
näher oder weiter ist, aber nicht mehr; denn die verschiedenen Flecke
zusammen erweckten einen wirrnisartigen Eindruck, nicht aber, wie
beim Normalen, den eines spezifisch charakterisierten, festgestalteten
Ganzen.«202 Die optischen Erlebnisse des Kranken bildeten demnach
nur noch einzelne Sinnfragmente, die sich aber nicht mehr zu einem
Sinnganzen, zu einer einheitlichen Bedeutungsprägnanz zusammenschließen konnten. In der normalen Wahrnehmung ist jeder
besondere Aspekt immer auf einen übergreifenden Zusammenhang,
auf eine geordnete und gegliederte Gesamtheit von Aspekten, bezogen und empfängt aus dieser Beziehung seine Deutung und Bedeutung. Die Fälle der optischen und der taktilen Agnosie aber zeigen uns
eine Art von Auflösung ebendieser Kontinuität. Während sonst alle
Einzelwahrnehmungen in einer Art ideeller Sinneinheit stehen und
durch sie derart zusammengehalten werden, wie das Bedeutungserlebnis eines Satzes die besonderen Deutungen seiner einzelnen
Worte umfaßt und als Momente in sich schließt, brechen sie jetzt
gleichsam auseinander. Das Kontinuum der Bedeutung wird mehr
und mehr zum bloßen Diskretum. Es ist, als wäre nicht die einzelne
sinnliche Erscheinung als solche, wohl aber das syntaktische Gefüge
dieser Erscheinungen gestört – als herrsche eine Art »Agrammatismus« der Wahrnehmung, analog demjenigen, den wir bei den sogenannten »agrammatischen Sprachstörungen« beobachten können.203
202
203

1. Teil.

A. a. O., S. 128 f. [Zitat S. 129].
Näheres über diese s. bei Pick, Die agrammatischen Sprachstörungen,

276 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 277–278

So betrachtet rückt der Fall des Goldstein-Gelbschen Seelenblinden, sosehr er sich seinem klinischen Gesamtbilde nach von dem Falle
der Farbennamenamnesie, den die gleichen Autoren beschrieben haben, unterscheidet, doch mit diesem theoretisch auf ein und dieselbe Linie und läßt sich mit ihm unter einem gemeinsamen Gesichtspunkt befassen. Wenn dort die einzelnen Farberlebnisse zwar für sich
bestanden, aber nicht mehr auf gewisse ausgezeichnete Punkte der Farbenreihe gerichtet waren und diese letzteren nicht mehr zu vertreten
vermochten, so handelt es sich auch in den agnostischen Erscheinungen um solche Störungen im »repräsentativen« Charakter, in der Darstellungsfunktion der Wahrnehmung. Die Wahrnehmung bleibt sozusagen flächenhaft: Sie ist nicht mehr nach der Tiefendimension des
»Gegenstandes« hin bestimmt und auf diesen hin dirigiert.204 Und daß
es sich hier um mehr | als um eine bloße »Hemmung der Assoziation«
handelt, tritt bei unbefangener Betrachtung und Würdigung der klinischen Tatsachen unverkennbar hervor. Goldstein und Gelb heben
mit allem Nachdruck hervor, daß diese Tatsachen sich nicht ohne
Gewaltsamkeit in das Schema einer assoziationspsychologischen
Erklärung pressen lassen, ja daß sie einer solchen geradezu widerstreiten. Ebensowenig hilft die Annahme weiter, daß wir es hier mit
einer Störung des »diskursiven« Denkens, des Urteilens und
Schließens, zu tun haben. Wenn der Seelenblinde von Goldstein und
Gelb gewisse »Intelligenzstörungen« zeigte, so lagen sie auf ganz anderem Gebiete: Es fehlte ihm, wie der optische Raum, so auch der
»Zahlenraum«, so daß er die einzelnen Zahlen nicht nach ihrem reinen Stellenwert, nach ihrem »Größer« und »Kleiner« zu ordnen und
demgemäß nicht sinnvoll mit ihnen zu rechnen verstand.205 Dagegen
verliefen die meisten rein formalen Urteils- und Schlußprozesse bei
ihm durchaus korrekt. Bei den Unterhaltungen, die ich selbst mit ihm
zu wiederholten Malen führen konnte, überraschte mich jedesmal die
Klarheit und Schärfe seines Denkens, die Bündigkeit und die formale
Richtigkeit seiner Schlußfolgerungen. Und ebendiese hochentwikkelte Tätigkeit des diskursiven »Folgerns« war es auch, die ihn befähigte, die schwere Schädigung seines optischen Vorstellungs- und
Erinnerungsvermögens in vielen Fällen fast völlig auszugleichen, so
daß sie praktisch kaum ins Gewicht fiel. Denn sowenig er irgendeinen
Gegenstand auf Grund seiner optischen Erscheinung unmittelbar
»erkannte«, so benutzte er doch die spärlichen und unbestimmten optischen Data, die ihm geblieben waren, als Merkzeichen, aus denen er
204
205

Vgl. oben, S. 259 ff.
Vgl. hierzu später Abschn. IV dieses Kapitels.

278–280

Pathologie des Symbolbewußtseins. Dingwahrnehmung

277

die Bedeutung von Dingen mittelbar erschloß. Die Kraft der unmittelbaren »Vergegenwärtigung«, wie sie jeder echten, symbolisch prägnanten Wahrnehmung innewohnt, hatten diese Merkzeichen freilich
nicht: Sie dienten gewissermaßen nur als Signale, nicht aber als Symbole. Aus den relativ sehr wenigen räumlichen Gestaltungen, die er
noch zu erfassen vermochte, aus Bestimmungen wie »unten breit, oben
schmal« oder »gleichmäßig breit und schmal«, konnte er bestimmte
Anhaltspunkte gewinnen, auf die er dann eine Vermutung über die Art
des vorliegenden Gegenstandes oder einer bildlichen Darstellung
gründete. Aber immer lehrte die schärfere Untersuchung, daß es sich
in allen diesen Fällen nicht um ein echtes wahrnehmendes Erkennen,
sondern um ein »Erraten« des Gegenstandes, den er vor sich hatte,
handelte. Um nicht mehr als ein solches Erraten kann es sich auch bei
dem Lissauerschen Patienten gehandelt | haben, wenn er einmal ein
Bismarck-Porträt richtig »erkannte«, dann aber nicht anzugeben
wußte, wo sich auf demselben die Augen, die Ohren, die Mütze befänden. Und bei dem Goldstein-Gelbschen Seelenblinden tritt gerade an
den sorgsamen Protokollen, die über diese Art seines Erkennens von
Objekten geführt worden sind, deutlich hervor, worin der spezifische
Unterschied zwischen eigentlicher Wahrnehmungsprägnanz und
allem bloß diskursiven, auf Anzeichen gegründeten Wissen um Gegenstände besteht. Die prägnante Wahrnehmung »hat« den Gegenstand,
derart daß er ihr in einer seiner Erscheinungsweisen leibhaft gegenwärtig ist; das Wissen schließt von einem bestimmten Kennzeichen
»auf« den Gegenstand. Dort handelt es sich um eine Einheit des Blickes,
kraft deren die mannigfaltigen Aspekte als verschiedene Perspektiven
eines Objekts erscheinen, das als dasselbe in ihnen anschaulich
»gemeint« ist; hier muß sich die Wahrnehmung gleichsam von einer
Erscheinung zur andern langsam und vorsichtig vorwärtstasten, um
schließlich die Bedeutung des Wahrgenommenen zu ermitteln. Auch
in der Modalität des Wahrnehmungsurteils drückt sich dies charakteristisch aus: Denn die »prägnante« Wahrnehmung führt stets zu
einer assertorischen Setzung, während die »diskursive« bei einer problematischen stehenzubleiben pflegt. Jene schließt eine Intuition des
Ganzen in sich – diese führt im günstigsten Falle zu einer richtigen
Kombination von Merkmalen; jene ist symbolisch-bedeutsam,
während diese nur symptomatisch-anzeigend ist.206 Will man diesen
Unterschied | beschreiben, so drängt sich immer wieder als Illustra206 Der Unterschied zwischen der »Darstellungsprägnanz«, die das gegenständliche Erkennen des Gesunden kennzeichnet, und dem tastenden, dem »diskursiv-kombinierenden« Verfahren des Kranken ist mir, sooft ich Gelegenheit

278 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

280

tion die Differenz auf, die zwischen dem »Lesen« von Schriftzügen
und ihrem bloßen Buchstabieren besteht. »Aus Pappe ausgeschnittene Figuren«, so berichten Goldstein und Gelb über ihren Patienten, »wie Rechteck, Scheibe, Oval, Rhombus, vermochte er abtastend in ihrer Form richtig anzugeben. Er kam zu den richtigen
Angaben, indem er die Einzelheiten (Ecken, Gerade, Begrenzungslinien, Krümmungen usw.) in der vorher beschriebenen Weise
erkannte und aus ihnen, gleichsam buchstabierend, auf das Ganze
schloß, ohne ein Simultanbild vom Objekt zu haben.«207 Eben in diesem Zuge, in dieser Stückhaftigkeit des Erlebens, scheint ein gemeinsames Merkmal zu liegen, das die agnostischen Störungen mit gewissen aphasischen Störungen verbindet. Einzelne aphasische Kranke
scheinen geradezu ein Gefühl für diese Stückhaftigkeit zu haben: Sie
klagen darüber, daß sie, bei der Auffassung gesprochener Worte oder
bei der Lektüre eines Buches, zwar die Einzelheiten verständen, daß
diese ihnen aber nicht schnell genug und nicht richtig »zusammengehen«. »[W]ith me it’s all in bits«, so sagte ein Kranker Heads, »I have
to jump […] like a man who jumps from one thing to the next. I can
see them, but I can’t express.«208 Deutlicher kann es kaum bezeichnet
hatte, den Kranken zu sehen und mit ihm zu sprechen, jedesmal höchst eindringlich zum Bewußtsein gekommen. Um das spezifische Moment, auf das es hier
ankommt, zu erfassen, muß man die Protokolle bei Goldstein und Gelb selbst
nachlesen. Ich möchte mir aber nicht versagen, aus ihnen wenigstens eine kurze,
charakteristische Probe zu geben, an der man das Gesamtverhalten des Patienten
im täglichen Leben und im »Erkennen« der Gegenstände seiner Umgebung
ermessen kann. Es handelt sich um einen Spaziergang mit dem Kranken im Park,
bei dem ihm verschiedene Objekte und Vorgänge gezeigt werden.
»1. (Kehrender Mann in etwa 50 Schritt Entfernung.) Der Pat. gibt spontan an:
›Der Mann da kehrt, das weiß ich, ich sehe ihn jeden Tag.‹ (Was sehen Sie?) ›Einen
langen Strich, dann da unten etwas, bald hier, bald dort. […]‹ Bei dieser Gelegenheit erzählt er spontan, wie er auf der Straße Menschen von Wagen unterscheidet.
›Menschen sind alle gleich: schmal und lang, Wagen sind breit, das fällt sofort auf,
viel dicker‹ […]
6. (Laterne, daneben ein großer Stein.) Pat. überlegt lange und sagt dann
›Laterne‹. Gesehen hat er nach seiner Aussage einen […] langen schwarzen Strich
und oben etwas Breites; nachher sagte er auch: ›Das Obere ist durchsichtig und
hat vier Stäbe.‹ | Den Stein erklärt er für eine ›Anhöhe‹; ›es kann auch Erde sein‹.«
(Gelb/Goldstein, Zur Psychologie des optischen Wahrnehmungs- und Erkennungsvorganges, S. 108).
207 [Dies., Über den Einfluß, S. 194.]
208 Äußerung des Headschen Patienten Nr. 2, eines sehr intelligenten jungen
Offiziers, s. Head, Aphasia, Bd. II, S. 32. – Ein anderer Patient (Nr. 8) äußert sich
über seine vergeblichen Versuche beim Puzzle-Spiel: »I tried working out jigsaw
puzzles, but I was very bad at them. I could see the bits, but I could not see any
relation between them. I could not get the general idea.« (A. a. O., S. 113).

280–281

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

279

werden, daß jede Störung des darstellenden Charakters, der Wahrnehmung und des Bedeutungscharakters des Wortes die Kontinuität
des Erlebens in irgendeiner Weise angreift – daß die Welt des Kranken
durch sie »in Stücke zu gehen« droht. Unwillkürlich werden wir hier
an Platon erinnert, der der sensualistischen Wahrnehmungslehre des
Protagoras, die die Wahrnehmung in punktuelle Einzelheiten auflöst,
den Satz entgegenstellt, es wäre doch arg, wenn in uns, gleichwie in
hölzernen Pferden, vielfältige Wahrnehmungen einfach nebeneinanderlägen, ohne daß all dies in eine Idee (ε ς µ-αν τιν. δαν) sich
zusammenfaßte. Durch diese Einheit der Idee, als Einheit der »Sicht«,
wird für Platon erst die Einheit der Seele konstituiert.209 Die optischagnostischen Störungen sind nicht sowohl Störungen des »Sehens«, als
sie Störungen | dieser Art der »Sicht« sind.210 Mit ihnen sind daher –
wie die besten Kenner und die schärfsten Beobachter dieses Gebietes
immer wieder betont haben – nicht nur einzelne Züge des »Weltbildes« beeinträchtigt oder verdunkelt, sondern dies selbst ist als Ganzes
verändert: Es nimmt eine andere Gesamtform an, weil seine Struktur
und das geistige Prinzip seines Aufbaus sich gewandelt haben.

IV. Raum, Zeit und Zahl
Die Erkrankungen, die man unter dem Namen der optischen Agnosie zusammenfaßt, scheinen, wie die klinische Beobachtung lehrt, fast
durchweg mit schweren pathologischen Veränderungen des »RaumPlaton, Theaitet 184 D.
Einer der Kranken Goldsteins und Gelbs konnte sich – im Gegensatz
zu dem »Seelenblinden« Schn. – gute visuelle Vorstellungen erwecken; sie waren
aber ausgesprochen lückenhaft. »Er vermochte […] nur einzelne Stücke, Teile
eines Objekts sich innerlich zu vergegenwärtigen, diese aber mitunter sehr deutlich. Dabei kam es nicht so sehr darauf an, ob das Objekt groß oder klein war;
wesentlich war, ob es ärmer oder reicher an Detail war. War letzteres der Fall, so
vermochte er das Objekt nur stückweise sukzessiv, Teil für Teil, sich innerlich vorzustellen, wobei, wie er immer selbst spontan sagte, ihm im Augenblick, da er
einen Teil deutlich hatte, die übrigen entfielen […]« Auf die Frage z. B., wie ein
Löwe aussehe, antwortete dieser Kranke: »[B]raun … der Kopf ist groß und hat
eine Mähne … Wenn ich aber am Kopf bin, habe ich die Beine verloren.« (Gelb/
Goldstein, Zur Psychologie des optischen Wahrnehmungs- und Erkennungsvorganges, S. 122) Auch dieser Äußerung läßt sich die andere eines Patienten gegenüberstellen, von der Head berichtet. »I can get the meaning of a sentence if it’s
an isolated sentence, but I can’t get all the words. I can’t get the middle of the paragraph; I have to go back and start from the preceeding full-stop again.« (Aphasia
and Kindred Disorders of Speech, in: Brain. A Journal of Neurology 43 [1920],
S. 114).
209
210

280 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 281–282

sinnes« und der räumlichen Wahrnehmung verbunden zu sein. Die
Lokalisation sinnlicher Reize pflegt aufs stärkste geschädigt zu sein;
die Vorstellung, die der Kranke von seinem eigenen Körper und von
der relativen Lage der einzelnen Gliedmaßen hat, weist schwere
Defekte auf. So war der Seelenblinde Schn. bei geschlossenen Augen
nicht über die Lage seines Kopfes oder irgendeines anderen Teiles seines Körpers orientiert. Brachte man eines seiner Glieder in eine bestimmte Lage, wurde z. B. sein rechter Arm seitlich bis zur waagerechten Stellung erhoben, so konnte er über die Stellung des Armes
unmittelbar keinerlei Angaben machen, wenngleich er, auf einem
mühsamen Umweg, durch Ausführung bestimmter pendelartiger
Bewegungen des ganzen Körpers, schließlich zu gewissen Indizien
über die Lage des Gliedes gelangte. Auch hier mußte das Gesamtresultat aus einzelnen Leistungen »gleichsam buchstabierend« gewonnen werden. Ebensowenig hatte der Patient ein unmittelbares Gefühl
für die Ge | samtlage seines Körpers im Raum; er vermochte z. B. nicht
mit Sicherheit anzugeben, ob er stehe oder ob er in waagerechter Haltung oder unter einem Winkel von 45° auf einem Sofa ausgestreckt
liege. Über die Richtung und das Ausmaß passiver Bewegungen, die
mit einzelnen Gliedmaßen von ihm vorgenommen wurden, konnte
er – abgesehen von dem zuvor erwähnten Umweg – keinerlei Angaben machen. Auch alle willkürlichen Bewegungen waren, solange der
Patient die Augen geschlossen hielt, aufs äußerste erschwert: Gegenüber der Aufforderung, ein bestimmtes Glied des Körpers zu bewegen, war er zunächst völlig ratlos. Was hingegen relativ gut gelang,
waren bestimmte Bewegungsabläufe des täglichen Lebens, die mehr
oder weniger automatisch vonstatten gingen: So vermochte er z. B.
relativ sehr rasch aus einer Streichholzschachtel ein Streichholz herauszuholen und eine vor ihm stehende Kerze anzuzünden. Aus alledem geht klar hervor, daß der Kranke sich zwar nach wie vor, insbesondere auf Grund seiner kinästhetischen Empfindungen, im Raume
irgendwie »zurechtzufinden«, daß er sich gegenüber bestimmten Situationen räumlich richtig zu verhalten vermochte, daß aber seine
»Vorstellung« des Gesamtraumes aufs schwerste geschädigt war:
Goldstein und Gelb nehmen an, daß der Patient bei geschlossenen
Augen überhaupt keinerlei »Raumvorstellungen« besitzt.211
Wiederum bestätigt hier die Pathologie der Wahrnehmung eines
der wichtigsten Ergebnisse, zu dem die reine Phänomenologie des
Raumes hinführt. Denn auch dieser letzteren drängt sich immer wieder der Unterschied auf, der zwischen dem bloßen Leistungsraum
211

Gelb/Goldstein, Über den Einfluß, S. 206 ff. u. 226 ff.

282–283

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

281

und dem reinen Darstellungsraum besteht.212 Dort bedeutet der
Raum ein bloßes Aktionsfeld, hier bedeutet er ein ideales Liniengefüge. Und die Art der »Orientierung« ist in beiden Fällen spezifisch
verschieden: Sie erfolgt das eine Mal auf Grund eingeübter motorischer Mechanismen, das andere Mal auf Grund einer freien Überschau, die die Gesamtheit der im Raume möglichen Richtungen in sich
befaßt und die diese Richtungen zueinander in ein bestimmtes Verhältnis setzt. Das »Oben« und »Unten«, das »Rechts« und »Links«:
dies alles ist hier nicht lediglich durch bestimmte Körpergefühle bezeichnet und durch sie mit einem qualitativen Index, mit gewissen
sinnlichen Merkzeichen versehen, sondern es stellt eine Form der
räumlichen Beziehung dar, die mit anderen Beziehungen in einem
systematischen Gesamtplan zusammenhängt. Innerhalb dieses Gesamtsystems kann der Ausgangspunkt und Nullpunkt der Be | stimmung frei gewählt, kann er nach Belieben verschoben werden. Die
einzelnen Grund- und Hauptrichtungen haben keinen absoluten,
sondern nur relativen Wert: Sie liegen nicht ein für allemal fest, sondern können je nach dem Gesichtspunkt der Betrachtung variieren.
Dieser Raum ist daher kein starres Gefäß mehr, das die Dinge und
Ereignisse gleich einer festen realen Hülle umschließt, sondern er ist
ein ideeller Inbegriff von »Möglichkeiten«, wie Leibniz ihn nennt. Die
Orientierung in ihm setzt voraus, daß das Bewußtsein imstande ist,
sich diese Möglichkeiten frei zu vergegenwärtigen und im voraus, in
einer anschaulichen und gedanklichen Antizipation, mit ihnen zu
rechnen. Wenn Goldstein in einem Aufsatz »Über die Abhängigkeit der Bewegungen von optischen Vorgängen«213 die vorwiegend
optische Natur dieses Raumes betont, so ist dies insofern zweifellos
richtig, als die optischen Data das wichtigste Material für seinen
Aufbau bilden und bei schwerer Schädigung derselben, wie sie in Fällen der optischen Agnosie besteht, dieser Aufbau nicht mehr in derselben Weise wie beim Normalen gelingen kann. Aber dieser Hinweis
bedarf insofern einer Ergänzung, als die charakteristische Form des
»Symbolraumes« auch aus den optischen Eindrücken nicht ableitbar ist, diese vielmehr nur ein einzelnes Moment in seiner Gestaltung bedeuten. Sie bilden eine zwar notwendige, nicht aber die hinreichende Bedingung dafür, daß es zu dieser Gestaltung kommt. Die
klinische Erfahrung scheint diese Schlußfolgerung insofern zu bestätiVgl. hierzu oben, S. 273 ff.
Kurt Goldstein, Über die Abhängigkeit der Bewegungen von optischen
Vorgängen. Bewegungsstörungen bei Seelenblinden, in: Monatsschrift für Psychiatrie und Neurologie 54 (1923), S. 141–194.
212
213

282 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 283–284

gen, als sie zeigt, daß auch in solchen Fällen, in denen die optische
Wahrnehmungsfähigkeit der Kranken nicht wesentlich verändert ist,
höchst bezeichnende Veränderungen in ihrer »Raumanschauung« zu
beobachten sind. Manche aphasische Kranke, die sich, ohne Zuhilfenahme von Bewegungen, rein optisch gut zu orientieren und die die
Lage der sie umgebenden Objekte auf Grund des Gesichtssinns zu
unterscheiden vermögen, versagen doch, sobald von ihnen eine Leistung verlangt wird, die eine Art Übersetzung in einen schematischen Raum erfordert. Was sie gesehen und sehend erkannt haben,
das vermögen sie nicht in einer Zeichnung festzuhalten und in ihr
darzustellen. Es gelingt ihnen nicht, eine einfache Skizze ihres
Zimmers zu entwerfen und den Ort der im Zimmer befindlichen Gegenstände auf dieser Skizze einzutragen. Machen sie einen derartigen
Versuch, so werden hierbei nicht die örtlichen Verhältnisse allein
berücksichtigt, sondern es wird irgendein Detail hinzugefügt und
einseitig bevorzugt, das für den Raum als reinen Ordnungsraum
gleichgültig oder störend ist. Die einzelnen Dinge, der | Tisch, die
Stühle, die Fenster werden konkret hingezeichnet, werden mit ihren
Einzelheiten bildlich wiederzugeben versucht, statt daß lediglich ihre
Lage im Raum markiert würde. Diese Unfähigkeit des Schematismus und des Markierens scheint eine der Grundstörungen zu bilden, die bei den aphasischen wie bei den agnostischen und apraktischen Erkrankungen zu beobachten ist: Sie wird uns noch in anderem
Zusammenhang beschäftigen müssen.214 Hier betrachten wir sie nur,
sofern sie geeignet ist, uns die entscheidende Differenz vor Augen zu
rücken, die den Raum der »Anschauung«, im Gegensatz zum bloßen
Handlungs- und Verhaltensraum, kennzeichnet. Der Raum der Anschauung beruht nicht allein auf der Gegenwart bestimmter sinnlicher, insbesondere optischer Data, sondern er setzt eine Grundfunktion der »Vergegenwärtigung« voraus. Seine einzelnen Orte, das
»Hier« und das »Dort« müssen deutlich unterschieden, aber sie müssen, eben in dieser Unterscheidung, wieder in einem Gesamtblick, in
einer »Synopsis« vereint werden, die erst das Ganze des Raumes vor
uns hinstellt. Der Prozeß der Differentiation schließt hier unmittelbar
zugleich einen Prozeß der Integration in sich. Ebendiese Integration
mißlingt dem Aphasischen in vielen Fällen auch dort, wo eine Orientierung im Raume, wenn sie Punkt für Punkt und gewissermaßen
Schritt für Schritt erfolgt, nicht wesentlich gestört ist. Head berichtet über viele seiner Patienten, daß sie einen bestimmten, ihnen be-

214

Vgl. unten, Abschn. V dieses Kapitels.

284–285

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

283

kannten Weg, z. B. den Weg vom Krankenhaus zu ihrer Wohnung,
zwar richtig finden, nicht aber die einzelnen Straßen, durch die sie zu
gehen hatten, bezeichnen noch überhaupt eine zusammenhängende
Darstellung des Gesamtverlaufs des Weges geben konnten.215 Das
erinnert durchaus an jene »primitivere«, mit symbolischen Elementen
noch nicht gesättigte Form der Raumanschauung, wie wir sie z. B. bei
Naturvölkern finden, die zwar jede Stelle eines Flußlaufs kennen,
nicht aber eine Karte des Flußlaufs zeichnen können. Und zugleich
lassen uns die aphasischen Erkrankungen einen neuen Einblick in den
tieferen Grund dieser Schwierigkeiten gewinnen. Viele Kranke, die
nicht imstande sind, selbsttätig einen Plan ihres Zimmers zu entwerfen, vermögen sich doch noch auf einem solchen relativ gut zu orientieren, wenn man ihnen das Grundschema fertig darbietet. Fertigt
etwa der Arzt eine Skizze an, in der die Stelle des Tisches, an dem der
Kranke zu sitzen pflegt, durch einen Punkt bezeichnet ist, so macht es
dem Kranken oft keine Mühe, durch | Zeigen mit dem Finger die Stelle
des Ofens, des Fensters, der Tür auf dieser Skizze anzugeben. Die
eigentlich schwierige Leistung besteht also im Anfang und Ansatz
des Verfahrens: in der spontanen Wahl der Koordinatenebene und
des Koordinatenmittelpunkts. Denn ebendiese Wahl schließt unverkennbar einen konstruktiven Akt und sozusagen eine konstruktive
Tat in sich. Ein Kranker Heads gab ausdrücklich an, daß er die Leistung nicht vollbringen könne, weil es ihm nicht gelinge, den »Ausgangspunkt« (starting point) richtig zu fixieren, daß aber, nachdem
dieser ihm einmal gegeben worden sei, alles viel leichter vonstatten
gehe.216 Den eigentlichen Charakter der hier vorliegenden Schwierigkeit kann man sich klar machen, sobald man erwägt, wie schwer es
selbst der Wissenschaft, wie schwer es der theoretischen Erkenntnis
geworden ist, den hier geforderten Schritt in wirklicher Klarheit und
Bestimmtheit zu vollziehen. Auch die Wissenschaft, auch die theoretische Physik hat mit der Setzung des »Dingraumes« begonnen, um
erst allmählich zum »Systemraum« überzugehen – auch sie hat sich
den Begriff des Koordinatensystems und des KoordinatenmittelVgl. Heads Krankengeschichte Nr. 2, Aphasia, Bd. II, S. 32; zum Früheren
s. Bd. I, S. 264, 339, 393, 415 f. u. ö.
216 Vgl. Heads Krankengeschichte Nr. 10, a. a. O., Bd. II, S. 170: »When you
asked me to do this first«, so äußert sich der Kranke, der selbsttätig keinen Plan
seines Zimmers zu entwerfen vermochte, »I couldn’t do it. I couldn’t get the
starting point. I knew where all the things were in the room, but I had
difficulty in getting a starting point, when it came to setting them down on a plan.
You made me point out on the plan and it was quite easy, because you had done
it.«
215

284 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 285–286

punkts in stetiger gedanklicher Arbeit erkämpfen müssen.217 Es ist
ersichtlich etwas anderes, ein Neben- und Auseinander von Objekten, von sinnlich wahrnehmbaren Gegenständen zu erfassen – und
einen ideellen Inbegriff von Flächen, von Linien und Punkten zu konzipieren, der die schematische Darstellung reiner Lagebeziehungen in
sich schließt. Demgemäß geraten auch solche Kranke, die bestimmte
Bewegungen völlig richtig auszuführen vermögen, nicht selten in
Verwirrung, wenn man von ihnen eine Beschreibung dieser Bewegungen, also die Angabe ihrer Unterschiede in allgemeinen sprachlich
fixierten Begriffen, verlangt. Der richtige sprachliche Gebrauch des
»Oben« und »Unten«, des »Rechts« und »Links« ist bei vielen Aphasischen schwer gestört. Oft vermag der Patient durch Gebärden auszudrücken, daß er ein Gefühl für den in diesen allgemeinen Raumworten ausgedrückten Unterschied besitzt; aber es gelingt ihm nicht,
sich ihren Sinn so weit zu verdeutlichen, daß er z. B. auf Aufforderung
eine bestimmte Bewegung | bald mit der rechten, bald mit der linken
Hand vollziehen kann.218 Allgemein zeigen die pathologischen Störungen des Raumsinnes bei Aphasischen sehr deutlich, wo die Grenze
zwischen dem »konkreten« Raum, der für den richtigen Vollzug
bestimmter, auf einen einzelnen konkreten Zweck bezogener Handlungen ausreicht, und dem »abstrakten«, dem rein schematischen
Raum liegt. In schweren Fällen von Aphasie – insbesondere in derjenigen klinischen Form, die Head als »semantische Aphasie«
bezeichnet hat – scheint es freilich auch zu einer Störung der konkreten Orientierung zu kommen. Die Kranken sind nicht mehr imstande,
ihren Weg selbst zu finden: Sie verfehlen ihr Zimmer im Krankenhaus
oder die Stelle, an welcher sich ihr Bett befindet.219 Aber diesen Fällen
stehen andere gegenüber, in denen von einer wirklichen räumlichen
Desorientierung nicht gesprochen werden kann, in denen die Kranken durch ihr Verhalten deutlich erkennen lassen, daß sie sich im
Raume »zurechtzufinden« vermögen, während doch andererseits die
217 Näheres hierüber s. jetzt in meiner Schrift: Individuum und Kosmos in der
Philosophie der Renaissance, Leipzig/Berlin 1927 (Studien der Bibliothek Warburg, Bd. 10), S. 183 ff. [s. ECW 14].
218 Ein Patient Heads (Krankengeschichte Nr. 2) hatte den »abstrakten«
Gebrauch der Begriffe »rechts« und »links« verloren, vermochte aber nichtsdestoweniger im Lauf einer Unterhaltung mit dem Arzt diesem durch Gesten auszudrücken, daß die Art, in der die Wagen auf der Straße einander ausweichen, in
England eine andere als im Ausland sei – daß das Ausweichen hier »von links nach
rechts«, dort »von rechts nach links« vonstatten geht (Head, Aphasia, Bd. II,
S. 23 f.).
219 Heads Krankengeschichte Nr. 10, a. a. O., Bd. II, S. 170 u. 178; vgl. Bd. I,
S. 264 f. u. 528.

286–287

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

285

genauere Untersuchung ergibt, daß ihnen die Anwendung bestimmter räumlicher Begriffe und die richtige Erfassung gewisser den Normalen geläufiger räumlicher Grundunterschiede verlorengegangen ist.
Einer dieser Kranken, den ich im Frankfurter Neurologischen Institut zu sehen Gelegenheit hatte,220 hatte jedes Verständnis für Richtungs- und Winkelgrößen verloren. Legte man auf den Tisch, vor dem
er saß, irgendeinen Gegenstand vor ihn hin, so war es ihm nicht möglich, einen anderen in einigem Abstand derart daneben zu legen, daß
er parallel zu dem ersten gerichtet war. Nur wenn beide Objekte sich
unmittelbar berühren durften, gelang ihm die Lösung der Aufgabe:
Er vermochte die Gegenstände gewissermaßen aneinanderzukleben,
nicht aber Richtungen im Raume als solche zu erkennen und festzuhalten. Damit war ihm auch der charakteristische »Sinn« der Winkelgröße verlorengegangen: Wenn er nach dem »Größer« oder »Kleiner«
von Winkeln befragt wurde, so war er zunächst ratlos, pflegte dann
aber zumeist | denjenigen Winkel als den größeren zu bezeichnen, dessen Schenkel eine größere Länge aufwiesen. Ganz ähnliche Störungen
wies ein aphasischer Kranker auf, den van Woerkom beobachtet
und über den er eingehend berichtet hat. Auch hier scheint die wesentliche Veränderung im »Raumsinn« des Kranken darin bestanden zu
haben, daß es ihm unüberwindliche Schwierigkeiten machte, eine feste
Achse im Raum zu konzipieren und diese sodann als Ausgangspunkt
für räumliche Unterscheidungen zu brauchen. Setzte sich etwa der
Arzt ihm gegenüber und legte er zwischen sich und den Patienten ein
Lineal, so war es diesem nicht möglich, ein Geldstück derart hinzulegen, daß es auf die Seite des Arztes oder auf seine eigene Seite zu liegen kam: Der Gegensatz der beiden »Seiten« wurde nicht als solcher
erfaßt. Ebenso war der Kranke, wenn das Lineal in eine bestimmte
Stellung gebracht wurde, nicht imstande, ein zweites in derselben
Richtung hinzulegen: Statt sein Lineal, in einiger Entfernung von dem
ersten, parallel zu diesem zu richten, näherte er beide einander und
legte sie schließlich, trotz aller Bemühungen, ihm den Sinn der Aufgabe zu erklären, aufeinander. Van Woerkom faßt das Krankheitsbild
dahin zusammen, daß alle rein »perzeptiven« Funktionen ungestört
seien, da der Kranke mittelst des Gesichtssinnes und des Tastsinnes die
Formen und Umrisse der Dinge zu erkennen und mit ihnen richtig
umzugehen vermöge, daß auch das Richtungsgefühl als solches
nicht gelitten habe, da der Kranke sich, wenn man ihm die Augen ver220 Der Fall ist bisher literarisch noch nicht behandelt; ich muß mich daher im
folgenden auf die mündlichen Mitteilungen und Belehrungen stützen, die mir
Goldstein über ihn gegeben hat.

286 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 287–288

bindet und ihn anruft, jedesmal in der Richtung des Rufens bewege.
Dagegen habe er jede Fähigkeit der räumlichen »Projektion« eingebüßt. »Der Kranke, der Bewegungen in ihrer einfachsten Form (als
reaktive Bewegungen auf bestimmte äußere Reize) auszuführen vermag, ist nicht imstande, das Prinzip der Bewegung in den höheren
intellektuellen Formen: in den projektiven Akten in sich hervorzurufen. Er vermag die Hauptlinien der Orientierung (nach rechts, nach
links, nach oben, nach unten) nicht zu ziehen noch einen Stab parallel
zum anderen zu richten. […] Diese Störung betrifft auch seinen eigenen Körper: Er hat das Schema (die imaginative Vorstellung) seines
Körpers verloren und weiß die sinnlichen Wahrnehmungen zwar örtlich zu bestimmen, aber nicht zu projizieren.«221 Hier drängt sich, wie
man sieht, der Pathologie eine Unterscheidung auf, die die empirische
Psychologie lange verkannt und bestritten hat, auf die indes auch
wir uns in unserer allgemeinen theoretischen Grundlegung immer
wieder hingewiesen sahen: Sie sieht sich genötigt – um es in den |
Kantischen Begriffen auszudrücken – zwischen dem Bild als
einem »Produkt des empirischen Vermögens der produktiven Einbildungskraft« und dem Schema sinnlicher Begriffe als einem »Monogramm der reinen Einbildungskraft a priori« zu scheiden.222
Aber schon Kant hat dies »Vermögen« des Schematismus nicht auf
die räumliche Anschauung beschränkt, sondern es vor allem auf den
Begriff der Zahl und auf den der Zeit bezogen. Und daß hier in der
Tat ein enger Zusammenhang besteht, lehren wiederum die pathologischen Fälle besonders eindringlich. Der Kranke van Woerkoms
zeigte die gleiche charakteristische Störung wie in der Auffassung
räumlicher Verhältnisse auch in der Form seiner Zeitanschauung und
in dem Verhalten, das er gegenüber bestimmten numerischen Aufgaben an den Tag legte. So konnte er z. B. im sogenannten »Reihensprechen« zwar die Tage der Woche und die Monate des Jahres aufsagen;

221 Willem van Woerkom, Sur la notion de l’espace (le sens géométrique), sur
la notion du temps et du nombre. Une démonstration de l’influence du trouble de
l’acte psychique de l’évocation sur la vie intellectuelle, in: Revue neurologique 26
(1919), S. 113–119: S. 117 f. [»C’est que ce malade, qui a recouvré le mouvement
dans sa forme la plus simple (comme mouvement réactif aux excitations extérieures), n’est pas capable d’évoquer son principe dans les fonctions intellectuelles plus élevées: dans les actes de projection. Ainsi le malade n’est pas capable de
se tracer les directions principales d’orientation (côte droit, côte gauche, en haut,
en bas) et de mettre un bâton parallèlement à un autre. […] Le trouble spatial concerne également son propre corps – il a perdu le schéma (l’imagination) de son
corps et ne sait pas projecter les sensations dont il a reconnu la place même.«].
222 Vgl. oben, S. 183.

288–289

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

287

aber er war nicht imstande, wenn man ihm einen Wochentag oder
einen Monatsnamen nannte, den Namen des vorhergehenden
oder folgenden Tages oder Monats richtig zu bezeichnen. Und
ebenso mißlang ihm der Versuch, eine konkrete Menge von Dingen zu
zählen, wenngleich er die Reihenfolge der Zahlworte richtig beherrschte. Statt von einem Glied der Menge zum anderen fortzugehen,
griff er häufig auf ein früheres, bereits gezähltes, zurück; auch hatte er,
wenn er beim Abzählen einer Menge bei einem bestimmten Zahlwort,
etwa bei dem Worte »drei«, angelangt war, keine Vorstellung davon,
daß er in diesem Worte eine Bezeichnung für die »Größe« der Menge,
für ihre »Kardinalzahl«, besitze. Stellte man etwa zwei Reihen von
Stäben, die eine zu vier, die andere zu fünf Stäben, vor ihn hin und
fragte man ihn, in welcher der beiden Reihen sich mehr Stäbe befänden, so begann der Kranke, indem er auf jeden Stab der zweiten Reihe
zeigte, zunächst richtig bis 5 zu zählen, verwirrte sich aber dann,
ergriff denn zuletzt gezählten Stab nochmals und sagte »sechs«. Nicht
selten ging er auch auf ein anderes schon gezähltes Glied der ersten
Reihe zurück, oder er glitt in die zweite Reihe über, wobei er ständig
mit lauter Stimme weiterzählte. Jeder Versuch, ihn über den Sinn der
Aufgabe zu belehren, blieb ebenso fruchtlos, wie dies bei dem Versuch, zwei Stäbe in parallele Richtung zu rücken, der Fall gewesen
war.223 Und auch dort, wo dem | Aphasiker das bloße »Zählen« noch
bis zu einem bestimmten Grad zu gelingen scheint, weisen schon die
elementarsten Rechenoperationen schwere Störungen auf.224 Das
schriftliche Rechnen wird hiervon ebensowohl wie das mündliche
betroffen. Head berichtet von seinen Patienten, daß bei den meisten
von ihnen das bloße Zahlensprechen bis zur Zehn, und häufig auch
darüber hinaus, gut erhalten war, daß aber viele von ihnen nicht mehr
imstande waren, die einfachsten arithmetischen Aufgaben zu lösen.
Wurden etwa zwei dreistellige Zahlen untereinander geschrieben und
der Kranke aufgefordert, sie zu addieren, so vollzog er dies in der
Weise, daß er die Zahlen nicht nach ihrem Gesamtwert zusammennahm, sondern die Ziffern einzeln zusammenfügte. Wurde also
etwa die Aufgabe gestellt, die Zahlen 864 und 256 zusammenzuzählen,
so bildete der Kranke nacheinander die Summe von 4 + 6, 6 + 5, 8 + 2

223 Van Woerkom, Sur la notion de l’espace, S. 115. – Auch der zuvor erwähnte
Goldsteinsche Patient wies genau die gleiche Störung seiner »Zahlauffassung«
auf: Er konnte reihenmäßig »zählen«, aber nicht zwei Zahlen, die ihm genannt
wurden, unmittelbar auf ihre »Größe« hin vergleichen.
224 Ich verweise hierfür insbesondere auf das Material, das bei Moutier,
L’aphasie de Broca, S. 214 ff. zusammengestellt ist.

288 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 289– 290

und stellte die Resultate, die er hierbei erhielt, einfach nebeneinander,
wobei ihm häufig noch bei Ausführung der Teiloperationen Irrtümer
unterliefen.225 Diese Irrtümer häuften sich besonders dann, wenn die
Summe zweier bei der Addition untereinanderstehenden Ziffern über
zehn hinausging, der Kranke also, um die Rechnung richtig durchzuführen, nicht das gewonnene Ergebnis einfach hinschreiben durfte,
sondern eine bestimmte Zahl von Einheiten »im Sinne behalten«
mußte, um sie erst der nächsthöheren Kolonne hinzuzufügen. Häufig
gehen die Kranken auch beim schriftlichen Addieren und Subtrahieren statt von rechts nach links von links nach rechts; oder sie ziehen
bei der Subtraktion bald die untere Zahl von der oberen, bald die
obere von der unteren ab.
Um sich den gemeinsamen Grundzug, der alle diese klinischen Einzelbeobachtungen miteinander verbindet, näherzubringen, muß man
theoretisch auf die allgemeinen Bedingungen des Prozesses des
Zählens und Rechnens zurückgehen und die einzelnen Phasen desselben nach ihrem Ineinandergreifen und nach dem Grade ihrer prinzipiellen Schwierigkeit zu sondern suchen. Beim »Zählen« einer konkreten Menge wird auf der einen Seite ein Akt der »Diskretion«, auf
der anderen ein Akt der »Zuordnung« erfordert – die einzelnen Elemente der Menge müssen scharf auseinandergehalten und in dieser
Auseinanderhaltung den Gliedern der »natürlichen Zahlenreihe« eindeutig zugeordnet werden. Schon diese Form der »Diskretion«
schließt einen Akt der »Reflexion« in sich, der erst in der Sprache und
vermittels ihrer zu seiner Vollendung gelangt und der | bei jeder
schweren Schädigung der Sprachfunktion notwendig in Mitleidenschaft gezogen wird. Wenn nach den Pythagoreern das Wesen der
Zahl darin besteht, daß sie in das »Unbegrenzte« der Wahrnehmung
die erste gedankliche »Begrenzung« einführt, so läßt sich das gleiche
von der Sprache sagen. Beide sind gewissermaßen Bundesgenossen
in dieser intellektuellen Leistung und vermögen sie nur gemeinsam in
wirklicher Schärfe und Reinheit zu vollziehen. So unbegründet daher
jener mathematische »Nominalismus« ist, der in den Zahlen »bloße
Zeichen« sieht, und mit so gewichtigen Argumenten er von hervorragenden Mathematikern, wie z. B. von Frege, bekämpft worden ist,
so enthält er doch die richtige Bestimmung, daß zu jeder adäquaten
Repräsentation der Bedeutung der reinen Zahlbegriffe der Halt an der
Sprache unerläßlich ist. Die Sonderung im Wort führt erst dazu, daß
das »Auseinander« der Elemente, wie es der Begriff der Zahl setzt und
225 Näheres in den Krankengeschichten Heads Nr. 7, 15 u. 19 (Aphasia, Bd. II,
S. 89 ff., 227 ff. u. 278 ff.).

290–291

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

289

fordert, sich fixiert. Sobald die Kraft der Sprache erlahmt, sobald die
Zahlworte zwar noch als eine eingeübte motorische Folge von Lauten
hergesagt, aber nicht mehr als sinnvolle Zeichen verstanden werden,
verwischen sich auch die scharfen Unterschiede in der Auffassung der
Menge selbst: Ihre einzelnen Glieder setzen sich nicht mehr klar
gegeneinander ab, sondern beginnen ineinander zu verschwimmen.
Und mit diesem Mangel der Unterscheidung ist ein analoger Mangel
in dem scheinbar entgegengesetzten, in Wahrheit aber korrelativen
Akt der Einheitsbildung verknüpft. Wo die Menge nicht als eine
scharf gegliederte Vielheit vor uns steht, da läßt sie sich auch nicht in
wirklicher Strenge als eine Einheit, als ein Ganzes, das sich aus Teilen
aufbaut, erfassen. Wenn es dem Gedanken auch noch gelingen mag, sie
in sukzessiver Synthesis zu durchlaufen und sich ihre Elemente einzeln zu vergegenwärtigen, so fassen sich doch, nachdem dieser Prozeß
abgeschlossen ist, alle diese Einzelheiten nicht mehr in eine Setzung
zusammen. Es bleibt bei ihrem einfachen Nacheinander, ohne daß es
zu einer »Zusammenschau« dieses Nacheinander in einen Begriff –
der ebender Begriff von der »Größe« der Menge ist – kommt. Aber
setzen wir auch den Fall, daß diese Form der Bildung des »vielen« und
»einen«, der »Teile« und des »Ganzen«, soweit es sich um die Abzählung konkreter Mengen handelt, noch relativ gut gelingt: So erfordert der einfachste Akt des arithmetischen »Rechnens« neue und
schwierigere gedankliche Operationen. Denn jeder derartige Akt ist
darauf gegründet, daß die Zahl nicht nur als diese oder jene, als
Bestimmtheit innerhalb einer Reihe gesetzt, sondern daß zugleich die
Einheitssetzung frei variiert wird. Er verlangt nicht nur die Zuordnung zur Zahlenreihe als | einem festen Schema, sondern dieses
Schema muß ungeachtet seiner Festigkeit als beweglich gedacht
werden. Wie diese Vereinigung der beiden dem Anschein nach gegensätzlichen Forderungen zu denken und wie sie zu erreichen ist,
zeigt jede elementare Addition oder Subtraktion. Ist etwa die Aufgabe
gestellt, die Summe von 7 und 5 oder die Differenz von 7 und 5 zu bilden, so besagt sie im Grunde nichts anderes, als daß von der 7 aus um
fünf Schritte vorwärts bzw. rückwärts gezählt werden soll. Das entscheidende Moment liegt also darin, daß die Zahl 7, indem ihre Stelle
in der ursprünglichen Reihe festgehalten wird, nichtsdestoweniger
zugleich in einem neuen »Sinne« genommen werden soll, daß sie als
Anfangspunkt einer neuen Reihe gilt, in der sie jetzt die Rolle der Null
übernimmt. Jede Zahl der ursprünglichen Reihe kann in dieser Weise
zum Ausgang einer neuen Zählung gemacht werden. Der Anfang ist
jetzt kein absoluter Anfang mehr, sondern ein relativer: Er ist nicht
gegeben, sondern er muß von Fall zu Fall je nach den Bedingungen

290 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 291–292

der Aufgabe gesetzt werden.226 Die Schwierigkeit ist also derjenigen genau analog, die sich beim Raume ergeben hat: Sie besteht in
der freien Setzung und in der freien Aufhebung eines Koordinatenmittelpunkts sowie in dem Übergang zwischen Systemen, die sich auf
verschiedene derartige Mittelpunkte beziehen. Die jeweiligen Grundeinheiten müssen nicht nur »festgestellt«, sondern in ebendieser Feststellung auch beweglich erhalten werden, so daß zwischen ihnen abgewechselt werden kann. In unserem zuvor gewählten Beispiel muß die
Zahl Sieben ihre Bedeutung als Sieben bewahren und zugleich die
Bedeutung der Null annehmen: Sie muß als Null fungieren können. Es ist, wie man sieht, schon ein komplexes Ineinander echt symbolischer Leistungen, das hier erfordert wird; und es kann demgemäß
nicht Wunder nehmen, daß eben auf diesem Gebiete der aphasische
Kranke am ehesten zu versagen pflegt. Denn auch dort, wo ihm die
Zahlenreihe noch als starre Reihe zur Verfügung steht, vermag er sie
doch niemals anders als in ebendiesem starren Sinne zu benutzen. Um
die Bedeutung einer bestimmten Zahl zu fassen, um ihre Stelle innerhalb des Gesamtsystems richtig zu ermessen, muß er sich, von der 1
anfangend, gewissermaßen Schritt für Schritt zu ihr vortasten. Viele
Kranke können, wenn man ihnen die Frage stellt, welche von zwei
Zahlen, etwa 13 oder 25, die größere sei, diese Frage, wenn überhaupt,
so nur dadurch beantworten, daß sie sich die Gesamtreihe der Zahlen | von 1–25 laut vorzählen und dann feststellen, daß in diesem Prozeß der Name der 25 nach dem der 13 auftaucht. Ein wirkliches Verständnis für den relativen Größenwert beider Zahlen aber wird bei
diesem Verfahren nicht erreicht. Denn dieses setzt eben etwas anderes
und etwas mehr voraus: Es erfordert, daß die beiden Zahlen, die auf
ihre Größe hin verglichen werden, für sich genommen und für sich auf
die Null, als den gemeinsamen Ausgangspunkt der Zählung, bezogen werden können. Nicht minder charakteristisch ist es, wenn die
Kranken sich dort verwirren, wo ihnen, wie in den schriftlichen Additions- und Subtraktionsaufgaben, zugemutet wird, nicht nur einzelne
Ziffern als Zahlzeichen zu gebrauchen, sondern auch den Stellenwert der einzelnen Ziffern zu unterscheiden. Denn wieder handelt es
sich hierbei um den gleichen schwierigen Wechsel des »Gesichtspunkts«. Dasselbe sinnliche Zeichen, etwa das Schriftbild der Ziffer 2,
hat jetzt zugleich einen Zahlwert und einen Positionswert – und es
226 Zu dieser Begründung der elementaren Rechenoperationen der Addition
und Subtraktion auf der »Relativierung der Null« vgl. z. B. die Ausführungen von
Paul Natorp, Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften, Leipzig
1910 (Wissenschaft und Hypothese, Bd. 12), S. 131 ff.

292–293

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

291

kann demgemäß in seiner Bedeutung variieren, es kann bald für 2,
bald für 20 oder 200 stehen. Eine ähnliche Schwierigkeit ergibt sich,
wenn der Kranke irgendeine andere Leistung vollziehen soll, die zur
Voraussetzung hat, daß er sich in einem numerischen System bewegt, das sich aus mehreren, zueinander in einer festen Beziehung stehenden Einheiten aufbaut. Im Hinblick auf die Zeit ist dies der Fall,
wenn er z. B. eine bestimmte Zeitangabe dadurch markieren soll, daß
er sie auf dem Zifferblatt einer Uhr richtig einstellt; im Hinblick auf
die Zahl, wenn er innerhalb eines bestimmten Wertsystems, etwa eines
Münzsystems, Münzen verschiedener Ordnung miteinander vergleichen und gegeneinander abschätzen soll. Für beide Leistungen hat
Head bestimmte Prüfungsmethoden eingeführt, die er systematisch
auf alle seine Kranken angewendet hat. Bei dem Uhrentest kam es
auch bei solchen Kranken, die die Zeit auf einer Uhr richtig ablesen
konnten, zu schweren Fehlgriffen, sobald sie eine Zeitangabe selbsttätig auf einer Uhr einstellen sollten. Die Bedeutung des großen und
des kleinen Zeigers wurde oft miteinander verwechselt, und ebenso
wurde, bei Angaben wie 20 Minuten vor, 10 Minuten nach fünf, das
»Vor« und »Nach« miteinander vertauscht.227 Analog zeigte sich beim
Gebrauch von Münzen, daß viele Kranke zwar die Fähigkeit bewahrt
hatten, sie im täglichen Ge | brauch richtig zu verwenden, daß ihnen
aber das Verständnis ihres »abstrakten« Werts abhanden gekommen
war. Sie täuschten sich im allgemeinen nicht über die Art und Zahl der
Münzen, die sie, beim Einkauf einer Ware, auf ein größeres Geldstück
herauszubekommen hatten; aber dieses ihr Verhalten war nicht mehr
auf eine bestimmte Rechnung und auf eine Abschätzung des relativen
Werts der einzelnen Münzen gegründet, da Angaben über diese relativen Werte (z. B. darüber, wieviel Pennies in einem Shilling enthalten
seien) häufig fehlerhaft oder unmöglich waren.228 Alle diese Störungen des Zeit- und Zahlbewußtseins weisen somit in die gleiche Richtung, die wir bei den Störungen des Raumbewußtseins beobachten
konnten: Sie scheinen wesentlich in der Schwierigkeit gegründet, für
die Auffassung räumlicher, zeitlicher und numerischer Verhältnisse
227 Heads Kranker Nr. 8 stellt auf die Aufforderung, 20 Minuten vor 6 zu
markieren, die Zeit 6 Uhr 20 ein und sagt, auf den Fehler hingewiesen, »I can’t
make out the difference between past and to six«. Auf die Aufforderung, »ein
Viertel vor neun« (a quarter to nine) einzustellen, stellt er die Uhr auf neun und
erklärte: »I don’t know from which side to approach it« (Head, Aphasia, Bd. II,
S. 114).
228 Für die Einzelheiten der Uhren- und Münzentests muß auf Heads Krankengeschichten verwiesen werden; vgl. insbesondere die zusammenfassende Darstellung a. a. O., Bd. I, S. 210 ff. u. 335 ff.

292 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 293–294

feste Bezugssysteme zu schaffen und vom einen auf das andere nach
freier Wahl überzugehen. Räumlich gesprochen ist es die Setzung der
Koordinatenebene und der Übergang von der einen zur anderen, die
Koordinatentransformation, die dem Aphasischen mißlingt. Und
auch hierin sehen wir uns auf frühere Erwägungen zurückgewiesen.
Denn blicken wir etwa auf den zuvor erwähnten Fall von Farbennamenamnesie zurück, so zeigte sich auch hier, daß die eigentliche
Störung darin zu bestehen schien, daß der Kranke mit seinen individuellen, hier und jetzt gegebenen optischen Erlebnissen zu eng verwachsen war, um ihnen gegenüberzutreten und sie auf bestimmte ausgezeichnete Punkte der Farbenreihe als Zentren zu beziehen. Er
klebte gewissermaßen an seinen sinnlichen Kohärenzerlebnissen: Er
vermochte von einem Glied der Farbenreihe zum nächstliegenden
fortzugehen, aber nicht zwei sinnlich weit voneinander abliegende
Farbennuancen, durch das Medium gewisser allgemeiner Farbbegriffe
hindurch, mittelbar aufeinander zu beziehen. Und ebenso wechselte
er zwischen verschiedenen »Beachtungsrichtungen« (zwischen der
Zuordnung der Farben nach ihrem Grundton und der nach ihrer Helligkeit) ab, ohne sie beide scharf und sicher auseinanderhalten zu können: Er ging nicht bewußt von der einen in die andere über, sondern
er glitt unvermerkt von einer in die andere ab. Dasselbe Abgleiten,
dasselbe Unvermögen, eine bestimmte Weise der »Sicht« für sich festzuhalten und sich andererseits zwischen verschiedenen Arten der
Sicht nach freier Wahl zu entscheiden, erscheint auch als der prinzipielle Grundmangel, auf dem die einzelnen | pathologischen Abweichungen in der Raum- und Zeitanschauung des Aphasischen, sowie in
ihrer Zahlvorstellung, beruhen und von dem aus sie sich einheitlich
begreifen lassen.
Eine neue Bestätigung dieser Auffassung gewinnen wir, sobald wir
von dem hier erreichten Punkte aus noch einmal auf die Probleme der
»optischen Agnosie« zurückblicken. Auf den ersten Blick scheint es
sich hier freilich um ganz andere Verhältnisse zu handeln: Denn bei
dem Falle des »Seelenblinden«, den Gelb und Goldstein beschrieben
haben, konnte zum mindesten von gröberen aphasischen Störungen
nicht die Rede sein. Er drückte sich geläufig und oft mit auffallender Klarheit und Schärfe aus – und auch sein Sprachverständnis wies
keinerlei deutlich erkennbare Mängel auf. Und doch ergab auch hier
die nähere Untersuchung bestimmte »Intelligenzstörungen«, die den
Beobachtungen, die Head und andere an aphasischen Kranken gemacht haben, genau entsprechen. Auch ihm war der eigentliche Sinn
des Zahlbegriffs völlig verlorengegangen, wenngleich er in einem
gewissen mechanischen Sinn noch zu »rechnen«, d. h., bestimmte ele-

294–295

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

293

mentare arithmetische Aufgaben zu lösen vermochte. Aber diese
Lösung bestand lediglich darin, daß er die Aufgaben auf einen einfachen Zählprozeß zurückführte. So hatte er z. B. das Einmaleins, das er
unmittelbar nach seiner Verletzung vergessen hatte, durch Unterricht
wieder erlernt; aber einzelne Fragen aus ihm, z. B. die Frage, wieviel
5 x 7 sei, vermochte er immer nur dadurch zu beantworten, daß er von
1 x 7 = 7, 2 x 7 = 14 begann, um in der Form des Reihensprechens bis
zu 5 x 7 weiterzugehen. Das gleiche galt für die Addition: War ihm
hier etwa die Aufgabe gestellt, die Summe (4 + 4) zu bilden, so zählte
er an den Fingern der linken Hand vom kleinen Finger angefangen bis
zum Zeigefinger, dann weitergehend vom Daumen der linken Hand
bis zum rechten Mittelfinger. Darauf wurde der Ringfinger und der
kleine Finger eingeschlagen und sodann noch einmal die gesamte
Reihe der Finger (vom kleinen Finger der linken Hand bis zum Mittelfinger der rechten Hand) durchgezählt, womit schließlich das
Resultat 8 erreicht war. Mit diesem Resultat verband sich jedoch keinerlei »einsichtige« Erkenntnis über Zahl- und Größenverhältnisse:
Die Frage z. B., ob 3 oder 7 größer sei, vermochte der Kranke nicht zu
beantworten, es sei denn, daß er wiederum mittelbar, durch vollständiges Aufsagen der Zahlenreihe von 1 an, festgestellt hatte, daß die 7
»nach« der 3 komme. Ebensowenig besaß er eine Einsicht über den
Zusammenhang verschiedener Zahl- und Rechenoperationen: Hatte
er z. B. aus der Aufgabe 2 x 6 und aus der Aufgabe 3 x 4 das Ergebnis
12 gewonnen, so vermochte er doch irgendeine sachliche | Verknüpfung zwischen beiden Operationen nicht anzuerkennen; er erklärte,
daß sie »absolut anders« seien. Eine Aufgabe wie (5 + 4 – 4) »rechnete«
er vermöge seines Zählverfahrens richtig: Es war ihm aber nicht klarzumachen, daß das Resultat auch ohne solche Durchzählung zu erreichen sei, daß die beiden Operationen des Zu- und Abzählens von 4
sich gegenseitig aufheben. In Übereinstimmung hiermit erklärte denn
auch der Kranke selbst, daß, während er mit anderen Worten der Sprache, z. B. mit dem Wort »Haus«, einen bestimmten anschaulichen Sinn
verbände, die Zahlworte für ihn einen solchen Sinn nicht besäßen: Sie
waren ihm zu bedeutungslosen Zeichen geworden.229

229 Diese »konkrete« Zählung, bei der auch jedesmal der Finger, der an der
Reihe war, angesehen werden mußte, erinnert auffallend an gewisse Zählmethoden, die noch heute bei Naturvölkern in Gebrauch sind und die auch in ihrer
Sprache ihren geistigen Niederschlag gefunden haben; vgl. insbes. die vortreffliche Darstellung des Zählverfahrens der »Primitiven« bei Lucien Lévy-Bruhl, Das
Denken der Naturvölker (Teil 2, Kap. 5), übers., hrsg. u. eingel. v. Wilhelm Jerusalem, Wien/Leipzig 1921.

294 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 295–296

Neben dieser Störung auf dem Gebiete des Rechnens aber ließ sich
nun bei ihm auf Grund sorgsamer Beobachtung noch eine andere,
ziemlich versteckte Denk- und Sprachstörung nachweisen. Sein Denken und Sprechen, das auf den ersten Blick keinerlei auffallende
Abweichungen von den Denk- und Sprachnormen des Gesunden aufwies, versagte, sobald man dem Kranken zumutete, eine Analogie
richtig zu erfassen oder eine sprachliche Metapher richtig zu verstehen. Hier bewies er meist eine völlige Desorientierung – weder
gebrauchte er in seinem Denken und Sprechen Analogien und Metaphern, noch war ihm durch Erläuterung ihr Sinn näherzubringen: Er
verhielt sich ihnen gegenüber durchaus ablehnend. Das Verständnis
für das eigentliche »Tertium comparationis« blieb ihm in jedem Falle
verschlossen.230 Und vielleicht noch merkwürdiger als dieser Zug war
ein anderer, der im sprachlichen Verhalten des Kranken zu beobachten war. Er vermochte auch nachsprechend keine anderen als
»wirkliche« Sachverhalte auszusagen, als solche, die seinen konkreten
sinnlichen Erlebnissen unmittelbar entsprachen. Als ich ihm im Lauf
einer Unterhaltung, die an einem hellen und heiteren Tage stattfand,
den Satz: »Es ist heut schlechtes und regnerisches Wetter« vorsprach
und ihn bat, diesen Satz zu wiederholen, war er hierzu nicht imstande.
Die ersten Worte wurden leicht und sicher gesprochen: Dann aber
stockte der Patient, hielt inne und war nicht zu bewegen, den Satz in
der Form, in der er ihm vorgesagt worden war, zu beenden; er glitt
immer wieder | in eine andere Form des Satzes über, die dem wirklichen Tatbestand entsprach. Ein anderer »Seelenblinder«, den ich im
Frankfurter Neurologischen Institut sah und der infolge einer schweren rechtsseitigen Hemiplegie seinen rechten Arm nicht bewegen
konnte, vermochte den Satz »Ich kann mit meiner rechten Hand gut
schreiben« nicht zu wiederholen: Er setzte immer wieder statt des falschen Wortes »rechts« das »richtige« Wort »links« ein. Zwischen diesen beiden Fehlleistungen: der Fehlleistung im Rechnen und der im
Gebrauch der Sprache, im Gebrauch der Analogie und der Metapher
besteht auf den ersten Blick nicht der mindeste Zusammenhang – sie
scheinen durchaus getrennten Gebieten anzugehören. Und doch:
Ergibt sich nicht auch hier ein Gemeinsames, wenn wir auf das Ergebnis unserer früheren Untersuchung zurückblicken? Drückt sich nicht
in der Rechenstörung wie in der Sprachstörung die gleiche Minderung
230 Für alle Einzelheiten muß hier auf die ausführlichen Protokolle bei Wilhelm Benary, Studien zur Untersuchung der Intelligenz bei einem Fall von Seelenblindheit, in: Psychologische Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre
Grenzwissenschaften 2 (1922), S. 209–297 verwiesen werden.

296–297

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

295

und Hemmung im »symbolischen Verhalten« aus? Was dieses Verhalten für das arithmetische Rechnen, für das sinnvolle Operieren mit
Zahlen und Zahlgrößen besagt, haben wir bereits gesehen. Um eine so
einfache Aufgabe wie (7 + 3) oder (7 – 3) nicht nur mechanisch, sondern sinnvoll zu lösen: dazu muß die natürliche Zahlenreihe in einer
doppelten Hinsicht betrachtet werden. Sie wird hierbei zugleich als
»zählende Reihe« und als »gezählte Reihe« gebraucht. Es ist eine wiederholte Spiegelung, gewissermaßen eine Reflexion in sich selbst, die
die Zahlenreihe bei der Durchführung jeder derartigen Rechnung
erfährt. Der Zählprozeß beginnt zunächst bei der 1 und entfaltet von
hier aus in einer fest bestimmten Ordnung die Reihe der »natürlichen
Zahlen«. Aber er bleibt hierbei nicht stehen: Sondern an jeder Stelle
dieser Reihe kann und muß nunmehr die gleiche Operation von
neuem einsetzen. Bilde ich die Summe von 7 + 3, so heißt dies, daß der
Anfang der »natürlichen Zahlenreihe« um 7 Stellen verschoben wird
und daß von dem kraft dieser Verschiebung gewonnenen neuen Ausgangspunkt eine neue Zählung beginnt. Der früheren 7 entspricht
jetzt die 0, der früheren 8 die 1 usf. – und die Lösung der Aufgabe besteht in nichts anderem als in der Einsicht, daß der 3 der zweiten Reihe
die 10 der ersten bzw. bei der Subtraktion die 4 der ersten entspricht.
Um es schematisch auszudrücken, haben wir hier neben der Grundreihe (a) zwei abgeleitete Reihen (b und c) zu bilden, die ihr kraft einer
bestimmten eindeutigen Beziehung zuzuordnen sind: |
1

2

3

4

↑
3

5

2

6

1

↓

7

8

9

10

……

0

1

2

3

…… (b)

↓

0

↑

(a)

(c)

Es muß bei jeder Rechenoperation von der Grundreihe in eine dieser
abgeleiteten Reihen übergegangen und von ihnen wieder (in der Art,
wie es die Pfeilspitzen unseres Schemas andeuten) zur Grundreihe
zurückgegangen werden. Ebendiese Einstellung »desselben« Zahlwertes in verschiedene Zählweisen aber ist es, die dem Kranken
unmöglich scheint. Er müßte, um die Operation nicht nur mechanisch, sondern sinnvoll durchzuführen, bei der 7 mit einer neuen Zählung, nach vorwärts oder rückwärts, beginnen, also die 7 als Null, die
8 bzw. die 6 als Eins usf. »ansehen« können. Dieses Ansehen der 7
als Null (wobei sie nichtsdestoweniger zugleich als 7 im Blickpunkt
gehalten werden muß) ist in jedem Falle eine schwierige, rein repräsentative Leistung. Die 7 soll bleiben, was sie ist, ihre Beziehung auf
die ursprüngliche Null soll festgehalten werden: Aber im Verlauf der
Rechnung kann und soll sie zugleich die ursprüngliche Null (und im

296 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 297–298

Verlauf anderer Operationen auch jede beliebige andere Zahl) vertreten und »für« sie einstehen. Während sie fortfährt, die 7 zu sein,
kann sie nichtsdestoweniger als 0, als 1, als 2 fungieren. 231 Diese
mehrfache Funktion ein und derselben Zahl vermag der Kranke
sich nicht einsichtig zu machen: Die gleichzeitige spontane Einstellung auf verschiedene Blickpunkte und in verschiedene Blickrichtungen gelingt ihm nicht. Wir erkannten dies bereits an dem Fall der Farbennamenamnesie, wo es dem Kranken gleichfalls nicht möglich war,
ein einzelnes konkret gegebenes Farbphänomen sowohl als dieses einzelne wie »im Hinblick« auf den Grundton oder im Hinblick auf seine
Helligkeit zu betrachten und alle diese Betrachtungsrichtungen |
scharf und klar gegeneinander abzugrenzen. Ebenso vermag der Seelenblinde es sich nicht begreiflich zu machen, daß man mit der Zahl
Sieben eine neue Zählung beginnen lassen, diese Zahl also als Null
behandeln könne. »Gab man dem Patienten die Aufgabe, von der 7
mit Weiterzählen anzufangen, und verhinderte ihn daran, tatsächlich
bei der 1 mit leisem Zählen anzufangen, so konnte er […] das nicht. Er
gab an, ›daß es wirr würde, weil er keinen Anhaltspunkt hätte‹.«232
Wieder entspricht dies, wie man sieht, bis auf den Wortlaut genau, der
Äußerung jenes Headschen Patienten, der erklärte, daß er keine
schematische Zeichnung seines Zimmers anfertigen könne, weil es
ihm schwer oder unmöglich sei, einen willkürlich angenommenen
Punkt als »Ausgangspunkt« (starting point) zu fixieren.233 Und von
hier aus können wir uns nun auch verständlich machen, welcher Zusammenhang zwischen dem Unvermögen des Patienten, sprachliche
Analogien und Metaphern richtig zu verwenden, und seiner seelischgeistigen Gesamthaltung besteht. Denn auch hier handelt es sich
im Grunde um dieselbe oder doch um eine im Prinzip ähnliche Leistung. Was für das richtige Verständnis und den richtigen Gebrauch
der Metapher erfordert wird, ist ebendies: daß dasselbe Wort in ver231 Stellt man die Aufgaben (7 + 3) (6 + 3) (5 + 3) wiederum in der Form des
obigen Schemas dar

1

2

3

4

5

6

7

↓

↓

↓

8

9

10

(a)

0

1

2

3

(b)

0

1

2

3

0

1

2

3

(c)
(d)

so fungiert die Zahl 7 der Reihe (a) in der Reihe (b) als Null, in der Reihe (c)
als 1, in der Reihe (d) als 2 usf.
232 Benary, Studien, S. 217.
233 S. oben, S. 283 Anm. 216.

298–299

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

297

schiedener Bedeutung »genommen« wird. Es hat neben dem, was es
unmittelbar sinnlich vergegenwärtigt, noch einen anderen mittelbaren
und »übertragenen« Sinn: Und das Verständnis der Metapher hängt
daran, daß es gelingt, frei von dem einen Kreise des Sinns in den anderen überzugehen, sich bald in diese, bald in jene Bedeutung »einzustellen«. Wiederum ist es dieser spontane Wechsel des »Gesichtspunkts«, der dem Kranken erschwert oder unmöglich gemacht ist. Er
haftet am Präsenten, am sinnlich Aufzeigbaren und Vorhandenen, das
er nicht nach Belieben durch ein anderes Nichtvorhandenes ersetzen
kann. Auch die Sprache folgt dieser Grundtendenz: Die Formung des
Satzes gelingt, wenn dieser am Gegebenen, am unmittelbar Erlebten,
einen festen Halt besitzt, aber sie wird ohne diesen Halt alsbald steuerlos – sie kann sich gleichsam nicht auf das hohe Meer des Denkens,
das ein Denken nicht bloß von Wirklichkeiten, sondern von Möglichkeiten ist, hinauswagen. Daher vermag der Kranke immer nur
Tatsächliches, nur Vorhandenes, nicht aber bloß Vorgestelltes oder
Mögliches »auszusagen«.234 Denn hierzu gehört | eben, daß ein gegenwärtiger Inhalt behandelt wird, als wäre er nicht gegenwärtig, daß von
ihm »abgesehen« und auf einen anderen rein ideellen Zielpunkt »hingesehen« wird. Diese Einordnung ein und desselben Erfahrungselements in verschiedene, gleich mögliche, Relationszusammenhänge und die gleichmäßige Orientierung an und in ihnen ist eine
Grundleistung, die ebensosehr für das Denken in Analogien wie für
das einsichtige Operieren mit Zahlen und Zahlzeichen erfordert wird.
Man kann hier daran erinnern, daß die griechische Sprache das Wort
Analogie eben in diesem zwiefachen Sinne gebraucht, daß es ihr
sowohl zur Bezeichnung bestimmter sprachlich-logischer wie bestimmter arithmetischer Verhältnisse dient. Die Analogie ist hier noch
der Gesamtausdruck für den Begriff des Verhältnisses, der »Proportion« überhaupt: ein Sprachgebrauch, der sich bekanntlich bis auf
Kant und seine Behandlung der »Analogien der Erfahrung« in der
»Kritik der reinen Vernunft« erhalten hat. Sie drückt also eine Grundrichtung des beziehentlichen Denkens aus, die gleich unerläßlich ist, um den »Sinn« der Zahl und um den »Sinn« eines sprachlich
234 Es kann hier daran erinnert werden, daß ein ähnliches Verhalten zur Sprache auch sonst in »primitiven« Geisteshaltungen begegnet. So berichtet z. B. Karl
von den Steinen in seinem Buch über die Bakaïrí-Sprache (Die Bakaïrí-Sprache.
Wörterverzeichnis, Sätze, Sagen, Grammatik. Mit Beiträgen zu einer Lautlehre
der karaïbischen Grundsprache, Leipzig 1892), daß er den Eingeborenen, der ihm
als Dol|metscher diente, stets nur sehr schwer dazu bringen konnte, ihm Sätze zu
übersetzen, deren Inhalt ihm aus irgendeinem Grunde sinnlos oder unmöglich
schien: Er pflegte die Wiedergabe solcher Sätze kopfschüttelnd abzulehnen.

298 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 299–300

formulierten Beziehungsgedankens, einer sprachlichen »Metapher«
zu erfassen. Ein moderner Mathemathiker wie Dedekind hat in seiner
Schrift »Was sind und was sollen die Zahlen?« das gesamte System der
»natürlichen Zahlen« auf eine einzige logische Grundfunktion zurückgeführt: Er sieht dieses System gegründet in der »Fähigkeit des
Geistes […] Dinge auf Dinge zu beziehen, einem Dinge ein Ding entsprechen zu lassen, oder ein Ding durch ein Ding abzubilden«.235 Eine
solche »Abbildung« – nicht etwa im imitativen, sondern in einem rein
symbolischen Sinne – wird gleich sehr für die sinngemäße und sinnvolle Durchführung einer arithmetischen Operation wie für das sinngemäße Erfassen einer sprachlichen Analogie erfordert. In beiden Fällen muß eine Setzung, die zuvor in »absolutem« Sinne verstanden war,
in eine relative Setzung umgebildet werden. Diese Umbildung ist es,
bei der der »Seelenblinde« immer wieder auf Schwierigkeiten stieß:
Wie er die Sieben immer nur als Sieben, aber nicht zugleich als Null
nahm, so gelang ihm auch in der Sprache das Verständnis nur dann,
wenn er alles, was man ihm sagte, »wörtlich nehmen« durfte.236 |
Und noch von einer dritten, völlig anderen Seite her läßt sich der
Zusammenhang, der zwischen den einzelnen Fehlleistungen im Gebiet der aphasischen und agnostischen Erkrankungen besteht, beleuchten. Wir haben bisher die Mängel im Rechen- und Zählverfahren
und die im Verständnis und Gebrauch sprachlicher Analogien gewissermaßen auf einen gedanklichen Nenner zu bringen gesucht – aber
wir fügen ihnen nunmehr andere Störungen hinzu, die mit diesen Mängeln Hand in Hand zu gehen pflegen, die aber freilich, rein begrifflich
betrachtet, auf den ersten Blick wiederum keinerlei Verbindung mit
ihnen zu besitzen scheinen. Head hat eine Gruppe von Tests ausgearbeitet und systematisch angewandt, bei denen die Aufgabe, die dem
Kranken gestellt wurde, darin bestand, daß er Bewegungen, die der
ihm gegenüberliegende Arzt vollzog, genau zu wiederholen hatte. Der
Arzt zeigte mit seiner rechten Hand auf sein rechtes Auge, mit seiner
linken Hand auf sein linkes Ohr – oder in den schwierigeren Fällen
umgekehrt mit der rechten Hand auf das linke Auge usf. – und forderte den Patienten auf, die gleiche Bewegung zu vollziehen. In den
meisten Fällen ergaben sich hierbei Irrtümer und Mißverständnisse:
235

Richard Dedekind, Was sind und was sollen die Zahlen? Braunschweig

21893, S. VIII.
236 Für alle Einzelheiten vgl. die ausführlichen Protokolle bei Benary (Studien,
S. 259 ff.). In einem dieser Protokolle tritt sehr anschaulich hervor, wie | sich der
Patient die »Verhältnisvergleiche«, die er ausdrücklich für »schwer« erklärt, nach
und nach auf logischen Umwegen, in seiner bekannten »diskursiven« und tastenden Art, näherzubringen weiß (a. a. O., S. 271).

300–301

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

299

Statt die symmetrisch entsprechenden Bewegungen zu machen,
vollzog der Kranke sehr häufig einfach kongruierende Bewegungen.
Hatte der Arzt z. B. mit der linken Hand das linke Auge berührt, so
wurde die Bewegung als solche zwar wiederholt, hierbei jedoch die
rechte Hand des Kranken, die sich der linken des Arztes direkt
gegenüber befand, gebraucht. Die Fehler verschwanden jedoch –
außer in solchen Fällen, in denen der Patient infolge mangelnden
Sprachverständnisses den Sinn der Aufgabe nicht klar erfaßt hatte –
fast völlig, sobald der Arzt dem Patienten nicht mehr gegenüber saß,
sondern sich hinter ihn setzte und ihn die Bewegungen, die er vollzog,
durch einen Spiegel beobachten ließ. Head erklärt dies daraus, daß es
sich im letzteren Falle um einen Akt der einfachen Nachahmung
handle: Hier werde ein wahrgenommener Akt lediglich imitiert,
während in dem ersteren Falle eine solche Imitation nicht genüge, die
Bewegung vielmehr, ehe sie richtig wiedergegeben werden könne, auf
eine sprachliche Formel gebracht werden müsse. Die Handlung
gelinge, solange sie nichts anderes als die unmittelbare Wiedergabe
eines sinnlichen Eindrucks verlange: Sie versage, sofern zu ihrer richtigen Durchführung ein Akt des »inneren Sprechens«, der »symbolischen Formulierung« er | forderlich sei.237 Wir widersprechen dieser
Erklärung nicht – aber wir glauben, auf Grund unserer vorausgehenden theoretischen Erwägungen den Charakter und die Eigenart dieser
»symbolischen« Formulierung nunmehr allgemeiner fassen und sie
zugleich schärfer bestimmen zu können. Denn blicken wir auf diese
Erwägungen zurück, so sehen wir, daß es nicht sowohl die Umsetzung
des sinnlich Wahrgenommenen in Worte als vielmehr sozusagen die
Umsetzung überhaupt ist, die den eigentlichen Kern der Schwierigkeit in sich schließt. Soll der Kranke die Bewegungen des vor ihm
sitzenden Arztes richtig wiederholen, so ist dies nicht dadurch möglich, daß er sie mechanisch kopiert, sondern er muß zuvor eine Art
Vertauschung ihres »Sinnes« vorgenommen haben. Was vom Arzt aus
237 Näheres s. bei Head, Aphasia, Bd. I, S. 157 ff. u. 356 ff. – Vgl. bes. a. a. O.,
S. 208: »Most patients with aphasia imitated my actions extremely badly, when
we sat face to face, or if the order was given in the form of a picture; when, however, these movements or their pictorial representations were reflected in a mirror, they were usually performed without fail. For in the first case the words
›right‹ or ›left‹, ›eye‹ or ›ear‹, or some similar verbal symbol, must be silently
interposed between the reception and execution of the command; but, when
reflected in the glass, the movements are in many instances purely imitative and
no verbalisation is necessary. It is an act of simple matching and such immediate
recognition presents no greater difficulty than the choice from amongst those on
the table of a familiar object laid before his sight or placed in his hand.«

300 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt

301

gesehen »rechts« ist, das ist von ihm aus gesehen »links« und umgekehrt: Und die richtige Bewegung kommt erst zustande, wenn dieser
Unterschied scharf erfaßt und in jedem einzelnen Falle berücksichtigt,
wenn die Handlung vom Bezugssystem des Arztes in das des Kranken »umgestellt« wird. Diese Umstellung, diese Transposition und
Transformation, mißlingt in dem hier vorliegenden Falle, wie sie im
Falle des arithmetischen Rechnens sowie in der Aufgabe, eine sprachliche Metapher als solche zu verstehen, mißlang.238 Es ist keine künst238 Die Schwierigkeit, von einer Form der »Einstellung« frei in eine andere
überzugehen, wird auch von Goldstein in seinem neuesten zusammenfassenden
Referat »Über Aphasie« (in: Schweizer Archiv für Neurologie und Psychiatrie 19
[1926], S. 3–38 u. 292–322) als ein Wesensmoment der aphasischen Störungen hervorgehoben. »Viele der Perseverationen, die wir bei aphasischen Kranken so häufig finden«, so betont er, »und die man gewöhnlich einfach durch eine abnorme
Perseverationstendenz zu erklären oder vielmehr wegzuerklären versucht, werden sofort – auch inhaltlich – verständlich, wenn man das Moment der Mangelhaftigkeit der Einstellung besonders die Beeinträchtigung des schnellen Wechsels
der Einstellung berücksichtigt, wo sich dann vor allem auch die Tatsache, dass die
sogenannte Perseveration keineswegs bei allen Leistungen gleich stark, eventuell
nur bei bestimmten überhaupt auftritt, aufklärt.« (S. 298) Eine Be | stätigung der
hier entwickelten Grundauffassung glaube ich auch in einem Aufsatz von Leendert Bouman und Anton Abraham Grünbaum sehen zu dürfen, der mir erst nachträglich bekannt geworden ist (Experimentell-psychologische Untersuchungen
zur Aphasie und Paraphasie, in: Zeitschrift für die gesamte Neurologie und Psychiatrie 96 [1925], S. 481–538). Der von Bouman und Grünbaum beobachtete Kranke, der ein früherer Kontorbeamter war, beherrschte noch gewisse elementare Rechenregeln, auf Grund deren er einzelne arithmetische Leistungen
richtig vollziehen konnte. Aber daß es sich hierbei nicht um ein sinnvolles Operieren mit Zahlen und Zahlbegriffen handelte, geht daraus hervor, daß es ihm
nicht gelang, die verschiedenen in einer Rechnung gebrauchten Einheiten klar
voneinander zu sondern und sie im Verlauf des Rechenprozesses auseinanderzuhalten. Wird ihm etwa die Aufgabe gestellt, anzugeben, wieviel 5 Pfund Äpfel
kosten, wenn der Preis für ein Pfund 30 cts. beträgt, so wird die Zahl 150 zwar
nach einiger Mühe richtig ermittelt, aber ihre »Benennung« verfehlt; der Kranke
glaubt, daß es sich um 150 Äpfel handle. Auch für die Frage, wie lange er von
100 Gulden leben könne, wenn er pro Tag 5 Gulden ausgebe, findet der Kranke
das rein rechnerische Resultat 20, ist aber völlig ratlos darüber, ob diese Ziffer
eine Angabe von Tagen oder von Wochen und Jahren, ja sogar von Gulden
bedeute (a. a. O., S. 506 f.). Nicht minder charakteristisch ist sein Verhalten
gegenüber bestimmten geometrischen Aufgaben. Wird ihm eine Reihe von Figuren vorgelegt, z. B. von Dreiecken, Quadraten und Kreisen, die teilweise ineinander eingeschrieben sind oder einander kreuzen, so daß verschiedene Stellen der
umzeichneten Flächen gemeinsam mehreren Figuren, andere Stellen dagegen
bloß einer Figur angehören, so gelingt es dem Kranken jedesmal, einen Punkt
zu zeigen, der bloß einer Figur angehört. Wird er dagegen aufgefordert, einen
Punkt anzugeben, der dem Dreieck und Viereck, dem Dreieck und Kreis oder
dem Dreieck, Viereck und Kreis gemeinsam ist, so vermag er dies nur nach

301–303

Pathologie des Symbolbewußtseins. Raum, Zeit und Zahl

301

liche Deutung, der wir hier, um der Einheit und | Geschlossenheit unserer »Systematik« willen, die klinisch beobachteten Phänomene unterwerfen: Vielmehr weisen diese Phänomene selbst durchaus in die Richtung dieser Erklärung. Nicht selten sind es die Kranken selbst, die, in
überraschender Schärfe und Prägnanz, ebendiesen Charakter der
Störung betonen – die darauf hinweisen, daß die Schwierigkeit in der
vorgelegten Aufgabe derjenigen zu vergleichen sei, die sich bei der
Übersetzung eines Textes aus einer fremden Sprache in die Muttersprache ergebe.239 Wir erinnern uns hier, daß auch die Sprache selber
sich | erst allmählich zum Organon des rein beziehentlichen Denkens
geformt hat – und daß eben hierin eine ihrer höchsten und schwierigsten Leistungen besteht. Auch sie beginnt von der Darstellung konkret-anschaulicher Einzelbestimmungen, um sich sodann stetig, durch
mannigfache Zwischenstufen hindurch, zum logischen Verhältnisausdruck umzubilden.240 Aber das Problem, das hier vorliegt, gehört freilich nicht ausschließlich dem Kreise der Sprache und der sprachlichen
Begriffsbildung an, noch kann es innerhalb desselben seine völlige
Aufhellung finden. Auch die »Pathologie des Symbolbewußtseins«
drängt uns zu einer weiteren Fassung dieses Problems: Denn sie tritt,
nicht minder als in bestimmten Sprachstörungen und in Störungen des
wahrnehmenden Erkennens, auch in gewissen Störungen des
Handelns zutage. Dem Krankheitsbild der Aphasie und der optischen und taktilen Agnosie tritt das Krankheitsbild der Apraxie zur
Seite. Wir versuchen auch dieses letztere in den Umkreis unseres
sehr langer Überlegung und sichtlicher Anstrengung, und es tritt zugleich eine
starke subjektive Unsicherheit und Zweifel an der Korrektheit der Lösung auf
(a. a. O., S. 485). Auch hier scheint somit die Schwierigkeit für den Kranken vor
allem in der Forderung zu liegen, ein und dasselbe »Element« gleichzeitig in verschiedene Relationszusammenhänge einzustellen, es verschiedenen geometrischen Gesamtheiten »angehörig« und auf sie bezogen zu denken: Denn ebendies
würde jenen freien Wechsel der »Sicht« voraussetzen, der in den aphasisch-agnostischen Erkrankungen gehemmt ist.
239 Einer der Headschen Kranken, ein junger Offizier, der anfangs die Aufgaben des »Hand-, Augen- und Ohrentests« höchst mangelhaft gelöst hatte, vermochte längere Zeit darauf, nachdem sein Zustand sich wesentlich gebessert
hatte, die hierauf bezüglichen Prüfungen relativ gut zu bestehen. Zur Erklärung
dieses Verhaltens fügte er hinzu: »I look at you and then I say ›he’s got his hand
on my left therefore it’s on the right.‹ I | have to translate it, to transfer
it in my mind.« (Krankengeschichte Nr. 8, Head, Aphasia, Bd. II, S. 123) Ein
anderer Kranker erklärte: »I’ve always said it is like translating a foreign language
which I know but not very well; it’s like translating from French into
English.« (Krankengeschichte Nr. 17, a. a. O., S. 257).
240 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 156 ff.,
171 ff., 183 ff. u. 282 ff. [ECW 11, S. 157 ff., 173 ff., 185 ff. u. 287 ff.].

302 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 303–304

allgemeinen Problems einzubeziehen: Wir stellen die Frage, ob und
wiefern auch die »apraktischen« Störungen uns einen tieferen Einblick
in die Strukturgesetze des Handelns gewähren, wie die agnostischen
und aphasischen Störungen uns dazu verhalfen, den theoretischen Aufbau der Wahrnehmungswelt und ihre eigentümliche Artikulation
schärfer zu erfassen.

V. Die pathologischen Störungen des Handelns
Daß die Störungen der Sprache, die man unter dem Begriff der Aphasie zusammenfaßt, und die Störungen des wahrnehmenden Erkennens, die man als optische oder taktile Agnosie bezeichnet, sehr häufig mit bestimmten Störungen des Handelns verknüpft sind, ist früh
bemerkt worden. Ebendiese Beobachtungen waren es, die immer wieder zu der Ansicht hinführten, daß es sich im Symptomenkomplex der
Aphasie und Agnosie nicht um die Schädigung oder den Ausfall
streng umgrenzter Einzelleistungen handeln könne, sondern daß
in ihnen die »Intelligenz« im allgemeinen in irgendeiner Weise herabgemindert sein müsse. Nahm man, im Sinne von Pierre Marie, einen
solchen »intellektuellen Verfall« als Grund der Aphasie an, so erschien
es nicht nur | verständlich, sondern geradezu notwendig, daß derselbe
sich nicht nur auf dem Gebiet des Sprachverständnisses und der
sprachlichen Äußerungen des Kranken, sondern auch im Gebiet des
Tuns, des praktischen Verhaltens irgendwie dokumentieren müsse. In
der Tat lehrte die Beobachtung, daß hier nicht selten schwere Beeinträchtigungen vorlagen. Die Kranken vermochten etwa auf Geheiß
eine bestimmte einfache Handlung noch richtig zu vollziehen; aber sie
waren nicht mehr imstande, irgendeinen komplexen Akt, der sich aus
solchen Teilhandlungen aufbaute, richtig auszuführen. Ein Kranker
kann etwa auf die Aufforderung des Arztes die Zunge zeigen, die
Augen schließen oder dem Arzt die Hand reichen – aber die Leistung
wird unsicher und fehlerhaft, sobald man mehrere dieser Akte gleichzeitig von ihm fordert.241 Noch stärker treten Schädigungen dieser Art
hervor, wenn der Kranke vor eine Wahlfrage gestellt wird – wenn
er sich innerhalb einer bestimmten konkreten Lage für ein »Ja« oder
»Nein« entscheiden soll. So kann er z. B. die Fragen, ob er ausgehen
oder zu Hause bleiben wolle, wenn sie ihm einzeln dargeboten werden, korrekt beantworten, während er die Frage, ob er das eine oder
das andere wolle, nicht richtig erfaßt. In einer Prüfung Heads, die
241

Vgl. z. B. Heads Krankengeschichte Nr. 9, Aphasia, Bd. II, S. 139.

304–305 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

303

darin bestand, daß vor dem Kranken auf einem Tisch eine Anzahl von
Gegenständen des täglichen Gebrauchs – ein Messer, eine Schere, ein
Schlüssel – ausgebreitet wurden, die er mit anderen, die ihm in die
Hand gegeben oder vor Augen gestellt wurden, zu vergleichen hatte,
vollziehen viele Kranke die Leistung ohne jeglichen Fehler, solange es
sich darum handelt, zu einem optisch oder taktisch dargebotenen
Objekt das Duplikat auf dem Tisch vorzuzeigen; aber sie verwirren
sich, sobald ihnen zwei oder mehrere Gegenstände gleichzeitig vorgehalten werden. Der Akt der Vergleichung zwischen dem Modell
und dem Duplikat erfolgt alsdann zögernd oder fehlerhaft, wenn er
nicht überhaupt unterbleibt.242 In anderen Fällen kann ein Kranker
eine bestimmte Handlung zwar automatisch vollziehen, aber nicht
willkürlich produzieren: Er streckt z. B. die Zunge heraus, wenn es
sich darum handelt, die Lippen anzufeuchten, vermag dies aber nicht,
ohne einen derartigen Anlaß, auf das bloße Geheiß des Arztes hin zu
tun.243 In alledem scheint unverkennbar, daß bei dem aphasischen
Kranken die Krankheit nicht nur die Form seines Denkens und seines
Wahrnehmens, sondern auch die seines Wollens und seines willkürlichen Handelns beeinträchtigt | oder umgestaltet. Damit entsteht für
uns die Frage, ob auch diese Umgestaltung in eine ganz bestimmte
Richtung weist, die sich durchgehend beobachten läßt, und ob die
Verfolgung dieser Richtung dazu dienen kann, uns weitere Aufschlüsse über das theoretische Grundproblem zu verschaffen, dem
unsere Betrachtung gilt.
Ehe jedoch die Frage in dieser Allgemeinheit gestellt wird, gilt es,
das »Krankheitsbild der Apraxie«, wie es durch die klinische
Beobachtung festgestellt ist, schärfer zu umgrenzen und es in seine feineren Besonderungen zu verfolgen. Es ist das Verdienst von Hugo
Liepmanns innerhalb dieses Gebietes grundlegenden Forschungen,
daß sie gegenüber der Mannigfaltigkeit der klinischen Symptome
zuerst eine solche scharfe begriffliche Sonderung durchzuführen versuchten. Liepmann faßt den Allgemeinbegriff der »Apraxie« derart, daß er darunter jede Störung der einen bestimmten Zweck verfolgenden Willkürbewegungen versteht, sofern diese Störung weder
durch die mangelnde Bewegungsfähigkeit der Glieder noch auch durch
Vgl. z. B. die Krankengeschichte Nr. 1, a. a. O., Bd. II, S. 6.
Fälle dieser Art erwähnt z. B. Hughlings Jackson; vgl. Loss of Speech: Its
Association with Valvular Disease of the Heart and with Hemiplegia on the Right
Side. Defects of Smell. Defects of Speech in Chorea. Arterial Lesions in Epilepsy,
in: Brain. A Journal of Neurology 38 (1915), S. 28–42: S. 37; ders., Remarks on
Non-Protrusion of the Tongue in some Cases of Aphasia, a. a. O., S. 104–106:
S. 104.
242
243

304 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 305–306

ein mangelndes wahrnehmendes Erkennen der Objekte, auf die sich
das Tun richtet, bedingt ist. Die Beweglichkeit der Gliedmaßen
als solche muß bei der Apraxie erhalten, sie darf weder durch Lähmung noch Parese beeinträchtigt sein – und andererseits darf das
fehlerhafte Handeln des Kranken nicht auf einem Verkennen der
Gegenstände beruhen. In solchen Fällen des Verkennens, wie sie
in der optischen oder taktilen Agnosie vorliegen, dürfen wir von
einer Apraxie im strengen Sinne nicht reden. »Wer einen Gegenstand
falsch gebraucht, weil er ihn verkennt, dessen Handeln, dessen
πCττειν ist offenbar an sich ganz korrekt, nur infolge falscher Voraussetzungen verkehrt. Das Handeln selbst ist ganz im Einvernehmen
mit den Voraussetzungen. Wer eine Zahnbürste für eine Zigarre hält,
handelt ganz korrekt, wenn er an ihr Rauchversuche vornimmt.«244
Haben wir damit eine allgemeine Abgrenzung der Apraxie gewonnen,
so lassen sich weiterhin nach Liepmann innerhalb derselben zwei
Grundformen der Störung bestimmt unterscheiden. Die richtige Ausführung einer Handlung kann entweder dadurch vereitelt werden, daß
der Wille im Entwurf der Handlung, in der »Idee«, die er sich von
ihr | im voraus macht, fehlgeht, oder dadurch, daß dieser Entwurf zwar
sachgemäß vollzogen, daß aber bei dem Versuch der Ausführung das
eine oder andere Glied dem »Befehl« des Willens nicht gehorcht. In
dem ersten Fall spricht Liepmann von ideatorischer, in dem zweiten
Fall von motorischer Apraxie. Bei der ideatorischen Apraxie ist es die
»Intention« der Gesamthandlung und die Zerlegung dieser Intention
in einzelne Teilakte, die in irgendeiner Weise gelitten hat. Damit diese
Teilakte in der rechten Weise ineinandergreifen, damit sie sich zum
Ganzen einer Handlung zusammenschließen, müssen sie in einer
bestimmten Ordnung intendiert und vollzogen werden: Und diese
ist es, die in der ideatorischen Apraxie gestört erscheint. Es handelt
sich hier um die Verwechslung oder die zeitliche Vertauschung der einzelnen Komponenten eines komplizierten Handlungsgefüges. Wird
dem Kranken etwa eine Zigarre und eine Streichholzschachtel in die
Hand gegeben, so öffnet er die Schachtel und drückt sie zu, als hielte
er sie für einen Zigarrenabschneider; dann reibt er, statt ein Zündholz
herauszunehmen, mit der Zigarre an der Seitenfläche der Streichholz244 Liepmann, Ueber Störungen des Handelns bei Gehirnkranken, S. 10; zum
Folgenden vgl. bes. Liepmanns Schrift »Das Krankheitsbild der Apraxie«. – Zur
Orientierung wurden im folgenden auch die zusammenfassenden Berichte von
Karl Kleist, Der Gang und der gegenwärtige Stand der Apraxieforschung, in:
Ergebnisse der Neurologie und Psychiatrie 1 (1912), S. 343–452 und von Kurt
Goldstein, Über Apraxie, in: Beihefte zur Medizinischen Klinik 7 (1911),
S. 271–302 herangezogen.

306–307 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

305

schachtel.245 Hier werden also Bewegungen vollzogen, die tatsächlich
dem geforderten Bewegungskomplex angehören, aber sie treten weder
in der nötigen Vollständigkeit noch in regelrechter Folge auf. Im Fall
der »motorischen Apraxie« dagegen ist es nicht der Bewegungsentwurf als solcher, der in irgendeiner Weise pathologisch verändert ist;
sondern hier wird derselbe im allgemeinen richtig konzipiert, kann
aber trotzdem nicht mehr in gleicher Weise wie beim Gesunden in die
Tat umgesetzt werden. Das von der Krankheit betroffene Glied versagt sozusagen dem Willen den Dienst: Es läßt sich nicht mehr in die
Richtung zwingen, die der Wille ihm vorschreibt. Am auffälligsten tritt
dies dort hervor, wo ein einzelnes Glied in dieser Weise gewissermaßen aus dem Gesamtverband des Wollens und Vollbringens ausgeschaltet ist, während andere Glieder die Fähigkeit der Ausführung
zweckmäßiger Bewegungen bewahrt haben. In dem berühmten Fall
des Liepmannschen »Regierungsrats« etwa, der für die Apraxieforschung eine Art klassischer Bedeutung erlangt hat, zeigte sich das
Merkwürdige, daß dem Kranken die einfachsten Bewegungen mißlangen, sobald er sie mit der rechten Hand auszuführen versuchte, daß
aber die linke Hand die gleichen Handlungen im allgemeinen fehlerlos zu vollziehen vermochte. Hier kann also dem »Ich« des Kranken,
hier kann ihm selbst als einheitlichem Subjekt, das richtige | Verständnis der Aufgabe und alle sonstigen psychisch-geistigen Bedingungen
zu ihrer Lösung nicht abgesprochen werden. Wenn der Kranke z. B.
mit der linken Hand eine mit einem Stöpsel geschlossene Flasche zu
öffnen und sich aus ihr ein Glas Wasser einzuschenken vermochte, so
bekundet er darin, daß er die einzelnen Bewegungen, die in diese Handlungsfolge eingehen, geistig beherrscht und daß er sie in der gehörigen
Ordnung aneinanderzureihen versteht. Der ganze »ideatorische Prozess« verläuft also durchaus normal: Daß er trotzdem die gleiche Leistung mit der rechten Hand nicht auszuführen vermag, beweist, daß
die Störung, statt in diesem ideatorischen Prozeß, vielmehr in der
Übertragung desselben auf das Motorium der rechten Hand liegen
muß. Die Apraxie ist in diesem Fall nicht sowohl eine psychische
Gesamtstörung, als sie eine »Störung nach Gliedmassen« ist: Sie zeigt,
wie der gesamte sensomotorische Apparat eines bestimmten Einzelgliedes von dem seelischen Gesamtprozeß »abgespalten« sein kann.246
245 Karl Bonhoeffer, Casuistische Beiträge zur Aphasielehre, in: Archiv für
Psychiatrie und Nervenkrankheiten 37 (1903), S. 564–597 u. 800–825: S. 802; zit.
nach: Liepmann, Ueber Störungen des Handelns bei Gehirnkranken, S. 22 f.
246 Liepmann, Ueber Störungen des Handelns bei Gehirnkranken, S. 36 ff.
[Zitate S. 39 u. 40].

306 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 307–308

Die Kranken selbst scheinen diese eigentümliche »Abspaltung« zu
empfinden. So klagte ein linksseitiger apraktischer Patient Heilbronners darüber, daß er seiner linken Hand nicht trauen könne:
Während die rechte liegenbleibe, wohin er sie lege, könne er die
linke niemals so festlegen, daß sie nicht gelegentlich immer wieder
bestimmte von ihm selbst nicht gewollte Bewegungen vollziehe. Die
Aktionen dieser Hand bezeichnete der Kranke nie als seine eigenen:
Er empfand sie sich selbst als in keiner Weise zugehörig und brachte
das auch sprachlich dadurch zum Ausdruck, daß er von ihnen in
der dritten Person sprach.247 Daß pathologische Störungen dieser
Art für die gesamte Psychologie der »Handlung« von entscheidender
Bedeutung, daß sie geeignet sind, uns tiefer in die zentralen Probleme
des »Willens« und der willkürlichen Bewegung eindringen zu lassen,
kann kaum zweifelhaft sein. Im Zusammenhang unserer Grundfrage
aber dürfen wir zunächst von diesen Erscheinungen der »motorischen«
und der »gliedkinetischen« Apraxie absehen, um uns den Phänomenen zuzuwenden, die Liepmann unter dem Namen der »ideatorischen Apraxie« zusammenfaßt. Denn eben hier grenzen wiederum
»Theorie« und »Praxis« nahe aneinander: Hier zeigt es sich, daß
die Form des Tuns unlöslich mit der des Denkens und des Vorstellens verschmolzen ist. Und es erhebt sich nunmehr die allgemeine
Frage, welche Art, welche Tendenz und Richtung des »Vorstellens«
es ist, durch die unsere Willkürhandlungen charakterisiert und
durch die sie spezifisch von Handlungen anderer Art ge | schieden
sind. Läßt sich auch hier jener Unterschied aufweisen, der sich uns
in der vorangehenden Betrachtung bewährt hat: der Unterschied
zwischen einer »unmittelbaren« und einer »mittelbaren« Form des
Handelns, zwischen »präsentativer« und »repräsentativer« Geisteshaltung, zwischen einem Haften am sinnlichen Eindruck und an den
sinnlichen Gegenständen und einem Verhalten, das sich von dieser
Bindung loslöst und in eine andere, in eine symbolisch-ideelle Sphäre
übergeht?
Eine der bekanntesten durchgängig beobachteten Erscheinungen
im Gebiet der apraktischen Störungen besteht darin, daß auch hier
das Krankheitsbild den auffallendsten Schwankungen unterliegt,
sofern man sich damit begnügt, lediglich die einzelnen Leistungen,
deren der Kranke fähig ist, zusammenzustellen. Es zeigt sich alsbald,
daß man hiermit, ebensowenig wie in der Beschreibung der apha-

247 Heilbronner, Die aphasischen, apraktischen und agnostischen Störungen,
S. 1043 f.

308–309 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

307

sischen Störungen, zu irgendeinem scharfen und eindeutigen Ergebnis gelangt. Wie sich die Schädigungen der Sprache nicht vom bloßen
Wortgebrauch des Kranken aus ablesen lassen, wie vielmehr dem
Kranken unter bestimmten Bedingungen ein Wort durchaus zur Verfügung stehen kann, das ihm unter anderen Bedingungen versagt ist:
so gilt das gleiche auch für das Handeln und für die Ausführung bestimmter Bewegungen. Es gibt Situationen, in denen solche Bewegungen ohne Schwierigkeit ausgeführt werden, während sie in anderen völlig versagen. Der Kranke vermag z. B. die Bewegung des
Drohens nicht zu markieren – aber er vollzieht, sobald er selbst in
Zorn gerät, eine völlig korrekte Drohbewegung. Ein anderer kann auf
Geheiß die Hand nicht zum Schwur erheben; aber er gibt ihr sofort
die richtige Stellung, sobald ihm die Worte der Schwurformel vorgesprochen werden. Man hat, um Differenzen dieser Art zum Ausdruck
zu bringen, zwischen »konkreten« und »abstrakten« Bewegungen
unterschieden. Unter den letzteren versteht man hierbei isolierte Willkürbewegungen, die auf Aufforderung hin gemacht werden; unter den
ersteren die Bewegungen des täglichen Lebens, die sich in bestimmten
Lagen mehr oder weniger automatisch einstellen. Ein Kranker Goldsteins, der in all seinen »abstrakten« Bewegungen aufs schwerste
geschädigt war, zeigte sich durch diese Schädigung in seinen Alltagsleistungen kaum wesentlich behindert: Er wusch sich allein, er rasierte
sich selbst, er ordnete alle seine Sachen, er vermochte einen Hahn aufzudrehen, einen elektrischen Kontakt zu bedienen usf. Aber alle diese
Tätigkeiten gelangen nur, sofern sie am Gegenstand selbst, am wirklichen Objekt vorgenommen werden durften. Forderte man den Kranken etwa auf, an die Tür zu klopfen, so gelang ihm dies, solange er mit
seinem | Finger die Tür erreichen konnte; aber die begonnene Klopfbewegung wurde sofort unterbrochen, sobald man ihn auch nur einen
Schritt weit von der Tür zurückzog und ihn dadurch hinderte, sie
tatsächlich mit dem Finger zu berühren. Ebenso vermochte der
Kranke einen Nagel einzuschlagen, wenn er, den Hammer in der
Hand haltend, unmittelbar vor der Wand stand; aber sobald ihm der
Nagel genommen wurde und er die Bewegung des Einschlagens bloß
anzeigen sollte, stockte er oder machte höchstens eine unbestimmte
Bewegung, die sich von der zuvor ausgeführten unverkennbar unterschied. Wurde ihm ein Papierschnitzel auf den Tisch gelegt, so konnte
er es auf Geheiß wegblasen, aber die gleiche Bewegung des Blasens,
sobald das Papierstückchen weggenommen wurde, in keiner Weise
markieren. Ähnliches galt von den reinen Ausdrucksbewegungen:
Der Kranke war nicht imstande, auf Aufforderung zu lachen, wohl
aber lachte er, sobald im Verlauf des Gesprächs eine lächerliche

308 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 309–310

Bemerkung fiel.248 Auch wenn man Kranken dieser Art die gewünschte Bewegung vormacht, sind sie nur selten imstande, sie nachzuahmen – oder die Nachahmung erfolgt in einer Weise, daß die Bewegung nicht als Ganzes wiederholt wird, sondern daß der Kranke
nur versucht, sie stückhaft aus einzelnen Teilen, die er erfaßt hat, aufzubauen. Selbst dann, wenn dem äußeren Effekt nach eine relativ gute
Nachahmung vorzuliegen scheint, ist demnach der gesamte Typus
der Handlung verändert. »Machte man [dem Kranken] einen Kreis
vor, so sah er immerfort abwechselnd auf den Arzt, der die Bewegungen vormachte, und auf seine eigene Hand. Man konnte deutlich
sehen, wie er Teil für Teil nachmachte. […] Er beschrieb so eigentlich
gar keinen Kreis, sondern nur kurze Linien, die er aneinanderreihte
und die im Effekt etwas dem Kreis Ähnliches, richtiger gesagt ein vielseitiges Polygon ergaben. Wie wenig er eigentlich einen Kreis
beschrieb, ging deutlich daraus hervor, daß sich durch plötzliche Veränderung des Vormachens die von ihm begonnene kreisähnliche
Bewegung ohne weiteres in eine Ellipse oder irgendeine andere Figur
verwandeln ließ.«249
Wir haben hier nur gewisse charakteristische Hauptzüge des
Krankheitsbildes der Apraxie wiederzugeben versucht: Und wir halten nun in dieser Wiedergabe inne, um uns die Frage zu stellen, wie
diese Züge theoretisch zu beurteilen sind. Die ältere Anschauung
pflegte auch hier, ähnlich wie sie es gegenüber den | aphasischen Störungen tat, den Verlust bestimmter »Gedächtnisbilder« als den eigentlichen Grund des veränderten Verhaltens des Kranken anzusehen.
Wie der Verlust der »Klangbilder« oder »Schriftbilder« die Störungen
im Wortverständnis oder im Gebrauch der Schrift erklären sollte, so
suchte man auch die Veränderungen im Tun im wesentlichen durch
Schädigungen der »Erinnerung«, der Wiedererweckung früherer Eindrücke, besonders der Eindrücke auf kinästhetischem Gebiet, zu
erklären. Im Anschluß an Wernicke, der diese Erklärung für das
ganze Gebiet der »asymbolischen« Störungen durchzuführen suchte,
sieht auch Liepmann zunächst als Grundbedingung für die pathologischen Veränderungen des Handelns den Umstand an, daß bei den
Kranken »die Erinnerung für bestimmte erlernte Bewegungsformen
überhaupt erloschen oder wenigstens schwer erweckbar ist, [so daß
sie z. B.] beim Hantieren [mit Objekten] erst unter Mithilfe der von
den betreffenden Objekten zufließenden optisch-taktil-kinästhetiNäheres in Goldsteins Aufsatz »Über die Abhängigkeit der Bewegungen
von optischen Vorgängen« (vgl. oben, S. 281), S. 147 ff.
249 A. a. O., S. 166.
248

310–311 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

309

schen Eindrücke auftaucht«. Diese Unfähigkeit, aus der Erinnerung
Bewegungen auszuführen – eine Unfähigkeit, die sich keineswegs
allein auf die Ausdrucksbewegungen beschränke, sondern auch bei
anderen allbekannten Objektmanipulationen zutage trete –, erscheint
daher bei Liepmann als der Kern der »apraktischen« Störungen.250 Es
scheint jedoch, daß Liepmann diese Theorie, durch die die Apraxie im
wesentlichen auf eine Beeinträchtigung der rein reproduktiven Vorgänge zurückgeführt wurde, auf die Dauer selbst nicht genügte, so daß
er sie zu verfeinern und zu modifizieren suchte.251 Was zunächst gegen
diese Auffassung spricht, ist die von ihm selbst anerkannte und hervorgehobene Tatsache,252 daß ganz analoge Mängel, wie sie sich in der
»freien« Bewegung zeigen, auch dort hervorzutreten pflegen, wo es
sich um die bloße Nachahmung von Bewegungen handelt. Wenn
der Kranke eine bestimmte Bewegung bloß deshalb nicht vollziehen
kann, weil er ihr Gedächtnisbild in sich nicht wiederzuerwecken vermag – sollte er dann nicht wenigstens imstande sein, sie zu wiederholen, wenn sie | ihm durch einen anderen dargeboten und dadurch unmittelbar wieder ins Gedächtnis zurückgerufen wird? Auch sonst
scheint diese Erklärungsweise gerade den feineren Zügen des Krankheitsbildes der Apraxie, wie sie durch Liepmann selbst festgestellt
worden sind, gerade dem spezifischen Charakter der hier vorliegenden Anomalien nicht gerecht zu werden. Als Goldstein mir die
Erkrankung seines Patienten Schn., von der im Vorstehenden die Rede
war, im Frankfurter Neurologischen Institut demonstrierte – da
erschien mir als einer der merkwürdigsten und frappierendsten Züge
die Tatsache, daß der Kranke eine Bewegung, die er noch unmittelbar
zuvor völlig korrekt ausgeführt hatte, sofort unterließ, sobald man
ihm gewissermaßen das objektive »Substrat« für sie entzog. Hatte er
soeben noch, an der Tür stehend, die Bewegung des Pochens mit seinem linken Arm richtig ausgeführt, so kam sie sofort zum Stillstand,

Vgl. Hugo Liepmann, Die linke Hemisphäre und das Handeln (1905), in:
ders., Drei Aufsätze aus dem Apraxiegebiet, v. Verf. neu durchges. u. mit Zusätzen vers., Berlin 1908, S. 17–50: S. 26 ff. u. 33 [Zitat].
251 In einem Vortrag, den Liepmann im Jahr 1907 auf der Jahresversammlung der Irrenärzte in Frankfurt a. M. gehalten hat, ist, soviel ich sehe, die
Erklärung der Apraxie aus bloßen Störungen der »Reproduktion« endgültig verlassen: Liepmann selbst hebt hier hervor, daß sich Apraxie nicht generell als
Verlust von Erinnerungen, Gedächtniseinbuße oder als Folge einer Intelligenzstörung, im Sinne der Theorie Pierre Maries, definieren lasse (Über die Funktion des Balkens beim Handeln und die Beziehungen von Aphasie und Apraxie
zur Intelligenz, in: ders., Drei Aufsätze aus dem Apraxiegebiet, S. 51–78: S. 66).
252 Vgl. ders., Die linke Hemisphäre und das Handeln, S. 27 ff.
250

310 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 311–312

sobald man ihn auch nur um die Breite eines Schrittes von der Tür
zurückzog: Der schon erhobene Arm blieb jetzt förmlich wie gebannt
in der Luft stehen, und es gelang keiner Aufforderung des Arztes, ihn
wieder in die entsprechende Bewegung zu versetzen. Soll man wirklich annehmen, daß in diesem Falle das Erinnerungsbild der
Klopfbewegung, also einer Bewegung, die er noch wenige Sekunden
vorher vollzogen hatte, aus dem Gedächtnis des Kranken entschwunden war? Oder war das mangelnde kinästhetische Gedächtnisbild
des Blasens schuld daran, daß der Kranke, der eben noch ein Papierschnitzel vom Tisch weggeblasen hatte, die Bewegung nicht zu
wiederholen vermochte, sobald er sie ohne den Gegenstand, gewissermaßen ins Leere hinein, vollziehen sollte? Ein so eigenartiges Phänomen fordert ersichtlich eine andere und tiefere Erklärung, als sie
durch den bloßen Rückgang auf irgendwelche Assoziationsmechanismen gewonnen werden kann. Goldstein hat diese Erklärung zu
geben versucht, indem er auf die prinzipielle Abhängigkeit aller Bewegungen und insbesondere aller »abstrakten« Willkürhandlungen
von optischen Vorgängen hinwies. Am Fall seiner beiden »Seelenblinden« vermochte er zu zeigen, wie jede Beeinträchtigung des
optischen Erkennens und des optischen Vorstellens mit schweren
Schädigungen der Bewegungsfähigkeit und des Handelns überhaupt
verknüpft zu sein pflegt. Diese Tatsache scheint ihm letzten Endes
darin begründet zu sein, daß jede Willkürbewegung, die wir vollziehen, an einem bestimmten Medium und gegen einen »Hintergrund«
erfolgt. »Wir machen unsere Bewegungen nicht in einen ›leeren‹, zu
ihnen beziehungslosen Raum, sondern in einem, der zu ihnen in ganz
bestimmter Beziehung steht; Bewegung und Hintergrund sind
eigentlich nur künst | lich voneinander trennbare Momente eines einheitlichen Ganzen.« Weil es dem Seelenblinden, dessen optisch-räumliche Erlebnisse schwer geschädigt sind,
nicht mehr gelingt, sich ein optisch fundiertes Medium für seine
Bewegungen zu schaffen – darum müssen dieselben durchweg aufs
stärkste beeinträchtigt sein, müssen sie zum mindesten eine ganz
andere »Form« als die des Gesunden aufweisen. Auch dann, wenn sie
im Effekt noch relativ gut erhalten scheinen, bauen sie sich doch auf
einer ganz anderen Grundlage auf: Der »Hintergrund« ist jetzt vom
optischen Gebiet in das kinästhetische verschoben. Eine wichtige und
einschneidende Differenz zwischen dem optischen und dem kinästhetisch fundierten Hintergrund sieht Goldstein hierbei vor allem darin,
daß sich der letztere weit schwerer als der erstere frei variieren läßt.
»Während der optisch fundierte Hintergrund von meinem Körper
und seinen Bewegungen unabhängig ist – der optisch vorgestellte

312–313 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

311

Raum bewegt sich nicht mit bei Veränderung der Lage meines Körpers, er ist draußen, fixiert, wir können unsere Bewegungen in verschiedener Weise in ihm ausführen – ist der kinästhetisch fundierte
viel inniger mit unserem Körper verbunden. Eine kinästhetisch fundierte Fläche steht immer in bestimmtem Verhältnis zu meinem Körper, das kinästhetisch fundierte Vorstellungsbild des Schreibens enthält von vornherein die Schreibunterlage in ganz bestimmter Lage zu
meinem Körper, während ich an die optisch-fundierte meinen Körper
heranbringe […]« Im Fall des einen Goldsteinschen Seelenblinden trat
das charakteristisch darin hervor, daß sein Raum immer zur jeweiligen Lage seines Körpers orientiert war. »Oben« bedeutete diesem
Kranken in jedem Falle die Stelle, an der sich sein Kopf, »unten« die
Stelle, an der sich seine Füße befanden – so daß er z. B. nicht, auf dem
Sofa ausgestreckt liegend, das Oben und Unten des Zimmers richtig
bezeichnen konnte. So verliefen denn auch die Schreib- oder Zeichenbewegungen, die er vollzog, immer in einer annähernd gleichen
Ebene, die nicht ganz senkrecht, sondern etwas nach hinten geneigt
war. Diese hatte er als die beim Schreiben im Stehen bequemste Lage
erlernt; aber er war »nicht imstande, diese Ebene etwa einfach zu
transponieren, d. h. in einer anderen Ebene zu schreiben.
Forderte man ihn dazu auf, so mußte er sich diese neue Ebene, in der
die Bewegung gewünscht wurde, erst mühsam schaffen […] So
drückte er z. B. bei der Aufforderung, einen Kreis in einer wagerechten Ebene zu zeichnen, die beiden Oberarme fest an den Körper, hielt
die Unterarme rechtwinklig zu den Oberarmen […] und machte jetzt
pendelartige Bewegungen des Rumpfes, so daß sich dabei die Unterarme etwa in horizontaler | Richtung bewegten. Er identifizierte dann
auf Grund der kinästhetischen Empfindungen die Ebene, in der sich
die Unterarme bewegten, als die horizontale und beschrieb in ihr in
der geschilderten Weise die Kreisbewegung.253 Bei der festen Verankerung der kinästhetisch fundierten Ebene mußte eine Veränderung
der Lage des ganzen Körpers auch die Lage der ihm bequemsten Ebene entsprechend verändern. Das läßt sich sehr einfach demonstrieren,
wenn man ihn erst im Stehen und dann im Liegen schreiben läßt. – Die
Ebene, in der er schreibt, behält immer dieselbe Lage zu seinem Körper, die beiden Ebenen stehen dann natürlich objektiv im rechten
Winkel zueinander, wie auch die Körperlagen.« 254

[Cassirer: Schreibbewegung]
Goldstein, Über die Abhängigkeit der Bewegungen von optischen Vorgängen, S. 162 ff. u. 169 ff. [Zitate S. 163, 169 f. u. 170 f.].
253
254

312 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 313–314

Wieder ergibt sich hier für uns ein höchst charakteristischer und
bedeutsamer Zug; denn ebendiese Schwierigkeit oder Unfähigkeit der
»Transposition«, der freien Variation des Bezugssystems, ist es, die
uns in den verschiedenartigsten Leistungen der Aphasischen oder
Agnostischen entgegengetreten ist, ja die uns als ein Kernpunkt ihrer
»intellektuellen« Störung überhaupt erschien. Wie im Tun der Kranken, so können wir sie in ihren Rechenleistungen, in der Form ihrer
Orientierung im Raume, in ihren sprachlichen Äußerungen immer
aufs neue wiederfinden. Aber – so müssen wir ebendeshalb fragen –
läßt sich diese ganz generelle Veränderung, die das Verhalten der
Kranken zeigt, wirklich dadurch hinreichend erklären, daß man auf
die veränderte Form ihrer optischen Erlebnisse zurückgeht? Oder
muß hier nicht entsprechend der Allgemeinheit der Störung auch ein
allgemeinerer Grund für sie angenommen werden? Zunächst nämlich zeigt der von Goldstein eingehend geschilderte klinische Befund
bei dem Patienten Schn., daß dieser Kranke zur Ausführung bestimmter Handlungen nicht nur der optischen, sondern im gleichen Maße
auch der taktilen Hilfen bedurfte. Auch wenn er fortfuhr, die Tür
anzusehen, vermochte er nicht mehr, die richtige Klopfbewegung
zu vollziehen, sobald er die Tür nicht mehr erreichen, sobald er sie
nicht wirklich berühren konnte. Der »Bewegungsentwurf« brach
zusammen, nicht nur wenn man ihm die optische, sondern auch wenn
man ihm die taktile Stütze entzog – wenn man die Tür seinem Blick
verbarg oder wenn man sie aus seiner unmittelbaren »greifbaren« Nähe entrückte. Auf der anderen Seite hat sich uns gezeigt, daß die prinzipielle Schwierigkeit der »Transposition« sich keineswegs nur bei
solchen Kranken findet, deren optisches Erkennen und Vorstellen in
besonders hohem Maße geschädigt ist. Auch in Fällen von Aphasie,
die Schädi | gungen in dieser letzteren Hinsicht kaum erkennen lassen,
ist uns ebendiese Schwierigkeit begegnet. Bei den Hand-, Augen- und
Ohrentests, die Head seinen Kranken vorlegte, ergaben sich die
Mängel der Lösung nicht daraus, daß die optischen Erlebnisse der
Kranken in irgendeiner Weise mangelhaft waren: Denn sobald der
Arzt sich hinter sie stellte und sie seine Bewegungen im Spiegel beobachten ließ, vermochten sie diese im allgemeinen fehlerlos zu wiederholen.255 Hier liegt, wie mir scheint, ein Fingerzeig, der uns lehrt, in
welcher Richtung sich die Veränderung des Handelns, in den Fällen der Aphasie wie in denen der optischen Agnosie, bewegt. Ich erinnere daran, daß derselbe Kranke Goldsteins, dessen »apraktische«
Störungen im Vorstehenden betrachtet wurden, auch eine auf den
255

Vgl. oben, bes. S. 299 Anm. 237.

314–315 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

313

ersten Blick höchst merkwürdige Sprachstörung aufwies. Das
Nachsprechen war bei ihm zwar behindert, aber doch nicht in sehr
erheblichem Maße gestört: Aber der Grad dieser Störung hing vom
Inhalt des Ausgesagten ab. Den Satz »Ich kann mit meiner linken
Hand schreiben« wiederholte er korrekt; während er den gleichen
Satz gewissermaßen »nicht über die Lippen brachte«, sobald er das
Wort »links« durch das Wort »rechts« vertauschen sollte. Denn hierbei wurde ihm zugemutet, etwas »Unwirkliches« zu sagen, da er
infolge seiner halbseitigen Lähmung die rechte Hand nicht zu bewegen vermochte.256 Ist es nicht die gleiche Einschränkung, die gleiche
»Bindung ans Objekt« und an die konkret vorliegende objektive
»Lage der Dinge«, die sich im Handeln des Kranken überall offenbart? Er vermag überall nur auf ein wirkliches, auf ein sinnlich gegebenes und vorliegendes Objekt hin, nicht aber auf ein bloß vorgestelltes Objekt hin zu wirken. Solange er diesen Halt am realen Objekt
hat, vollzieht er Leistungen, die sich von denen des Gesunden kaum
wesentlich unterscheiden. Er besitzt eine genügende Orientierung im
Raume: In der ihm gewohnten Umgebung findet er sich zurecht, so
daß er z. B. im Krankenhaus allein umhergehen, daß er ohne Mühe die
Tür seines Zimmers finden kann usf. Aber alle diese Fähigkeiten versagen, wenn der Kranke sich, statt in einem festen »Dingraum«, gewissermaßen in einem freien Phantasieraum bewegen soll. Den Nagel
an der Wand schlägt er richtig ein; aber die Bewegung, die er noch
eben vollzog, wird plötzlich gehemmt, sobald man ihr die Unterlage,
die sinnlich-dingliche Grundlage entzieht. Ins »Leere« hinein vermag
er die Bewegung des Einschlagens nicht zu wiederholen. Heilbronner berichtet, daß viele seiner Kranken, wenn sie aufgefordert
wur | den, Bewegungen ohne Objekt auszuführen, also z. B. die Gebärde des Geldzählens, des Türaufschließens vorzumachen, nach
einer Pause des Besinnens die allerseltsamsten probierenden Bewegungen der Finger und Verrenkungen der Gelenke, daß sie wahrhafte
»Grimassen der Extremitäten« ausführten, die deutlich mit Ausdrücken des Ärgers und der Unzufriedenheit begleitet waren. Einer
dieser Patienten, ein Apotheker, der mit seiner apraktischen linken
Hand die Bewegung des Pillendrehens markieren sollte, erklärte die
Aufgabe geradezu als eine »Vexieraufgabe«.257 Ein anderer Kranker
vermochte mit allen Gegenständen des täglichen Gebrauchs richtig
umzugehen, solange sie ihm in der gewohnten Weise und unter allen
Vgl. oben, S. 294.
Heilbronner, Die aphasischen, apraktischen und agnostischen Störungen,
S. 1038 f.
256
257

314 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 315–316

gewohnten Nebenumständen gereicht wurden; aber er versagte, sobald dies unter ungewohnten Umständen geschah. Zur Zeit der gemeinsamen Mahlzeiten bediente er sich des Löffels, des Glases usf.
wie jeder Gesunde, während er außerhalb dieser Zeit mit den gleichen
Objekten gelegentlich ganz sinnwidrige Bewegungen ausführte.258
Man sieht, wie hier die einzelnen Handlungen innerhalb ganz bestimmter konkreter Situationen ihren Sinn bewahrt haben – wie sie
aber zugleich in diese Situation auch gleichsam eingeschmolzen sind,
wie sie aus ihr nicht herausgelöst und selbständig gebraucht werden
können. Was diesen freien Gebrauch erschwert, scheint in Fällen dieser Art nicht sowohl die Tatsache zu sein, daß der Kranke sich keinen
sinnlich-optischen Raum als Medium und Hintergrund seiner Bewegungen schaffen kann, als der Umstand, daß er über keinen
»Spielraum« seiner Bewegungen verfügt. Denn dieser letztere ist
ein Gebilde der »produktiven Einbildungskraft«: Er verlangt, daß wir
Gegenwärtiges mit Nichtgegenwärtigem, daß wir Wirkliches mit
Möglichem vertauschen können. Der Gesunde führt die Bewegung
des Einschlagens des Nagels ebensowohl gegen eine bloß »vorgestellte« wie gegen die wirkliche Wand hin aus, weil er in freier Tätigkeit die Elemente des Sinnlich-Gegebenen zu variieren vermag, weil
er »in Gedanken« ein hier und jetzt Vorhandenes mit einem anderen
Nichtvorhandenen vertauschen und das letztere an Stelle des ersteren
setzen kann. Ebendiese Form der Variation, der Stellversetzung aber
ist es, die, wie wir gesehen haben, bei den Kranken durchweg erschwert ist. Ihre Bewegungen und Handlungen haben etwas Stereotypes: Sie müssen in festen und gewohnten Geleisen und gleichsam in
starren Verbindungen vor sich gehen. Der Raum, in dem sie sich relativ gut und sicher bewegen, ist jener enge Raum, in dem sich hart die
Sachen stoßen – er | ist nicht mehr der freie und weite »Symbolraum«
der Vorstellung. Der Kranke vermag etwa eine Uhr aufzuziehen,
wenn man sie ihm in die Hand gibt, auch wenn dies eine recht komplizierte Bewegung erfordert – aber er ist nicht imstande, sich ebendiese Bewegung zu »vergegenwärtigen« und sie aus dieser bloßen Vergegenwärtigung heraus zu vollziehen, sobald man ihm das sinnliche
Substrat für sie entzieht, indem man ihm die Uhr aus der Hand
nimmt.259 Denn diese Vergegenwärtigung setzt mehr als einen bloßen
Dingraum voraus: Sie erfordert einen »schematischen« Raum. Ebendiese Unfähigkeit zur Schematisierung, zur Bewegung nicht nur
Ders., Ueber Asymbolie, S. 16.
Vgl. die Krankengeschichte des Patienten Schn. bei Goldstein, Über die
Abhängigkeit der Bewegungen von optischen Vorgängen, S. 153.
258
259

316–317 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

315

innerhalb eines räumlichen, sondern auch eines gedanklichen
Schemas trat ja auch bei den sprachlichen Leistungen der Kranken
immer wieder hervor, auch wenn sie, soweit das gewöhnliche Wortund Satzverständnis und der Gebrauch der Sprache im Rahmen des
täglichen Lebens in Frage kam, nicht oder kaum wesentlich beeinträchtigt waren. Auch hier wird die Störung kaum bemerkbar, solange
der Kranke sich in seinem Gebrauch der Sprache fest am Objekt halten, solange er von der Bezeichnung eines konkreten Gegenstandes
zur anderen fortschreiten kann; aber sie tritt deutlich hervor, sobald
man ihm zumutet, einen Gegenstand an Stelle eines anderen zu setzen,
eine sprachliche Analogie oder Metapher richtig zu erfassen und zu
gebrauchen.260 Auch seine Sprechweise erhält dadurch etwas eigentümlich Starres – auch ihr fehlt der »Spielraum«, der der Sprache
erst ihre Weite und ihre volle Lebendigkeit und Beweglichkeit gibt. In
beiden Fällen – in seinem Sprechen wie in seinem Tun – ist es ebendie
Kraft der »Repräsentation«, die frühzeitig erlahmt, während all das,
was mit bloßer »Präsentation« zu leisten ist, relativ gut gelingt.261 |
Es ist demnach, wenn wir auf unseren früheren Sprachgebrauch
zurückgreifen, nicht sowohl die Art des »Sehens« als vielmehr die
Form der »Sicht«, die auch in den hier vorliegenden Fällen geschädigt
Vgl. oben, S. 294 ff.
Die eigentümliche »Stereotypie« des Tuns war bei diesem Kranken sowohl
in seinem Gesamtverhalten wie in einzelnen Handlungen deutlich zu beobachten. Forderte man ihn z. B. auf, die Bewegung des militärischen Grußes zu vollziehen, so sprach er zunächst diese Aufforderung leise nach, er benutzte sie
gewissermaßen als feste sprachliche Formel, auf die hin wie unter einem automatischen Impuls die rechte Hand an die rechte Schläfe fuhr. Hielt man ihm jetzt
den rechten Arm fest und forderte man ihn auf, mit der linken Hand zu grüßen,
so konnte er, nach einigem Zögern, auch diese, für die betreffende Bewegung
gebrauchen: Aber die Hand fuhr jetzt nicht an die entsprechende Stelle des
Kopfes, sondern wieder an die gleiche Stelle, an die rechte, nicht an die linke
Schläfe. Diese Stelle ist als »Ziel« des militärischen Grußes fixiert und kann
nicht willkürlich mit einer anderen vertauscht werden. Das Gebundensein an eine
feste »Formel« im sprachlichen und motorischen Sinne tritt auch in solchen Fällen hervor, in denen der Kranke zwar die Bewegung des Schwörens vollziehen
kann, die rechte Hand und | die Schwurfinger aber nur dann erhebt, wenn ihm
die Worte der Eidesformel vorgesprochen werden. »Dans les épreuves ordinaires«, so berichtet van Woerkom von jenem Kranken, der die charakteristische
Störung der räumlichen Auffassung aufwies (s. oben, S. 285 f.), »l’apraxie ne se
manifeste pas: il allume une bougie, plante un clou dans une planche, fait un serment, le geste menaçant, etc. Cependant, au début d’une action, il y a toujours
une période latente; pour le faire marquer le geste menaçant la réaction ne vient
qu’après que je lui ai dit: Comment ferais-tu, si l’on t’avait volé quelque chose?
Le geste du serment n’est exécuté qu’après que j’ai prononcé la formule reglementaire.« (Sur la notion de l’espace, S. 114).
260
261

316 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 317–318

erscheint und die vermöge dieser Schädigung die Gesamtheit des
»Bewegungsentwurfs« in Mitleidenschaft zieht. Denn jeder freie
Bewegungsentwurf erfordert eine bestimmte Art der »Sicht« – eine
geistige Antizipation, einen Vorblick ins Künftige, ins bloß Mögliche.
Bisweilen scheint es, als habe ein Kranker, der an Apraxie leidet, eine
bestimmte Zielvorstellung richtig erfaßt: Aber jeder neu auftretende,
von außen dargebotene sinnliche Reiz kann ihn alsbald wieder aus seiner Bahn werfen und die Handlung in eine falsche Richtung lenken.
Der Zielgedanke wird – wie Liepmann sich ausdrückt – durch eine
andere »ästhesiogene« Vorstellung verdrängt.262 In anderen Fällen
scheint sich durch eine gewisse Handlungsfolge des Kranken noch eine
mehr oder weniger unbestimmte Zielvorstellung hindurchzuziehen:
Aber sie wird nicht mehr scharf und klar genug erfaßt, um das Ganze
der Handlung unter einen Gesichtspunkt zu rücken und es gemäß
demselben in sich selber zu gliedern. Die einzelnen Phasen der Handlung bilden ein bloßes Aggregat; sie werden noch irgendwie »miteinander« vollzogen, aber sie greifen nicht in der gehörigen Ordnung »ineinander« ein. An Stelle eines teleologischen Gefüges ist
ein bloßer Ablauf getreten; an Stelle der Formung durch einen Zweck,
der jeder Handlungsphase ihren eindeutigen Platz im Ganzen, ihre unvertauschbare zeitliche wie sachliche Bestimmung gibt,
herrscht hier ein bloßes Mosaik von Teilakten, die sich bald in der einen,
bald in der anderen Weise ineinanderschieben. Es entsteht jene Form
des gewissermaßen dissoluten Handelns, die Liepmann unter dem
Namen der »ideatorischen Apraxie« beschrieben hat. »In allen willkürlichen Handlungen«, so hat schon Jackson betont, »gibt es einen
Vorbegriff (preconception). Die Handlung wird potentiell vollzogen,
bevor sie aktuell | getan wird; der ›Traum‹ der Operation geht ihr selbst
vorauf.«263 Der Kranke, der in den meisten Fällen eine bestimmte
Handlung aus dem unmittelbaren Bedürfnis und Erfordernis des
Augenblicks heraus noch richtig auszuführen vermag, kann nicht in
dieser Weise »träumen« – kann nicht mit einem bloßen Entwurf in die
Vgl. Liepmann, Ueber Störungen des Handelns bei Gehirnkranken,
S. 27 ff. sowie die hier angeführten Beispiele aus der Schrift von Arnold Pick, Studien über motorische Apraxie und ihr nahestehende Erscheinungen; ihre Bedeutung in der Symptomatologie psychopathischer Symptomkomplexe, Leipzig/
Wien 1905.
263 Hughlings Jackson, On Affections of Speech from Disease of the Brain, in:
Brain. A Journal of Neurology 38 (1915), S. 147–174: S. 168 [»In the voluntary
operation there is preconception; the operation is nascently done before it is
actually done, there is a ›dream‹ of an operation as formerly doing before the operation […]«].
262

318–319 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

317

Zukunft vorausgreifen. Manchem Kranken, der auf Aufforderung
nicht imstande ist, sich ein Glas Wasser einzuschenken, gelingt dies
sofort, sobald ihn der Durst dazu treibt.264 Überhaupt gelingt die Leistung um so besser, je mehr sie unmittelbar auf ein bestimmtes Ziel
hin gerichtet ist, während sie sich auffallend verschlechtert, sobald zwischen Anfang und Ende eine Reihe von Mittelgliedern tritt, die als
solche in Betracht gezogen und in ihrer Bedeutung für die Gesamthandlung erwogen werden müssen. Sehr markant tritt dies z. B. darin
hervor, daß einzelne Patienten Heads darüber klagen, daß ihnen beim
Billardspiel die »indirekten« Stöße mißlingen: Sie können einen Ball
zwar treffen, wenn sie direkt auf ihn hinzielen, aber sie können nicht
»von der Bande aus« oder von einem Ball auf einen andern durch Vermittlung eines dritten spielen.265 Denn eben jede derartige mittelbare
Leistung ist im Grunde stets eine symbolische Leistung: Sie muß sich
von der Gegenwart des wirklichen Objekts losreißen und sich in freier
Vergegenwärtigung ein bloß gedachtes, ein ideelles Ziel vor Augen stellen. Hier liegt das gleiche »reflexive« Verhalten vor, das auch die Sprache charakterisiert und das für ihre Durchbildung unentbehrlich ist.
Wie die Beeinträchtigung dieses Verhaltens den Gebrauch der Sprache
schädigt und hemmt, so pflegt eine ähnliche Hemmung auch bei jeder
anderen Tätigkeit einzutreten, die es – wie z. B. die Fähigkeit des Lesens
oder Schreibens – statt mit den Gegenständen selbst vielmehr mit den
»Zeichen« für Gegenstände und mit deren Bedeutung zu tun hat. Und
auch hierbei läßt sich derselbe Stufengang beobachten: Denn in den
meisten Fällen ist es nicht das Lesen oder Schreiben schlechthin,
was hier gestört erscheint, sondern innerhalb | beider gibt es bestimmte Leistungen, an denen die Abweichung vom normalen Verhalten besonders kenntlich wird. Die Mängel treten um so stärker hervor, je mehr die Leistung zu ihrem richtigen Vollzug eine Art der
»Umsetzung«, einen Übergang von einem System ins andere verlangt.
264 Hugo Liepmann, Kleine Hilfsmittel bei der Untersuchung von Gehirnkranken (1905), in: ders., Drei Aufsätze aus dem Apraxiegebiet, S. 4–16: S. 15. –
Allgemein betont Liepmann (Die linke Hemisphäre und das Handeln, S. 28 u.
34), daß nur in einem kleinen Teil der von ihm behandelten Fälle und unter ganz
besonderen Bedingungen ein fehlerhaftes Manipulieren mit Objekten zutage
trat, daß vielmehr hier die Handlungen ohne gröbere Störungen verliefen. »Bis
zur Beeinträchtigung der Fähigkeit, mit Objekten zu manipulieren, erstreckt sich
die Störung in höchstens einem Viertel der überhaupt dyspraktischen Fälle.«
[Vgl. a. a. O., S. 28].
265 Heads Krankengeschichte Nr. 8, Aphasia, Bd. II, S. 113 u. 122; Nr. 10,
a. a. O., S. 171: »A straight shot with two balls«, sagt hier der Kranke, »was not so
bad, but the third ball confused me. I seemed to think of the three functions at
the same time and got muddled.«

318 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 319–320

Das Abschreiben eines Textes gelingt, wenn derselbe einfach kopiert,
wenn jeder Buchstabe Zug um Zug nachgezogen werden kann: Dagegen ist der Übergang von einer Schrift art in die andere, also etwa die
Umwandlung eines gedruckten Textes in einen geschriebenen,
erschwert oder unmöglich.266 Das spontane Schreiben kann schwer
gestört sein, während das Schreiben auf Diktat noch relativ gut gelingt.
Und auch hier ergeben sich die merkwürdigsten Unterschiede, je nachdem es sich um den Gebrauch einer fest eingeübten und stereotyp
gewordenen schriftlichen Formel oder um einen freien Akt der
schriftlichen Äußerung handelt. Ein Kranker Heads vermochte auf
Aufforderung seinen eigenen Namen und seine Adresse richtig aufzuschreiben; aber er versagte, wenn man ihm die Aufgabe stellte, die
Adresse seiner Mutter niederzuschreiben, obwohl er im gleichen
Hause wie diese wohnte.267 Auch hier handelt es sich nicht sowohl um
die Materie der Leistung als um ihre Form; auch hier liegt das Kriterium nicht in ihrem bloßen Vollzug, sondern in dem, was dieser
Vollzug nach der Gesamtheit der Umstände und nach den Bedingungen, unter denen er steht, bedeutet.
Aber wir halten an diesem Punkte inne – wird doch schon längst in
dem philosophischen Leser der Eindruck entstanden sein, daß wir uns
allzulange bei der Betrachtung der pathologischen Fälle verweilt
haben und daß wir allzunahe in das Detail dieser Fälle eingegangen
sind. Und doch konnte dieser Weg nicht vermieden werden, wenn wir
aus ihnen eine wirkliche Belehrung für unser allgemeines Problem
gewinnen wollten. Denn gerade die besten und genauesten Kenner des
Gebietes, deren Führung wir uns anvertrauen mußten, heben übereinstimmend hervor, daß im Umkreis der hier betrachteten Störungen
keine allgemeine Symptomatologie, kein einfaches Verzeichnis von
Leistungen und Fehlleistungen weiterhilft. Jeder Fall bietet wiederum
ein neues Bild und will aus seinem besonderen Mittelpunkt heraus
verstanden werden. Handelt es sich doch hier nirgends darum, daß
irgendein generelles »Vermögen« – das Vermögen der Sprache oder
des zweckgemäßen Handelns, das Vermögen des Lesens oder Schreibens – gestört ist. Allgemeine Fähigkeiten dieser Art – so hat Head es
einmal drastisch formuliert – gibt es sowenig, wie es | eine allgemeine
Fähigkeit des Essens oder des Gehens gibt.268 An Stelle einer solchen
substantiellen Auffassung muß vielmehr überall die funktionelle treten: Was wir hier vor uns haben, ist nicht der Verlust eines VermöVgl. hierzu die näheren Nachweise a. a. O., z. B. Bd. I, S. 317 ff.
A. a. O., Bd. I, S. 38 u. 198.
268 A. a. O., Bd. I, S. 143 f.
266
267

320–321 Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

319

gens, sondern die Wandlung und Umbildung eines höchst komplexen psychisch-geistigen Prozesses. Je nachdem hierbei die Veränderung diese oder jene charakteristische Phase des Gesamtprozesses
trifft, können höchst verschiedene Krankheitsbilder entstehen, deren
keines dem anderen in bestimmt angebbaren Einzelzügen und Einzelmerkmalen zu gleichen braucht und die doch nichtsdestoweniger
insofern miteinander verknüpft sind, als die Änderung oder Abweichung bei ihnen allen in die gleiche Richtung weist. Wir haben,
indem wir uns bemühten, das Detail der Einzelfälle, wie es sich uns
in den Beschreibungen der gründlichsten und exaktesten Beobachter
darbot, fest im Auge zu behalten, diese allgemeine Richtung festzustellen gesucht: Wir suchten die aphasischen, die agnostischen und
apraktischen Störungen gewissermaßen auf einen »gemeinsamen
Nenner« zu bringen. Aber auch dies kann nicht bedeuten, daß wir
die verschiedenartigen repräsentativ-symbolischen Leistungen,
die für das Sprechen, für das wahrnehmende Erkennen und für das
Handeln die unerläßliche Bedingung sind, als Äußerungen einer
»Grundkraft« betrachten, daß wir sie als verschiedene Betätigungen des »Symbolvermögens schlechthin« ansehen dürfen. Die »Philosophie der symbolischen Formen« bedarf keiner derartigen Hypostasierung, noch kann sie sie nach ihren methodischen Voraussetzungen
zulassen. Denn wonach sie sucht, das sind nicht sowohl Gemeinsamkeiten im Sein, als es Gemeinsamkeiten im Sinn sind. So müssen
wir denn auch hier die Lehren der Pathologie, denen wir uns nicht entziehen durften, in ein allgemeineres kulturphilosophisches Problem umzuwenden suchen. Läßt sich den pathologischen Veränderungen der Sprache und der mit ihr verwandten symbolischen
Grundleistungen ein Hinweis darauf entnehmen, was diese Leistungen für den Aufbau und für die Gesamtgestalt der Kultur bedeuten?
Gelb und Goldstein haben das Verhalten der Kranken, um es von dem
»kategorialen« Verhalten der Gesunden zu unterscheiden, als das
»primitivere« und »lebensnähere« bezeichnet. Und dieser Ausdruck
der Lebensnähe trifft in der Tat zu, wenn man unter dem Begriff des
Lebens die Gesamtheit der organisch-vitalen Funktionen zusammenfaßt und diese den spezifisch geistigen Funktionen gegenüberstellt. Denn was zwischen diesen beiden Sphären steht und was den
scharfen Schnitt zwischen ihnen vollzieht: das sind | ebenjene geistigen Gebilde, die sich unter den Einheitsbegriff der »symbolischen
Formen« zusammenfassen lassen. Das Leben ist, lange ehe es in diese
Formen übergeht, in sich selbst zweckvoll gestaltet, ist auf bestimmte
Ziele gerichtet. Aber das Wissen um diese Ziele schließt stets einen
Bruch mit dieser Unmittelbarkeit des Lebens, mit dieser seiner

320 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 321–322

»Immanenz« in sich. Alle Erkenntnis der Welt und alles im engeren
Sinne »geistige« Wirken auf die Welt erfordert, daß das Ich die Welt
von sich abrückt, daß es, im Betrachten wie im Tun, eine bestimmte
»Distanz« zu ihr gewinnt. Das tierische Verhalten kennt diese Distanz
noch nicht: Das Tier lebt in seiner Umwelt, ohne sie sich in dieser
Weise gegenüberzustellen und sie, kraft dieser Gegenüberstellung,
»vorzustellen«. Diese Gewinnung der »Welt als Vorstellung« ist vielmehr erst das Ziel und der Ertrag der symbolischen Formen – das
Resultat der Sprache, des Mythos, der Religion, der Kunst und der
theoretischen Erkenntnis. Jede von ihnen baut ein eigenes, ein intelligibles Reich innerer Bedeutsamkeit auf, das sich von allem bloß
zweckhaften Verhalten innerhalb der biologischen Sphäre klar und
scharf abhebt. Aber wo diese Grenzlinie sich wieder zu verwischen
beginnt – wo das Bewußtsein insbesondere der sicheren Führung der
Sprache entbehrt oder wo ihm diese nicht mehr in der gleichen Bestimmtheit wie zuvor zuteil wird, da nimmt auch das wahrnehmende
Erkennen und das Handeln alsbald einen anderen Charakter an. Auf
manche Erscheinungen im Krankheitsbild der Aphasie, der Agnosie
oder Apraxie fällt in der Tat ein überraschendes Licht, wenn man, statt
sie am Maßstab des »gesunden« Verhaltens zu messen, für sie vielmehr
eine Norm wählt, die einer relativ einfacheren biologischen Schicht
entnommen ist. Wenn ein Kranker seinen Löffel oder Becher richtig
gebraucht, falls er ihm während der Mahlzeit dargeboten wird, beide
aber außerhalb derselben verkennt oder nicht zweckgemäß zu verwenden weiß, so bieten die »Handlungsbilder« des Tieres hierfür oft
schlagende Analogien. Wir erinnern an das Verhalten der Radspinne,
die, während sie über eine Mücke oder Fliege, die in gewohnter Weise
in ihr Netz einfliegt, sofort herfällt, sich vor ihr wie vor einem Feind
zurückzieht, sobald sie ihr unter ungewohnten Umständen begegnet.
Wenn ferner die Sandwespe, die eine Beute nicht direkt in ihre Höhle
trägt, sondern sie vor derselben liegenläßt, um zuvor die Höhle zu
visitieren, diese Visitation dreißig- oder vierzigmal wiederholt, sobald
diese gewohnte Handlungsfolge durch einen äußeren Eingriff unterbrochen wird269 – so haben wir auch hier wieder ein Beispiel jener
starren, | stereotypen Handlungsfolgen vor uns, wie sie sich bei den
Kranken beobachten lassen. In beiden Fällen ist das Vorstellen wie das
Handeln gewissermaßen in feste Bahnen gezwängt, aus denen es nicht
heraustreten kann, um sich, sei es die einzelnen »Merkmale« eines
Gegenstandes, sei es die einzelnen charakteristischen Phasen einer
Handlung, selbständig zu vergegenwärtigen. Das Tun steht unter
269

Vgl. Volkelt, Über die Vorstellungen der Tiere, S. 17 u. 29 (s. oben, S. 172 ff.).

322

Pathologie des Symbolbewußtseins. Störungen des Handelns

321

einem Impuls von rückwärts, der es in die Zukunft forttreibt und vorstößt; es ist nicht von ebendieser Zukunft her und durch die Antizipation derselben, durch ihre ideelle »Vorwegnahme« bestimmt. In
zwiefacher Weise macht sich, wenn wir dem Gange der objektiven
Kultur folgen, diese Bestimmung, dieser Fortgang ins »Ideelle« geltend. Die Form des sprachlichen Denkens und die Form des
Werkzeug-Denkens scheinen hier nahe miteinander verknüpft und
aufeinander angewiesen zu sein. In der Sprache wie im Werkzeug
erobert sich der Mensch die neue Grundrichtung des »mittelbaren«
Verhaltens, die ihm spezifisch-eigentümlich ist. Er wird jetzt in seiner
Vorstellung der Welt wie in seinem Wirken auf sie von dem Zwang des
sinnlichen Triebes und des nächsten Bedürfnisses frei. An Stelle des
direkten Zugreifens bilden sich jetzt neue und andere Arten der
Aneignung, der theoretischen und praktischen Beherrschung aus: Der
Weg vom »Greifen« zum »Begreifen« ist beschritten.270 Es scheint, als
wäre der aphasische und apraktische Kranke auf diesem Wege, den die
Menschheit sich langsam und stetig bahnen mußte, um eine Stufe
zurückgeworfen. Alles bloß Mittelbare ist ihm irgendwie unverständlich geworden; alles nicht Handgreifliche, nicht direkt Daseiende entzieht sich seinem Denken wie seinem Wollen. Wenn er das »Wirkliche«, das konkret Vorliegende und das augenblicklich »Nötige« noch
zu erfassen und im allgemeinen richtig zu behandeln vermag, so fehlt
ihm doch der geistige Fernblick, die Sicht auf das nicht vor Augen Liegende, auf das bloß »Mögliche«. Das pathologische Verhalten hat
gewissermaßen die Kraft des geistigen Impulses eingebüßt, der den
Geist immer wieder über den Kreis des unmittelbar Wahrgenommenen und des unmittelbar Begehrten hinausdrängt.271 Aber eben in dem
Vgl. hierzu Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 126 ff.
[ECW 11, S. 125 ff.].
271 Wie schwer es auch den höchststehenden Tieren fällt, diesen Kreis zu
durchbrechen, zeigen in besonders lehrreicher Weise die Köhlerschen Beobachtungen an Anthropoiden. Auch hier, wo schon ein gewisser primitiver »Werkzeuggebrauch« sich feststellen läßt, fällt der Gebrauch des Werkzeuges dem Tiere
immer dort am schwersten, wo seine Handhabung irgendeine Art des »Umwegs«
verlangt – wo also z. B. eine Frucht, statt direkt herangeholt zu werden, zunächst
vom Tiere entfernt und um ein Hindernis herumgeführt werden muß. Hier
handelt es sich um eine Art »Um | kehr« des »natürlich«-biologischen Verhaltens,
die auch bei den Kranken immer wieder auf die größten Schwierigkeiten zu
stoßen scheint. Ein Patient von Goldstein und Gelb, der eine Reihe ihm vorgelegter Gegenstände nach ihrer Zugehörigkeit ordnen sollte, lehnte es ab, einen
Korkenzieher und eine Flasche zusammenzustellen, in der zufällig der Korken
nur lose steckte: Er begründete dies damit, daß »die Flasche ja schon offen sei«.
Der »mögliche« Verwendungszweck des Korkenziehers kommt also hier als
270

322 Problem der Repräsentation und Aufbau der anschaulichen Welt 322–323

Rückschritt, den es vollzieht, macht | dieses Verhalten die Gesamtbewegung des Geistes und das innere Gesetz seines Aufbaus von einer
neuen Seite her verständlich. Der Prozeß der Vergeistigung, der Prozeß der »Symbolisierung« der Welt wird seinem Wert und seiner
Bedeutung nach gerade dort für uns faßbar, wo er nicht mehr frei und
ungehindert sich vollzieht, sondern wo er gegen Hemmungen anzukämpfen und gegen diese sich durchzusetzen hat. In diesem Sinne
geben uns die Sprachpathologie und die Pathologie des Handelns
einen Maßstab in die Hand, mit dem wir die Breite des Abstandes
messen können, der zwischen der organischen Welt und der Welt der
menschlichen Kultur, zwischen dem Gebiet des Lebens und dem
des »objektiven Geistes« besteht. |

Zuordnungsprinzip nicht in Frage – die Entscheidung erfolgt vielmehr lediglich
nach dem wirklichen, dem konkret vorliegenden Einzelfall und seinen besonderen Erfordernissen. Vgl. Gelb/Goldstein, Über Farbennamenamnesie, S. 180 f.

[325]–328

323

DRITTER TEIL.
DIE BEDEUTUNGSFUNKTION
UND DER AUFBAU DER
WISSENSCHAFTLICHEN ERKENNTNIS |
kapitel i.
Zur Theorie des Begriffs
1. [Die Grenzen des »natürlichen Weltbegriffs«]
Wenn wir das Gebiet, in dem unsere bisherige Betrachtung sich
bewegt hat, mit einem einheitlichen Gesamtnamen zu benennen suchen, so können wir es als den Bereich des »natürlichen Weltbegriffs« bezeichnen. Überall wies dieses Gebiet eine ganz bestimmte
theoretische Struktur, eine gedankliche Formung und Fügung auf –
aber die allgemeinen Regeln dieser Formung erschienen andererseits
so sehr an inhaltliche Besonderungen gebunden und so innig mit
ihnen durchdrungen, daß sie nur gemeinsam mit ihnen zur Darstellung kommen konnten. Was die theoretische Form selbst »ist« und
worin ihre spezifische Bedeutung und Geltung besteht: dies ließ sich,
auf dieser Stufe der Betrachtung, nicht anders als an ihrem Produkt
sichtbar machen. Ihre Prinzipien blieben in diesem Produkt gewissermaßen eingeschmolzen – sie wurden nicht in abstracto, nicht losgelöst und »an sich« bestimmt, sondern sie konnten nur an einer bestimmten Ordnung von »Gegenständen«, von objektiven Gebilden
der Anschauung aufgewiesen werden. Die Reflexion und die rekonstruktive Analyse richtete sich hier demnach noch nicht auf die
Funktion der Form als solche, sondern auf eine besondere Leistung derselben. Indem der Gedanke ein bestimmtes Bild der Objektivität gestaltet, es gleichsam aus sich herausstellt, bleibt er doch andererseits ebendiesem Bilde, das aus seinem eigenen Grunde stammt,
verhaftet – sein Wissen von sich selbst kann ihm nicht anders als von
diesem Medium aus, durch die Vermittlung eines gegenständlichen Wissens, zuteil werden. Sein Blick ist nach vorwärts auf die
»Wirklichkeit« der Dinge, nicht nach rückwärts auf sich selbst und auf
seine eigene Leistung gerichtet. Es ist die Welt des »Du« und die Welt
des »Es«, die er auf diesem Wege gewinnt – und beide Welten er | scheinen ihm zunächst als fraglose, als durchaus unproblematische Gewißheit. Das Ich ergreift in der Form des schlichten Ausdruckserlebnisses oder in der Form des Wahrnehmungserlebnisses das Dasein der
fremden Subjekte und das Dasein von »Gegenständen außer uns« –
und es ruht und verharrt in diesem Dasein und seiner konkreten

324

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

328–329

Anschauung. Wie diese Anschauung selbst »möglich« ist, wird hier
nicht gefragt und braucht nicht gefragt zu werden; sie steht für sich
selbst und bezeugt sich selbst, ohne daß sie des Halts und der Bewährung an einem anderen bedarf.
Aber dieses unbedingte Vertrauen zur Wirklichkeit der Dinge erfährt alsbald eine Wandlung und eine erste Erschütterung, sobald das
Problem der Wahrheit auf den Plan tritt. In dem Augenblick, in
dem der Mensch nicht nur in der Wirklichkeit steht und mit ihr lebt,
sondern in dem er von sich eine Erkenntnis dieser Wirklichkeit
verlangt, rückt er zu ihr in ein neues, in ein prinzipiell anderes Verhältnis. Zwar scheint die Wahrheitsfrage zunächst nur einzelne Teile
der Wirklichkeit, nicht aber sie selbst als Ganzes betreffen zu können.
Innerhalb dieses Ganzen beginnen sich jetzt verschiedene »Schichten«
der Gültigkeit voneinander abzuheben, beginnt die »Realität« sich
vom »Schein« scharf und klar zu sondern. Aber es liegt im Wesen des
Wahrheitsproblems, daß es, einmal in dieser Weise gestellt, in sich
nicht wieder zur Ruhe kommt. Der Wahrheitsbegriff birgt in sich selber eine immanente Dialektik, die ihn unerbittlich weiter- und vorwärtstreibt. Er drängt über jede jeweilig erreichte Grenze hinaus – er
begnügt sich nicht damit, einzelne Inhalte des »natürlichen Weltbegriffs« in Frage zu stellen, sondern er greift seine Substanz, seine
Gesamtform selbst an. Alle bisherigen sichersten und zuverlässigsten
Zeugen der »Wirklichkeit«, die »Empfindung«, die »Vorstellung«, die
»Anschauung« werden jetzt vor ein neues Forum gefordert und vor
ihm verhört. Dieses Forum des »Begriffs« und des »reinen Denkens«
wird nicht erst in dem Moment aufgerichtet, in dem die eigentlich
philosophische Besinnung einsetzt; es gehört schon den Anfängen
jeder wissenschaftlichen Weltbetrachtung an. Denn schon hier
begnügt sich der Gedanke nicht damit, das in der Wahrnehmung oder
Anschauung Gegebene einfach in seine Sprache zu übersetzen, sondern er vollzieht an ihm eine charakteristische Formveränderung, eine
geistige Umprägung. Die primäre Aufgabe, die der wissenschaftliche
Begriff zu erfüllen hat, scheint freilich keine andere zu sein, als daß er
eine Regel der Bestimmung aufstellt, die sich am Anschaulichen zu
bewähren und im Kreise des Anschaulichen zu erfüllen | hat. Aber
eben weil und sofern diese Regel für die Welt der Anschauung gelten soll, gehört sie ihr nicht mehr einfach als bloßer Bestand, als
Element ihrer selbst, an. Sie bedeutet ihr gegenüber ein Eigenartiges und Selbständiges, wenngleich dieser ihr selbständiger Sinn sich
zunächst nirgends anders als an der Materie des Anschaulichen bekunden und bezeugen kann. Je weiter das wissenschaftliche Bewußtsein in seiner Entwicklung fortschreitet, um so schärfer und deutlicher

329–330

Theorie des Begriffs. »Natürlicher Weltbegriff«

325

prägt sich dieser Unterschied aus. Die Regel der Bestimmung wird
jetzt nicht nur einfach gesetzt, sondern sie wird in ebendieser Setzung zugleich als eine universelle Denkleistung erfaßt und als solche durchschaut. Und diese Schau ist es, die nunmehr eine neue
Form des Durchblicks, der geistigen »Perspektive« erschafft. Mit ihr
erst stehen wir an der Schwelle der eigentlich »theoretischen« Weltbetrachtung. Ein klassisches Beispiel für diesen Prozeß haben wir in
der Entstehung der griechischen Mathematik vor uns. Denn
nicht dies ist hier das Entscheidende, daß die Bedeutung des Grundmotivs der Zahl erkannt und daß der Kosmos unter das Gesetz der
Zahl gestellt wird. Lange vor den ersten Anfängen des eigentlich theoretischen, des streng wissenschaftlichen Denkens war dieser Schritt
vollzogen. Schon der Mythos hat die Zahl zu universeller, zu wahrhaft
weltumspannender Bedeutung erhoben; schon er weiß und spricht
von der Herrschaft, die sie über das Ganze des Seins ausübt, von ihrer
dämonischen Allgewalt.1 Die ersten wissenschaftlichen Entdecker der
Zahl, die Pythagoreer, stehen zunächst noch durchaus im Bannkreis
dieser magisch-mythischen Grundansicht der Zahl. Und neben dieser
mythischen Bindung des Zahlbegriffs zeigt sich bei ihnen eine andere,
rein anschauliche Bindung. Die Zahl wird nicht an sich als eigene
Wesenheit konzipiert, sondern sie muß stets als Anzahl einer konkreten Menge gedacht werden. Sie erscheint insbesondere an räumliche
Bestimmungen und räumliche Konfigurationen gebunden; sie ist ursprünglich ebensowohl geometrischer wie arithmetischer Natur. Aber
erst in dem Maße, als auch dieses Band sich lockert, als die rein logische Natur der Zahl erkannt wird, kommt es zur Grundlegung einer
reinen Wissenschaft der Zahl. Zwar sondert sich auch jetzt die Zahl
nicht von der anschaulichen Wirklichkeit ab: Will sie doch nichts
anderes als das Grundgesetz aufweisen, unter dem diese Wirklichkeit,
unter dem der physische Kosmos steht. Aber sie selbst hört auf, ein
Physisch-Dingartiges zu sein oder nach der Analogie irgendwelcher
empirischer Objekte bestimmbar zu sein. Wenn sie ihren substantiellen Bestand nirgends | anders als an den konkreten Dingen hat, die
sich ihr gemäß ordnen, so kommt ihr doch eine Form der Erkenntnis zu, die von der sinnlichen Wahrnehmung oder Anschauung klar
geschieden ist. Kraft dieser Scheidung allein vermag sie innerhalb der
Pythagoreischen Lehre zum eigenlichen Ausdruck der Wahrheit
des Sinnlichen zu werden.2 Und ebendies Verhältnis, das in den
Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 174 ff.
[ECW 12, S. 166 ff.].
2 Näheres über diese Doppelstellung der Pythagoreischen Zahl s. in meiner
1

326

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

330–331

Anfängen der reinen Theorie hervortritt, bleibt auch für ihre Weiterentwicklung und Fortbildung bestimmend. Immer wieder zeigt sich,
daß die Theorie die Wirklichkeitsnähe, nach der sie strebt, nur dadurch erreichen kann, daß sie eine bestimmte Distanz zwischen sich
und die Wirklichkeit setzt, daß sie in steigendem Maße von ihr »absehen« lernt. Die Gestalten, innerhalb deren das natürliche Weltbild
verharrt und kraft deren es seine Formung gewinnt, bilden sich erst
vermöge dieser eigentümlichen Distanzierung zu strengen theoretischen Begriffen um. Was in den anschaulichen Gebilden gleichsam
als ein noch ungehobener Schatz verborgen lag, das wird nun allmählich durch bewußte Denkarbeit zutage gefördert und ans Licht gehoben. Eben hierin besteht die erste Leistung des Begriffs, daß er die Momente, auf denen die Gliederung und Ordnung der anschaulichen
Wirklichkeit beruht, als solche erfaßt und daß er sie in ihrer spezifischen Bedeutung erkennt. Die Beziehungen, die im anschaulichen
Dasein implizit, in der Form bloßer Mitgegebenheit, gesetzt sind,
werden von ihm entfaltet; sie werden losgelöst und in dem reinen Ansich ihrer Geltung – als ein ατ κα’ α τ , wie Platon es nennt –
hingestellt.
Aber mit diesem Übergang in den Bereich der reinen Bedeutung
und Geltung türmt sich nun freilich für das Denken eine Fülle neuer
Probleme und Schwierigkeiten auf. Denn jetzt erst ist der endgültige
Bruch mit dem bloßen Dasein und seiner »Unmittelbarkeit« vollzogen. Schon jene Sphäre, die wir als die des Ausdrucks, und mehr
noch die Sphäre, die wir als die der Darstellung bezeichneten, griff
über diese Unmittelbarkeit hinaus – sofern beide nicht im Kreise der
bloßen »Präsenz« verharrten, sondern aus der Grundfunktion der
»Repräsentation« entsprangen. Aber erst innerhalb der reinen Bedeutungssphäre gewinnt diese Funktion nicht nur an Ausbreitung,
sondern hier erst tritt das Spezifische ihres Sinnes in voller Klarheit
und Schärfe hervor. Jetzt kommt es zu einer Art der Ablösung, der
»Abstraktion«, die die Wahrnehmung und die Anschauung noch
nicht kannten. Die Erkenntnis löst die reinen Beziehungen aus der
Verflechtung mit der konkreten und indi | viduell bestimmten »Wirklichkeit« der Dinge heraus, um sie sich rein als solche in der Allgemeinheit ihrer »Form«, in der Weise ihres Beziehungscharakters zu
vergegenwärtigen. Es genügt ihr nicht mehr, das Sein selber in den verGeschichte der griechischen Philosophie (Die Philosophie der Griechen von den
Anfängen bis Platon, in: Die Geschichte der Philosophie, dargestellt v. Ernst von
Aster u. a. [Lehrbuch der Philosophie, hrsg. v. Max Dessoir, Bd. I], Berlin o. J.
[1925], S. 1–139: S. 29 ff. [s. ECW 16]).

331–332

Theorie des Begriffs. »Natürlicher Weltbegriff«

327

schiedenen Richtungen des beziehentlichen Denkens zu durchmessen, sondern sie fordert und sie erschafft sich für diesen Prozeß auch
ein universelles Maßsystem. Dieses System ist es, das im Fortgang
des theoretischen Denkens immer fester gegründet und immer umfassender gestaltet wird. An die Stelle des »naiven« Verhältnisses zwischen Begriff und Anschauung, wie es innerhalb des »natürlichen
Weltbegriffs« besteht, ist jetzt ein anderes »kritisches« Verhältnis
getreten. Denn der theoretische Begriff im strengen Sinne des Wortes
begnügt sich nicht damit, die Welt der Gegenstände zu überschauen
und deren Ordnung in sich einfach widerzuspiegeln. Die Zusammenfassung, die »Synopsis« des Mannigfaltigen, wird hier dem Denken
nicht schlechthin von den Gegenständen vorgeschrieben, sondern sie
muß durch eigene und selbständige Tätigkeiten des Denkens, gemäß
den in ihm selber liegenden Normen und Kriterien, hergestellt werden. Und während innerhalb der Grenzen des natürlichen Weltbegriffs die Aktivität des Gedankens noch einen mehr oder weniger sporadischen Charakter zeigt, während sie bald an dem einen, bald an
dem anderen Punkte einsetzt und sich von ihm aus in verschiedenen
Richtungen entfaltet, erfährt sie jetzt eine immer straffere Zusammenfassung, eine immer strengere bewußte Konzentration. Alle Begriffsbildung, an welchem besonderen Problem sie auch einsetzen
mag, ist zuletzt durch ein Grund- und Leitziel hingewiesen, ist auf
die Bestimmung der »Wahrheit schlechthin« gerichtet. Alle besonderen Setzungen, alle einzelnen Begriffsstrukturen, sollen sich zuletzt
einem einheitlichen allbefassenden Denkzusammenhang einfügen.
Diese Aufgabe wäre nicht erfüllbar, wenn sich der Gedanke, indem er
sie sich stellt, nicht zugleich ein neues Organ für sie erschüfe. Er
kann jetzt nicht länger bei den Gestaltungen stehenbleiben, die die
Welt der Anschauung ihm gewissermaßen fertig entgegenbringt, sondern er muß dazu übergehen, ein Reich der Symbole in voller Freiheit,
in reiner Selbsttätigkeit aufzubauen. Er entwirft konstruktiv die
Schemata, an denen und auf welche hin er die Gesamtheit seiner
Welt orientiert. Auch diese Schemata können freilich nicht im leeren
Raume des bloßen, des schlechthin »abstrakten« Denkens stehenbleiben. Sie bedürfen eines Haltes und einer Stütze – aber sie entnehmen dieselbe nicht mehr einfach der empirischen Dingwelt, sondern
sie schaffen sie sich selbst. Dem System der Beziehungen und der
begrifflichen Be | deutungen wird ein Inbegriff von Zeichen unterlegt, der so beschaffen ist, daß sich an ihm der Zusammenhang, der
zwischen den einzelnen Elementen jenes Systems obwaltet, übersehen
und ablesen läßt. Je weiter das Denken auf seinem Wege fortschreitet,
um so enger knüpft sich dieses Band. Es erscheint jetzt geradezu als

328

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

332–333

eines der idealen Ziele, denen es zustrebt, daß jeder Verknüpfung
unter den Inhalten, auf die es sich richtet, eine Verknüpfung, eine
bestimmte Operation in den Zeichen entspricht. Der »Scientia generalis« tritt die Forderung der »Characteristica generalis« zur Seite. In
dieser Charakteristik setzt sich die Arbeit der Sprache fort; aber sie
tritt zugleich in eine neue logische Dimension ein. Denn die Zeichen
der Charakteristik haben alles bloß Ausdrucksmäßige, ja alles anschaulich Repräsentative von sich abgestreift: Sie sind zu reinen
»Bedeutungszeichen« geworden. Damit stellt sich uns eine neue Weise
des »objektiven« Sinnbezugs dar, die sich von jener Art der »Beziehung auf den Gegenstand«, wie sie in der Wahrnehmung oder in der
empirischen Anschauung besteht, spezifisch unterscheidet. Die Momente dieses Unterschieds zu erfassen, muß die erste Aufgabe jeglicher Analyse der Begriffsfunktion sein. In jedem Begriff, wie immer
er im einzelnen beschaffen sein mag, lebt und herrscht gewissermaßen
ein einheitlicher Erkenntniswille, dessen Richtung und Tendenz es als
solche zu ermitteln und zu verstehen gilt. Erst wenn das Wesen dieser
allgemeinen Form des Begriffs geklärt und wenn es von der Eigenart der wahrnehmenden und der anschauenden Erkenntnis scharf
abgehoben ist, läßt sich der Fortgang zu den besonderen Aufgaben
vollziehen, läßt sich vom Ganzen der Begriffsfunktion zu ihren einzelnen Auswirkungen und Ausgestaltungen übergehen.

2. [Begriff und Gesetz –
Die Stellung des Begriffs in der mathematischen Logik –
Klassenbegriff und Relationsbegriff –
Der Begriff als Satzfunktion –
Begriff und Vorstellung]
Die Analyse der anschaulichen Erkenntnis hat uns gezeigt, wie die
Form der anschaulichen Wirklichkeit im wesentlichen darauf beruht,
daß die einzelnen Momente, aus denen sie sich aufbaut, nicht für sich
stehen, sondern daß zwischen ihnen ein eigentümliches Verhältnis der
»Mitsetzung« stattfindet. Nirgend findet sich hier ein Isoliertes und
Losgelöstes. Auch das, was einem bestimmten einzelnen Raumpunkt
und einem einzelnen zeitlichen Augenblick anzugehören scheint,
bleibt keineswegs dem bloßen Hier und Jetzt verhaftet. Es greift über
sich selbst hinaus – es weist auf die Gesamtheit der Erfahrungsinhalte
hin und schließt sich mit ihnen zu bestimmten Sinnganzheiten zusammen. So zeigte sich aller Aufbau der räumlichen Anschauung, alle
Erfassung | räumlicher Formen, alles Urteil über die Lage, die Größe,

333

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

329

die Entfernung der Objekte daran gebunden, daß in dieser Weise die
einzelnen Erfahrungen sich »zum Ganzen web[en]«.3 Jeder Einzelinhalt muß, um räumlich bestimmt zu werden, am Ganzen gemessen,
muß auf bestimmte typische Raumgestaltungen bezogen und ihnen
gemäß gedeutet werden. Man kann schon diese Deutungen, wie sie in
der Zeichensprache der sinnlichen Wahrnehmung sich vollziehen, als
primäre Leistungen des »Begriffs« ansehen. Denn in der Tat enthalten
sie bereits ein Moment, das ganz in der Richtung auf den Begriff und
auf seine eigentlich grundlegende Leistung liegt. Sie ordnen das Einzelne und Besondere einem bestimmten »Inbegriff« ein, und sie sehen
in ihm die Darstellung ebendieses Inbegriffs selbst. Je weiter die
anschauliche Erkenntnis auf diesem Wege fortschreitet, um so mehr
gewinnt jeder ihrer Sonderinhalte die Kraft, die Totalität der übrigen
zu vertreten und sie mittelbar »sichtig« zu machen. Faßt man diese
Vertretung als bestimmend und charakteristisch für die Begriffsfunktion überhaupt auf, so kann kein Zweifel sein, daß schon die Welt
der Wahrnehmung und die der räumlich-zeitlichen Anschauung diese
Funktion nirgends entbehren kann. In der modernen Wahrnehmungstheorie ist es vor allem Helmholtz gewesen, der diese Auffassung vertreten und der sie dem gesamten Aufbau seiner »Physiologischen Optik« zugrunde gelegt hat. »Wenn […] ›begreifen‹ heißt:
Begriffe bilden«, so betont er, »und [wenn] wir im Begriff einer
Klasse von Objecten […] zusammenfassen, was sie von gleichen
Merkmalen an sich tragen: so ergiebt sich ganz analog, daß der Begriff
einer in der Zeit wechselnden Reihe von Erscheinungen das zusammenzufassen suchen muß, was in allen ihren Stadien gleich bleibt. Wir
nennen, was ohne Abhängigkeit von Anderem gleich bleibt in allem
Wechsel der Zeit: die Substanz; wir nennen das gleichbleibende
Verhältniß zwischen veränderlichen Größen: das sie verbindende
Gesetz. Was wir direct wahrnehmen, ist nur das Letztere. […] Das
erste Product des denkenden Begreifens der Erscheinung ist das Gesetzliche . […] Was wir […] erreichen können, ist die Kenntniß der
gesetzlichen Ordnung im Reiche des Wirklichen, diese freilich nur
dargestellt in dem Zeichensystem unserer Sinneneindrücke.« Der
logische Begriff leistet gemäß dieser Auffassung nichts anderes, als
daß er die gesetzliche Ordnung, die schon in den Erscheinungen selbst
liegt, fixiert: daß er bewußt die Regel aufstellt, der die Wahrnehmung
unbewußt folgt. In diesem Sinne spielt z. B. für Helmholtz schon die
bloße anschauliche Vorstellung, die wir uns von der stereometrischen
3 [Johann Wolfgang von Goethe, Faust. Eine Tragödie. Erster Theil (Werke,
1. Abt., Bd. XIV), Weimar 1887, S. 30.]

330

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

333–334

Form eines körperlichen Objekts | machen, durchaus die Rolle eines
aus einer großen Reihe sinnlicher Anschauungsbilder zusammengefaßten Begriffs, der jedoch nicht notwendig durch in Worten ausdrückbare Definitionen, wie sie der Geometer sich konstruieren
könnte, sondern nur durch die »lebendige Vorstellung des Gesetzes«,
nach dem die mannigfachen perspektivischen Bilder ebendieses körperlichen Dinges einander folgen, zusammengehalten wird. Und so
muß denn überhaupt schon die Vorstellung von einem individuellen
Objekt als ein Begriff bezeichnet werden, weil diese Vorstellung »alle
die möglichen einzelnen Empfindungsaggregate umfaßt, welche dieses Object, von verschiedenen Seiten betrachtet, berührt oder sonst
untersucht, in uns hervorrufen kann«.4
Daß diese Auffassung, die die Begriffsfunktion mitten in den Wahrnehmungsprozeß selbst verlegt, dem gewöhnlichen Sprachgebrauch
der traditionellen Logik nicht entspricht: dies hat Helmholtz selbst
gesehen und hervorgehoben. Die logische Tradition pflegt als das
eigentliche und hervorstechende Merkmal des Begriffs seine »Allgemeinheit« anzusehen: Das Allgemeine aber erscheint ihr als das »vielen Gemeinsame«. Wie könnte eine solche Gemeinsamkeit dort walten, wo es sich statt um Vergleichung eines Gegenstandes mit
anderen vielmehr um seine Konstituierung, um die Gewinnung
des Gedankens von einem individuellen Objekt handelt? Helmholtz
hätte indes diesen Einwand mit Recht zurückweisen dürfen: Denn
er birgt, näher betrachtet, eine Petitio principii in sich. Ist doch ebenjene Allgemeinheit, die hier als die notwendige Bedingung des Begriffs
angesehen wird, nicht sowohl ein gesichertes Ergebnis der logischen
Analyse, als sie vielmehr ein latentes Postulat bedeutet, unter dem die
Logik, als »formale« Logik, seit ihren ersten Anfängen gestanden hat.
Die moderne Entwicklung der Logik hat die Fragwürdigkeit ebendieses Postulats mehr und mehr erkannt und ans Licht gestellt. Die
Auffassung, daß der Begriff notwendig die Vorstellung einer »Gattung« in sich schließen und daß alle Verhältnisse, die zwischen Begriffen obwalten können, sich zuletzt auf ein einziges Grundverhältnis
der »Subsumtion«, der Über- und Unterordnung von Arten und Gattungen, zurückführen lassen müssen, ist in der neueren Logik von den
verschiedensten Seiten her bestritten worden.5 Gibt man diese Auf4 Helmholtz, Handbuch der physiologischen Optik, S. 591 ff. u. 948 [Zitate
S. 591–593, 601 u. 948].
5 Man vgl. z. B. Wilhelm Wundt, Logik. Eine Untersuchung der Principien der
Erkenntniss und der Methoden wissenschaftlicher Forschung, Bd. I: Erkenntnisslehre, 2., umgearb. Aufl., Stuttgart 1893, S. 99 ff.; Christoph Sigwart, Logik, Bd. I:

334–335

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

331

fassung auf und versteht man unter dem Begriff mit Kant nichts anderes als die »Einheit der | Regel«,6 durch die eine Mannigfaltigkeit von
Inhalten zusammengehalten und in sich selbst verknüpft wird – so ist
klar, daß schon der Aufbau unserer Wahrnehmungs- oder Anschauungswelt einer solchen Einheit nicht entbehren kann. Denn erst durch
sie heben sich innerhalb der Anschauung selbst bestimmte Gebilde
heraus; erst durch sie werden in ihr feste Zusammengehörigkeiten
geschaffen, kraft deren vielfältige und voneinander qualitativ verschiedene Erscheinungen als Bestimmungen eines und desselben
Objekts genommen werden. Das Entscheidende hierbei liegt offenbar
nicht darin, daß an diesen Erscheinungen ein Gemeinsames herausgelöst und daß sie unter einer Allgemeinvorstellung befaßt werden,
sondern daß sie eine gemeinschaftliche Funktion erfüllen – daß sie,
eben in ihrer durchgängigen Verschiedenheit, nichtsdestoweniger auf
einen bestimmten Zielpunkt gerichtet sind und auf ihn hinweisen.
Die Form dieses »Hinweisens« aber ist freilich eine andere in der sinnlich-anschaulichen Welt als in der Welt des im engeren Sinne »logischen« Begriffs. Denn der Hinweis, der in der Wahrnehmung oder
Anschauung nur geübt wird: er soll im Begriff gewußt werden.
Diese neue Art der Bewußtheit ist es, die den Begriff, als Gebilde
des reinen Denkens, erst wahrhaft konstituiert. Auch die Inhalte der
Wahrnehmung und die der reinen Anschauung können, als bestimmte Inhalte, nicht gedacht werden, ohne eine charakteristische
Form der Bestimmung selbst – ohne einen »Gesichtspunkt«, unter
den sie gestellt und im Hinblick auf den sie als einander zugehörig
betrachtet werden. Aber der Blick der Wahrnehmung oder Anschauung ruht hierbei auf den miteinander verglichenen oder sonst in
irgendeiner Weise einander zugeordneten Elementen selbst, nicht aber
auf der Art, auf dem Modus ihrer Zuordnung. Erst der logische
Begriff ist es, der diesen letzteren selbst heraushebt. Er zuerst vollzieht jene Umwendung, kraft deren das Ich sich von den Objekten,
die in einer Sicht stehen und vermöge ihrer erfaßt werden, der Weise
des Sehens, dem Charakter der Sicht selbst zuwendet. Erst dort, wo
diese spezifische Art der »Reflexion« geübt wird, stehen wir im
eigentlichen Bereich des Denkens und in dessen Mittel- und Brennpunkt. Und von hier aus ergibt sich auch sogleich die prägnante
Bedeutung, die dem Begriff innerhalb des Problems der »symbolischen Formung« zukommt. Denn jetzt stellt sich uns dieses Problem
Die Lehre vom Urtheil, vom Begriff und vom Schluss, 2., durchges. u. erw. Aufl.,
Freiburg i. Brsg. 1889, S. 319 ff. u. ö.
6 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 616 (A 105).]

332

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

335–336

nicht nur von einer neuen Seite her dar – sondern es ist auch in eine
andere logische Di mension eingetreten. Man pflegt die Grenze
zwischen »Anschauung« und »Begriff« in der Weise zu ziehen, daß
man die Anschauung als »unmittelbare« Beziehung auf den Gegenstand nimmt und von ihr das mittel | bare »diskursive« Verfahren des
Begriffs unterscheidet. Aber schon die Anschauung ist in dem Sinne
»diskursiv«, daß sie nirgends beim Einzelnen stehenbleibt, sondern
nach einer Totalität strebt, die sie nicht anders erreicht als dadurch,
daß sie eine Mannigfaltigkeit von Elementen durchläuft, um sie
zuletzt in einen Blick zu versammeln. Der Begriff jedoch stellt gegenüber dieser Form der anschaulichen Synthesis eine neue und höhere Potenz des »Diskursiven« auf. Er folgt nicht einfach den festen
Richtlinien, die ihm die »Ähnlichkeit« der Erscheinungen oder eine
sonstige anschaulich faßbare Beziehung zwischen ihnen an die Hand
gibt – er ist kein gebahnter Weg, sondern er ist eine Funktion der
Bahnung selbst. Die Anschauung geht bestimmte Wege der Verknüpfung – und eben hierin besteht ihre reine Form und ihr Schematismus. Der Begriff jedoch greift nicht nur in dem Sinne über sie hinaus, daß er von diesen Wegen weiß, sondern daß er selbst sie weist:
Er beschreitet nicht nur einen schon angebauten, schon bekannten
Weg, sondern er hilft ihn bereiten.
Ebendiese seine Grundkraft ist es freilich, die ihn, vom Standpunkt
eines strikten »Empirismus« aus, ein für allemal mit dem Makel der
»Subjektivität« zu belasten scheint. Durch die gesamte positivistische
und empiristische Erkenntnislehre hindurch zieht sich dieser Verdacht und dieser Vorwurf. Schon bei Bacon ist ebendies der wesentliche Einwand, der gegen alles begriffliche Denken erhoben wird, daß
es sich nicht bei der Wirklichkeit der Erfahrung, als einer rein gegebenen, beruhigt – daß es diese Wirklichkeit, statt sie rein zu empfangen,
vielmehr in irgendeinem Sinne umbildet und sie in dieser Umbildung
verfälscht. So wird die Freiheit des Begriffs und seine Selbsttätigkeit
als bloße Willkür verstanden. Der tiefere Grund dieses Vorwurfs aber
liegt darin, daß der Empirismus ebendiese Freiheit selbst keineswegs
in ihrer vollen Bedeutung und in ihrer ganzen Weite nimmt, sondern
daß er sie als eine rein kombinatorische versteht. Der Begriff kann
keinen neuen Inhalt der Erkenntnis setzen und hervorbringen; er
kann nur die einfachen Ideen, die ihm von der Empfindung dargeboten werden, in mannigfacher Weise verschieben und sie nach Belieben
verbinden und trennen. So werden aus den eigentlichen Urdaten der
Erkenntnis abgeleitete Phänomene erzeugt, die aber nichts anderes als
Resultate der Mischung sind und die demgemäß die ganze Unbeständigkeit bloßer Mischprodukte an sich tragen. »Gemischte Modi«

336–337

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

333

(mixed modes) – so formuliert Locke diese Grundauffassung – entstehen überall dort, wo der Verstand sich nicht damit begnügt, das in
der inneren oder äußeren Wahrnehmung Vor | liegende zu erfassen,
sondern wo er aus ihm neue Verbindungen formt, die lediglich ihm
selbst angehören. Für diese Modi gibt es keine Vorbilder, keine Originale, weder in der sinnlichen Empfindung noch in der Welt der
wirklichen Gegenstände. »Betrachten wir diese Ideen genauer […] so
finden wir, daß sie einen ganz anderen Ursprung haben. Der Geist übt
oft eine aktive Kraft aus, indem er vielfältige Verknüpfungen vollzieht;
denn ist er einmal mit einfachen Ideen versehen, so kann er sie in der
verschiedensten Art zusammenfassen und dadurch neue komplexe
Ideen herstellen, ohne danach zu fragen, ob sie in der Natur in der von
ihm angenommenen Weise der Zusammensetzung tatsächlich bestehen. Aus diesem Grunde werden diese Ideen Begriffe (notions) genannt: als hätten sie ihr Urbild und ihren dauernden Bestand mehr in
den menschlichen Gedanken als in der Realität der Dinge. [Begriffe
dieser Art] haben ihre Einheit von nichts anderem als von dem Akt
des Geistes, der verschiedene einfache Ideen zusammenstellt und sie
als ein komplexes Ganze nimmt, das aus ihnen, als Teilen, besteht.« 7
Mit dieser Anerkennung, die der Begriff in Lockes System des Empirismus findet, wird er freilich auf eine so schmale und unsichere Basis
gestellt, daß der erste Angriff genügt, um seinen Bestand und seine
Geltung zu erschüttern. Berkeley verfährt hier schärfer und konsequenter, wenn er auch dieses bedingte Zugeständnis wieder zurücknimmt – wenn er im Begriff nicht sowohl eine selbständige Quelle der
Erkenntnis als vielmehr den Quell aller Täuschung und alles Irrtums
sieht. Liegt der Grund aller Wahrheit in den einfachen Sinnesdaten, so
können, sobald dieser Grund verlassen wird, keine anderen als bloße
Scheingebilde entstehen. In dieses Verdikt, das über den Begriff
überhaupt gefällt wird, werden von Berkeley die Begriffe jeglicher
Art und jeglichen logischen Ranges eingeschlossen – ja es sind gerade
7 John Locke, An Essay concerning Human Understanding (Buch 2, Kap. 22,
Abschn. 1–4), hrsg. v. Alexander Campbell Fraser, 2 Bde., Oxford 1894, Bd. I,
S. 381 ff. [S. 381–383: »[…] if we attentively consider these ideas […] we shall find
their original quite different. The mind often exercises an active power in making
these several combinations. For, it being once furnished with simple ideas, it can
put them together in several compositions, and so make variety of complex ideas,
without examining whether they exist so together in nature. And hence I think it
is that these ideas are called notions: as if they had their original, and constant
existence, more in the thoughts of men, than in the reality of things […] it has its
unity from an act of the mind, combining those several simple ideas together, and
considering them as one complex one, consisting of those parts […]«].

334

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

337–338

die scheinbar »exaktesten« Begriffe, die Begriffe der Mathematik und
der mathematischen Physik, gegen die es sich in erster Linie wendet.
Sie alle sind nicht Wege zur Realität, zur Wahrheit und Wesenheit der
Dinge, sondern Abwege von ihr; sie schärfen den Geist nicht, sondern
sie machen ihn stumpf für die einzige wahrhafte Wirklichkeit, die uns
in den unmittelbaren Perzeptionen gegeben ist.
Aber eben in dieser radikalen Absage an den Begriff bereitet sich
nun, historisch wie systematisch, eine eigentümliche Umkehr, eine
wahrhafte Peripetie des Gedankens vor. Berkeley glaubt durch seine
Kritik den Begriff an seiner Wurzel getroffen zu haben – aber denkt
man diese Kritik zu Ende, so ergibt sie vielmehr ein für sein Verständnis und für | seine Würdigung höchst fruchtbares positives Moment. Denn nicht der Begriff als solcher ist es, dem hier der Lebensfaden abgeschnitten wird – sondern was durch einen scharfen Schnitt
beseitigt wird, ist vielmehr die Verbindung, in welcher er sich bisher,
kraft einer jahrhundertealten logischen und psychologischen Tradition, mit der »Allgemeinvorstellung«, mit der »general idea« befand.
Diese letztere wird entschlossen beseitigt, wird als innerlich widerspruchsvolles Gebilde erkannt. Die »allgemeine« Idee, das Bild eines Dreiecks, das weder rechtwinklig noch spitzwinklig noch
stumpfwinklig und das zudem dies alles zugleich sein soll, ist eine
leere Erdichtung. Aber indem Berkeley diese Erdichtung bestreitet,
hat er damit, gegen seine eigene Grundabsicht, vielmehr erst für eine
andere und tiefere Auffassung des Begriffs den Boden bereitet. Denn
was auch er bei aller Bekämpfung der allgemeinen Vorstellung
bestehen läßt, ist die Allgemeinheit der repräsentativen Funktion. Ein einzelnes konkret-anschauliches Gebilde, ein Dreieck
mit dieser bestimmten Seitenlänge und Winkelgröße, kann nichtsdestoweniger für alle anderen Dreiecke einstehen, kann sie für den
Geometer vertreten. Aus der anschaulichen Vorstellung eines
Dreiecks wird somit sein »Begriff« – nicht indem wir gewisse Bestimmungen, die in ihr enthalten sind, schlechthin auslöschen,
sondern indem wir sie als variabel setzen. Was die verschiedenen
Gebilde, die wir als »Fälle« ein und desselben Begriffs ansehen, miteinander zusammenhält, ist sonach nicht die Einheit eines Gattungsbildes, sondern es ist die Einheit einer Regel der Veränderung, kraft
deren aus dem einen Fall der andere und zuletzt die Totalität der
überhaupt »möglichen« Fälle sich ableiten läßt. Wenn Berkeley die
Einheit des Gattungsbildes verwirft, so hat er doch diese »Einheit
der Regel« nicht bestritten.8 Damit aber muß sich alsbald die Frage
8

Zu diesem positiven Kern der Berkeleyschen Begriffstheorie vgl. die Dar-

338–339

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

335

erheben, ob und inwiefern diese zugestandene Einheit auf dem Boden einer reinen »Vorstellungspsychologie« begründbar ist. Die
Regel ist und gilt – ohne daß die Art ihrer Geltung sich selbst in
einem konkreten Vorstellungsbilde, in einer direkten »Perzeption«
sichtbar machen ließe. Wenn Berkeley daher nach irgendeinem sinnlich-anschaulichen Substrat für sie sucht, so kann er dieses Substrat
nirgends anders als im Wort, im Namen finden. Aber dieser Nominalismus löst das Begriffsproblem nicht, sondern schiebt es nur
weiter zurück. Denn der Name wird zum Namen erst dadurch, daß
er die Fähigkeit besitzt, etwas zu bezeichnen und zu »bedeuten«.
Nimmt man ihm diese Funktion der Bedeutung, so | hat man ihn um
seinen Charakter als Name gebracht, so hat man ihn zum bloßen
sinnlichen Klang herabgesetzt – beläßt man sie ihm, so steht, im Rätsel ebendieses nominalen Bedeutens, wieder das ganze Rätsel des
»Begriffs« auf. Statt das letztere auf dem Umweg des Namens zu
erfassen, dürfen und müssen wir es somit direkt in den Mittelpunkt
und in den Brennpunkt der Untersuchung rücken, indem wir die
Frage stellen, was ebenjene Art der »Repräsentation«, was jene
»Stellvertretung« besagt, die auch die empiristische Anschauung und
die empiristische Kritik dem Begriff belassen mußte.
Und hier scheint es vorerst am nächsten zu liegen, dieses Grundverhältnis dadurch zu erfassen, daß man es auf ein quantitatives
Verhältnis reduziert. Die Bestimmung, daß der Begriff das »Eine im
Vielen« sei, fordert, wie es scheint, von selbst zu einer derartigen
Quantifizierung heraus. Diese Bestimmung geht auf die ersten
Anfänge des Begriffsproblems, geht auf seine eigentliche Entdeckung
in der Sokratischen »Induktion« und in der Platonischen Dialektik
zurück. Und sie zählt fortan zu dem klassischen Grund- und Urbestand der Logik und der Philosophie überhaupt. Auch Kant definiert
den Begriff, um ihn von der reinen Anschauung zu scheiden, als eine
Vorstellung, die in einer unendlichen Menge von verschiedenen möglichen Vorstellungen als ihr gemeinschaftliches Merkmal enthalten
sei, mithin diese unter sich enthält.9 Soll dieses Merkmal bestimmt,
soll es in seiner Bedeutung erkannt werden, so scheint der sicherste,
wo nicht der einzige Weg, der zu diesem Ziele hinführt, darin zu bestehen, daß der »discursus« wirklich vollzogen, daß die Menge, an der
das Gemeinsame hervortreten soll, tatsächlich durchlaufen wird. Man
stelle die Elemente dieser Menge einfach nebeneinander: Und man
stellung dieser Theorie in meiner Schrift über das Erkenntnisproblem, Bd. II,
S. 297 ff. [ECW 3, S. 247 ff.].
9 Vgl. Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 59 [B 39 f.].

336

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

339–340

wird unmittelbar an ihrer bloßen Aufzählung die Form ihrer Einheit
auffinden, man wird in und an ihnen zugleich das logische »Band«
erfassen, das sie miteinander zusammenhält. Für die sensualistische
Psychologie des Begriffs drängt sich eine derartige Auffassung von
selbst auf: Denn für sie geht, wie die Einheit des Ich, so auch die Einheit des Begriffs in ein bloßes »Bündel von Vorstellungen« auf. Aber
noch von einer ganz anderen, ja, wie es scheint, von der genau entgegengesetzten Seite her, wird diese Reduktion gefordert und begünstigt. Je weiter die Mathematisierung der Logik fortschritt, um so
mehr trat in ihr das Bestreben hervor, den »Inhalt« eines Begriffs von
seinem Umfang her zu erfassen und ihn zuletzt durch ebendiesen
Umfang zu ersetzen. Denn nur in dem Maße, als dies gelang, schien
das | Ziel der mathematischen Logik erreicht werden – schienen die
qualitativen Momente des Begriffs der Herrschaft der quantitativen
Betrachtung unterworfen werden zu können. Einer exakten mengentheoretischen Betrachtung schien der Begriff erst dadurch zugänglich
zu werden, daß man ihn im strengen Sinne als »Inbegriff« definierte,
indem man ihn als eine »Klasse« von Elementen nahm, die untereinander keine andere als eine rein kollektive Einheit bilden. Erst damit war, wie man annahm, für die Logik dieselbe Leistung vollbracht,
die die Naturwissenschaft in ihrem Gebiete seit langem vollzogen
hatte und durch die sie erst zum Rang einer strengen Erkenntnis erhoben worden war. Die Homogenisierung der Logik war erreicht: Das
wechselseitige Verhältnis und die wechselseitige Bestimmung der
Begriffe war auf die Grundregeln eines allgemeinen Klassenkalküls
zurückgeführt. In diesem Sinne hat insbesondere Schröder in seiner »Algebra der Logik« die Logik als reine »Gebietslogik« aufzubauen gesucht. Sie hat lediglich das Ineinanderfallen oder Nichtineinanderfallen von Klassen zu untersuchen, wobei die Klasse als ein
Aggregat der Elemente, die sie umfaßt, zu denken ist. Was diese Elemente miteinander verknüpft, ist nichts anderes als die bloße UndRelation: eine Relation, von der Russell sagt, daß sie ebensowohl
einen Teelöffel mit der Zahl 3 wie eine Chimäre und einen vierdimensionalen Raum miteinander verbinden kann.10 Freilich haben sich
gegen ebendiese Auffassung und Behandlung des Begriffs im eigenen
Lager der mathematischen Logik schon früh gewichtige kritische Einwände erhoben. Kein Geringerer als Frege war es, der Schröder entgegengehalten hat, daß der Gebietekalkül, bei dem die Grundbeziehung die des Teils zum Ganzen ist, von der Logik ganz getrennt
10 Vgl. Bertrand Russell, The Principles of Mathematics, Bd. I [mehr nicht
erschienen], Cambridge 1903 (Kap. 6, § 71), S. 71.

340–341

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz etc.

337

werden müsse. »In der That«, so schreibt er, »halte ich dafür, dass der
Begriff seinem Umfange logisch vorangeht, und betrachte den Versuch als verfehlt, den Umfang des Begriffes als Klasse nicht auf den
Begriff, sondern auf die Einzeldinge zu stützen. Auf diesem Wege
gelangt man wohl zu einem Gebietekalkul, aber nicht zu einer Logik.«
Hier wird das Verhältnis von Mathematik und Logik in einer prinzipiell anderen Richtung gesehen und begründet, als es bei Schröder der
Fall war: Der Zusammenhang zwischen beiden wird nicht von seiten
des Klassenbegriffs, sondern von seiten des Funktionsbegriffs erfaßt und der Begriff seinem Wesen nach selbst als Funktion
verstanden und definiert.11 |
Die moderne Logik der Mathematik hat dieser Auffassung dadurch
Rechnung getragen, daß sie auch dort, wo sie am Grundbegriff der
Klasse und an den Voraussetzungen des Klassenkalküls festhielt, neben
ihn, als ein durchaus selbständiges Glied, den Relationskalkül treten ließ. In Russells Behandlung der mathematischen Prinzipienlehre tritt allmählich immer deutlicher und bestimmter der logische
Primat des Relationsbegriffs vor dem Klassenbegriff hervor. »Eine
sorgfältige Analyse des mathematischen Denkens«, so heißt es schon
in den »Principles« vom Jahre 1903, »zeigt, daß den eigentlichen
Gegenstand dieses Denkens bestimmte Relationstypen bilden. Die
Logik der Relationen hängt daher unmittelbarer als die Klassenlogik
mit der Mathematik zusammen, und ein theoretisch genauer und adäquater Ausdruck mathematischer Wahrheiten ist nur mit ihrer Hilfe
möglich. […] Es war ein philosophischer Irrtum, wenn man gewöhnlich annahm, daß Aussagen über Relationen weniger fundamental seien
als Aussagen über Klassen, und dieser Irrtum führte dazu, daß man die
Relationen so zu behandeln suchte, als wären sie eine Art von Klassen.«12 Ist einmal in diesem Sinne die Relation als das Grund- und
11 Daß Frege diese seine eigene Grundauffassung nicht streng und folgerecht
festgehalten, sondern sie wieder durch eine rein quantitative Auffassung des
Begriffs ver | drängt hat, ist neuerdings von Wilhelm Burkamp in seiner Schrift:
Begriff und Beziehung. Studien zur Grundlegung der Logik, Leipzig 1927 treffend gezeigt worden. Vgl. insbes. die 4. Studie: Klasse und Zahl in der Begriffslogik. Die angeführten Sätze Gottlob Freges finden sich in seiner »Kritischen
Beleuchtung einiger Punkte in E. Schröders Vorlesungen über die Algebra der
Logik«, die im »Archiv für systematische Philosophie« 1 (1895), S. 433–456 [Zitat
S. 455] erschienen ist; vgl. Burkamp, Begriff und Beziehung, S. 198.
12 Russell, The Principles of Mathematics (Kap. 2, § 27), S. 23 f. [»A careful
analysis of mathematical reasoning shows (as we shall find in the course of the present work) that types of relations are the true subject-matter discussed, however
a bad phraseology may disguise this fact; hence the logic of relations has a more
immediate bearing on mathematics than that of classes or propositions, and any

338

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

341–342

Wesensmoment der mathematischen Begriffe und des Begriffs überhaupt anerkannt, so läßt sich der Versuch, den Inhalt des Begriffs
von seinem Umfang aus verständlich zu machen, nicht länger aufrechterhalten. Russell selbst fährt zwar fort, den Begriff rein als Klasse
von Elementen zu bestimmen; aber er muß hierbei ausdrücklich eine
doppelte Definition der Klasse unterscheiden. Es gibt, wie er betont,
zwei Wege, um zu einer Bestimmung von Klassen zu gelangen: der
eine, indem man ihre Glieder einzeln aufweist und sie bloß aggregativ, durch ein einfaches »und«, miteinander verbindet – der andere, indem man ein allgemeines Merkmal, eine Bedingung angibt, der alle
Glieder der Klasse genügen sollen. Diese letztere Erzeugung der Klasse
ist es, die Russell als die »intensionale« der ersteren, der Erklärung
durch die »Extension«, gegenüberstellt. Und es bleibt nicht bei dieser
bloßen Gegenüberstellung, sondern es erweist sich allmählich immer
deutlicher, daß die Definition durch die Intension vor der durch die
Extension den Vorrang behauptet. | Sie hat zunächst den Vorzug der
größeren logischen Allgemeinheit: Denn sie allein gestattet es, auch
solche Klassen einzubeziehen, die eine nicht abzählbare Menge von
Elementen in sich schließen. Dieser Unterschied scheint freilich von
Russell zunächst wieder nivelliert und in seiner Bedeutung abgeschwächt zu werden, indem er ihn als einen rein psychologischen
Unterschied betrachtet. »Klassen«, so erklärt er, »können entweder
extensional oder intensional definiert werden: D. h., wir können entweder die Art des Gegenstandes, der eine Klasse ist, oder aber die
Art des Begriffs, der eine Klasse bezeichnet (denotes), definieren
[…] Obwohl jedoch der allgemeine Begriff ›Klasse‹ auf diese zwiefache Weise definiert werden kann, so können doch gewisse besondere,
nicht-endliche Klassen nur intensional, d. h. vermöge der Bezeichnung
ihrer Objekte durch diese oder jene Begriffe definiert werden. Ich
glaube indes, daß diese Unterscheidung rein psychologisch ist. Logisch
scheint die extensionale Erklärung gleich anwendbar auf unendliche
Klassen zu sein; aber praktisch würde, wenn wir sie versuchen wollten, der Tod unserm löblichen Eifer ein Ziel setzen, bevor wir unsern
Zweck erreicht hätten.«13 Aber, soviel ich sehe, hat gerade Russells
theoretically correct and adequate expression of mathematical truths is only possible by its means. […] This view is derived, I think, probably unconsciously, from
a philosophical error: it has always been customary to suppose relational propositions less ultimate than class-propositions (or subject-predicate propositions,
with which class propositions are habitually confounded), and this has led to a
desire to treat relations as a kind of classes.«].
13 A. a. O. (Kap. 6, § 71), S.69 [»Class may be defined either extensionally or
intensionally. That is to say, we may define the kind of object which is a class, or

342–343

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

339

Logik die hier proklamierte Gleichstellung in ihrem weiteren Ausbau
nicht aufrechtzuerhalten vermocht. Mehr und mehr ergibt sich in ihr,
daß die Definition durch die Intension nicht nur einen subjektiven,
sondern einen objektiven Wertvorzug besitzt – daß sie nicht nur ein
πC τεCον πCς µGς, sondern ein echtes πC τεCον τ0 φσει darstellt.
Denn es ist ersichtlich, daß man, ehe man daran geht, die Elemente
einer Klasse zusammenzufassen und sie extensiv durch Aufzählung
anzugeben, eine Entscheidung darüber fällen muß, welche Elemente
als der Klasse zugehörig zu betrachten sind: Und diese Frage kann
nicht anders als auf Grund des Klassenbegriffs, im »intensionalen«
Sinne des Wortes, beantwortet werden. Die Glieder, die in der Klasse
vereinigt werden, erscheinen dadurch miteinander zusammengehalten, daß sie sämtlich eine bestimmte Bedingung erfüllen, die sich allgemein formulieren läßt. Und der Inbegriff selbst erscheint jetzt nicht
als bloße Summe von Individuen, sondern durch ebendiese Bedingung
definiert, deren Bedeutung für sich erfaßt und ausgesprochen werden kann, ohne daß danach gefragt zu werden braucht, in wieviel Individuen, ja ob sie sich überhaupt in irgendeinem Individuum erfüllt.
»Wenn ich einen Satz ausspreche mit dem grammatischen Subjekte ›alle
Menschen‹«, hat Frege gegen Schröder betont, »so will ich damit
durchaus nichts von einem mir ganz unbekannten Häuptlinge im
Innern Afrikas aussagen. | Es ist also ganz falsch, dass ich mit dem
Worte ›Mensch‹ diesen Häuptling irgendwie bezeichne […]«14 Es liegt
im Sinne der gleichen Grundauffassung, wenn Russell selbst in den
»Principia mathematica« ausdrücklich betont, daß eine Extension ein
unvollständiges Symbol sei, dessen Gebrauch erst durch die
Beziehung zu einer Intension Sinn gewinne.15 Was die Klasse in sich
selbst zusammenhält, das ist, nach der hier entwickelten Theorie, der
Umstand, daß alle in ihr vereinigten Glieder als Variable einer bestimmten Satzfunktion (propositional function) zu denken sind: Diese letztere also, nicht aber der bloße Gedanke der Menge als eines reinen Kollektivums erscheint als der Kern des Begriffs.
the kind of concept which denotes a class […] But although the general notion can
be defined in this two-fold manner, particular classes, except when they happen
to be finite, can only be defined intensionally, i. e. as the objects denoted by such
and such concepts. I believe this distinction to be purely psychological: logically,
the extensional definition appears to be equally applicable to infinite classes, but
practically, if we were to attempt it, Death would cut short our laudable endeavour before it had attained its goal.«].
14 [Frege, Kritische Beleuchtung, S. 454.]
15 Alfred North Whitehead/Bertrand Russell, Principia mathematica, Bd. I,
Cambridge 1910, S. 72; Näheres bei Burkamp, Begriff und Beziehung, S. 186 f.

340

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

343–344

Die Satzfunktion als solche ist hierbei streng von einem bestimmten Einzelsatz, von einem Urteil im gewöhnlichen logischen Sinne, zu
unterscheiden. Denn was sie uns gibt, ist vorerst nur eine Schablone
für Urteile, dagegen selbst kein Urteil, da ihr das entscheidende Merkmal des letzteren fehlt, da sie an sich selbst weder wahr noch falsch ist.
Wahrheit oder Falschheit haften immer nur an dem einzelnen Urteil,
in dem ein bestimmtes Prädikat auf ein bestimmtes Subjekt bezogen wird, während die Satzfunktion nichts von solcher Bestimmtheit enthält, sondern nur ein generelles Schema aufstellt, das erst der
Erfüllung mit bestimmten Werten bedarf, um den Charakter einer
Einzelaussage zu erhalten. »Eine Satzfunktion«, so definiert Russell,
»ist ein Ausdruck, der eine oder mehrere unbestimmte Elemente enthält in der Art, daß, wenn für diese unbestimmten Elemente Werte
eingesetzt werden, daraus ein Urteil entsteht. Sie ist mit anderen Worten eine Funktion, deren Werte Urteile sind.« In diesem Sinne ist jede
mathematische Gleichung ein Beispiel für eine Satzfunktion. Nehmen
wir etwa die Gleichung x2 – 2x – 8 = 0, so wird dieser Ausdruck wahr,
wenn wir an Stelle der zunächst ganz unbestimmt gelassenen Werte
von x die beiden Wurzeln der Gleichung einsetzen, während er für alle
anderen Werte falsch ist.16 Legt man diese Bestimmungen zugrunde,
so läßt sich jetzt für den Begriff der »Klasse« eine allgemeine, rein
»intensionale« Definition geben. Betrachten wir alle x, die so beschaffen sind, daß sie zum Typus einer gewissen Satzfunktion φ (x)
gehören, und fassen wir die Werte von x zusammen, die sich als
»wahre« Werte für diese Funktion erweisen, so haben wir damit kraft
der Funktion φ (x) eine bestimmte Klasse de | finiert. In diesem Sinne
ergibt jede Satzfunktion eine Klasse: die Klasse der x, die so beschaffen sind, daß sie φ (x) sind – wobei ebendieses: »so daß« sich nicht weiter in andere Bestimmungen zerlegen läßt, sondern als eine Bedeutung
sui generis, als eine »logische Indefinible« anzuerkennen ist. Jede
Klasse wird zu etwas Definitem erst durch Angabe einer Satzfunktion, die wahr ist für die Glieder der Klasse und falsch für alle anderen Dinge.17 Damit aber ist gegenüber dem Bestreben, das, was die
Logik einen »Begriff« nennt, in eine kollektive Menge aufzulösen,
vielmehr umgekehrt die Menge wieder auf den Begriff gegründet.
16 Vgl. Bertrand Russell, Introduction to Mathematical Philosophy (1919),

London 21922, S. 155 f. [»A ›propositional function‹, in fact, is an expression containing one or more undetermined constituents, such that, when values are
assigned to these constituents, the expression becomes a proposition. In other
words, it is a function whose values are propositions.«].
17 Vgl. ders., The Principles of Mathematics (Kap. 7, § 80 u. 84); ders., Introduction to Mathematical Philosophy (Kap. 17), S. 181 ff. u. s.

344–345

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

341

Hier hat uns daher der bloße Logikkalkül als solcher nicht weitergeführt: Es zeigt sich, daß er die reine Bedeutungsanalyse nicht zu ersetzen, sondern daß er sie immer nur auf die strengste und einfachste
Formel zu bringen vermag.
Ist also von dieser Seite her zwar eine analytische Klärung, nicht
aber eine wahrhafte »genetische Definition« des Begriffs zu erwarten,
so scheint doch in einer anderen Hinsicht die Mathematik an diesem
Punkte der Logik die Wege bahnen zu können. Denn wenngleich die
Philosophie, gemäß den allgemeinen Bestimmungen von Kants »Methodenlehre der reinen Vernunft«, auch hier das Heil nicht von einer
»Nachahmung der Methode« der Mathematik erwarten darf,18 so bietet diese ihr doch diejenigen Inhalte, an denen sich der spezifische Sinn
der reinen Begriffsfunktion am klarsten ablesen und wahrhaft adäquat
erfassen läßt. Nur in seiner »exakten« mathematischen Fassung scheint
der Begriff in voller Deutlichkeit herauszutreten: Hier und nur hier
scheint »in großer Schrift« geschrieben zu stehen, was er ist, was er
bedeutet und leistet. Ich selbst bin in einer früheren Untersuchung diesen Weg gegangen: Ich habe am Paradigma der mathematischen und
der mathematisch-physikalischen Begriffe die allgemeine Bestimmung
der Begriffsfunktion überhaupt aufzuzeigen versucht. Gegen eine solche Betrachtung läßt sich freilich einwenden, daß sie einen Teil für das
Ganze nimmt. Eine wahrhaft logische und phänomenologische Analyse des Begriffs – so mag man einwerfen – wird versuchen müssen,
ihn in seiner Bedeutungstotalität, in der Gesamtheit seiner einzelnen Leistungen und Leistungsphasen zu ergreifen, während die
Mathematik und die exakte Wissenschaft ihn zwar allenfalls in seiner
Vollendung, aber eben damit auch nur an seinem Ende, zu erkennen
gibt. Muß nicht dieses Ende mit dem Anfang verknüpft, muß nicht das
Ganze der mittleren und vermittelnden Stadien überblickt und | durchmessen werden, damit eine erschöpfende Bestimmung des Begriffs
erreicht wird? Wirklich sind einige Logiker so weit gegangen, daß sie
dasjenige, was sie den »logischen Begriff« nannten, vom »wissenschaftlichen Begriff« nicht nur unterschieden, sondern daß sie ihn diesem letzteren geradezu als eine Art Gegenpol gegenübergestellt haben.
18 [S. Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 493 (B 754 f.). Zur wörtlichen Rede
von der »Nachahmung der Methode« s. auch ders., Untersuchung über die Deutlichkeit der Grundsätze der natürlichen Theologie und der Moral. Zur Beantwortung der Frage, welche die Königl. Akademie der Wissenschaften zu Berlin auf das
Jahr 1763 aufgegeben hat, in: Werke, Bd. II, hrsg. v. Artur Buchenau, Berlin 1912,
S. 173–202: S. 184 (Akad.-Ausg. II, 283) sowie ders., Versuch, den Begriff der negativen Größen in die Weltweisheit einzuführen, in: Werke, Bd. II, S. 203–242: S. 205
(Akad.-Ausg. II, 167).]

342

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

345–346

Der logische und der wissenschaftliche Begriff – so lehrt Wundt –
bilden die entgegengesetzten Endpunkte der Entwicklung des Denkens: Mit dem logischen Begriff beginnt dasselbe, mit dem wissenschaftlichen schließt es jeweils eine bestimmte Richtung seiner Tätigkeit ab. Der logische Begriff ist nur an zwei Grundbedingungen
gebunden: Er verlangt Bestimmtheit des Inhalts und logischen Zusammenhang mit anderen Begriffen; der wissenschaftliche Begriff verlangt,
darüber hinaus, daß die Erkenntnis in ihm zu einem gewissen, wenigstens relativen, Abschluß gelangt ist, daß sie sich nach allen Seiten hin
in ihrer Geltung gerechtfertigt hat und dadurch zur Stufe der Allgemeingültigkeit erhoben ist.19 Die Struktur des »logischen« Begriffs als
solchen aus der des »wissenschaftlichen« Begriffs ableiten und ablesen
zu wollen: dies scheint daher auf eine Verwechslung von Genus und
Spezies hinauszulaufen. Diesem Einwande können wir uns, wie es
scheint, um so weniger entziehen, als eines der wichtigsten Ergebnisse
unserer Untersuchung eben darin besteht, daß wir gewisse Arten geistiger Formung anerkennen müssen, die sich in ihrer Prägung und
Eigenart von der des wissenschaftlichen Begriffs scharf unterscheiden
und die doch andererseits keineswegs der gedanklichen Bestimmtheit
schlechthin entbehren.20 Muß nicht diese Einsicht nunmehr auf die
Auffassung der Logik selbst zurückwirken – müssen wir nicht erwarten, auch hier ein komplexes und differenziertes Ganzes von Denkund Erkenntnisformen statt eines einzigen und einheitlichen Typus
des »Begriffs überhaupt« zu finden? In der Tat hat unsere gesamte vorangehende Betrachtung uns immer von neuem die Tatsache vor Augen
gerückt, daß das, was wir die symbolische Formung der Wahrnehmungs- und der Anschauungswelt nannten, keineswegs erst beim
»abstrakten« Begriff, geschweige erst bei einer der höchsten Ausprägungen desselben, beim exakt-wissenschaftlichen Begriff einsetzt. Wir
mußten, um die Art dieser Formung und ihre Grundrichtung zu verstehen, den | Punkt der Frage weit tiefer ansetzen: Wir mußten aus den
Dimensionen des wissenschaftlichen Weltbegriffs in die des »natürlichen Weltbegriffs« zurückgehen. Aber eben aus diesem Rückgang hat
sich nun für uns eine weitere Lehre ergeben, die das Ergebnis der früheren Analyse des »exakten« Begriffs nicht sowohl verschiebt, als sie es
19 Wundt, Logik, Bd. I, S. 95 ff. Eine ähnliche Auffassung wie Wundt hat neuerdings Gerard Heymans vertreten: Vgl. seinen Aufsatz »Zur Cassirerschen
Reform der Begriffslehre« und meine Gegenbemerkungen »Zur Theorie des
Begriffs. Bemerkungen zu dem Aufsatz von G. Heymans«, in: Kant-Studien 33
(1928), S. 109–128 u. 129–136 [s. ECW 17].
20 Vgl. hierzu bes. meine Schrift »Die Begriffsform im mythischen Denken«,
Leipzig/Berlin 1922 (Studien der Bibliothek Warburg, Bd. 1) [s. ECW 16].

346–347

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

343

vielmehr von einer neuen Seite her bestätigt. Denn es hat sich uns hierbei gezeigt, daß die Erweiterung des Problemgebiets, die wir vornehmen mußten, nichtsdestoweniger den reinen Problembestand,
wie wir ihn früher am Beispiel der mathematischen Relationsbegriffe
aufzuweisen suchten, unangetastet läßt. An welchem Punkte der
Erkenntnis wir die Frage auch einsetzen lassen, ob wir bis zu ihren
höchsten Stufen hinauf- oder bis in ihre untersten Schichten hinabgehen, ob wir die Anschauung oder das reine Denken, ob wir die sprachliche oder die logisch-mathematische Begriffsbildung befragen: Immer
finden wir in ihnen jenes »Eine im Vielen« wieder, das sich uns, als ein
seinem Sinn nach Identisches, in den verschiedensten Stufen der Konkretion darstellt und ausprägt. Und dieses Übergreifend-Eine ist in all
diesen Fällen nicht sowohl die Einheit der Gattung, unter welche
die Arten und Individuen subsumiert werden, als vielmehr die Einheit
der Beziehung, kraft deren ein Mannigfaltiges sich als innerlich
zusammengehörig bestimmt. Diese Grundform der Beziehung ist von
hervorragenden Mathematikern als Kern des Zahlbegriffs und damit
als Kern des mathematischen Denkens überhaupt bezeichnet worden;21
aber sie ist in keiner Weise auf diesen Bereich beschränkt. Sie wirkt im
kleinsten wie im größten: Sie beherrscht die Gesamtheit des Erkennens vom einfachsten sinnlichen Wiederfinden und Wiedererkennen
bis hinauf zu jenen höchsten Konzeptionen des Gedankens, in denen
er alles Gegebene überschreitet, in denen er, über die bloße »Wirklichkeit« der Dinge hinausgehend, sein freies Reich des »Möglichen«
errichtet. In ihr daher muß der »Begriff« begründet und verankert werden. »Begreifen« und »Beziehen« erweisen sich der schärferen logischen und erkenntniskritischen Analyse überall als Korrelata, als echte
Wechselbegriffe.22 Diese Korrelation als | solche bleibt bestehen,
gleichviel in welchem »Weltbegriff« wir uns bewegen; gleichviel, ob
wir es mit den empirischen »Dingen« unserer Wahrnehmungs- und
21 Vgl. Dedekind, Was sind und was sollen die Zahlen? (s. oben, S. 298).
22 Diese These, die ich in meiner Schrift »Substanzbegriff und Funktionsbegriff« (Berlin 1910) [ECW 6] vertreten und näher begründet habe, wird durch die
neuesten Untersuchungen über das Begriffsproblem, die in Wilhelm Burkamps
Schrift »Begriff und Beziehung« enthalten sind, in allen wesentlichen Punkten
bestätigt. Burkamp vollzieht, in einer eingehenden Kritik der Lehren Schröders,
Freges und Russells, in aller Entschiedenheit den Schritt von der bloßen Klassenlogik zu einer reinen Beziehungslogik. Auch für ihn sind die Denkfunktionen
der Setzung, der Identität, der Verschiedenheit und | der Beziehung, wie sie die
Grundvoraussetzung für die Zahlform bilden, so auch die Voraussetzung für jede
reine Form überhaupt: »Sie sind ein tieferes Fundament, auf dem sich alle Form
erst aufbauen kann.« (Burkamp, Begriff und Beziehung, 4. u. 5. Studie, § 80, 86 u.
95 ff. [Zitat S. 213]).

344

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

347–348

Anschauungswelt, mit den »Hypothesen« der Naturwissenschaft oder
mit den »Konstruktionen« der reinen Mathematik zu tun haben. Der
Inhalt des Gedachten berührt und verändert hier nicht die reine Form
des Gedankens: sowenig wie, nach Descartes’ bekanntem Vergleich,
das Licht der Sonne ein anderes und verschiedenes wird durch die verschiedenen Gegenstände, die es erleuchtet. Denn der Aufbau einer
»Welt« – sie mag nun als ein Inbegriff sinnlicher oder logischer, realer
oder idealer Gegenstände genommen werden – ist eben niemals anders
als nach bestimmten Prinzipien der Gliederung und Gestaltung möglich. Und der Begriff tut nichts anderes, als daß er diese gestaltenden
Momente für sich herausstellt und daß er sie für den Gedanken
fixiert. Er stellt irgendeine bestimmte Richtung und eine bestimmte
Norm des »discursus« auf: Er gibt den »Gesichtspunkt« an, unter dem
eine Mannigfaltigkeit von Inhalten, mögen sie nun der Wahrnehmung,
der Anschauung oder dem reinen Denken angehören, gefaßt und vermöge dessen sie »zusammengesehen« werden. Die Irrungen in der logischen und erkenntniskritischen Theorie über das Wesen des Begriffs
gehen letzten Endes darauf zurück, daß man ihn nicht in dieser Weise
als reinen Gesichtspunkt, sondern als ein sichtbares Ding nahm:
als ein Etwas, das entweder in der Sinnenwelt oder neben oder über
ihr heimisch sein sollte. Beide Parteien, die sich in der großen »Gigantomachie« um den Begriff gegenüberstehen, haben hier im gleichen
Sinne gefehlt: die einen, indem sie den Begriff gleichsam mit Händen
zu erfassen suchten, die anderen, indem sie ihn in einen übersinnlichen
Ort verwiesen, aber fortfuhren, ihn als ein Substantielles, an ebendiesem Ort Vorhandenes zu denken. Es ist bezeichnend, daß Platon
dort, wo er sich der Erkenntnis der reinen Relationsnatur des Begriffs
am meisten nähert, wo er die ursprüngliche Form seiner Ideenlehre
durch den Gedanken und die Forderung der κοινωνα τ3ν γεν3ν vertieft, beide Auffassungen verwirft: daß er sich hier, im »Sophistes«,
ebensowohl gegen die Begriffsblindheit der Sensualisten und Materialisten wie gegen den Begriffsrealismus der »Ideenfreunde« wenden
muß.23 Aber auch die Gegenbewegung gegen diesen Begriffsrealismus,
auch der »Nominalismus« des Mittelalters und der | neueren Zeit ist
keineswegs von den Ketten frei, deren er zu spotten pflegt. Denn auch
er hascht, wo er die Natur des Begriffs zu bestimmen sucht, im Grunde
nach Schatten. Weil er den Begriff als Ding nicht zu finden vermag,
darum macht er ihn zum bloßen Laut, zum flatus vocis. Auch dieser,
auch das Wort der Sprache, wird jedoch hierbei noch immer als eine
wenngleich sekundäre Art des Daseins behandelt, statt daß die reine
23 Vgl. Platon, Sophistes, 245 E ff.

348–349

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

345

Funktion der Bedeutung an ihm herausgestellt und eben darin sein
»objektiver« Gehalt begründet würde. Immer wieder wird so, von
Materialisten und Spiritualisten, von Realisten und Nominalisten, wo
sie den Sinn des Begriffs festzustellen und festzuhalten suchen, in
irgendeine Sphäre des Seins zurückgegriffen. Eben damit aber wird
die tiefere Einsicht in den Symbolgehalt der Sprache wie in den der
Erkenntnis verfehlt: Denn diese besteht darin, daß alles Sein nur vom
Sinn her und vermittelst des Sinnes faßbar und zugänglich ist. Wer
daher den Begriff selbst begreifen will – der darf ihn nicht gleich
einem Gegenstand greifen wollen. Hier liegt demgemäß der Punkt,
an dem sich uns der innere Widerspruch der sensualistischen Grundansicht der Erkenntnis am deutlichsten enthüllt. Es hat idealistische
Logiker gegeben, die die Welt der Erscheinung, die Welt der Sinne, der
sensualistischen Auffassung überlassen und preisgeben zu dürfen
meinten, um dadurch um so sicherer die »intellektuelle« Welt vor aller
Vermischung mit dem Sinnlichen reinzuhalten und sie als selbständige,
eigenen Gesetzen unterstehende Sphäre zu behaupten. Unser Grundproblem hat uns hingegen von Anfang an auf den entgegengesetzten
Weg geführt: Es zeigte uns immer bestimmter, daß der Sensualismus
außerstande ist, eine in sich einheitliche und widerspruchslose Auffassung der Sinnenwelt selbst zu gewinnen. Hier galt es, ihm auf
dem Gebiet, das er von jeher als seinen eigensten unangefochtenen
Besitz in Anspruch genommen hat, zu begegnen – ihn nicht von dem
Gehalt der »Idee« her, sondern vom Gehalt der sinnlichen Erscheinung selbst her aus den Angeln zu heben. Denn was deren Analyse
ergab, war ebendies, daß ihr Erscheinen selbst, ihre »Präsentation«,
ohne ein abgestuftes und gegliedertes System rein repräsentativer
Funktionen nicht möglich ist. Der Inbegriff des Sichtbaren erforderte,
um sich als Ganzes, als Totalität eines anschaulichen Kosmos konstituieren zu können, bestimmte Grundformen der »Sicht« – die, wenn
sie sich an den sichtbaren Gegenständen aufweisen ließen, doch in
keiner Weise mit ihnen verwechselt werden, die nicht selbst als
sichtbare Objekte genommen werden durften. Ohne die Beziehungen der Einheit und Andersheit, der Ähnlichkeit oder Unähnlichkeit,
der | Gleichheit oder Verschiedenheit kann die Welt der Anschauung
keine feste Gestalt gewinnen: Aber ebendiese Beziehungen selbst
gehören hierbei nur insofern zum Bestand dieser Welt, als sie die
Bedingungen für ihn, nicht aber einen Teil von ihm ausmachen.
Und ebendies Verhältnis, das sich uns in der Grund- und Urschicht
der anschaulichen Erkenntnis gezeigt hat, findet nun seine Bewährung
und Bestätigung, wenn wir zu anderen und »höheren« Stufen des
Denkens und Begreifens weitergehen. Die Welt der reinen »Bedeu-

346

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

349–350

tung« bringt hier zur Welt der »Darstellung« nichts prinzipiell Fremdes hinzu: Sie entfaltet nur, was in dieser »der Möglichkeit nach«
bereits enthalten ist. Auf der anderen Seite ist freilich ebenjener Fortgang von der »Potenz« zum »Akt« die schwierigste Leistung der
Erkenntnis. Denn jetzt handelt es sich darum, die Funktionen des
»Hinweises«, die in den Gebilden der anschaulichen Wirklichkeit beschlossen liegen, aus dieser ihrer Verschlossenheit zu befreien und sie
rein als Weisen des funktionalen Geltens selber zu begreifen. Es wird
eine Theorie dieses Geltens erfordert: eine Formenlehre, die die
verschiedenen Arten der Beziehung, die bereits im Anschaulichen
walten und die hier in concreto aufweisbar sind, einerseits isoliert und
die sie andererseits in ihrer wechselseitigen Bestimmbarkeit, in ihrer
Abhängigkeit voneinander, begreift. So sahen wir etwa, daß für den
Aufbau der Raumwelt bestimmte Grundnormen gelten und daß dieser Aufbau nur dadurch möglich ist, daß sich die einzelnen räumlichen
Wahrnehmungen fort und fort an gewissen Grundgestalten »orientieren«.24 Aber erst die geometrische Erkenntnis erfaßt das Gesetz,
dem diese Gestalten unterstehen, und spricht es als solches in objektiver Bestimmtheit aus. Und auch hier hat die Theorie des Begriffs
ständig darauf zu achten, daß sie die Form der Bestimmung nicht mit
den Inhalten verwechselt, die durch dasselbe erst bestimmbar werden:
daß sich ihr die beiden Sphären des Gesetzes und des Gesetzten
nicht miteinander vermengen. Beide müssen, wenngleich durchgängig
aufeinander bezogen, doch in ihrer Bedeutung scharf getrennt bleiben. Die symbolische Sprache des Logikkalküls kann hier der Bedeutungsanalyse zu Hilfe kommen: Denn sie stellt uns die gedankliche
Unterscheidung, auf die es hierbei ankommt, gewissermaßen unmittelbar vor Augen. Denken wir den Begriff nicht durch Aufzählung
dessen, was unter ihn fällt, sondern rein intensional durch Angabe
einer bestimmten Satzfunktion definiert, so enthält diese Satzfunktion φ (x) zwei Momente in sich, die einander offenbar nicht
gleichartig sind. Die allgemeine Form der Funktion, | wie sie durch
den Buchstaben φ bezeichnet wird, hebt sich scharf ab von den Werten der Variablen x, die in diese Funktion als »wahre« Werte eingehen können. Die Funktion bestimmt den Zusammenhang dieser
Werte, aber sie ist nicht selbst einer von ihnen: Das φ von x ist der
Reihe der x, den x1 x2 x3 usf. nicht homogen. »Es muß bemerkt werden«, so hebt auch Russell in seiner Lehre von der Satzfunktion
hervor, »daß gemäß der hier vertretenen Auffassung das φ in φx keine
selbständige und ablösbare Wesenheit ist: Es lebt in den Urteilen von
24 Vgl. oben, S. 175 ff.

350

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

347

der Form φx und kann deren Auflösung nicht überleben. […] Wäre
nämlich φ eine ablösbare Wesenheit (a distinguishable entity), so gäbe
es ein Urteil, in dem φ von sich selbst ausgesagt würde und das wir
durch φ (φ) bezeichnen könnten: Es gäbe ebenso auch ein Urteil: nicht
φ (φ), durch welches das Urteil φ (φ) verneint würde. In diesem Urteil
könnten wir φ als variabel betrachten und würden auf diese Weise eine
Satzfunktion erhalten. Nun entsteht die Frage: Kann die Aussage, die
in dieser Satzfunktion enthalten ist, von ihr selbst ausgesagt werden?
Die Aussage bedeutet die Nicht-Aussagbarkeit von sich selbst: Kann
sie also von sich selbst ausgesagt werden, so kann sie es nicht; und
kann sie es nicht, so kann sie es. Dieser Widerspruch wird vermieden
vermöge der Einsicht, daß der funktionale Teil einer Satzfunktion
nicht selbst eine unabhängige Wesenheit ist.«25
Hier lebt in der Form einer bekannten logischen Paradoxie eine
Schwierigkeit wieder auf, die nicht nur die Logik seit jeher bewegt,
sondern die tief in die gesamte Entwicklung der Metaphysik eingegriffen hat: Ist es doch nichts anderes als das alte Universalienproblem, das jetzt in veränderter Gestalt vor uns hintritt. Wie
immer dieses Problem gelöst worden ist, ob man die Universalien als
den Einzeldingen vorausgehend oder ob man sie auf die Einzeldinge folgend oder als »in ihnen enthalten« dachte: Immer zeigen alle diese vermeintlichen Lösungen den gleichen methodischen
Grundfehler. Sie schieben einem reinen Bedeutungsverhältnis ein Verhältnis unter, wie es zwischen empirischen Dingen oder Vorgängen besteht. Denn nur zwischen diesen kann ein »Vor« oder »Nach«,
ein »Innerhalb« oder »Außerhalb« ausgesagt werden. Es ist das
Schicksal fast aller Parteien in dem Streit um die Universalien gewesen, daß sie diese Metaphern des Vor und Nach, des Innen und Außen für gültige logische, wenn nicht für metaphysische Bestimmun25 Russell, The Principles of Mathematics (Kap. 7, § 85), S. 88 [»It is to be
observed that, according to the theory of propositional functions here advocated,
the φ in the φx is not a separate and distinguishable entity: it lives in the propositions of the form φx, and cannot survive analysis. […] If φ were a distinguishable
entity, there would be a proposition asserting φ of itself, which we may denote by
φ (φ); there would also be a proposition not-φ (φ), denying φ (φ). In this proposition we may regard φ as a variable; we thus obtain a propositional function. The
question arises: Can the assertion in this propositional function be asserted of itself? The assertion is non-assertibility of self, hence if it can be asserted of itself,
it cannot, and if it cannot, it can. This contradiction is avoided by the recognition
that the functional part of a propositional function is not an independent entity.«]
[Vom Originaltext Russells abweichend, verwendet Cassirer das griechische Zeichen φ zur Bezeichnung der Satzfunktion. Da beide Zeichen gebräuchlich sind,
wurde diese Abweichung belassen].

348

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

350–351

gen genommen haben. All diese metaphorischen Wendungen aber
können nicht länger täuschen, sobald man sich einmal klargemacht
hat, daß das | »Allgemeine« und das »Besondere« nicht ihrem Sein,
sondern ihrem Sinn nach voneinander getrennt sind und daß der
Unterschied von Sinndimensionen sich niemals auf solche Differenzen, wie sie in den Dimensionen des Räumlichen und Zeitlichen gelten, zurückführen und in ihnen adäquat aussprechen läßt. Von allen
Lösungen, die hier versucht wurden, erscheint als die relativ befriedigendste noch immer diejenige, die das Sein der Universalien in den
Einzeldingen sucht: »Universalia […] non sunt res subsistentes, sed
habent esse solum in singularibus […]«26 Denn hier ist wenigstens die
äußerliche Trennung vermieden; hier wird in einem vom Raume
entlehnten Bild doch die strenge Korrelation, die Wechselbeziehung zwischen dem Allgemeinen und Besonderen aufrechterhalten.
Ebendiese Korrelation verwickelt indes alsbald in neue Schwierigkeiten und Mißstände; denn sie birgt die Gefahr in sich, daß man sie mit
der Homogenität der aufeinander bezogenen Momente verwechselt. Das begrifflich Allgemeine wird dann zu einem bloß Gemeinsamen: zu einem Etwas, das zwar nicht selbst ein eigenes und neues
Ding ist, wohl aber eine in den Dingen vorhandene Ähnlichkeit
ausdrückt. Auf diese Kategorie der Ähnlichkeit, der »similitudo«,
scheint jetzt die Bedeutung des Allgemeinen reduziert werden zu
können. Aber auch damit wird der Sinn des Begriffs als reinen Relationsbegriffs ungebührlich verengt: Denn im System der Relationen spielt die Ähnlichkeit nur die Rolle eines Spezialfalls, der nicht
zum Range des »Typus« der begrifflichen Beziehung schlechthin
erhoben werden kann. Ein Mannigfaltiges läßt sich keineswegs allein
im Hinblick auf seine Ähnlichkeit vergleichen und zusammenfassen:
Sondern dieser Form der Zusammenfassung treten andere, gleichberechtigte gegenüber, die nach völlig anderen Gesichtspunkten orientiert, die durch andere Arten der »Hinsicht« bestimmt sind. Und jede
solche Hinsicht, jede Relation R1 R2 R3 usf., darf hier den gleichen
Anspruch erheben: Jede von ihnen definiert einen völlig legitimen
»Begriff«.27 Im Hinblick auf das allgemeine Bedeutungsmoment, das
der Begriff aufstellt und heraushebt, ist alles, was unter dieses Moment
fällt, nicht nur ähnlich, sondern gleich: Die einzelnen Exemplare müs26 Thomas von Aquin, Contra gentiles (Buch 1, Kap. 65) [Verifiziert nach:
Thomas von Aquin, De veritate catholicae fidei contra gentiles (Opera omnia,
Bd. V), Parma 1855, S. 44].
27 Zur Begründung vgl. die näheren Ausführungen in »Substanzbegriff und
Funktionsbegriff« (Kap. 1), bes. S. 18 ff. [ECW 6, S. 13 ff.].

351–352

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

349

sen eben jedes für sich, um als besondere »Fälle« eines Begriffs gedacht
zu werden, den ganzen Begriff, d. h. die Gesamtheit der Bedingungen, die er in sich schließt, erfüllen. Aber diese Gleichheit der Hinsicht
erfordert keineswegs, daß die Elemente der Vielheit, die durch | den
Begriff zusammengeschlossen werden, irgendeinen gemeinsamen
Bestand aufweisen: Denn die Hinsicht selbst ist nichts Dingliches, was
in ihnen ganz oder zum Teil enthalten sein kann, was irgendwie nach
der Analogie des Räumlichen in ihnen »steckt«. Steckt denn etwa die
Funktionsgleichung in irgendeiner Weise in den einzelnen Werten der
Variablen, die wir als »wahre Werte« in sie einsetzen können? Die
Gleichung einer ebenen Kurve läßt sich als der »Begriff« von ebendieser Kurve bezeichnen: Denn in ihr haben wir eine Satzfunktion vor
uns, die für alle Werte der Koordinaten der Punkte der Kurve wahr,
für andere Werte dagegen falsch ist.28 Durch diese Bedingung werden
die einzelnen Punkte der Kurve zu einer Einheit zusammengefaßt, die
aber an ihnen keine andere Gemeinsamkeit bezeichnet als eben diejenige, die in dieser Form der Zuordnung besteht. Ist das Gesetz
einer solchen Zuordnung aufgestellt, so scheidet sich ihm gegenüber
die Gesamtheit der »möglichen« Raumpunkte alsbald in zwei scharf
voneinander geschiedene Klassen: in die Punkte, die die in diesem
Gesetz ausgesprochene Beziehung erfüllen, und in diejenigen, die sie
nicht erfüllen. Was die Anschauung als eine besondere Gestalt mit
irgendwelchen räumlichen Kennzeichen und Eigenschaften erfaßt,
das erscheint jetzt in der Analysis des Denkens auf eine allgemeine
Regel der Zugehörigkeit zurückgeführt. Und dies gilt nicht nur für die
mathematischen Begriffe, sondern es stellt einen Wesenszug aller echten begrifflichen Strukturen dar. Denn immer erscheint es als die
Grundaufgabe des Begriffs, das in der Anschauung Verstreute, ja das
vom Standpunkt ebendieser Anschauung völlig Disparate dadurch
zusammenzuführen – συνγειν ες ν, wie Platon es nennt –, daß ein
neuer ideeller Bezugspunkt für dasselbe aufgestellt wird. Indem
das Besondere, das zuvor Auseinanderstrebende sich nach diesem
Bezugspunkt richtet, wird ihm in dieser Einheit der Richtung eine
neue Einheit des »Wesens« aufgeprägt – wobei ebendieses Wesen
selbst nicht ontisch, sondern logisch, als eine reine Bestimmung der
Bedeutung, zu nehmen ist. Die Konvergenz, durch die die sinnliche
oder anschauliche Fremdheit überwunden wird, kommt nicht dadurch zustande, daß ein substantiell Gleiches oder Übereinstimmendes an den Elementen der Mehrheit aufgezeigt wird, sondern dadurch,
daß sie, wie immer voneinander verschieden, als Momente eines Sinn28 Vgl. Russell, Introduction to Mathematical Philosophy, S. 156.

350

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

352–353

zusammenhanges genommen werden, daß jedes an seinem Teil und an
seiner besonderen Stelle die Gesamtheit dieses Sinnes und seine Funktion konstituiert. |
Faßt man die Einheit des Begriffs in dieser Art, so zeigt sich freilich, daß sie – um einen Terminus zu verwenden, den Kant in einem
anderen Zusammenhang geprägt hat – zunächst niemals etwas anderes als eine »projektierte Einheit« sein kann. Denn der Begriff stellt
lediglich einen Gesichtspunkt der Vergleichung und Zuordnung auf,
ohne etwas darüber zu besagen, ob im »Dasein« etwas vorgefunden
wird, was sich der von ihm gegebenen Bestimmung fügt. Schon aus
diesem Grunde ist es ersichtlich, daß und warum seine zureichende
Erklärung niemals von der Betrachtung seines bloßen Umfangs aus,
von der Betrachtung des Einzelnen oder der Einzelnen, gewonnen
werden kann. Denn es ist keineswegs sicher, daß der von ihm aufgestellten Einheit ein Einzelnes entspricht, daß irgendein Besonderes
»unter sie fällt«. In der Behandlung der mathematischen Logik, die
den Begriff auf die »Klasse« zu reduzieren suchte, ist es die Einführung und Einordnung der »Null-Klasse« gewesen, die sich immer
mit besonderen Schwierigkeiten verbunden zeigte. Die »Null-Klasse«
konnte in einer vollständigen logischen Theorie des Begriffs und in
einer logischen Theorie der Zahl nicht entbehrt werden – und sie blieb
andererseits für jede rein »extensionale« Betrachtung mit Paradoxien
und Widersprüchen belastet. Ebendiese Paradoxien sind es gewesen,
die hier einen Umschwung eingeleitet haben, die z. B. Russell veranlaßt haben, die bloß extensionale Auffassung als unzureichend
anzusehen und sie durch die »intensionale« zu ergänzen und zu vertiefen. Denn eine Klasse, die keine Elemente hat, läßt sich offenbar
nicht durch Angabe ihrer Elemente definieren – sie läßt sich nur noch
intensional vermöge einer bestimmten Satzfunktion bezeichnen.29 Die
gewöhnliche Abstraktionstheorie des Begriffs erweist ihre Schranke
unter anderem auch dadurch, daß sie die Elemente, aus denen der Begriff sich aufbauen, von denen er »abstrahiert« werden soll, als gegebene Elemente ansetzen muß. Soll der Begriff an einer Reihe von
Einzelheiten das Gemeinsame herausheben und das Verschiedenartige
fallenlassen, so muß er zunächst diese Einzelheiten selbst vor sich hinstellen, so muß er sie als sinnliche oder anschauliche Bestimmtheiten
»haben«, ehe er sie in seine eigene Form umprägen kann. Er kann
demgemäß immer nur bezeichnen, was ist – nicht aber das, was
29 In Russells Logik ist die Null-Klasse als die Klasse aller x definiert, die
irgendeiner Satzfunktion φx genügen, die für alle Werte von x falsch ist: Näheres
s. The Principles of Mathematics (Kap. 2, § 25).

353–354

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

351

»nicht ist«. So ist es denn auch dieses Postulat, das am Anfang aller
Logik steht – das den Grundgedanken der Eleatischen Logik ausmacht. Aber auf Parmenides folgen Demokrit und Platon:
Und beide erobern – der eine im Bereich der Physik, der andere im
Bereich der Dialektik – dem | Nichtsein ein neues Recht und einen
neuen Sinn. Das System des Wissens, die Gemeinschaft und Verflechtung der Begriffe – so lehrt der Platonische »Sophistes« – wird nicht
erreicht, solange man sich nicht entschließt, Sein und Nichtsein als
gleichberechtigte und gleich notwendige Momente anzuerkennen.
Jeder Einzelbegriff schließt neben einer Aussage über das Sein eine
Fülle von Aussagen über das Nichtsein in sich: Jedes »Ist« in einem
prädikativen Satze kann erst dann völlig verstanden werden, wenn
man ihm ein »Ist-nicht« korrelativ zugeordnet denkt.30 In der Tat
kann der Begriff zu der ideellen Bestimmung des Wirklichen nicht
gelangen, solange er lediglich in den Grenzen ebendieses Wirklichen
selbst verweilt. Seine eigentliche und höchste Leistung verlangt, daß
er von der Betrachtung des »Wirklichen« zu der des »Möglichen«
fortgeht – und ebendies gelingt ihm nur, wenn er auch vor dessen Gegenteil, vor dem »Unmöglichen«, nicht zurückschreckt. Die Geschichte der Wissenschaft lehrt überall, welche eminente Bedeutung
die Konzeption des »Nicht-Möglichen« haben kann: und wie gerade
sie es ist, die in vielen Fällen den freien Überblick über das Reich des
Möglichen und über dessen systematische Gestaltung und Gliederung
erst erschließt. Ist der Begriff ein bloßer »Gesichtspunkt« der Beziehung und Zuordnung, so muß es ihm freistehen, auch Widerstreitendes miteinander zu verknüpfen: eben damit er an dieser Verknüpfung
den Widerstreit erkennen und seinen Grund durchschauen lernt. So
ist es durchaus fruchtbar und sinnvoll, einen Begriff wie den des
»regulären Dekaeders« zu fassen – geht doch eben an dem Nichtsein,
das er in sich schließt, dem Denken eine neue Einsicht über das Sein
der geometrischen Welt, über die Struktur des Räumlichen auf. Wir
sagten früher, daß der Begriff nicht sowohl ein gebahnter Weg ist, in
dem das Denken fortschreitet, als er vielmehr eine Methode, ein Verfahren der Bahnung selbst bildet. In dieser Bahnung kann das
Denken völlig selbständig verfahren: Es bindet sich nicht an feste Zielpunkte, die im Gegebenen schon fertig vorliegen, sondern es stellt
neue Ziele auf und fragt, ob ein Weg und welcher Weg zu ihnen hinführt. In der Sprache der symbolischen Logik drückt sich dies darin
aus, daß der »Satzfunktion«, in welcher sich der Begriff begründet, an

30 Vgl. Platon, Sophistes, bes. 248 E ff.

352

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

354–355

sich weder Wahrheit noch Falschheit zukommt, daß es in ihr zunächst
noch offenbleibt, ob es bestimmte Werte der Variablen x gibt, für die
diese Funktion gilt. Eine solche Satzfunktion intendiert zwar eine
bestimmte Bedeutung, aber sie erfüllt sie noch nicht: Sie gibt keine
feste und fertige Antwort, sondern stellt nur die Richtung der Frage fest. Aber aller Erkenntnis | muß eben eine solche Feststellung der
Frage vorangehen, wenn eine klare und sichere Antwort gefunden
werden soll. Ehe nicht, wie es im Begriff geschieht, bestimmte Visierlinien der Erkenntnis aufgestellt sind, kann die Forschung nicht
einsetzen – können die gültigen Beziehungen im Bereich des empirischen wie des idealen Seins nicht bestimmt werden. In dieser Hinsicht
ist es bezeichnend, daß in der Geschichte der Philosophie der »Begriff« selbst zuerst in der Form der Frage heraustritt. Als der »Entdecker« des allgemeinen Begriffs wird Sokrates von Aristoteles bezeichnet. Ebendiese Entdeckung gibt sich indes bei ihm nicht sowohl
als eine neue Art des Wissens denn als eine Art des Nichtwissens. In
der Sokratischen Frage nach dem »Was ist?« (τ στι) ist die Methode
der Sokratischen »Hinführung«, der λ γοι !πακτικο", beschlossen.
Und so bleibt auch in der entwickelten Erkenntnis jeder neu gewonnene Begriff ein Versuch, ein Ansatz, ein Problem: Sein Wert besteht
nicht sowohl darin, daß er bestimmte Gegenstände »abbildet«, als
vielmehr darin, daß er eine neue logische Perspektive eröffnet und
kraft ihrer der Erkenntnis einen neuen Durchblick und Überblick
über das Ganze eines bestimmten Fragekomplexes verstattet. Wenn
daher unter den logischen Grundfunktionen das Urteil einen abschließenden Charakter besitzt, so kommt dem Begriff, im Unterschied
hierzu, wesentlich die Funktion des Aufschließens zu. Er wirft die
Fragen auf, deren endgültige Entscheidung dem Urteil zusteht; er ist
nur der Ansatz einer Gleichung, deren Lösung von der Analyse eines
bestimmten idealen Gegenstandsbereichs oder von der fortschreitenden Erfahrung erwartet wird. In diesem Sinne kann ein Begriff innerhalb der Erkenntnis wirksam und fruchtbar sein, lange bevor er selbst
exakt »definiert«, d. h. zu einer vollkommenen und endgültigen Bestimmung gebracht worden ist. Denn eben hierin besteht eine seiner
wesentlichen Aufgaben, die Problematik der Erkenntnis nicht vorzeitig zur Ruhe kommen zu lassen, sondern sie in ständigem Fluß zu
erhalten, indem er sie auf neue Ziele lenkt, die er vorerst hypothetisch
vorwegnehmen muß. Wieder zeigt sich hier, daß der Begriff weit
weniger abstraktiv als vielmehr prospektiv ist: Er fixiert nicht nur
schon Bekanntes und stellt seine allgemeinen Umrisse fest, sondern er
hält beständig Ausschau nach neuen unbekannten Verknüpfungen. Er
nimmt nicht nur die Ähnlichkeiten oder Zusammenhänge auf, die die

355–356

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

353

Erfahrung ihm darbietet, sondern er schlägt neue Verbindungen: Er ist
eine freie Linienführung, die immer von neuem versucht werden
muß, um die innere Organisation des Reichs der empirischen Anschauung wie die des logisch-idealen Gegenstandsbereichs klar heraustreten zu lassen. |
Damit ergibt sich sofort, warum jede Theorie des Begriffs, die ihn
aus rein reproduktiven Tendenzen zu erklären und auf diese zu
beschränken sucht, notwendig versagen muß. Schon im Gebiet der
Anschauung und der reinen »Darstellungsfunktion« hat sich diese Einschränkung als unmöglich erwiesen; schon hier mußte jede Theorie
der empirischen Wahrnehmung, und der empirischen Erkenntnis
überhaupt, auf Schritt und Tritt die Funktion der »produktiven Einbildungskraft« zu Hilfe rufen. Im Begriff steht diese Leistung der produktiven Einbildungskraft in gesteigerter und potenzierter Form vor
uns. Man verfehlt daher schon sein einfaches »Was«, sobald man
versucht, ihn in eine Summe von Reproduktionen, in einen bloßen
Inbegriff von Gedächtnisbildern zu verwandeln. Schon die einfache
phänomenologische Besinnung erhebt hier Einspruch: Nimmt man
den »Begriff« als das, als was er sich unmittelbar gibt, so steht er
der Erinnerungsvorstellung als etwas völlig anderes, als etwas unvertauschbar Eigenes gegenüber. Man muß hinter die Sphäre des Bewußtseins zurückgehen, man muß von der reinen Logik und von der
Phänomenologie auf die Physiologie rekurrieren, um die Gleichstellung des Begriffs mit dem Gedächtnisbild aufrechterhalten zu können. Er erscheint alsdann als das Ergebnis der »unbewußten« Spuren
und Residuen, die von früheren Sinneswahrnehmungen im Gehirn
zurückgeblieben sind. Aber abgesehen davon, daß hierbei der schlichte
Sinn der logischen Frage verkannt, daß die Logik in Hirnmetaphysik verwandelt wird – so würde der Begriff, wenn dies seine wirkliche
Aufgabe sein sollte, diese Aufgabe sehr schlecht erfüllen. Es gälte alsdann in Wahrheit der Spott Bacons, daß derjenige, der meint, die
Wirklichkeit im begrifflichen Denken erfassen zu können, ihm vorkomme wie ein Mann, der, um einen entfernten Gegenstand besser zu
erkennen, auf einen hohen Turm steigen und von dort nach ihm Ausschau halten wollte – während es ihm doch freistünde, an den Gegenstand selbst heranzugehen und ihn aus unmittelbarer Nähe zu beobachten. Hier ist das eine richtig gesehen, daß die charakteristische
»Einstellung« des Begriffs in der Tat eben darin besteht, daß er, im
Unterschied von der direkten Wahrnehmung, sein Objekt in die Ferne,
in eine Art ideeller Distanz rücken muß, um es überhaupt in seinen
Blickpunkt zu bringen. Er muß die »Präsenz« aufheben, um zur
»Repräsentation« zu gelangen. Aber diese Wandlung, die er vollzieht,

354

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

356–357

hat für uns nicht mehr jenen rein negativen Sinn, den sie für den strikten Positivismus haben muß. Denn die Analyse der Wahrnehmung und
die der anschaulichen Erkenntnis hat uns gezeigt, daß schon in ihr
selbst eben | dieser Übergang gefordert und innerhalb bestimmter
Grenzen vollzogen ist. Die Begriffsfunktion bringt also keinen Bruch
in das Ganze der Erkenntnis – sie führt nur eine Grundtendenz weiter, die sich schon in den ersten Stufen der sinnlichen Erkenntnis, des
wahrnehmenden Wissens wirksam erwies. Und in ebendieser Weiterführung vollzieht sich nun erst die eigentliche Beglaubigung und
Rechtfertigung dieser Tendenz. Man hat gegen die Kritik der Abstraktionstheorie, die ich durchzuführen versucht habe, den Einwand erhoben, daß sie zwar zutreffe, wenn man von den höchstentwickelten
Begriffen, den Begriffen der Mathematik und der mathematischen
Physik, ausgehe; daß sie aber versage, sobald man die Vorstufen der
wissenschaftlichen Erkenntnis ins Auge fasse, sobald man jene Begriffsbildungen zugrunde lege, die sich, ganz abseits von den Zielen
der Wissenschaft, schon in unserm »natürlichen«, durch Theorien
noch nicht veränderten und nicht beschwerten Weltbild vorfinden.
Hier bleibe die These der Abstraktionstheorie voll in Kraft: Denn der
»anschauliche Begriff« entwickele sich in der Tat aus dem »allgemeinen Erinnerungsbild«, das uns aus einer Reihe konkreter sinnlicher
Wahrnehmungen zurückgeblieben ist. Mir scheint indes, daß diese
Ehrenrettung, wie sie von Max Brod und Felix Weltsch in ihrer
Schrift »Anschauung und Begriff« versucht worden ist, gerade durch
die Schärfe und Prägnanz, mit welcher hier die wesentlichen Züge der
»abstraktiven« Auffassung des Begriffs herausgearbeitet sind, die Dialektik, in welche diese Auffassung zuletzt immer wieder geraten muß,
nur um so klarer erkennen läßt. Denn die eigentliche und die für die
Erkenntnis wesentliche Leistung, die der Begriff gemäß dieser Grundanschauung vollzieht, soll darin liegen, daß er die scharfen, individuell bestimmten Bilder, die die Empfindung und die Wahrnehmung liefern, zu unscharfen und verschwommenen Vorstellungen umformt.
Diese Verschwommenheit gilt als die notwendige Bedingung für den
Begriff – sie ist das Daseinselement, in dem er bestehen soll, und sozusagen die Lebensluft, in der allein er atmen kann. Brod und Weltsch
suchen in eingehenden psychologischen Analysen aufzuzeigen, wie die
Wahrnehmung und die anschauliche Vorstellung allmählich in dieses
Element eingeht. Als Medium fungiert hier die Stufe der Erinnerung:
Denn in ihr beginnt jene Verwischung der Grenzen zwischen den einzelnen Sinneseindrücken, die vom Begriff aufgenommen und weiter
fortgesetzt wird. »In der Tat ergibt die Selbstbeobachtung, wie selten
eigentlich spezielle Erinnerungsbilder sind, d. h. solche, in denen das

357–358

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

355

Gedächtnis eines einmaligen, förmlich punktuellen Erlebnisses mit
Sicherheit von dem Einfluß nachfolgender | ähnlicher Erlebnisse rein
geblieben ist. Fast immer repräsentiert ein Erinnerungsbild eine ganze
Reihe von Eindrücken. Die Erinnerung an einen Freund stellt diesen
in vielen Beziehungen zu mir zugleich dar. Denke ich an eine Landschaft, so steht sie vor mir, wie ich sie oft und oft gesehen habe, in verschiedener Ausdehnung, Beleuchtung, Stimmung. Es hören aber diese
Bilder, die so vieles von einander Abweichendes vorstellen, deshalb
nicht etwa auf, anschaulich zu sein. Das allgemeine Erinnerungsbild
entspricht also in der Tat der […] Bedingung, daß zur Rettung der Welt
aus ihrer ins Unendliche fortschreitenden Zerkleinerung Vorstellungen auftreten müssen, die das in abweichenden Detailbildern Zerfallende wieder zu höherer Einheit verbinden. Diese Mission vollbringt
das allgemeine Erinnerungsbild […] als verschwommene Vorstellung, die vermöge ihrer Deutbarkeit in viele scharfe, voneinander abweichende Vorstellungen diese Vorstellungen in sich begreift.
[…] In der Art, wie die scharfen und die verschwommenen Partien in
diesem allgemeinen Erinnerungsbild abwechseln, ist gleichsam ein
Abdruck sämtlicher von uns erlebten Vorstellungen gegeben, sie alle
erscheinen repräsentiert durch die besondere Schichtung des Verschwommenen im allgemeinen Erinnerungsbild.« Um diesen Sachverhalt zu bezeichnen, führen Brod und Weltsch ein bestimmtes
Symbol, das Symbol A + x, ein. Hierbei bedeutet A dasjenige, was den
mannigfachen erlebten Vorstellungen, also z. B. der Landschaft in
verschiedenen Beleuchtungen und Stimmungen, gemeinsam war,
während das Verschiedenartige in x verschwimmt. »So haben wir
in der Verschwommenheit das Hilfsmittel gefunden, durch das zwei
scheinbar entgegengesetzte, bisher als krasse Widersprüche angeführte
Eigenschaften in eins gebracht werden, das ›Anschauliche‹ und
das ›Abstrakte‹. Es gibt eben anschauliche und dabei doch abstrakte
Vorstellungen: die verschwommenen Vorstellungen von der Form
(A + x).« Und damit sei nun auch erst der Grund zu einer wahrhaften
Psychologie des Denkens gelegt – sofern wir das Denken nicht willkürlich auf das Gebiet der wissenschaftlichen Erkenntnis einengen,
sondern es in der Totalität seiner lebendigen Äußerungen zu erfassen
suchen. Es besteht alsdann in nichts anderem als in »dem lebendigen
Spiel der (A + x)-Gebilde«: »Es scheint […] sichergestellt, daß wir in
verschwommenen allgemeinen Anschauungen denken […]«31
31 Max Brod/Felix Weltsch, Anschauung und Begriff. Grundzüge eines
Systems der Begriffsbildung, Leipzig 1913, S. 72 ff. u. 144 [Zitate S. 72 f., 75, 77 u.
144].

356

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

358–360

Damit ist jedoch der gordische Knoten des Begriffsproblems nicht
| gelöst, sondern zerhauen. Denn sollte es wirklich eine »Rettung« vor
der unendlichen Vielfältigkeit und Zersplitterung der Einzeleindrücke
sein, wenn wir uns vor ihnen in die Verschwommenheit einer Gesamtvorstellung flüchten? Wollen und können wir denn dieser Vielheit
überhaupt entsagen – oder besteht nicht gerade der Sinn der Begriffsbildung darin, daß sie uns in dem Labyrinth des vielen und Besonderen einen Ariadnefaden in die Hand gibt? Der echte Begriff wendet
sich von der Welt der Anschauung nur darum ab, um desto sicherer
zu ihr zurückzuführen: Er dient der Bestimmung, der Determination
des Besonderen selbst. Man kann hiergegen nicht einwenden, daß
diese Funktion eben nur den höchsten, den streng wissenschaftlichen
Begriffen innewohne. Denn wenngleich sie erst in diesen in voller
Prägnanz heraustritt, wenn sie in ihnen am klarsten erfaßbar und
der logischen Analyse unmittelbar zugänglich ist, so bleibt sie doch
nicht auf sie beschränkt. Vielmehr eignet sie schon jenen Vorstufen
und Keimzellen des theoretisch-wissenschaftlichen Begriffs, die von
Brod und Weltsch als »anschauliche Begriffe« bezeichnet werden.
Sind doch auch diese letzteren nicht sowohl Gattungsbegriffe, als sie
vielmehr Begriffe der Verknüpfung sind. Sie stellen nicht unscharfe
Gemeinbilder der Dinge hin, sondern sie schlagen Brücken zwischen
dem, was sich in der Wahrnehmung als bloß Einzelnes und relativ Vereinzeltes gibt. So ist z. B. der anschauliche Begriff der Farbe kein Gattungsbild, in dem rot und blau, gelb und grün irgendwie unklar ineinanderschillern; sondern durch ihn wird aus dem Ganzen der
sinnlichen Erlebnisse ein charakteristisches Gebiet herausgehoben
und durch ein bestimmtes Relationsmoment, durch die Beziehungen
zum Licht und durch die zum Auge, »definiert«. Wie wäre eine solche
Einsicht in die Ordnung, in die Gliederung, in die konkreten Differenzen des vielen möglich, wenn der Begriff wesentlich in einer
Abwendung von ihnen, wenn er in der Nivellierung dieser Differenzen bestände?32 | Und ist es nicht Nivellierung, wenn die Unter32 Näheres hierzu in meiner Schrift »Substanzbegriff und Funktionsbegriff«,
S. 23 ff. [ECW 6, S. 17 ff.]. – »Von individuellen Dingen«, so heißt es jetzt auch bei
Burkamp in Übereinstimmung mit der dort vertretenen Grundanschauung,
»steigen wir auf zu ›Begriffen‹ wie ›Stuhl‹, ›Hund‹, wiederum zu noch höheren
Begriffen wie ›Lebewesen‹, ›Körper‹, ›Masse‹. Von individuellen Zuständen steigen wir auf zu den Begriffen der ›Elektrizitätsmenge‹, der ›Stromstärke‹, der
›Energie‹. Von den individuellen Zahlen steigen wir auf zu den Begriffen der
Primzahl, der ›Zahl‹ überhaupt. Zwischen diesen Begriffen setzen wir das verflechtende Gesetz. […] Aber Sinn bekommt diese Gesetzgebung erst dadurch,
daß wir zu den niederen Stufen zurücksteigen können. Was gesetzlich für Körper

360

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

357

schiede, statt kraft des Begriffs verstanden und aus ihm hergeleitet
zu werden, in ihm vielmehr verschwimmen sollen? Fragen wir aber,
statt bei dem systematischen Gegensatz in der Auffassung des Begriffs
als solchem stehenzubleiben, nach den tieferen Gründen dieses
Gegensatzes – so sehen wir uns hier wieder auf unser zentrales Problem, auf das Problem der Repräsentation, zurückgewiesen. Die Auffassung der Repräsentation und der »Bedingungen ihrer Möglichkeit«
beherrscht und bestimmt die Auffassung des Begriffs. Wenn Brod
und Weltsch in ihrer Theorie zu der »verschwommenen Vorstellung« greifen, so geschieht dies ausdrücklich deshalb, weil nur eine
solche, nur eine nicht durchgängig bestimmte, sondern gewissermaßen in allen Farben spielende Vorstellung ihnen die Kraft zu besitzen scheint, stellvertretend für eine Mehrheit von Inhalten einzutreten. Diese relative Unbestimmtheit einer Vorstellung scheint es allein
zu sein, die ihre Deutbarkeit begründet – die ihr die Möglichkeit
verleiht, jetzt in diesem, jetzt wieder in einem anderen »Sinne« genommen zu werden. »Die Eigenschaft der Verschwommenheit, deutbar zu sein«, so wird daher geschlossen, »gibt dem (A + x) im Keime
das Hauptcharakteristikon des Begriffes, das seinen Theoretikern so
unsagbar viel Schwierigkeiten gemacht hat: den Begriffsumfang neben
dem Begriffsinhalt […] Wie […] soll eine einzige Vorstellung beschaffen sein, um viele Gegenstände zu nennen? – Die Antwort, die wir
auf Grund alles Vorhergegangenen geben können, lautet: Indem ein
(A + x) innerhalb der Grenzen, die sein A seinem x gebietet, sich in
verschiedene Vorstellungen verwandeln kann, indem es also ohne
Schwierigkeit mit diesen rezenten, voneinander abweichenden Vorstellungen durch ein Identitätsurteil sich verknüpfen läßt, nennt es die
diesen Vorstellungen entsprechenden Gegenstände. Die Eigenschaft
des (A + x), Subjekt verschiedener Identitätsurteile sein zu können,
ermöglicht die Funktion des Begriffes ›zu nennen‹.« So können in mir
etwa zwei deutlich voneinander abweichende individuelle Bilder: das
Bild des liegenden Hundes (L) und das des stehenden Hundes (S)
und Masse gilt, das wird jetzt auf Grund der begriffslogischen Gesetzlichkeit auch
für ›Stuhl‹ und ›Teppich‹ gültig, schließlich auch für den individuellen Stuhl, | der
mir gelegentlich in die Quere kommt. Dieser individuelle Stuhl ist mir jetzt in seinem Sein bereichert durch die Verflechtungen aller Begriffe, unter denen er steht.
[…] Der Grund der Bereicherung des Individuellen liegt bei allem diesem im Wissen des Generellen, der Gesetze, die für den generelleren Begriff gelten. Diese
Bereicherung des Wissens vom Besonderen und besonders vom Individuellen ist
der Zweck der ganzen Hierarchie der Begriffe […] Für die unteren Stufen arbeiten wir in den höheren Stufen.« (Burkamp, Begriff und Beziehung [1. Studie],
S. 2 f.).

358

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

360–361

gegeben sein. Bilde ich aber nun aus L und S und den anderen mir
bekannten Positionen eines bestimmten Hundes sein (A + x), d. h.,
löse ich aus ihnen | eine verschwommene Gesamtvorstellung »des«
Hundes heraus, so kann zu dieser bald die Vorstellung des Liegens
(x1), bald die des Stehens (x2) hinzutreten und demgemäß das A + x als
solches für mich jetzt ein (A + x1), jetzt ein (A + x2) »bezeichnen«.33
Eben damit aber läßt sich, wenn wir auf unsere früheren Erwägungen zurückblicken, der Gegensatz, der zwischen unserer Auffassung
der Repräsentation und der hier vertretenen besteht, auf seinen schärfsten Ausdruck bringen. Denn was wir beständig zu bekämpfen hatten, war ebendiese Annahme, daß der symbolische Gehalt einer
Vorstellung, daß das, was ihr eine bestimmte Bedeutung verleiht, sich
überhaupt als etwas an ihr selbst, als ein reeller unterscheidbarer Teil
von ihr aufweisen lasse. »Bedeuten« und »Dasein« sind nicht in dem
Sinne homogen, daß sie als Komponenten einer Vorstellung aufgezeigt werden könnten und diese aus sich »zusammensetzten«. Schon
die Formel, die hier als Ausdruck des Begriffs gewählt wird, muß fragwürdig erscheinen, sofern sie das A und das x, den Ausdruck des »Allgemeinen« und den des »Besonderen« oder »Einzelnen« durch ein
einfaches Pluszeichen verbindet. Lassen sich denn wirklich in diesem
Sinne Allgemeines und Besonderes, läßt sich der Inhalt des Begriffs
und sein Umfang, läßt sich das, was im Begriff »gemeint«, und das,
was in der Wahrnehmung oder der sinnlichen Anschauung »gegeben«
ist, zueinander addieren? Durch die Vorstellung von einer solchen
Addition wird die »organische« Einheit, die den Begriff kennzeichnet
und auszeichnet, in ein rein aggregatives Beisammen verwandelt. In
der Satzfunktion φ (x), die einen bestimmten Begriff bezeichnet, steht
der Ausdruck für die Funktion selbst und der für die einzelnen Werte,
die durch sie zusammengefaßt werden, nicht auf gleicher Linie: Die
»Momente«, die hier aufeinander bezogen werden, können nicht als
Elemente einer Summe gedacht werden. Es ist in sich widerspruchsvoll, den Ausdruck φ (x) dadurch faßbar machen zu wollen, daß man
ihn in getrennt existierende Bestandteile zerlegt – daß man aus
dem φ (x) ein φ + x macht. Denn das Funktionszeichen φ ist nicht der
Ausdruck für eine einzelne numerische Größe, die sich mit anderen
Größen der Variablen durch elementare arithmetische Operationen verbinden ließe. Wir haben früher den »Begriff« dem »allgemeinen Glied« einer Reihe verglichen, durch welches die Regel der Aufeinanderfolge in ihren einzelnen Gliedern bezeichnet wird. Dieses
Gesetz der Reihe schränkt die einzelnen Elemente, die ihr an33 Brod/Weltsch, Anschauung und Begriff, S. 77 f. [vgl. S. 73].

361–363

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

359

gehören, auf bestimmte Bedingungen ein; aber es bildet nicht selber
ein Glied der Reihe. Wird eine | arithmetische Reihe von der Form
n
1 2 3 4
2 3 4 5 usf. durch den allgemeinen Ausdruck n+1 bezeichnet, so stellt
n
dieses n+1
nicht mehr eine Einzelgröße dar; es steht vielmehr für das
Ganze der Reihe, sofern dieses nicht als bloße Summe von Teilen,
sondern als ein charakteristisches Relationsgefüge genommen wird.
In ähnlicher Weise wird, um ein geometrisches Beispiel zu wählen, der
»Allgemeinbegriff« des Kegelschnitts nicht dadurch gewonnen, daß
Bilder der individuellen Kreise, Ellipsen, Parabeln und Hyperbeln
ineinanderfließen und sich zu einem verschwommenen Gesamtbild
vereinen – sondern dadurch, daß Kreis und Ellipse, Hyperbel und
Parabel als durchaus bestimmte und determinierte geometrische Formen festgehalten, zugleich aber in einen neuen Beziehungszusammenhang gerückt werden: daß sie alle die Richtung und die charakteristische »Sicht« auf den geraden Kegel hin erhalten, an dem sie sich
als Resultate der verschiedenen Schnitte, die sich durch ihn hindurchführen lassen, ergeben können. Und das gleiche gilt dem Prinzip
nach auch von den einfachsten Fällen »anschaulicher Begriffe«. Auch
sie bilden niemals ein bloßes Konglomerat von sinnlichen Eindrücken
und Erinnerungsvorstellungen, sondern sie enthalten eine eigentümliche »Artikulation« derselben, sie stellen eine Form ihrer Gliederung
dar. In ihnen wird Getrenntes »zusammengesehen« – nicht in der Art,
daß seine Bestandstücke miteinander vermengt werden, sondern daß
sein Zusammenhang mit Rücksicht auf irgendein verknüpfendes
Moment festgehalten wird. Wenn die griechische Sprache den Mond
als den »Messenden« (µ#ν), die lateinische Sprache ihn als den
»Leuchtenden« (luna) benennt, so liegt dieser verschiedenen Benennung ein verschiedener »anschaulicher Begriff« zugrunde – aber dieser wirkt sich in beiden Fällen nur als Motiv der Vergleichung und Zuordnung, als »Gesichtspunkt« aus, der nicht selbst wieder als ein,
sei es deutlich, sei es verschwommen Sichtbares gegeben ist. Und
hierbei gilt es zunächst gleichviel, ob dieser Gesichtspunkt sich im
weiteren Fortgang der Erkenntnis behaupten oder ob er in ihrem
objektiven Aufbau durch einen anderen Modus des Sehens aufgehoben werden wird. Solche Änderungen geben zwar den Inhalt des
Begriffs und seine wissenschaftliche Geltung, nicht aber seine bloße
Form an. Wenn etwa einzelne Sprachen den Schmetterling als »Vogel«
bezeichnen, so muß die Verknüpfung, die damit ausgedrückt wird,
freilich gelöst werden, sobald das Denken dazu fortschreitet, die Ordnungen der | Lebewesen nach bestimmten »naturwissenschaftlichen«,
nach morphologischen oder physiologischen Kriterien systematisch
zu beschreiben – aber der ursprüngliche Gesichtspunkt der Zuord-

360

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

363–364

nung, der, statt auf derartige Kriterien, lediglich auf das anschauliche
Moment des »Fliegens« hinzielte, ist dadurch nicht schlechthin als
sinnlos erklärt, sondern stellt nur einen anderen Maßstab des Sinnes dar, der vom Standpunkt der wissenschaftlichen Zusammenschau
durch einen anderen und vollkommeneren ersetzt werden muß. Der
Umstand, daß beim Übergang von den anschaulichen zu den wissenschaftlichen Begriffen ein solcher Wechsel des Maßstabes sich als
notwendig ergibt, beweist keineswegs, daß die Operation des Messens
als solche nicht schon in den »vorwissenschaftlichen« Begriffen
geübt wird – daß nicht auch sie bereits bestimmten Grundregeln des
beziehentlichen Denkens überhaupt folgen. Die Theorie von Brod
und Weltsch läßt hingegen zum mindesten den vorwissenschaftlichen Begriff – denn für den wissenschaftlichen schränkt sie ihre These
in sehr wichtigen, ja entscheidenden Punkten ein34 – aus einem bloßen
Zusammenfluß von Vorstellungs- und Erinnerungsbildern entstehen.
Das Bewußtsein gleicht in dieser Theorie einer photographischen
Platte, auf der im Laufe der Zeit verschiedene Bilder erzeugt werden,
die einander überdecken und sich miteinander vermischen, um
schließlich in ein einziges unscharfes Gesamtbild überzugehen.35 Aber
selbst wenn man diesen Vergleich als Ausdruck für den genetischen
Prozeß der Begriffsbildung gelten lassen will: so bleibt noch immer
nicht abzusehen, wie dadurch die logische Funktion des Begriffs,
seine Fähigkeit, verschiedene individuelle Anschauungen zu »benennen« und zu bezeichnen, verständlich werden soll. Denn der Umstand, daß er aus den einzelnen Eindrücken entstanden ist, vermöchte ja für sich allein dem Begriff niemals die Kraft zu verleihen,
ebendas, woraus er hervorgegangen ist, auch zu repräsentieren.
Zugegeben, daß ein solches Gesamtbild sich auf der photographischen
Platte bildet: So wird diese doch niemals dazu gelangen können, es
als solches zu wissen, es auf die einzelnen Elemente, aus denen es
erwachsen ist, zurückzubeziehen. Eine solche Beziehung würde
ja eben verlangen, daß der Prozeß, in dem der Begriff gewonnen worden ist, gewissermaßen rückgängig gemacht wird, daß die Elemente,
aus denen er sich zusammensetzt, wieder aus der Vermischung, die sie
eingegangen sind, befreit und voneinander gesondert würden. Wenn
wir | der photographischen Platte die Tätigkeit der Vermischung
all der einzelnen Eindrücke, die auf sie gemacht werden, zusprechen:
34 Vgl. hierzu bes. die kritische Auseinandersetzung mit meiner Schrift »Substanzbegriff und Funktionsbegriff« [ECW 6] bei Brod und Weltsch, Anschauung
und Begriff, S. 234 ff.
35 Vgl. hierzu bes. a. a. O., S. 74 f.

364

Theorie des Begriffs. Begriff und Gesetz

361

sollen wir ihr dann auch die Kraft der Sonderung zutrauen? Und
doch ist es ebendies, was in der »Repräsentation« im strengen Sinne
vorausgesetzt und verlangt wird. Jede Funktion der »Darstellung«
schließt einen Akt der Identifizierung und einen solchen der Unterscheidung in sich – und zwar muß beides nicht als ein bloßes Nacheinander, sondern als echtes Ineinander gedacht, muß die Identitätssetzung in der Unterscheidung, die Unterscheidung in der
Identitätssetzung vollzogen werden. Für diese Art der »Systole« und
»Diastole«, der »Synkrisis« und »Diakrisis« der Begriffe versagen alle
Analogien, die von der Dingwelt und von dem Geschehen und Wirken in ihr hergenommen sind. Hier führt nur die umgekehrte Problemstellung weiter: Hier müssen wir mit dem, was der Begriff
bedeutet, beginnen, um zu dem, als was er sich in der gegenständlichen Erkenntnis bewährt und was er für den Aufbau derselben leistet, fortzugehen. Dagegen kann der geistige Grundakt der »Repräsentation«, des Meinens eines »Allgemeinen« im Einzelnen, niemals
dadurch verstanden werden, daß man ihn in Teile zerlegt und ihn
gewissermaßen in diese zerbricht. Man behält dann nicht etwa die
Fragmente, die Bruchstücke der Repräsentation in der Hand, sondern
man ist damit aus dem Umkreis ihres Sinnes überhaupt herausgetreten zu einem bloßen Dasein, von welchem aus in die Sphäre des Sinnes kein Weg mehr zurückführt.36 |

36 Zur Ergänzung verweise ich hier auf die ausführlicheren Darlegungen in
meiner Abhandlung »Erkenntnistheorie nebst den Grenzfragen der Logik und
Denkpsychologie«, S. 55 ff. [s. ECW 17].

362

365–366

kapitel ii.
Begriff und Gegenstand
Es bildet eine der wichtigsten Errungenschaften der »Kritik der reinen Vernunft«, daß durch sie das Problem des Verhältnisses von
»Begriff« und »Gegenstand« eine ganz neue Fassung und einen prinzipiell veränderten methodischen Sinn erhalten hat. Diese Wandlung war dadurch möglich, daß Kant an ebendiesem Punkte den
entscheidenden Übergang von der »allgemeinen« Logik zur »transzendentalen« Logik vollzieht. Durch diesen Übergang erst wird die
Lehre vom Begriff aus der Erstarrung gelöst, in die sie in der traditionellen Behandlung mehr und mehr geraten war. Die Leistung des
Begriffs erscheint jetzt nicht mehr als eine bloß zergliedernde und formale, sondern als eine produktive und aufbauende Leistung. Er ist
nicht länger ein mehr oder weniger entferntes und abgeblaßtes Abbild von irgendeiner an sich bestehenden, absoluten Wirklichkeit; er
ist zu einer Voraussetzung der Erfahrung und damit zu einer
Bedingung der Möglichkeit ihrer Objekte geworden. Die Gegenstandsfrage ist für Kant zu einer Geltungsfrage, zu einer Frage nach
dem »quid juris« geworden: Über das »quid juris« des Gegenstands
aber kann nicht entschieden werden, ehe nicht die andere Frage nach
dem quid juris des Begriffs beantwortet ist. Denn der Begriff ist die
letzte und höchste Staffel, zu der die Erkenntnis sich im Fortgang des
gegenständlichen Bewußtseins erhebt. Der Synthesis der »Apprehension in der Anschauung« und der »Reproduktion in der Einbildung«
muß als eigentlicher Schlußstein im Aufbau der »objektiven« Erkenntnis die »Synthesis der Rekognition im Begriff« hinzugefügt
werden.37 Einen »Gegenstand« erkennen heißt nichts anderes, als das
Mannigfaltige der Anschauung einer Regel zu unterwerfen, die es in
bezug auf seine Ordnung bestimmt. Das Bewußtsein einer solchen
Regel aber und der Einheit, die durch sie gesetzt ist: dies und nichts
anderes ist der Begriff. »Also muß ein transszendentaler Grund der
Einheit des Be | wußtseins in der Synthesis des Mannigfaltigen aller
unserer Anschauungen, mithin auch der Begriffe der Objekte überhaupt, folglich auch aller Gegenstände der Erfahrung angetroffen
werden, ohne welchen es unmöglich wäre, zu unsern Anschauungen
irgendeinen Gegenstand zu denken; denn dieser ist nichts mehr als das
Etwas, davon der Begriff eine solche Notwendigkeit der Synthesis
ausdruckt.«38
37 [Vgl. Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 612–618 (A 98–110).]
38 A. a. O., S. 616 [A 106].

366–367

Begriff und Gegenstand

363

Durch diese gemeinsame Rückbeziehung des Begriffsproblems und
des Gegenstandsproblems auf das Problem der synthetischen Einheit
ist nunmehr der Begriff von Anfang an auf eine weitere Basis als in
der »allgemeinen Logik« gestellt. Es genügt jetzt in keiner Weise mehr,
ihn als bloßen Gattungsbegriff, als »conceptus communis« zu nehmen. Denn diesem fehlt gerade das charakteristische und entscheidende Moment: Er ist ein bloßer Ausdruck der analytischen, nicht
aber der synthetischen Einheit des Bewußtseins. Aber nur vermöge
einer vorausgedachten möglichen synthetischen Einheit läßt sich die
analytische vorstellen. »Eine Vorstellung, die als verschiedenen
gemein gedacht werden soll, wird als zu solchen gehörig angesehen,
die außer ihr noch etwas Verschiedenes an sich haben; folglich muß
sie in synthetischer Einheit mit anderen (wenngleich nur möglichen)
Vorstellungen vorher gedacht werden, ehe ich die analytische Einheit
des Bewußtseins, welche sie zum conceptus communis macht, an ihr
denken kann.«39 Und hieraus ergibt sich nun auch alsbald eine weittragende und fruchtbare Einsicht für den Charakter des Dingbegriffs. Die ältere Metaphysik und Ontologie nimmt die Einheit des
Dinges als »substantielle« Einheit: Das Ding ist ihr dasjenige Identische, das im Wechsel der Zustände beharrt. Es steht also diesen
Zuständen, es steht den »Akzidenzien« als ein Selbständiges, für sich
Seiendes gegenüber; es ist der feste Kern, an den die Akzidenzien nur
von außen her herantreten. Die transzendentale Logik aber verwandelt auch hier die analytische Einheit des Dinges in eine synthetische.
Das Ding ist ihr nicht mehr ein sozusagen stofflicher Faden, an dem
die veränderlichen Bestimmungen aufgereiht werden: Sondern es
drückt sich in ihm vielmehr das Verfahren, es drückt sich in ihm die
Form der Reihung selbst aus. »Wenn wir untersuchen, was denn die
Beziehung auf einen Gegenstand unseren Vorstellungen für
eine neue Beschaffenheit gebe und welches die Dignität sei, die sie
dadurch erhalten, so finden wir, daß sie nichts weiter tue, als die Verbindung der Vorstellungen auf eine gewisse Art notwendig zu machen
und sie einer Regel zu unter | werfen; daß umgekehrt nur dadurch, daß
eine gewisse Ordnung in dem Zeitverhältnisse unserer Vorstellungen
notwendig ist, ihnen objektive Bedeutung erteilet wird.«40 Nicht das
»Objekt« als absolutes Objekt, sondern die »objektive Bedeutung«
also bildet fortan das Zentralproblem: Nicht nach der Beschaffenheit des Gegenstandes, als eines »Dinges an sich«, sondern nach der
Möglichkeit der »Beziehung auf einen Gegenstand« wird gefragt.
39 A. a. O., S. 115 f. Anm. [B 133 f. Anm.].
40 A. a. O., S. 181 [B 242 f.].

364

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

367–368

Diese Beziehung kommt dadurch und nur dadurch zustande, daß die
Erkenntnis bei der einzelnen Erscheinung, wie sie ihr in einem individuellen Hier und Jetzt gegeben ist, nicht stehenbleibt, sondern daß sie
sie in den »Kontext« der Erfahrung verwebt. Und der Begriff ist es,
der fort und fort an diesem Gewebe wirkt, der die tausend Verbindungen schlägt, auf denen die Möglichkeit der Erfahrung beruht. Er
betätigt sich zunächst darin, daß er die Diskretion der empirischen
Einzeldata überwindet – daß er sie in ein Kontinuum, das Kontinuum des Raumes und der Zeit, vereint. Aber ebendieses vermag er
nur, indem er feste und allgemeingültige Regeln der Zuordnung zwischen ihnen schafft – indem er das Beisammen im Raume und das
Nacheinander in der Zeit bestimmten Gesetzen unterwirft. Der
Zusammenschluß, den die einzelnen Wahrnehmungen im Begriff und
kraft desselben erfahren, konstituiert für uns den Gedanken der »Natur«: Denn dieser besagt nichts anderes als das Dasein der Dinge,
sofern es nach allgemeinen Gesetzen bestimmt ist.
Damit ist der Gegenstand der »Transzendenz«, im metaphysischen
Sinne des Wortes, entrückt; aber er ist zugleich – und dies erst charakterisiert die kritische Erkenntnislehre – als ein schlechthin, als ein
prinzipiell Unanschauliches bestimmt. Denn wie, gemäß den Eingangssätzen der transzendentalen Ästhetik, das, worinnen sich die
Empfindungen allein ordnen, nicht selbst wiederum Empfindung sein
kann, so kann die Regel, die die mannigfachen Anschauungen miteinander verknüpft, nicht selbst wiederum Anschauung sein. Den konstanten Werten der Anschauung gegenüber wird daher das, was wir
den »Gegenstand« nennen, zum bloßen X, zu einem rein gedachten
Einheitspunkt. »Was versteht man denn, wenn man von einem der Erkenntnis korrespondierenden, mithin auch davon unterschiedenen
Gegenstande redet? Es ist leicht einzusehen, daß dieser Gegenstand
nur als etwas überhaupt = X müsse gedacht werden, weil wir außer
unserer Erkenntnis doch nichts haben, welches wir dieser Erkenntnis
als korrespondierend gegenüber setzen könnten.«41 Es bedurfte dieser
Fassung des Gegenstandsgedankens, um eine strenge und genaue |
Korrelation von »Begriff« und »Gegenstand« zu stiften. Ein Begreifen des Gegenstands ist jetzt nicht mehr in dem Sinne möglich, daß
dieser letztere vom Denken tatsächlich umgriffen, von ihm erfaßt
und umfaßt würde. An Stelle all solcher bildlichen Beschreibungen
der Grundbeziehung der Erkenntnis tritt ein rein ideelles Verhältnis:
ein Verhältnis des Bedingens. Der Begriff bezieht sich auf das Objekt, weil und sofern er die notwendige und unerläßliche Vorausset41 A. a. O., S. 615 [A 104].

368–369

Begriff und Gegenstand

365

zung der Objektivierung selbst ist: weil er jene Funktion darstellt, für
die allein es Gegenstände, für die es konstante Grundeinheiten im
Wandel der Erfahrung geben kann.
Ist einmal diese Einsicht erreicht, so verlieren damit alle Darstellungen der Erkenntnis, die das allgemeine logische Bedingungsverhältnis, das hier aufgewiesen ist, wieder in ein spezielles Dingverhältnis umzusetzen und durch dasselbe zu verdeutlichen suchen, ihre
Geltung, ja ihren Sinn. Erkenntnis und Gegenstand stehen sich nicht
mehr gleich räumlichen Objekten, als ein »Hüben« und »Drüben«, als
ein »Diesseits« und »Jenseits« gegenüber. Vielmehr sind alle derartigen Bezeichnungen, die jahrhundertelang die Fassung und Formulierung des Erkenntnisproblems beherrscht haben, als schlechthin inadäquat, als bloße Metaphern erkannt. Der Gegenstand ist weder
draußen noch drinnen, weder jenseits noch diesseits – denn das Verhältnis zu ihm ist keine ontisch-reale, sondern eine symbolische
Relation. Unter den modernen Psychologen und Erkenntnistheoretikern ist es insbesondere Theodor Lipps gewesen, der auf Wegen,
die von denen Kants weit abweichen, wieder zu einer scharfen und
prägnanten Formulierung des hier vorliegenden Grundproblems vorgedrungen ist. Auch bei ihm wird freilich das Verhältnis von »Bewußtsein« und »Gegenstand« zunächst noch durchaus in der räumlichen Bildersprache dargestellt, kraft deren beide als voneinander
getrennte »Sphären« erscheinen. Das Bewußtsein muß, um sich einen
Gegenstand gegenüberzustellen und sich auf ihn zu beziehen, über
sich selbst »hinausgreifen«; und ebendieser Fortgang und Übergang,
dieser Griff ins »Transzendente«, ist seine eigentümliche Funktion. Es
ist seinem eigentlichsten Wesen nach ebendies »Springen über seinen
Schatten«. Diese anfängliche Beschreibung aber wird von Lipps alsbald dadurch berichtigt, daß ihr bloß metaphorischer Charakter ausdrücklich zugestanden wird. Denn die Tatsache, daß der Bewußtseinsinhalt sich auf etwas Gegenständliches richtet und daß er dieses
Gegenständliche repräsentiert, darf, wie jetzt von ihm hervorgehoben
wird, mit einer Relation zwischen Ursache und Wirkung nicht verwechselt werden. Das »Bezeichnen« kann nie und | nimmer als Spezialfall des Bewirkens aufgefaßt noch aus der allgemeinen Form des
Wirkens abgeleitet werden. »[D]ie Beziehung zwischen der Erscheinung im strengen Sinne dieses Wortes [z. B. dem Empfindungsinhalt eines Schalles] und dem ihr zugrunde liegenden Realen [der
Schallwelle im physikalischen Sinne] ist keine kausale Beziehung, sondern sie ist eine Beziehung vollkommen eigener Art, eine Beziehung
des Symboles zu dem darin Symbolisierten. Und diese symbolische
Beziehung oder Relation besteht in der nicht weiter beschreibbaren

366

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

369–370

Tatsache, daß ich in dem Empfindungsinhalt, Schall genannt, oder aus
ihm heraus, zunächst einen, ihm gleichen Gegenstand denke und für
wirklich halte, dann diesen wirklichen Gegenstand dem Kausalgesetze gemäß in Schallwellen umdenke. Bei diesem Umdenken bleibt
jene eigenartige symbolische Relation, jenes Denken eines wirklichen
Gegenstandes in einem Inhalte, jene Beziehung der Repräsentation […] bestehen. Dies ist nicht verwunderlich, da ja in jenem Umdenken die Schallwellen an die Stelle des zuerst für objektiv wirklich Gehaltenen getreten sind, oder, weil eben dies letztere in sie nur
umgedacht ist.«42
Wir heben diese Sätze heraus, weil in ihnen mit besonderer Klarheit
und mit besonderem Nachdruck auf den Angelpunkt hingewiesen
wird, um den sich, in der Geschichte der Philosophie wie in ihrem
System, das Begriffsproblem sowohl wie das Gegenstandsproblem
dreht. Beide sind häufig als bloße Parallelprobleme behandelt worden:
Die Ordnung der »Ideen« sollte neben der der »Dinge« einhergehen
und ihr Punkt für Punkt entsprechen. Diese scheinbaren Parallelen
bestimmen indes aus sich heraus einen gemeinsamen Punkt: Sie zielen auf das Grundphänomen der »Repräsentation« ab. Aber zugleich
gilt es jetzt innerhalb dieses allgemeinen Phänomens eine schärfere
Scheidung durchzuführen. Es hat sich bereits ergeben, wie der Begriff,
noch bevor er seine explizite, eigentlich logische Formung erfährt,
seine Leistung bereits mitten im Gebiet der Anschauung vollzieht.
Er faßt die Grundmomente der Anschauung zusammen, er verknüpft
sie und bezieht sie aufeinander – aber alle Beziehungen, die auf diese
Weise entstehen, erfüllen sich doch immer wieder in einzelnen konkreten Gebilden und treten an ihnen, als deren Bestimmungen, hervor. Sie sind keine bloß abstrakten Relationen, die im reinen »Wissen«
ergriffen werden: Sondern sie verdichten sich zu Ge | stalten der
anschaulichen Wirklichkeit und stellen sich als solche vor uns hin. Wir
sahen, daß Helmholtz in seiner Wahrnehmungstheorie die Mitwirkung
des »Begriffs« an ebendieser primären Gestaltenbildung hervorhob, ja daß er hierin eine seiner wesentlichen Leistungen erblickte.43
Aber von den »anschaulichen Begriffen«, die nichts anderes als die
»lebendige Vorstellung des Gesetzes« einer konkreten Folge von Anschauungsbildern sind, muß freilich der Begriff in seiner engeren und
42 Theodor Lipps, Inhalt und Gegenstand; Psychologie und Logik, in: Sitzungsberichte der philosophisch-philologischen und der historischen Klasse der
K. B. Akademie der Wissenschaften zu München (1905), S. 511–669: S. 594; vgl.
bes. den Abschnitt »Das Denken und die Gegenstände«, in: ders., Leitfaden der
Psychologie, 3., teilweise umgearb. Aufl., Leipzig 1909, S. 12.
43 Vgl. oben, S. 329 ff.

370–371

Begriff und Gegenstand

367

strengeren Fassung, in seinem spezifisch logischen Charakter,
unterschieden werden. Hier haftet seine Bedeutung nicht mehr an
einem anschaulichen Substrat, an irgendeinem Datum oder Dabile –
sondern sie wird als solche in einem bestimmten Relationsgefüge,
innerhalb eines Systems von »Urteilen« und »Wahrheiten«, gedacht.
Und ebendiesem doppelten Sinn, dieser Potenzierung, die sich im
Begriff aufweisen läßt, entspricht nun auch eine zwiefache Gestaltung
des Gegenstandsbewußtseins. Die erste Phase der Gegenstandsbildung
faßt das objektive Sein als ein durchaus anschauliches Sein – als ein solches, das den Grundordnungen der Anschauung, den Ordnungen von
Raum und Zeit, angehörig und ihnen eingegliedert ist. Es »steht« in
diesen Ordnungen – es besitzt einen bestimmten räumlichen Umriß
und eine feste zeitliche Dauer. Aber in dem Maße, als die wissenschaftliche Erkenntnis fortschreitet und als sie sich ihre eigenen methodischen Werkzeuge schafft, lockert sich mehr und mehr das Band, das
den Begriff unmittelbar mit der Anschauung verbindet. Er bleibt nicht
mehr an die »Wirklichkeit« der Dinge gebunden, sondern erhebt sich
zur freien Konstruktion des »Möglichen«. Was sich nie und nirgend
hat begeben – gerade dies zieht er in den Kreis der Betrachtung und
stellt es als Norm und gedanklichen Maßstab auf. Ebendieser Zug ist
es, der die »Theorie«, im strengen Sinne des Wortes, von der bloßen
Anschauung trennt. Sie vollendet sich als reine Theorie erst, indem sie
die Schranken der Anschauung durchbricht. Keine Theorie, insbesondere keine exakte, keine mathematische Theorie des Naturgeschehens ist möglich, ohne daß sich das reine Denken vom Mutterboden
der Anschauung loslöst, ohne daß es zu Gebilden fortgeht, die prinzipiell unanschaulicher Natur sind. Und nun geschieht der letzte
entscheidende Schritt – nun werden ebendiese Gebilde zu den eigentlichen Trägern des »objektiven« Seins. Weil nur an ihnen die Gesetzlichkeit des Seins sich aussprechen läßt: darum konstituieren sie
nun eine neue Art von Objekten, die, gegenüber denen der ersten Stufe,
als Objekte höherer Ordnung zu bezeichnen sind. Die Wissenschaft
muß, | sobald sie zur kritischen Einsicht in ihr eigenes Verfahren gelangt
ist, sobald sie dasselbe nicht nur übt, sondern auch begreift, jeden Versuch abwehren, eine Gleichheit oder Ähnlichkeit zwischen ihren
Gegenständen und denen der »unmittelbaren« Wahrnehmung oder
Anschauung herzustellen. Sie erkennt, daß die einen sich zwar durchgängig auf die andern beziehen, aber daß sie sich niemals auf sie zurückführen lassen. Denn jede solche Rückführung würde gerade die spezifische Leistung des wissenschaftlichen Denkens rückgängig machen
– würde das Begreifen der Welt und des Weltzusammenhanges in eine
bloße Verdoppelung des Gegebenen verwandeln.

368

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

371–372

Aber die Erkenntnis der Differenz, die hier vorliegt, schließt
freilich zugleich ein logisches Dilemma in sich. Denn widerspricht
nicht – so läßt sich jetzt fragen – die innere Vielgestaltigkeit, die damit
innerhalb des Gegenstandsbewußtseins aufgewiesen ist, eben seiner
eigentlichen Aufgabe? Muß nicht der Gegenstand, wenn überhaupt,
als ein schlechthin eindeutiger gedacht werden? Die Mannigfaltigkeit, die Bewegung, der Übergang von einer Stufe zur anderen: dies
alles scheint somit nur in das Bewußtsein selbst zu fallen, aber eben
nicht jenes Sein zu betreffen, auf das es sich richtet und das es in sich
auszudrücken strebt. Das Sein zum mindesten kann nur als Gegenpol und Gegensatz zur Bewegung, kann nur als ihr feststehendes,
unveränderliches und unverrückbares Ziel verstanden werden. In ihm
also scheint es keine Differenzierungen und Abstufungen mehr geben
zu können, sondern hier gilt lediglich die einfache Alternative: Hier
gilt das στι $ οκ στι des Parmenides. Bloße »Gedanken« mögen
leicht beieinander wohnen und sich nach verschiedenen Graden ihrer
Allgemeinheit abstufen lassen – aber im Reich der »Sachen«, die sich
hart im Raume stoßen, findet eine solche Verträglichkeit nicht statt.
Hier muß, wo eines Platz nimmt, das andere weichen: Hier gilt es eine
klare Entscheidung zu treffen zwischen dem, was mit dem Anspruch der »Wirklichkeit« auftritt. Und jede derartige Entscheidung
schließt zugleich ein Opfer in sich. Wir haben zu wählen zwischen den
»immanenten« Inhalten des Bewußtseins, zwischen der Wirklichkeit,
wie sie sich der unmittelbaren Empfindung, der Wahrnehmung, der
Anschauung darbietet – und jenem anderen, über sie hinausgreifenden, »transzendenten« Sein, zu dem die Theorie, zu dem der wissenschaftliche Begriff uns hinführt. Halten wir an diesem Sein als dem
eigentlichen und wahrhaften fest, so droht sich jene erste Welt in eine
bloße Phantasmagorie der Sinne aufzulösen. Von den »subjektiven«
Qualitäten der Farbe, des Tones usf. bleibt in der »realen« | Welt der
naturwissenschaftlichen Gegenstände nichts zurück. Auf der anderen
Seite aber werden, wenn man das Gewicht der »Wirklichkeit« auf die
andere Schale der Waage verlegt, die »Objekte« der Theorie, die
Atome und Elektronen, zu bloßen Abstraktionen: Die »Materie« der
Naturwissenschaft kann sich vor der reinen Perzeption nicht rechtfertigen und zerschellt gleichsam an ihr. Und doch enthält ebendieses
Entweder-Oder, wie es uns immer wieder in der Geschichte des
Erkenntnisproblems begegnet, schon eine versteckte dogmatische
Voraussetzung in sich, denn es postuliert eben das, was erst zu
erweisen wäre; es schließt eine Petitio principii ein. Die substantielle Weltansicht freilich sucht im »Sein« ein schlechthin Feststehendes: Sie nimmt es als eine Eigenschaft, als ein Prädikat, das gewissen

372–373

Begriff und Gegenstand

369

Subjekten zuzusprechen, anderen dagegen abzusprechen ist. Für eine
»kritische« Auffassung der Erkenntnis aber gilt diese Alternative
nicht mehr; denn für sie hat das Sein überhaupt aufgehört, ein »reales
Prädikat« zu bezeichnen. Was hier der »Gegenstand« der Erkenntnis
genannt wird, das erhält seine bestimmte Bedeutung erst dadurch, daß
es auf eine bestimmte Form, auf eine Funktion der Erkenntnis
bezogen wird. Und zwischen diesen Funktionen selber findet nicht
ein bloßer Wettstreit oder Widerstreit statt, sondern sie stehen zueinander im Verhältnis der korrelativen Entsprechung und der korrelativen Ergänzung. Jede von ihnen verneint nicht einfach die andere, noch
vernichtet sie sie; sondern sie nimmt sie auf, um sie jeweils in einen
anderen systematischen Zusammenhang zu stellen und sie von ihm
aus neu zu gestalten und neu zu bestimmen. Und ebendiese Art der
Zusammenfassung ist es, in der allein die Erklärung und Begründung des »Gegenstandes« der Erkenntnis gefunden werden kann.
Wenn der letztere, gemäß dem Kantischen Wort, nichts anderes ist als
»das Etwas, davon der Begriff eine solche Notwendigkeit der Synthesis ausdruckt«, so kann die Frage nach seinem Sein nicht unabhängig
von der Frage beantwortet werden, was diese Notwendigkeit der Synthesis bedeutet und auf welchen Bedingungen sie beruht. Es ist im
Rahmen dieser Grundauffassung keineswegs widersprechend, daß
diese Bedeutung als solche nicht mit einem Schlage »da ist«, sondern
daß sie sich in einer Stufenfolge von Ansätzen erst konstituiert –
daß sie eine Reihe verschiedener Sinnphasen durchläuft, ehe sie
ihre eigentliche, ihre adäquate Bestimmung erreicht. So herrscht im
Bereich der Geltung eine ganz andere Komplexion und ein anderes
»Ineinander« der verschiedenen Geltungsmomente und Geltungsmöglichkeiten, als es in der Ebene des bloßen »Seins« zu denken wäre.
Daß »der« Gegenstand als | einer gedacht werden soll: dies schließt
nicht aus, daß ebendiese Einheit selbst, als funktionale Einheit,
sich fortschreitend aufbaut. Sie muß eine Reihe von Bestimmungen
durchlaufen, und sie geht in keiner von ihnen, sie geht weder in
irgendeinem Einzelglied noch in einem Endglied der Reihe, in welchem sie sich definitiv abschließt, auf: Ist sie doch ebendas allumfassende Prinzip der Reihe, nach dem sich der Fortgang von Glied zu
Glied bestimmt.
Demgemäß zeigte sich schon an dem bloßen Wahrnehmungsobjekt, daß es keineswegs unmittelbar gegeben ist, sondern daß es nur
vermittelst der Wahrnehmung dargestellt, daß es nur in ihr »repräsentiert« werden kann. Erst vom Standpunkt einer solchen Darstellung läßt sich von der Einheit eines »Dinges« reden. Die aktuelle
Wahrnehmung als Prozeß weiß in ihrem steten Fließen von einer

370

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

373–374

derartigen Einheit nichts. Jeder Inhalt, der in ihr auftaucht, wird alsbald wieder von einem anderen verdrängt – jede Gestalt, die sich zu
bilden scheint, wird wieder in den Strudel des Prozesses hinein- und
mit ihm fortgerissen. Daß nichtsdestoweniger die jeweilig veränderlichen und die durchaus lückenhaften und fragmentarischen Data der
Wahrnehmung zum Ganzen eines »Gegenstandes« sich fügen: dies ist
nur dadurch möglich, daß sie, statt als bloße Bruchstücke genommen
zu werden, als einander »zugehörig« angesehen, daß sie als verschiedene Ausdrücke eines bestimmten Sinnganzen betrachtet werden.
Der Weg dieser Betrachtung überschreitet das direkt Gegebene in
einer doppelten Richtung. Der erste Schritt besteht darin, daß die
Wahrnehmungsinhalte unter den Gesichtspunkt der Kontinuität –
der zweite, daß sie unter den Gesichtspunkt der Kohärenz gerückt
werden. Selbst der strikte Sensualismus hat sich der Anerkennung dieses Tatbestandes nicht entziehen können: Selbst Hume lehrt, daß das
»Ding« nicht schlechthin ein Bündel von Einzelperzeptionen ist, sondern daß erst kraft des Begriffs der Stetigkeit und der Kohärenz der
Gedanke eines mit sich identischen Objekts entsteht. Nur muß er seiner Grundansicht gemäß ebendiesen Begriff selbst als bloße Fiktion
erklären – als eine Täuschung der Einbildungskraft, der diese nach allgemeinen psychologischen Gesetzen notwendig unterliegt, der wir
aber keinerlei objektiv-logischen Wert beimessen dürfen.44 Aber daß
damit die eigentliche Dignität und die eigentlich begründende Kraft,
die der reinen Synthesis innewohnt, verkannt wird: dies hat die »Kritik der reinen Vernunft« vor allem in dem Abschnitt erwiesen, in welchem sie die »Wirklichkeit« als »Postulat des empirischen Denkens« erklärt.45 Ein solches | Postulat ist es, wenn wir die flüchtigen
und sich verflüchtigenden sinnlichen Eindrücke gleichsam stehen
heißen – wenn wir ihnen einen Bestand zusprechen, der über die Zeitspanne ihres unmittelbaren Daseins und ihrer unmittelbaren Gegebenheit hinausgeht. Dieser Bestand reicht zunächst, rein qualitativ
betrachtet, über die Reichweite der Wahrnehmung als solcher noch
nicht hinaus: Es ist der Inhalt der Wahrnehmung selbst, der als solcher wiederholt und sozusagen mit einem bestimmten Index der
»Dauer« versehen wird. Aber bei dieser Art der zeitlichen »Ergänzung« und Integration bleibt der Gedanke nicht stehen. Er verlängert
den Inhalt nicht einfach über sich selbst und über die Zeitstrecke hinaus, in der er aktuell gegeben ist, sondern er faßt auch seine Veränderungen ins Auge und fragt nach dem Gesetz derselben. Diese Ver44 Vgl. Hume, A Treatise of Human Nature (Buch 1, Teil 4, Abschn. 2).
45 [Vgl. Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 195 ff. (B 265 ff.).]

374–375

Begriff und Gegenstand

371

änderungen sollen, sofern sie eintreten, nicht beliebig erfolgen, sondern sie werden als bestimmten Regeln unterstehend gedacht. Mit
dieser Forderung aber sieht sich das Denken nunmehr genötigt, einen
weiteren Schritt zu vollziehen. Denn es zeigt sich, daß die Aufstellung
exakter Regeln der Veränderung nicht gelingt, solange wir dabei stehenbleiben, die Elemente, für welche diese Regeln gelten sollen,
durch ebendieselben Bestimmungen, die in der bloßen Wahrnehmung
auftreten, zu definieren. Die Definition muß erweitert und vertieft
werden: Die besondere Qualität, das Sosein der Wahrnehmung darf
für die Bestimmung des Seins ihres Gegenstandes keine Schranke bilden. Die Erkenntnis sieht sich, wenn ihr die Erscheinungen deutbar
bleiben, wenn sie ein verständliches Ganze für sie bilden sollen, zu
einer weiteren folgenschweren Umgestaltung gedrängt. Sie muß nicht
nur zwischen den Wahrnehmungsinhalten selbst neue Verknüpfungen
stiften, sondern sie muß auch, um diese Verknüpfungen auf einen
streng begrifflichen Ausdruck zu bringen, die bisherigen Inhalte in
ihrer Beschaffenheit verändern. Der Sinnenwelt wird jetzt eine
»ideale« Welt, eine Welt der Bedeutung und der reinen Theorie, unterbaut, weil nur für die Gebilde dieser letzteren sich jene Gesetze des
Zusammenhangs formulieren lassen, deren es bedarf, um die einzelnen Erscheinungen als Erfahrungen lesen zu können. Damit erst hat
die Erkenntnis »Gegenstände« im strengen Sinne gewonnen – Inhalte,
die ihr wahrhaft standhalten und sich einer eindeutigen Ordnung
einfügen.
So muß notwendig, um ins Gebiet des reinen Wissens vorzudringen, der Gehalt der Wahrnehmung von Grund aus umgestaltet, so
muß er im eigentlichen Sinne »transzendiert« werden. Aber diese Bedeutungstranszendenz darf nicht mit einer ontischen Transzendenz verwechselt | werden; denn sie untersteht einem völlig anderen
Prinzip als diese. Der Übergang ist ein Übergang im Sinn, nicht im
Sein – und als solcher kann er nicht von der Fundamentalrelation aus,
die die Beziehungen innerhalb des Seins beherrscht und regelt, begriffen und durch sie zureichend erklärt werden. Die symbolische
Beziehung des »Meinens«, die Art, wie die »Erscheinung« sich auf den
»Gegenstand« bezieht und ihn in dieser Beziehung ausdrückt,
wird verfehlt, sobald man sie als Sonderfall einer kausalen Beziehung zu denken, sobald man sie dem »Satz vom Grunde« einzufügen
und unterzuordnen sucht. Was hier die Einsicht in die spezifische Differenz erschwert, was immer von neuem dazu verlockt, reine Bedeutungsverhältnisse auf Kausalverhältnisse zurückzuführen und aus
ihnen zu erklären – dies ist vor allem eine Äquivokation, die im Begriff
des »Zeichens« selbst und im Gebrauch desselben besteht. Husserl

372

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

375–376

hat scharf betont, daß ein grundsätzlicher Unterschied zwischen den
echt symbolischen, den eigentlich signifikativen Zeichen und den bloß
»anzeigenden« Zeichen zu machen ist. Nicht allen Zeichen wohnt
Bedeutung in dem Sinne ein, in welchem wir z. B. ein Wort als Träger
einer Bedeutung denken. Auch im Kreise des natürlichen Daseins
oder Geschehens kann ein Ding oder ein Ereignis zum Zeichen für ein
anderes werden, sobald es mit ihm durch irgendeine konstante empirische Beziehung, insbesondere durch die Beziehung von »Ursache«
und »Wirkung«, verbunden ist. In dieser Weise kann etwa der Rauch
das Feuer, der Donner den Blitz »bezeichnen«. Aber derartige Zeichen drücken, wie Husserl hervorhebt, nichts aus – es sei denn, daß
sie neben der Funktion des Anzeigens noch eine Bedeutungsfunktion
erfüllen. »Das Bedeuten ist nicht eine Art des Zeichenseins im Sinne
der Anzeige.«46 Die Gefahr der Verwischung und Nivellierung ebendieses Grundunterschiedes aber tritt immer wieder ein, sobald man
die Funktion des Zeichens, statt sie als eine primäre und universale
Funktion zu verstehen, unter irgendeinen speziellen Gesichtspunkt der Betrachtung rückt – sobald man sie insbesondere von vornherein ausschließlich sub specie der naturwissenschaftlichen
Begriffsbildung sieht. Weil diese letztere unter der Norm und Herrschaft des kausalen Denkens steht, so pflegt sie auch unwillkürlich alle
Probleme, die sie ergreift, gewissermaßen in die Sprache der Kausalität zu übertragen und sie sich durch diese Übertragung überhaupt
erst faßbar zu machen. Mit besonderer Deutlichkeit tritt der Prozeß
dieser Umsetzung in Helmholtz’ Erkenntnislehre hervor. Von
allen modernen Physikern ist Helmholtz derjenige, der vielleicht am
schärfsten | betont hat, daß die Begriffe der mathematischen Physik
keinerlei Anspruch darauf erheben dürfen, den realen Objekten zu
gleichen, sondern daß sie nur als Zeichen für diese Objekte fungieren können. »Unsere Empfindungen«, so begründet er diese Anschauung, »sind […] Wirkungen, welche durch äußere Ursachen in
unseren Organen hervorgebracht werden, und wie eine solche Wirkung sich äußert, hängt natürlich ganz wesentlich von der Art des
Apparats ab, auf den gewirkt wird. Insofern die Qualität unserer
Empfindung uns von der Eigenthümlichkeit der äußeren Einwirkung,
durch welche sie erregt ist, eine Nachricht giebt, kann sie als ein Zeichen derselben gelten, aber nicht als ein Abbild. Denn vom Bilde
verlangt man irgend eine Art der Gleichheit mit dem abgebildeten
Gegenstande, von einer Statue Gleichheit der Form, von einer Zeichnung Gleichheit der perspectivischen Projection im Gesichtsfelde,
46 Husserl, Logische Untersuchungen, 2. Theil, S. 23 ff. [Zitat S. 23].

376–377

Begriff und Gegenstand

373

von einem Gemälde auch noch Gleichheit der Farben. Ein Zeichen
aber braucht gar keine Art der Ähnlichkeit mit dem zu haben, dessen
Zeichen es ist. Die Beziehung zwischen beiden beschränkt sich darauf, daß das gleiche Object unter gleichen Umständen zur Einwirkung kommend, das gleiche Zeichen hervorruft, und daß also ungleiche Zeichen immer ungleicher Einwirkung entsprechen.«47 In dieser
Verwendung des Zeichenbegriffs gehen indessen zwei verschiedene
Auffassungen und Betrachtungsweisen unvermerkt und unvermittelt
ineinander über. Auf der einen Seite steht das Zeichen in seiner rein
»deiktischen« Funktion: als ein Etwas, das auf einen Gegenstand hinweist, ihn intendiert und meint. Aber ebendieses Etwas wandelt sich
andererseits in eine Bestimmung, die von ebendiesem Gegenstand
bewirkt ist. Das »intentionale« Objekt, auf das sich die Wahrnehmung bezieht und das sie in sich darstellt, ist damit zu einem realen Ding geworden, das sich irgendwie »hinter« ihr verbirgt und das
nur indirekt, vermittels eines Schlusses von der Wirkung auf die Ursache, für die Erkenntnis erfaßbar ist. Aus der Sphäre des reinen
»Bedeutens« treten wir damit in die des mittelbaren Folgerns und
Schließens ein – und wir sehen uns damit freilich zugleich der ganzen
Unsicherheit überantwortet, die all solchen bloß mittelbaren Prozessen innewohnt. Näher betrachtet zeigt sich, daß die Kausalfunktion in
Helmholtz’ Wahrnehmungstheorie und im Aufbau seiner Erkenntnislehre eine zweifache und im Grunde zwiespältige Funktion zu
erfüllen hat. Sie ist die »Bedingung der […] Begreiflichkeit der Natur«,48 weil es erst durch sie möglich wird, die Mannigfaltigkeit der
empirischen Beobachtungen zu einer streng einheitlichen Ordnung
zusammenzufügen und | damit zu Begriffen von empirischen »Gegenständen« zu gelangen. Sodann aber werden wir durch die Form des
kausalen Denkens auf einen ganz anderen Weg gedrängt: Statt den reinen Zusammenhang der Phänomene als solchen zu erfassen, sollen wir von ihnen als Wirkungen auf ihre unbekannten und in ihrem
Ansich für immer unerkennbaren Gründe zurückschließen. Und
für diese beiden durchaus verschiedenen Motive wird in Helmholtz’
Lehre der Begriff des »Zeichens« in Anspruch genommen. Die Empfindung dient als Zeichen: zunächst in dem Sinne, daß das, worauf sie
hinweist, nichts anderes als der Kontext der Erfahrung selbst ist.
»Vor der Wahrnehmung [und unabhängig von ihr] eine Erscheinung
ein wirkliches Ding nennen«, so hatte die »Kritik der reinen Vernunft« diesen Sachverhalt formuliert, »bedeutet [daher] entweder, daß
47 Helmholtz, Handbuch der Physiologischen Optik, S. 586.
48 [S. oben, S. 166 Anm. 61.]

374

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

377–378

wir im Fortgange der Erfahrung auf eine solche Wahrnehmung treffen müssen, oder es hat gar keine Bedeutung. […] Fangen wir nicht
von Erfahrung an oder gehen wir nicht nach Gesetzen des empirischen Zusammenhanges der Erscheinungen fort, so machen wir uns
vergeblich Staat, das Dasein irgendeines Dinges erraten oder erforschen zu wollen.«49 Man kann sagen, daß die gesamte Begründung der
»Physiologischen Optik«, wie sie durch Helmholtz vollzogen worden ist, diese Kantischen Sätze als methodisches Vorbild und gleichsam als ihr Motto genommen hat. Auch für Helmholtz besteht der
einzige Charakter der »Wirklichkeit«, den wir von den Erscheinungen mit Sicherheit aussagen können, in dem Nachweis ihrer Verknüpfung nach durchgängigen empirischen Gesetzen. Daneben aber
steht unvermittelt die andere Auffassung, durch die Helmholtz wieder in alle Schwierigkeiten der »Projektionstheorie« zurückgeworfen
wird. Die Zeichen, die für uns ein Gegenständliches bedeuten, sollen selbst vom Gegenstande her bewirkt sein – und die Aufgabe der
Erkenntnis scheint nun in nichts anderem zu bestehen, als ebendiesen
Prozeß des Wirkens gewissermaßen umzukehren. Der Weg des Wirkens geht von »außen« nach »innen«; der Weg des Wissens muß das
Innere wieder in ein Äußeres verwandeln, muß von der gegebenen
Empfindung auf ein Nichtgegebenes und Nicht-Gebbares, auf ein
»Jenseits« der Empfindung zurückschließen. Aber schon der An satz
dieses Schlusses bleibt problematisch. Denn die kausale Abhängigkeit,
in welcher die »Empfindung« vom »Dinge« stehen soll, würde sie an
sich noch keineswegs zum Zeichen des Dinges tauglich machen. Die
reale Beziehung, die hier angenommen wird, enthält als solche noch
keinerlei hinreichenden Grund für die repräsentative Beziehung,
die durch sie | erklärt werden soll. Die Empfindung müßte, um auf den
Gegenstand hindeuten und um ihn darstellen zu können, nicht nur
eine Wirkung von ihm sein, sondern sie müßte sich auch als dessen
Wirkung wissen – und ebendie Möglichkeit eines derartigen Wissens bleibt unverständlich, solange wir nicht den Kreis der bloß »anzeigenden« Zeichen verlassen und in den Kreis der echten, der eigentlich und ursprünglich »signifikativen« Zeichen eintreten.
Der tiefere systematische Grund der hier auftretenden Schwierigkeiten aber liegt in dem Umstand, daß überhaupt der Versuch unternommen wird, ein prinzipiell unanschauliches Verhältnis dadurch erklären zu wollen, daß man zu Analogien seine Zuflucht
nimmt, die der Welt der anschaulichen Objekte und den Beziehungen,
die unter ihnen obwalten, entnommen sind. Die Eigenart und der spe49 Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 351 u. 199 [B 521 u. 273 f.].

378–379

Begriff und Gegenstand

375

zifische Sinn der reinen Bedeutungskategorie, durch welche die
»Beziehung der Vorstellung auf ihren Gegenstand« konstituiert wird,
läßt sich nicht dadurch verständlich machen, daß man ihr irgendwelche Seinsbestimmungen – mag es sich nun um Bestimmungen der
Kausalität oder um solche der Gleichheit oder Ähnlichkeit zwischen
Dingen oder um Verhältnisse des »Ganzen« zum »Teil« handeln –
unterschiebt.50 Statt auf irgendwelche Eigenschaften gegebener Dinge, statt auf das Bild einer schon vorhandenen Wirklichkeit, muß man
hier vielmehr auf die reinen Bedingungen der Setzbarkeit einer
»Wirklichkeit« überhaupt zurückgehen. Weil und sofern der reine
Begriff zu diesen Bedingungen gehört, kann sich das Denken in ihm
und kraft seiner auf Objekte beziehen, kann es gegenständliche Bedeutung für sich in Anspruch nehmen. Am klarsten tritt dies heraus,
wenn wir den Begriff im strengen logischen Sinne als Satzfunktion
fassen und wenn wir ihn durch eine solche definieren. Die Formel
einer solchen Satzfunktion φ (x) läßt sich benutzen, um an ihr all jene
theoretischen Gegensätze aufzuzeigen, die in der Auffassung des
Begriffsproblems und in der des Gegenstandsproblems bestehen, und
um diese Gegensätze auf einen scharfen und prägnanten Ausdruck zu
bringen. Die eine Ansicht, die sensualistische, glaubt die Funktion des
Begriffs, wie die des Gegenstandes, damit erfassen zu können, daß sie
die Werte der Variablen, die in diese Funktion eingehen, ins Auge
faßt und daß sie diese Werte einfach koordiniert. Sie nimmt das φ so,
als wenn es selbst ein x oder als wenn es allenfalls die bloße Summe
der x, ein x1 + x2 + x3 usf., wäre. Die andere Auffassung geht von der
| Unterscheidung der in der Satzfunktion verknüpften Momente
aus: Sie spricht dem Begriff eine selbständige logische Gültigkeit zu,
wie sie dem Gegenstand eine selbständige »transzendente« Realität
beilegt und ihn dadurch von den »immanenten« Gegebenheiten des
Bewußtseins scharf absondert. Aber beides glaubt sie zuletzt nur
dadurch sichern zu können, daß sie die Funktion φ (x) sozusagen mitten durchschneidet. Der Relation φ wird nicht nur eine eigentümliche »Dignität« zugestanden, sondern sie wird zu einem »absoluten«,
zu einem abgelösten und unbedingten Sein erhoben. Ebendiese Relation jedoch hat ja ihren Sinn und Gehalt in nichts anderem als darin,
daß sie das Moment heraushebt, in bezug auf welches die einzelnen
Werte der Veränderlichen als bestimmbar und als bestimmt angesehen
werden. Es bleibt freilich dabei, daß die Funktion φ und die Werte der
Variablen einem ganz verschiedenen Denktypus angehören und daß
sie sich somit niemals aufeinander reduzieren lassen: Aber diese Irre50 Vgl. hierzu oben, S. 112–114 u. 360 f.

376

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

379–380

duzibilität besagt andererseits keineswegs, daß sie voneinander
trennbar wären. So geht z. B. die Einheit des »Dinges« niemals in
einer einzelnen »Erscheinung«, etwa in einer besonderen räumlichen
Ansicht von ihm, auf – sondern sie ist erst durch die Totalität der
möglichen Ansichten und durch die Regel ihrer Verknüpfung bestimmbar. Jede einzelne Erscheinung »repräsentiert« das Ding, ohne
jemals, als einzelne, mit ihm wahrhaft koinzidieren zu können. In
diesem Sinne gilt auch für den »kritischen« Idealismus, daß die bloße
»Erscheinung« notwendig über sich selbst hinausweist, daß sie »Erscheinung von etwas« ist. Aber dieses Etwas bedeutet kein neues Absolutum, kein ontisch-metaphysisches Sein. Denn sowenig das Darstellende und das Dargestellte, das Präsente und Repräsentierte
miteinander identisch sind, so ergibt doch immer nur dieses in bezug
auf jenes und jenes in bezug auf dieses einen verständlichen Sinn. Die
Funktion »gilt« für die Einzelwerte, eben weil sie kein Einzelwert
»ist« – und andererseits »sind« die Einzelwerte nur, sofern sie zueinander in der durch die Funktion ausgedrückten Verknüpfung stehen.
Das Einzelne, Diskrete besteht selbst nur in Hinsicht auf den Zusammenhang, den es in irgendeiner Form des Allgemeinen, mag darunter
nun die Allgemeinheit des »Begriffs« oder die des »Gegenstandes«
verstanden werden, besitzt – und ebenso kann das Allgemeine sich nur
am Besonderen manifestieren und sich nicht anders denn als Ordnung
und Regel für das Besondere beglaubigen und bewähren. So sehen wir
uns zuletzt, um die spezifische Gültigkeit des Begriffs und um den
Charakter der empirischen Gegenständlichkeit zu verstehen, auf die
Bedeutungsfunktion zurückgewiesen – die, ohne in sich selbst | irgendwie gespalten zu sein, sich doch aus prinzipiell verschiedenen
Sinnmomenten aufbaut. Denn kein echter Sinn ist als solcher schlechthin einfach, sondern er ist eins und doppelt – und diese Polarität, die
in ihm liegt, zertrennt und zerstört ihn nicht, sondern sie stellt vielmehr erst seine eigentliche Erfüllung dar. |

381–382

377

kapitel iii.
Sprache und Wissenschaft – Dingzeichen und Ordnungszeichen
Die bisherigen Betrachtungen, die sich auf den Zusammenhang zwischen dem Begriffsproblem und dem Gegenstandsproblem
bezogen, haben uns in die allgemeinen Prinzipienfragen der Logik
und Erkenntniskritik zurückgeführt – aber fast kann es scheinen, als
seien wir damit von unserem Wege abgelenkt worden und als hätten
wir unser eigentliches systematisches Hauptziel aus den Augen verloren. Denn unsere Frage sollte nicht auf das logische Bedeutungsproblem noch auf das erkenntniskritische Problem als solches gerichtet
sein, sondern beide nur in ihrer Beziehung zu einem Dritten, zum
Problem des Zeichens und der Bezeichnung, erfassen. Je mehr wir uns
indes in die Struktur des Begriffs und in die der gegenständlichen
Erkenntnis als solche vertiefen – um so ferner scheint uns dieses letztere Problem zu rücken. Denn wie weit man den Gedanken des
»Nominalismus« auch treiben mag: Immer erweist es sich als unmöglich, das Bedeutungsproblem einfach im Problem der Bezeichnung
aufgehen zu lassen und es ohne Rest aus ihm abzuleiten. Die Bedeutung bleibt als ein logisch Wesenhaftes, als das eigentliche πC τεCον
τ0 φσει stehen. Sie erweist sich als der Kernpunkt und Mittelpunkt,
während die Bezeichnung ihr gegenüber mehr und mehr in eine bloß
»periphere« Stelle gedrängt wird. Je bestimmter in der modernen
Logik der Gehalt des Begriffs als eines reinen Relationsgefüges herausgearbeitet wird, um so schärfer pflegt demgemäß die Folgerung
gezogen zu werden, daß gegenüber dem ideellen Sinn dieses Gefüges der Name ein Sekundäres, ein »Äußerliches« bleibt. »Ein Begriff«, so heißt es z. B. bei Burkamp, »ist […] ein Relationsgefüge,
das auf unbestimmt Verschiedenes beziehbar ist. Dieser Begriff wird
für unser Denken eine Einheit und in wichtigen Fällen mit einem
Namen bezeichnet. Der Name, das Wort ist aber so wenig der Begriff
wie mein Name ich selbst bin. Der Name | ist etwas Äußerliches für
den Begriff, hat nichts mit dem Wesen eines Begriffs zu tun. […] Verstehe ich eine neue maschinelle Einrichtung, so ist sie mir ein Begriff,
ohne daß ich ihr einen Namen gegeben zu haben brauche. Der funktionale Zusammenhang, übertragbar auf unbestimmt Verschiedenes,
ist der Begriff. Der Name ist ein zweckmäßiges Anhängsel. Er dient
in erster Linie als Kurzzeichen51 und als Ausdrucksmittel für den
Begriff.«52 Ein »Kurzzeichen« dieser Art kann – so scheint es – kei51 [Cassirer: Kennzeichen]
52 Burkamp, Begriff und Beziehung (1. Studie), S. 7.

378

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

382–383

nerlei selbständigen Wert, keine »Autonomie« für sich in Anspruch
nehmen. Seine Aufgabe ist lediglich die der Stellvertretung – und jegliche Erkenntnis muß irgendwann einmal lernen, eine solche Stellvertretung zu entbehren und den Dingen selbst, in ihrem reinen »Ansich«, ins Auge zu blicken. Sie wird Erkenntnis im strengen Sinne erst
dadurch, daß sie sich hierzu versteht – daß sie die Hülle abwirft, in die
die Sprache und das Wort sie immer dichter einzuspinnen droht.
Aber eben hierin stellt sich nun im Verhältnis der sprachlichen und
der wissenschaftlichen Begriffsbildung dieselbe Dialektik dar, die uns
früher in einem ganz anderen geistigen Gebiet: im Fortgang vom
mythischen zum religiösen Bewußtsein entgegentrat. Auch das religiöse Bewußtsein konnte die mythische Bildwelt, aus der es sich losringt und der es sich gegenüber- und entgegenstellt, nicht entbehren.
Es mußte vielmehr seinen Weg mitten durch diese Bildwelt nehmen;
es konnte die mythischen Gestalten nicht in der Art besiegen, daß es
sie verleugnete und wegwarf, sondern daß es an ihnen festhielt und sie
eben hierdurch mit einem neuen Sinne durchdrang.53 In der Beziehung der Wissenschaft und ihrer »reinen Logik« auf die Sprache läßt
sich der gleiche Gegensatz wiedererkennen. Alle strenge Wissenschaft
verlangt, daß der Gedanke sich vom Zwange des Wortes befreit, daß
er ihm gegenüber selbständig und mündig wird. Aber auch dieser Akt
der Befreiung kann nicht schlechthin in einer Abkehr von der Welt der
Sprache erreicht werden. Der Weg, den die Sprache beschritten hat,
kann nicht verlassen, sondern er muß bis zu seinem Ende verfolgt und
über dieses Ende hinaus fortgesetzt werden. Der Gedanke drängt über
die Sphäre der Sprache hinaus: Aber er nimmt eben hierin eine Tendenz auf, die in ihr selbst ursprünglich beschlossen liegt und die von
Anfang an in ihrer eigenen Entwicklung als lebendiges Motiv wirksam
war. Diese Tendenz wird jetzt nur in ihrer vollen Kraft und Reinheit
herausgearbeitet, wird gleichsam aus ihrer bloßen Poten | tialität befreit und in volle Wirksamkeit umgesetzt. Aber darin liegt zugleich,
daß auch die neue geistige Wirklichkeit, die jetzt ersteht, daß auch die
höchste Energie des reinen wissenschaftlichen Begriffs nach wie vor
durch ein geheimes Band mit der Sprache verknüpft bleibt. So hoch
sich der reine Begriff auch über die Sinnenwelt in das Reich des Ideellen und »Intelligiblen« erheben mag – er kehrt zuletzt doch immer in
irgendeiner Weise zu jenem »welt- und erdgemäß[en]«54 Organ zurück, das er an der Sprache besitzt. Der Akt der Lösung von der Spra53 Vgl. hierzu den Schlußabschnitt des zweiten Teils der »Philosophie der symbolischen Formen« [ECW 12]: Die Dialektik des mythischen Bewußtseins.
54 [Goethe, Faust. Zweiter Theil, S. 329.]

383–384

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

379

che, der unumgänglich ist, erweist sich als durch die Sprache selbst
bedingt und als durch sie vermittelt.
Denn der Fortgang vom Sprachbegriff zum wissenschaftlichen
Begriff besteht nicht in einer Negation, in einer einfachen Umkehr
der geistigen Prozesse, auf denen die Bildung der Sprache beruht, sondern in einer Fortsetzung und einer ideellen Steigerung derselben.
Dieselbe geistige Grundkraft, die aus den »anschaulichen« Begriffen
die sprachlichen Begriffe hervorgehen ließ, prägt zuletzt diese letzteren in die Form des »wissenschaftlichen« Begriffs um. Wir sahen,
wie schon im Gebiet der »natürlichen Weltansicht« die Funktion der
Repräsentation waltet. Nur durch sie konnte sich die Welt der Sinne
zu einer Welt der »Anschauung« und der »Vorstellung« formen. Aber
ebendieser Formungsprozeß erwies sich hier der »Materie« des Sinnlichen noch durchaus verhaftet. Auch wenn sie als reines Mittel der
Darstellung gebraucht wurde, schien die Vorstellung, rein stofflich
betrachtet, aus demselben Stoffe wie dem der Sinnenwelt zu bestehen. Und aus diesem zwiespältigen Verhältnis erwuchs immer aufs
neue die Gefahr einer nivellierenden Rückbildung: Die Sonderung
zwischen Inhalt und Funktion drohte, kaum daß sie sich durchgesetzt
hatte, wieder verlorenzugehen. Denn solange die Repräsentation, die
Darstellung als solche, noch eines bestimmten Anschauungsbildes
als ihres Trägers bedarf, hebt sie sich nicht scharf und prinzipiell von
diesem ihrem Substrat ab. Der Blick des Geistes verfängt sich hier
noch allzuleicht in die Einzelheiten ebendieses Bildes selbst, statt daß
er dasselbe nur als Ausgangs- und Durchgangspunkt, als Medium der
»Bedeutung« nähme. Erst die Sprache bringt hierin eine neue und entscheidende Wendung. Das Sprachwort unterscheidet sich eben darin
vom sinnlichen Anschauungsbild, daß es sozusagen mit keiner eigenen sinnlichen Materie mehr belastet ist. Betrachtet man es seinem
bloßen sinnlichen Bestand nach, so erscheint es als ein Verschwebendes und Unbestimmtes: Es ist ein Spiel von jedem Hauch der Luft.
Aber gerade dies Ungreifbare und Flüchtige an ihm begründet zugleich – vom Stand | punkt der reinen Darstellungsfunktion gesehen –
seine Überlegenheit über die unmittelbar-sinnlichen Inhalte. Denn
das Wort besitzt sozusagen keine für sich bestehende, selbständige
»Masse« mehr, mit der es der Energie des beziehentlichen Denkens
Widerstand leisten könnte. Es ist für jegliche Form offen, die der
Gedanke ihm aufprägen will: Ist es doch selbst kein An-sich-Seiendes,
kein Konkretes und Substantielles, sondern empfängt seinen Sinn erst
vom prädikativen Satz und vom Zusammenhang der Rede aus.55
55 Dies gilt freilich strenggenommen erst auf einer Stufe, auf der das Wort klar

380

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

384–385

Erst in der lebendigen Dynamik der Rede empfängt das Wort seinen
eigentümlichen Gehalt, erst hier wird es zu dem, was es ist. Eben
hierin erweist sich die Sprache immer wieder als das mächtige und
unentbehrliche »Vehikel« des Gedankens – als das Schwungrad
gleichsam, das ihn in den Kreis ihrer eigenen unablässigen Bewegung
aufnimmt und ihn mit sich fortreißt. Der einzelnen sinnlichen Anschauung bleibt eben wegen ihrer konkreten Fülle und ihrer statischen Bestimmtheit diese freie Beweglichkeit versagt. Ein »Denken
ohne Worte« kann daher freilich nicht geleugnet werden: Aber dieses
Denken bleibt stets dem Einzelnen, dem hier und jetzt Gegebenen in
weit höherem Maße verhaftet, als es beim sprachlichen Denken der
Fall ist. Erst in diesem letzteren hebt sich die eigentliche Niveaufläche des Begriffs klar und bestimmt von der Sphäre des Wahrnehmbaren und des anschaulich Vorstellbaren ab. Die reine Nennfunktion des Wortes führt, platonisch gesprochen, den ersten scharfen
Schnitt zwischen dem Reich der λ γοι und dem der πCγµατα.56 So
schafft das Wort zwar nicht den Begriff, aber ebensowenig ist es ein
bloßes äußeres Anhängsel zu ihm. Es bildet vielmehr eines der wichtigsten Mittel für seine Aktualisierung – für seine Ablösung vom
unmittelbar Wahrgenommenen und Angeschauten. Mag diese Ablösung immerhin wie eine Art Sündenfall der Erkenntnis erscheinen,
durch den sie aus dem Paradies des Konkreten und Individuellen vertrieben wird: Sie ist eben damit zugleich der Beginn jener ins Grenzenlose fortschreitenden Arbeit des Geistes, in der er sich seine
Welt erst erringt und gestaltet.
Sucht man sich die Art und die Richtung dieses Prozesses von seiten | einer genetischen Betrachtungsweise zu verdeutlichen, so
zeigt sich, daß die Tatsachen der Entwicklungspsychologie mit
den Ergebnissen, zu denen wir durch die rein systematische Analyse
geführt wurden, durchaus in Einklang stehen. Auch in der individuellen Entwicklung läßt sich, wie es scheint, noch deutlich der Punkt
aufweisen, an dem die beiden Welten sich scheiden, an dem die Wendung von den »bloßen« anschaulichen »Allgemeinvorstellungen« zu
den sprachlichen »Begriffen« sich vollzieht. Die ersteren lassen sich
und scharf in seinem rein repräsentativen und symbolischen Charakter erfaßt ist
– auf der also der Name nicht mehr, wie im mythischen Denken, als realer Teil
der Sache, die er bezeichnet, genommen wird. Solange das letztere der Fall ist,
bleibt auch für den Namen die substantielle Festigkeit und die substantielle Bindung durchaus bestehen: Die mythische »Hypostase« schafft ihn selbst zur
dämonischen Wesenheit um (vgl. hierzu bes. Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, S. 54 ff. [ECW 12, S. 49 ff.]).
56 Platon, Phaidon 99 D ff.

385–386

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

381

psychologisch als »schematisierte Vorstellungen« beschreiben, »die
tatsächlich noch ›Vorstellungen‹ sind, d. h. eine anschauliche Bestimmtheit haben, deren Erscheinungsweise aber nicht mehr so detailliert und individualisiert wie die der einzelnen Gedächtnisvorstellungen ist. Sie sind gleichsam sinnliche Abstraktionen, Vereinfachungen,
die doch noch innerhalb der sinnlichen Anschauung bleiben […]« Die
fortschreitende Entwicklung aber greift sodann über dieses Stadium
hinaus. »Das Schema hat noch eine gewisse, wenn auch noch so vage,
Ähnlichkeit mit der Anschauung, an die es immerhin erinnerte .
Allmählich verliert sich das Bedürfnis danach, Gemeintes durch Ähnliches darzustellen, und es genügt ein solcher Rest von Anschaulichkeit, um die Bezugnahme auf den Gegenstand, also die Intention, zu
bezeichnen: aus dem Schema wird das bloße Zeichen.« Mit dieser Wendung erst sind wir ins Gebiet der Sprache und des eigentlichen
begrifflichen Denkens eingetreten.57 Zu einem analogen Ergebnis
wird man geführt, wenn man die Eigenart der menschlichen Sprache
gegen jene Formen und Arten der »Semantik« abzugrenzen sucht, wie
sie sich, mehr oder minder deutlich, schon im Tierreich ausgebildet
findet. Auch im Leben der tierischen Gemeinschaften läßt sich erkennen, wie das einzelne Tier mit seinen Artgenossen durch bestimmte »Zeichen« in Verbindung tritt. Eine Biene kehrt etwa von einem
Fundort, den sie entdeckt hat, zum Stock zurück, um hier durch bestimmte Bewegungen, durch eine Art »Werbetanz«, den sie ausführt,
Genossen zu einem neuen Flug zu werben. Jedem von ihnen gibt sie
hierbei eine Probe des spezifischen Blütenduftes, den sie an dem
Fundort gesammelt, mit; und diese dient nun den Ausschwärmenden
als Mittel der »Orientierung«, als »Erkennungszeichen«, durch welches sie zur Ursprungsstelle des Duftes hingeleitet werden. Sucht man
diese Art der Zeichengebung und der »Verständigung« durch Zeichen
von der »Darstellungsfunktion« der menschlichen Sprache zu unterscheiden, so wird man auf zwei wesentliche Bestimmungen hingeführt. »Konzentrieren wir«, so führt Bühler aus, »unser kri | tisches
Denken auf die Zeichenfunktion dieses mitgegebenen Blütenduftes.
Er mag, wenn […] die Suchenden ihren Instinkten folgend das Flugfeld abstreichen, ähnlich wirksam sein wie bei uns ein dem Gedächtnis eingeprägtes Erkennungszeichen. Genau gesehen aber fehlen der
ganzen Einrichtung zwei Momente, auf denen der unvergleichliche
Freiheitsgrad und der so gut wie unbegrenzte Anwendungsbereich
der menschensprachlichen Bezeichnungen beruhen. Nämlich erstens
57 Näheres s. bei Stern, Psychologie der frühen Kindheit, S. 301 ff. [Zitate
S. 301 f.].

382

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

386–387

die Entstofflichung der Zeichen. Denn es ist und bleibt ja der reale
Duftstoff der Blüten, welcher die Kommunikation der Bienen bestreitet, während die Kennzeichen im Bereich der menschlichen Namengebung einen Verkehr ohne Stoffproben ermöglichen. […] Erst dann,
wenn [die Empfängerin der Stoffprobe] imstande wäre, ihren
Gedächtniseindruck anderen [Artg]enossen […] zu vermitteln, ohne
wieder etwas von der alten Stoffprobe zu benötigen, erst
mit dieser Unabhängigkeit wäre […] die Vergleichsbasis mit der Menschensprache erreicht.« Dazu kommt als weitere Bedingung das
Moment der »Ablösbarkeit«. Die »Namen«, deren sich die menschliche Sprache bedient, sind kein Teil der Sache mehr, auf die sie hinweisen: Sie hängen nicht als reale Eigenschaften, als »Akzidenzien« an
ihr, sondern gehören einem selbständigen, rein ideellen Gebiet an.
Beides zusammengehalten: der Schritt von der Stoffprobe zum echten
Zeichen und die prinzipielle Ablösbarkeit des Zeichens von den
Dingen, für die es als Zeichen fungiert, macht erst die Besonderheit
und den charakteristischen Sinn und Wert der menschlichen Sprache
aus.58 Und ebendiese beiden Momente sind es nun auch, auf denen der
weitere Fortgang: der Fortgang von den »Wortzeichen« der Sprache
zu den reinen »Begriffszeichen« der theoretischen Wissenschaft wesentlich beruht. In dieser letzteren ist vollendet, was in den ersteren
begonnen und angelegt war. Denn so klar das Wort sich von den Einzelinhalten der Anschauung scheidet, sosehr es diesen als ein
Selbständiges, mit einem bestimmten »logischen« Gehalt Begabtes,
gegenübertritt – so hält es sich doch stets, mit klammernden Organen,
an der Anschauungswelt als Ganzem fest. Auch dort, wo es als reiner Beziehungsausdruck fungiert, wo es nicht mehr in irgendeinem
Sinne als Hinweis auf ein Gegebenes dient, sondern statt dieser deiktischen Leistung eine rein prädikative Leistung erfüllt, tritt diese seine
Gebundenheit zutage. Wir haben im Aufbau der Sprache immer wieder verfolgen können, wie die prädikative Funktion aus der deiktischen erwächst und sich nur allmählich und schrittweise aus ihr entfaltet. Alle logische Verhältnisbestimmung entnimmt zum mindesten |
die Mittel ihrer sprachlichen Formung der Sphäre der anschaulichen, insbesondere der räumlichen Verhältnisse. Selbst die Kopula
des Urteils, selbst das »Ist« des rein prädizierenden Satzes, erschien in
dieser Weise mit anschaulichem Gehalt gleichsam gesättigt: Das logische »Sein« und »Sosein« ließ sich nicht anders aussprechen als
dadurch, daß es in irgendeine Art des anschaulichen »Daseins« umgesetzt wurde. So wird die Sprache, wie durch einen inneren Zwang,
58 Bühler, Die Krise der Psychologie, S. 51 ff. [Zitat S. 52].

387–388

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

383

immer wieder dazu geführt, die Grenze zwischen »Essenz« und »Existenz«, zwischen dem begrifflichen »Wesen« und der anschaulichen
»Wirklichkeit« zu verwischen.59 Die Entwicklung bestimmter sprachlicher Suffixe hat uns klar vor Augen geführt, wie der Kern der formalen »Bedeutung« dieser Suffixe allmählich aus einer sinnlichen
»Materie« herausgeschält werden muß – wie der Sinn der formalen
Beziehung nicht anders als mittels gewisser Stoffworte zu erfassen
ist.60 Hier geht die wissenschaftliche Begriffsbildung und die wissenschaftliche »Terminologie« einen Schritt weiter. Der Gebrauch des
Zeichens wird in ihr von allen einschränkenden sinnlichen Bedingungen befreit. Der Prozeß der »Entstofflichung« wie der der »Ablösung« schreitet fort: Das Zeichen entreißt sich gleichsam der Sphäre
der Dinge, um zum reinen Beziehungs- und Ordnungszeichen
zu werden. Jetzt geht es auf kein einzelnes Gebilde mehr, das es
unmittelbar »vorstellig« machen, das es in seinem anschaulichen
Umriß gleichsam vor das Auge des Geistes hinstellen will. Sein Absehen ist vielmehr auf die Herausstellung eines Allgemeinen, einer
Form- und Strukturbestimmung, gerichtet, die am Einzelbeispiel
erscheinen, aber sich in ihm niemals erschöpfen kann. Um dieses Allgemeine zu erfassen, dazu genügt es nicht, besondere Inhalte, wie sie
sich der unmittelbaren Wahrnehmung oder Anschauung darbieten,
aufzugreifen und sie mit einem sprachlichen Merkzeichen, einem
»Namen« zu versehen, noch auch, im Sinne der klassifizierenden
sprachlichen Begriffsbildung, größere Gruppen von Erscheinungen
zu Einheiten zusammenzufassen. Die Zusammenfassung muß vielmehr einem bestimmten systematischen Plane folgen: Sie muß methodisch vom »Einfachen« zum »Komplexen« fortschreiten. Durch
diese Forderung sieht sich die »Semantik« der Wissenschaft über das
Gebiet der »natürlichen« Sprache hinausgedrängt. Sie kann ihre Bezeichnungen nicht länger diesem Gebiet entnehmen, sondern sie muß
dazu übergehen, sie sich, in der von ihr geforderten Vollständigkeit
und Eindeutigkeit, selbst zu schaffen. Die »Aktivität« des Zeichens, |
die ursprünglich in ihm beschlossen liegt und die bereits dem Wort der
Sprache sein eigentümliches geistiges Gepräge gab,61 tritt damit erst in
voller Reinheit und in voller Kraft hervor: Der Akt der geistigen Formung greift nicht an irgendeinen beliebigen und zufälligen, von außen
gegebenen Stoff an, sondern er gibt sich selbst den Stoff, dessen er
59 Vgl. hierzu Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil (Kap. IV u.
V), bes. S. 289 ff. [ECW 11, S. 295 ff.].
60 Vgl. a. a. O., S. 278 ff. [ECW 11, S. 283 ff.].
61 Vgl. a. a. O., S. 19 ff. u. ö. [ECW 11, S. 17 ff. u. ö.].

384

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

388–389

bedarf und dem er das Siegel seiner eigenen Bestimmung aufdrücken
kann.
So zeigt sich hier auf der einen Seite klar und scharf die Differenz, die zwischen der sprachlichen und der wissenschaftlichen Begriffsbildung besteht – aber andererseits läßt diese Differenz die
Kontinuität zwischen beiden bestehen. Denn so weit sich der wissenschaftliche Begriff auch vom sprachlichen entfernt und sich über
ihn erhebt, so bedeutet doch der Übergang vom einen zum anderen
keine eigentliche µετβασις ες &λλο γ'νος. Ist es doch ebender
»Logos«, der in der Sprachbildung selbst von Anfang an wirksam war,
der sich, beim Fortgang zur wissenschaftlichen Erkenntnis, aus den
einschränkenden Bindungen, die ihm anfänglich anhafteten, befreit –
der aus seiner impliziten Gestalt in seine explizite Gestalt übergeht.
Anders freilich muß sich dies Verhältnis darstellen, sofern man in der
Sprache nicht sowohl ein logisches als vielmehr ein rein ästhetisches Gebilde sieht – sofern man sie aus der Sphäre der reinen »Intuition« nicht nur emporsteigen läßt, sondern sie dieser dauernd und
wesentlich verhaftet denkt. Für eine Sprachphilosophie, die in dieser
Weise nicht das logische, sondern das ästhetische Moment in den Mittelpunkt rückt, muß der Unterschied zwischen sprachlichem und
logischem Denken mehr als ein bloßer Unterschied – muß er als eine
wahrhafte Kluft erscheinen. »Es gibt vom sprachlichen zum logischen
Denken«, so betont demgemäß Voßler, »keine behaglichen, sanften,
unmerklichen Übergänge, ja überhaupt keinen Fortgang, keine aufnoch absteigende Stufenfolge; nur Abkehr. […] Was im logischen
Denken lebendig werden soll, muß im sprachlichen absterben und
erstarren. Der Gedanke kann nicht anders zum Begriff werden, als
indem er aus der Larve seines sprachlichen Vorlebens ausschlüpft und
die tote Puppe abwirft. Diese […] Abfälle oder Hülsen sind keine
unmittelbar sinnvollen Sprachformen mehr, sondern nur eine Art
Spuren oder Fußstapfen, die der Logos bei seinem Absprung hinterlassen hat. Man kann an ihrem formelhaften, blassen und starren Aussehen, an ihrem grammatischen Schematismus nachträglich die Arbeit
noch studieren und erkennen, die der logische Gedanke hat leisten
müssen, | um sich aus dem sprachlichen zu befreien.«62 Aber so treffend dieses Bild ist, so liegt doch in ihm noch eine andere systematische Folgerung beschlossen als diejenige, die Voßler aus ihm gezogen
hat. Denn zugegeben, daß sich beim Fortgang von der Sprache zum
logischen Begriff eine echte Transformation vollzieht – ist nicht diese
62 Karl Voßler, Geist und Kultur in der Sprache, Heidelberg 1925 (Kap. 8:
Sprache und Wissenschaft), S. 220 ff. [Zitate S. 220 u. 223].

389–390

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

385

Transformation selbst noch Evolution? Mag der Logos in der Sprache
nur wie im Puppenstand erscheinen – sind nicht trotzdem in ihm bereits die Kräfte wirksam, die ihn dereinst befähigen werden, die Schale, in der er eingeschlossen liegt, zu durchbrechen? Auch Voßler wird,
soviel ich sehe, in der Verfolgung seines eigenen Grundgedankens zu
einer derartigen Anschauung hingeführt. Denn so scharf er den
Gegensatz und die Spannung zwischen Sprache und Wissenschaft
betont, so weist er doch andererseits darauf hin, daß, gerade auf der
Stufe der größten Entfernung und Entfremdung beider, eine Umkehr
einsetzt – daß jetzt ein »spekulative[r] oder reflexive[r] Wendepunkt«
eintritt. Indem an diesem Wendepunkt der abstrakte Begriff dialektisch wird, entdeckt damit das logische Denken erst sein eigenes
Wesen – und zugleich seine Einheit mit dem sprachlichen. Aber wie
könnte das Denken diese Einheit entdecken, wenn sie ihm nicht in
irgendeiner Weise, wenngleich latent, »zum Grunde läge«? Voßler
selbst spricht hier von einer »Rückkehr des Denkens zu sich selbst,
und zwar in der Weise, daß die sprachliche Denkrichtung, die
zunächst frei vom Zweifel und äußerlich war […] aus ihrem Traum
aufgeschreckt und kritisch erleuchtet wird durch den logischen Begriff. Dieser zerstört und negiert sie also nicht; er hält sie nur auf in
ihrem nachtwandlerischen Gang, um sie über den Weg zu orientieren.« 63 Diese Formulierung von Voßlers These brauchen wir, auf
Grund des Ergebnisses unserer systematischen Untersuchung, in keiner Weise zu bestreiten. Nur das eine müssen wir ihr gegenüber betonen, daß jener »reflexive Wendepunkt«, von dem Voßler spricht, zwar
erst jenseits der Sprache erreicht wird, daß er aber nichtsdestoweniger
in ihr selbst, in ihrem Diesseits, bereits erkennbar und in gewissem
Sinne vorbereitet und antizipiert ist. Denn das Sprachwort selbst ist
niemals als ein bloßes Erzeugnis der Intuition zu denken, sondern
schließt einen Akt der »Reflexion« in sich. Das erste Merkmal der
Besinnung war, wie Herder betont, »Wort der Seele«, war ein
Aufwachen aus dem »schwebenden Traum der Bilder«, der bloß sinnlichen | Erlebnisse.64 Es liegt in der Wesensart des Geistes selbst beschlossen, daß seine »Rückkehr zu sich selbst« nicht in einem einzelnen isolierten Höhepunkt seiner Entwicklung erfolgt, sondern daß sie
das Ganze dieser Entwicklung beherrscht und bestimmt. Immer
wieder setzt hier, gleichsam in verschiedener Höhenlage, derselbe charakteristische Prozeß ein – und er ist es, der ebensowohl die Trennung
63 A. a. O., S. 227 ff. [Zitate S. 227 u. 229 f.].
64 Herder, Abhandlung über den Ursprung der Sprache, S. 35, vgl. Philosophie
der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 95 [ECW 11, S. 94 f.].

386

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

390–391

zwischen der Welt der »unmittelbaren« Anschauung und der der
sprachlichen Begriffe wie andererseits die Ablösung der logisch-wissenschaftlichen Begriffe von den Sprachbegriffen herbeiführt.
Denn der Prozeß der »Merkmalfindung«, der qualifizierenden
Begriffsbildung nimmt in der Sprache seinen Ausgang, um freilich erst
in der Wissenschaft in feste und systematische Bahnen gelenkt zu werden. Was dort wie von ungefähr begonnen wurde, das wird hier
methodisch auf ein bestimmtes Ziel gerichtet. Schon der Sprachbegriff, schon die primäre Funktion der »Benennung«, ist nicht möglich,
ohne daß ein »Eines im Vielen« erfaßt und mit dem geistigen Blick
fixiert wird. Eine Mannigfaltigkeit wahrgenommener oder angeschauter Inhalte wird unter einen bestimmten »Gesichtspunkt« gerückt und kraft desselben zu einer Einheit zusammengesehen. Jeder
einzelne Sprachbegriff stellt auf diese Weise einen bestimmten Mittelpunkt und Brennpunkt fest, in dem die Strahlen aus den verschiedenen Gebieten des anschaulichen Seins sich sammeln und sich gewissermaßen wechselseitig durchdringen. Aber all diese Zentren stehen
noch für sich; sie bilden kein einheitliches und homogenes Ganze. Der
Sprach- und Denkraum stellt sich zunächst mehr als ein Aggregat
denn als ein System dar: Er besteht aus einzelnen Orten und Stellen,
die miteinander noch in keiner durchgängigen und stetigen Verknüpfung stehen. In dem Maße, als die Sprache in ihrer Entwicklung fortschreitet, wird freilich dieser Mangel mehr und mehr behoben. Denn
der Prozeß des Sprechens besteht nicht lediglich darin, daß fort und
fort neue »Namen« geprägt, neue Einzelbedeutungen gewonnen werden, sondern daß diese letzteren untereinander in Beziehung treten
und sich gegenseitig bestimmen. Jeder prädikative Satz ist der Ansatz
zu einer solchen Bestimmung. In ihm wird das Subjekt auf das Prädikat wie dieses auf jenes bezogen und das eine durch das andere determiniert. Der Einzelbegriff empfängt seinen vollständigen Sinn erst
durch diese niemals abbrechende Arbeit der Determination. Die
unabsehbar mannigfaltigen Verflechtungen, die er im Ganzen der
Rede eingeht, geben ihm erst seinen Gehalt und seine Gestalt. Eben
darin liegt freilich, daß diese | Gestalt niemals als schlechthin feste und
bleibende, als endgültig fixierte gedacht werden darf. Sie besteht nur,
indem sie sich im Fluß der Rede, in ihrem Herüber und Hinüber, in
ihrem Hin- und Herwogen herstellt und behauptet. Die Sprache gleitet nicht in einem zuvor bestimmten Strombett ruhig dahin, sondern
sie muß sich in jedem Punkte ihr Bett immer wieder neu graben – sie
ist das lebendige Strömen selbst, das immer neue, gesteigerte Gestalten aus sich heraustreibt. Hierin liegt ihre eigentliche und ursprüngliche Stärke; aber zugleich liegt hier, vom Standpunkt des Begriffs und

391–392

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

387

des begrifflichen Denkens aus, ihr Mangel. Denn der Begriff im strengen Sinne will ebendiesem Wallen und Wogen ein Ziel setzen: Er verlangt Festigkeit und Eindeutigkeit. Alles Unbestimmte und Unscharfe, das die Sprache in ihrem Werden dulden muß, soll in seinem
Sein überwunden und getilgt sein. Wenngleich daher auch der Begriff
die Darstellung in einem symbolischen »Zeichen« braucht und verlangt, so nimmt er doch nicht mit jedem beliebigen Zeichen vorlieb,
sondern stellt ganz bestimmte Forderungen auf, denen die Welt
der Zeichen, in die er sich versenkt, zu genügen hat. Die erste dieser
Forderungen ist das Postulat der Identität: Für »denselben« Inhalt
soll stets »dasselbe« Zeichen gewählt werden. Der »Spielraum« der
Bedeutung, der für die Sprache wesentlich ist und der ihr ihre Bewegung erst ermöglicht, der Umstand, daß ein Wort bald in diesem, bald
in jenem »Sinne« genommen werden kann, muß jetzt bewußt getilgt
werden. Zwischen »Zeichen« und »Bedeutung« wird eine strenge,
eindeutige Zuordnung angestrebt. Und in diesem grundlegenden
Postulat ist zugleich eine andere Forderung beschlossen. Jeder neue
Begriff, der im wissenschaftlichen Denken aufgestellt wird, ist von
vornherein auf das Ganze dieses Denkens, auf das Ganze der möglichen Begriffsbildungen bezogen. Was er bedeutet und ist – das
hängt von seiner Geltung in diesem Ganzen ab. Alle »Wahrheit«, die
ihm zugesprochen werden kann, ist an diese ständige und durchgängige Bewährung gegenüber der Gesamtheit der Denkinhalte und
Denksetzungen gebunden. Aus dieser Forderung an den Begriff
ergibt sich für die Begriffszeichen die Forderung, daß sie ein in sich
geschlossenes System bilden müssen. Es genügt nicht, daß den einzelnen Denkinhalten beliebige einzelne Zeichen zugeordnet werden:
Sondern sie alle müssen in einer festen Ordnung stehen, derart, daß
der gesamte Inbegriff der Zeichen sich nach einer Regel gliedert. Wie
ein Denkinhalt durch den andern bedingt erscheint, wie er in ihm
»sich gründet«, so muß auch ein Zeichen im andern gegründet, d. h.
nach einem bestimmten Gesetz des Aufbaus | aus ihm ableitbar
sein. Diese Forderung ist freilich in voller Strenge nur dort erfüllbar,
wo der Begriff selbst allen Anforderungen der »Exaktheit« genügt, wo
er einer »Definition« fähig ist, die ihn nach allen Seiten hin umgrenzt
und bestimmt. Aber die Tendenz auf eine solche Bestimmung waltet im Begriff auch dort, wo die Natur der Gegenstände, auf die er sich
richtet, ihrer vollen Durchführung Schranken setzt. Der Begriff
wendet sich auch dort, wo er der konkreten individuellen Anschauung noch ganz nahezustehen, wo er sich ihr hinzugeben und sie auszuschöpfen strebt, niemals an diese Anschauung als einzelne, sondern er sucht sie in das Kontinuum seiner Formen aufzunehmen

388

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

392–393

und sie aus diesem Kontinuum zu verstehen. Der besondere Begriff
strebt nach der »Gemeinschaft der Begriffe« – das besondere Eidos
oder Genos richtet sich, platonisch gesprochen, auf die κοινωνα τ3ν
γεν3ν. Dieses Streben kann sich in einer bloßen Mannigfaltigkeit von
Zeichen, wie die Worte der Sprache es sind, nicht befriedigen, sondern
es verlangt, daß die Zeichen selbst eine bestimmte Struktur besitzen, derzufolge sie nicht nur nebeneinander stehen, sondern auch auseinander sich entfalten und nach einem bestimmten Prinzip übersehbar werden.
Soll das Zeichen die neue Aufgabe, die ihm hier gestellt ist, erfüllen,
so ist hierfür freilich erforderlich, daß es sich weit schärfer und energischer, als es im Gebiet der Sprache geschah, aus dem Kreise des
anschaulichen Daseins löst. Auch das Wort der Sprache mußte sich
über diesen Kreis erheben; aber es kehrte doch stets wieder zu ihm
zurück. Es entfaltet seine Kraft in der reinen Funktion des »Hinweisens«, aber es bleibt hierbei bestrebt, den Gegenstand, auf welchen
sich der Hinweis bezieht, zuletzt in irgendeiner Weise unmittelbar zu
vergegenwärtigen. Wir sahen, wie die Sprache in der Bildung ihrer
deiktischen Partikeln, die für sie zum Ausgangspunkt bestimmter
grammatischer Urformen werden, immer wieder in dieser Weise verfährt. Wo diese Partikeln – die das »Hier« und »Dort«, die die räumliche Nähe und Entfernung vom Redenden, die die Richtung vom
Sprechenden zum Angesprochenen oder die entgegengesetzte Richtung bezeichnen – zuerst hervortreten, da haftet ihnen noch eine ganz
sinnliche Tönung an. Sie sind aufs engste verschmolzen mit der direkten Geste des Zeigens, durch welche aus dem Kreise des unmittelbar Wahrgenommenen ein einzelner Gegenstand herausgehoben
wird. Die erste Bildung der Raumworte der Sprache, die Bildung der
demonstrativen Pronomina, des Artikels usf. läßt überall noch diese
primäre Einheit von Sprache und Gebärde erkennen. | All diese Worte
sind ursprünglich nichts anderes als Lautmetaphern, die ihre Bedeutung erst aus dem Ganzen der anschaulichen Situation empfangen,
in welcher sie ausgesprochen werden.65 Und selbst dort, wo die Sprache sich längst von dieser Bindung ans Sinnlich-Gegenwärtige gelöst,
wo sie sich zur Beziehung rein intellektueller und »abstrakter«
Begriffe erhoben hat, bleibt in ihr dieser Zug zum Bildhaften bestehen. Sie strebt auch hier danach, dem Begriff einen Körper zu geben,
ihn in bestimmten leibhaften Zügen zu erfassen. Der Sensualismus
pflegt auf diesen »metaphorischen« Charakter alles Sprechens hinzu65 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 130 ff.,
137 ff., 149 ff., 162 ff. u. ö. [ECW 11, S. 130 ff., 137 ff., 149 ff., 163 ff. u. ö.].

393–394

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

389

weisen, um hieraus die Folgerung zu ziehen, daß auch alles Denken in
seiner Wurzel sinnlich bestimmt und sinnlich gebunden sei.66 Aber
dieser Schluß wäre, wenn überhaupt, nur dann gültig, wenn die Symbolik, deren sich das Denken bedient und deren es auch als »reines«
Denken nicht entraten kann, auf die Sprache allein angewiesen
wäre. Die Entwicklung des Denkens aber lehrt vielmehr das Umgekehrte: Sie zeigt, daß der Gedanke nicht nur die Zeichen nutzt, die die
Sprache ihm, als fertig geprägte, darbietet, sondern daß er selbst sich,
sobald er in eine neue Form eingetreten ist, die ihm gemäße Form der
Zeichen erschafft und gibt. Und diese reinen »Begriffszeichen« unterscheiden sich von den Worten der Sprache eben dadurch, daß ihnen
keinerlei anschaulicher »Nebensinn« mehr anhaftet – daß sie keine
sinnliche Farbe, kein individuelles »Kolorit« mehr an sich tragen. Sie
sind aus Mitteln des »Ausdrucks« und aus Mitteln der anschaulichen
»Darstellung« zu reinen Bedeutungs trägern geworden. Was in ihnen »gemeint« und intendiert ist, das steht außerhalb des Kreises der
wirklichen, ja der möglichen Wahrnehmung. Die Sprache kann diesen
Kreis niemals endgültig verlassen und durchbrechen: Denn auch dort,
wo sie als Rede, als objektiver »Logos«, auf ein schlechthin Unsinnliches gerichtet ist, kann sie doch dieses Unsinnliche immer nur vom
Standpunkt des Redenden bezeichnen. Sie ist niemals Aussage
schlechthin, sondern immer lebt in ihr zugleich ein Modus, eine individuelle Form des Sagens, in der das sprechende Subjekt sich selbst
ausspricht. Alle lebendige Rede schließt diese Doppelheit, diese Polarität von Subjekt und Objekt, in sich. In ihr wird nicht nur auf
bestimmte Sachverhalte hingedeutet, sondern in ihr prägt sich die
Stellung des Subjekts zu diesen Sachverhalten aus. In unzähligen feinsten Nuancen, im Wechsel der dynamischen Akzente, im Tempo und
Rhythmus, in den Wandlungen und Schwebungen der »Satzmelodie«
| gelangt diese innere Anteilnahme des Ich am Inhalt des Gesprochenen zum Ausdruck. Die Rede dieses »Gefühlstons« entkleiden zu
wollen, hieße ihren Herzschlag, ihren Puls und Atem vernichten.
Aber andererseits gibt es freilich ein Stadium in der Entwicklung des
Geistes, in dem ebendieses Opfer von ihm gefordert wird. Er muß zu
einer reinen Erfassung der Welt fortschreiten, in der alle Besonderheiten, die sich aus der Rücksicht auf den Erfassenden selbst ergeben, getilgt sind. Sobald diese Forderung einmal gestellt und sobald sie
bewußt in ihrer Notwendigkeit anerkannt ist, müssen die Säulen des
Herkules, die die Sprache aufgestellt hat, überschritten werden. Und
mit diesem Übergang erst erschließt sich das Gebiet der eigentlichen,
66 Vgl. a. a. O., S. 73 ff. [ECW 11, S. 70 ff.].

390

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

394–395

der strengen »Wissenschaft«. In ihren symbolischen Zeichen und
Begriffen ist alles ausgelöscht, was irgendwie bloßen Ausdruckswert
besitzt. Hier soll kein einzelnes Subjekt mehr, sondern hier soll lediglich die Sache selbst »zur Sprache kommen«. Das scheint auf der einen
Seite freilich eine ungeheure Verkümmerung zu bedeuten: Denn die
Bewegung der Sprache scheint nunmehr angehalten, ihre »innere
Form« scheint zur bloßen Formel erstarrt zu sein. Aber was dieser Formel an Lebensnähe und an individueller Fülle mangelt – das
ersetzt sie auf der anderen Seite durch ihre Universalität, durch ihre
Weite und ihre allgemeine Gültigkeit. In dieser Allgemeinheit sind
nicht nur die individuellen, sondern auch die nationalen Unterschiede
aufgehoben. Der Pluralbegriff der »Sprachen« besteht nicht länger zu
Recht: Er ist verdrängt und ersetzt durch den Gedanken der Characteristica universalis, die als »Lingua universalis« auf den Plan tritt.
Und damit erst stehen wir nun auch an der Geburtsstätte der
mathematischen und der mathematisch-naturwissenschaftlichen Erkenntnis. Vom Standpunkt unseres allgemeinen Problems läßt sich
sagen, daß diese Erkenntnis genau an dem Punkte einsetzt, an dem der
Gedanke die Hülle der Sprache durchbricht – aber nicht, um nunmehr
schlechthin hüllenlos, um bar jeglicher symbolischen Einkleidung zu
erscheinen, sondern um in eine prinzipiell andere Symbolform einzugehen. Das Wort der Sprache in seiner Variabilität, in seiner Wandelbarkeit und schillernden Vieldeutigkeit, muß nun dem reinen »Zeichen« in seiner Bestimmtheit und seiner Bedeutungskonstanz Platz
machen. »Vor den mathematischen und naturwissenschaftlichen Begriffen«, so betont auch Voßler, »gelten alle Sprachen als etwas Äußeres gleich; diese Begriffe sind fähig, sich in jeder Sprache anzusiedeln,
da sie nur in der äußeren Sprachform Wohnung nehmen, die innere
aber aufzehren und | entleeren. Die mathematischen Begriffe des Kreises, des Dreiecks, der Kugel, der Zahl usw., oder die naturwissenschaftlichen der Kraft, des Stoffes, des Atoms usw. gedeihen zur
vollen und strengen Wissenschaftlichkeit gerade dadurch, daß alles
Anschauliche, alles Phantastische, alles mythische und sprachliche
Denken, das in ihnen etwa noch spuken kann, ausgetilgt wird.«67 Und
doch bedeutet diese Austilgung im Leben des Geistes keinen Bruch,
sondern gerade in ihr tritt die Einheit des Gesetzes, dem er in seiner
Entwicklung folgt, zutage. Denn ebender Prozeß der »Entstofflichung« und der »Ablösung«, der sich in den Anfängen der Sprache
als wirksam erwies, kehrt jetzt auf einer neuen Stufe wieder und
erfährt nunmehr eine dialektische Zuspitzung, eine Verschärfung und
67 Voßler, Geist und Kultur in der Sprache, S. 225.

395–396

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

391

Potenzierung. Zwischen dem wissenschaftlichen Begriff und dem
Sprachbegriff scheint freilich ein Abgrund zu klaffen – aber näher
betrachtet ist dieser Abgrund die gleiche Kluft, die das Denken schon
einmal überspringen mußte, ehe es zum sprachlichen Denken werden
konnte. Blicken wir auf jene Beispiele tierischer »Semantik« zurück,
von denen früher die Rede war, so zeigte sich als ihre wesentliche
Schranke der Umstand, daß sie ganz einem einzelnen Augenblick und
einer einzelnen gegenwärtigen Wahrnehmungssituation verhaftet
blieben. Diese Gebundenheit an das Hier und Jetzt ist für alle Formen
der »Mitteilung« innerhalb des Kreises des tierischen Lebens bezeichnend. Wenn die einzelne Biene von einem Blütenduft, den sie gefunden, den Genossen ihres Stockes Kunde gibt, so erfolgt diese Kundgabe durch das Medium einer reellen, einer stofflichen »Mitteilung«.
Der Duft muß von dem Ort, an dem er sich befindet, in das Wahrnehmungsfeld der Genossen, die zum Fluge angeworben werden, versetzt, er muß, im wörtlichen Sinne, dorthin »übertragen« werden, um
als Signal und Antrieb für das Ausschwärmen zu dienen. Mögen an
diese einfache Form sich allmählich kompliziertere anschließen, mag
durch Einschaltung von Mittelgliedern ein »Kontakt höherer Ordnung« hergestellt werden: Immer ist es die sinnlich-anschauliche Anwesenheit des Objekts, die diesen Kontakt erst schließt, die dem Zeichen seine »Verständlichkeit« gibt.68 Erst die menschliche Sprache
überwindet diese Bindung an die unmittelbar gegebene und vorhandene sinnliche Situation: Erst sie vermag wahrhaft in die räumliche
oder zeitliche Ferne zu greifen. Und dieses Greifen in die Ferne wird
ihr zum Anfang alles Begreifens überhaupt.69 Aber der Gedanke gelangt schließlich | an einen Punkt, an dem auch dieses Streben in die
Weite des Raumes und der Zeit nicht mehr genügt, sondern an dem
von ihm ein Fortschritt und Überschritt von prinzipiell anderer und
schwierigerer Art verlangt wird. Jetzt muß er sich nicht nur vom Hier
und Jetzt, von dem jeweiligen Ort und jeweiligen Augenblick, losreißen, sondern über das Ganze von Raum und Zeit, über die Grenzen der anschaulichen Darstellung und Darstellbarkeit überhaupt
hinausgreifen. Wie vom Mutterboden der Anschauung, so löst er sich
nun auch vom Mutterboden der Sprache ab. Und doch könnte ihm
ebendiese letzte und höchste Anstrengung nicht gelingen, wenn er
nicht zuvor durch die Schule der Sprache hindurchgegangen wäre. In
68 Vgl. hierzu die Ausführungen von Bühler, Die Krise der Psychologie,
S. 41 ff.
69 Vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 126 f. [ECW 11,
S. 125–127].

392

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

396–397

ihr hat er die Kraft gesammelt und konzentriert, die ihn schließlich
über sie selbst hinaushebt. Die Sprache war es, die ihn den Kreis des
anschaulichen Daseins durchmessen lehrte; die ihn vom sinnlich Einzelnen zum Ganzen, zur Totalität der Anschauung erhob. Jetzt befriedigt er sich auch in dieser Ganzheit nicht mehr; sondern er stellt über
sie hinaus die Forderung der Notwendigkeit und der Allgemeingültigkeit auf. Ihr vermag die Sprache nicht mehr zu genügen: Denn sosehr auch in ihrem Aufbau die ursprünglichen Kräfte der »Vernunft«
walten, so stellt doch jede besondere Sprache je eine eigene »subjektive Weltansicht« dar, von der sie sich nicht lösen kann noch will. Vielmehr ist ebendiese Verschiedenheit, diese Differenzierung erst das
Medium, in dem sie sich entfalten – ist sie gleichsam die Luft, in der
allein sie atmen kann. Gehen wir dagegen von den Worten der Sprache zu den Charakteren der reinen Wissenschaft, insbesondere zu den
Symbolen der Logik und der Mathematik fort, so scheint uns hier
gewissermaßen ein luftleerer Raum zu umfangen. Aber zugleich zeigt
sich, daß hierdurch die Bewegung des Geistes nicht gehemmt und vernichtet ist, sondern daß er sich hier vielmehr erst wahrhaft als das entdeckt, was das Prinzip, was den Anfang der Bewegung in sich selbst
hat. Das »Vehikel« der Wortsprache, dem er sich so lange überlassen
hatte, trägt ihn nun nicht weiter – aber er selbst fühlt sich stark und
kräftig genug, den Flug zu wagen, der ihn zu einem neuen Ziel hintragen soll.
Versuchen wir die einzelnen Stadien dieses Weges gesondert zu verfolgen, so müssen wir mit einem Prozeß beginnen, der auf den ersten
Blick noch ganz dem Gebiet der Sprachbildung selbst anzugehören
scheint oder zum mindesten in ihm tief verwurzelt ist. Alle exakte
Begriffsbildung nimmt von dem Bereich der Zahl, von der Bestimmung und Bezeichnung der »natürlichen Zahlenreihe« ihren Ausgang. Die Folge der Zahlzeichen ist das erste Beispiel und der bleibende Prototyp für alle | reinen »Ordnungszeichen«. Aber wenn in
dieser Weise die reine Form der Wissenschaft mit der Form der Zahl
beginnt – so gehört doch andererseits der Anfang der Zahl selbst einer
anderen und weit früheren Schicht als der der strengen wissenschaftlichen Begriffsbildung an. Gibt es doch keine Phase der Sprachbildung, in der nicht schon irgendein Ansatz der Zahlbildung sich aufweisen ließe, in der nicht, wenn auch mit noch so »primitiven«
Mitteln, der Unterschied zwischen Einheit und Mehrheit erfaßt und
durch bestimmte sprachliche Mittel fixiert wäre. Die Form der Zahl
und des Zählens ist daher das eigentliche Bindeglied, an welchem man
sich den Zusammenhang zwischen sprachlichem und wissenschaftlichem Denken wie den charakteristischen Gegensatz zwischen beiden

397–398

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

393

am deutlichsten vergegenwärtigen kann. Geht man in die ersten Ursprünge des Zählens zurück, so gelangt man in ein Gebiet, in welchem
die Sprache noch gar nicht zu ihrer selbständigen Bedeutung, zu ihrer
»Autonomie« gelangt zu sein scheint. Lautsprache und Gebärde
haben sich hier voneinander noch nicht gesondert, sondern greifen
aufs nächste ineinander ein. Der Sinn des Zählakts kann nicht anders
als in der Ausführung einer zugehörigen körperlichen Bewegung,
einer spezifischen »Zahlgeste« erfaßt werden. Demnach reicht auch
der Kreis der Zahlen und des Zählbaren nicht weiter als der Kreis dieser Bewegungen. So erscheint auf dieser Stufe die Zahl weit mehr als
ein »Handbegriff« denn als ein »Denkbegriff«. Wir haben an der Gestaltung der Zahlworte in den Sprachen der »Naturvölker« diese Bindung überall aufzeigen können. Es zeigte sich, daß gerade in ihnen der
reine objektive »Darstellungssinn« am weitesten zurücktritt: Sie dienen nicht sowohl der Bezeichnung eines »objektiven« Sachverhalts,
als sie vielmehr bestimmte Direktiven und sozusagen Imperative für
gewisse Bewegungsverläufe sind. Der Name für »fünf« besagt etwa,
daß die Hand, an der gezählt wird, geschlossen – der für »sechs«, daß
von der einen Hand zur andern »hinübergesprungen« werden soll.70
Weiter als hier scheint die »Bindung ans Subjekt« und die Befangenheit in ihm kaum gehen zu können: muß doch dieses nicht nur als individuelles Ich, sondern geradezu als dieser bestimmte materielle Leib
gegenwärtig und sinnlich erfaßbar sein, damit die einzelnen Stufen des
Zählakts voneinander unterschieden werden können. Und doch tritt
bei schärferer Analyse selbst in dieser primitivsten Art der Zählung
ein Motiv heraus, das in eine andere und neue Richtung weist. Denn
mögen die anfänglichen Zahlworte in ihrer sprachlichen Ge | staltung
auch noch so sinnlich und »stoffhaft« erscheinen, so tut dies doch der
Funktion, die sie zu erfüllen haben, keinen Abbruch. Sie lehnen sich
aufs engste an Dingworte an: Die Namen für die Hand, für die Finger
und Zehen usf. werden zugleich als Eigennamen für bestimmte Zahlen gebraucht. Dennoch ist es nicht die Hand oder der Finger selber,
der mit dem Aussprechen des betreffenden Zahlwortes »gemeint« ist
und auf den die sprachliche Intention sich richtet. Vielmehr kommt
alles darauf an, daß die einzelnen Dingnamen jeweilig in einer bestimmten Folge wiederholt werden, die als solche fest eingeprägt
sein muß, so daß die einzelnen Namen stets in derselben Ordnung
wiederkehren. Sobald diese Bedingung erfüllt ist, wächst jegliches
Element, das dieser Folge angehört, über seine anfängliche Bedeutung
70 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 183 ff.
[ECW 11, S. 185 ff.], vgl. bes. Lévy-Bruhl, Das Denken der Naturvölker, S. 155 ff.

394

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

398–399

hinaus: Während es zunächst bloßes Dingzeichen war, ist es jetzt zum
Stellenzeichen geworden. Wenn die Eingeborenen von Neuguinea
beim Zählen erst die Finger der linken Hand, dann die Handwurzel,
den Ellbogen, die Schulter, den Nacken, die Brust nennen, so hat doch
dies Aussprechen der Namen der einzelnen Körperteile nicht die
Absicht, auf sie als sinnliche Gegenstände hinzuweisen, sondern es
dient vielmehr der Unterscheidung der einzelnen Stadien des Zählakts selbst. Der Dingname fungiert als »Index« der Zählung: Er zeigt
innerhalb der Gesamtreihe einen »früheren« oder »späteren« Schritt
an. Der Umfang, in welchem eine derartige Unterscheidung möglich ist, mag hierbei aufs äußerste beschränkt sein, so daß etwa nur das
erste und zweite oder allenfalls das dritte und vierte Glied der Reihe
mit einem selbständigen Namen belegt wird, während jenseits desselben nur ein vager Ausdruck für »unbestimmt viele« zur Verfügung
steht. Aber noch in dieser äußersten Einengung läßt sich ein neuer
Ansatz und Einsatz des Gedankens erkennen. Denn das Wort der
Sprache ist jetzt zum Ausdruck einer, wenn auch noch so einfachen,
geistigen Operation geworden. Noch lehnt es sich ständig und
gleichsam ängstlich an die Anschauung einzelner sinnlicher Gegenstände an; aber es erfaßt an ihnen zugleich, obwohl zunächst noch
unbestimmt und unsicher, ein Moment ihrer »Form« – ein Moment,
das sich nicht auf das einfache »Was« dieser Gegenstände bezieht, sondern auf die Art, in der sie sich in sich selbst ordnen und in der sie sich
wechselweise einander zuordnen lassen.
Der wissenschaftliche Begriff der Zahl entsteht, indem dieser
erste Anfang von allen zufälligen Schranken befreit und ins schlechthin Allgemeine erhoben wird. Er erfordert ein universelles System
von Ordnungszeichen, das von einer anfänglichen Setzung aus
nach einem be | stimmten, allgemeingültigen Prinzip fortschreitet. Diesem Fortschritt dürfen keine äußeren Grenzen mehr gesetzt sein: Die
Menge der »Dinge«, die sich für uns in der sinnlichen Wahrnehmung
oder in der anschaulichen Vorstellung unterscheiden lassen, darf nicht
mehr der Maßstab für die Bildung der Ordnungszeichen sein. Diese
tragen jetzt vielmehr einen rein ideellen Charakter: Sie bezeichnen, um
mit Leibniz zu sprechen, Ordnungen des Möglichen, nicht des Wirklichen. Die Betrachtung der Sprache hat uns freilich darüber belehrt,
welche Schwierigkeiten dieser »Wendung zur Idee« entgegenstehen –
welchen Hemmnissen und welchen ständigen Rückschlägen der
Gedanke, auf diesem seinem Wege zu sich selber, ausgesetzt ist. Schritt
für Schritt lassen sich hier die Übergänge und Vermittlungen aufweisen. Die Zahl hat zunächst keinen selbständigen, keinen rein »abstrakten« Sinn, sondern sie kann nur am Gezählten erscheinen und ist

399–400

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

395

mit allen Besonderungen, allen Partikularitäten desselben behaftet. Sie
bezieht sich nicht unterschiedslos auf »Gegenstände überhaupt«, sondern je auf eine einzelne Klasse von Gegenständen, so daß für verschiedene Gegenstandsarten verschiedene Zahlworte gebraucht werden müssen. Personen und Sachen, belebte und unbelebte Dinge, flache
oder lange oder runde Objekte erfordern zu ihrer Bezeichnung je eine
eigene Gruppe von Zahlworten. Der mathematische Zahlbegriff aber
unterscheidet sich eben dadurch vom Zahlwort der Sprache, daß er
sich aus allen diesen Verschlingungen und Verstrickungen gelöst hat.
Er hat die Heterogenität, die dem Gedanken durch die Mannigfaltigkeit der Objekte aufgedrängt und aufgezwungen zu werden scheint,
überwunden und ist zur Homogenität, zum Genus und Eidos »der«
Zahl durchgedrungen.71 Die einzelnen Zahlen haben jetzt, abgesehen
von ihrem Stellenwert, kein ablösbares Sein, keine »Individualität« im
Sinne konkreter Gegebenheit, mehr. Und indem der Gedanke in dieser Weise die reine Form der Zahlbeziehung von allem, was in sie
eintreten kann, unterscheidet, so folgt für ihn weiterhin, daß diese Form
als solche unbeschränkt anwendbar ist. Es ergibt sich jetzt eine sozusagen qualitative und quantitative Unendlichkeit der Zahl: die letztere,
weil die Operation, aus der die einzelne Zahl hervorgeht, immer
wieder auf ihr Resultat angewandt werden kann, die erstere, weil das
Prinzip, kraft dessen die Ordnung und Reihung erfolgt, von der
besonderen Beschaffenheit des Inhalts, an dem die Reihenbeziehung sich darstellt, unabhängig ist. »Es ist ein altes Wort«, so heißt es
in einem Leibnizschen | Fragment zur allgemeinen Charakteristik,
»daß Gott alles nach Maß, Gewicht und Zahl geschaffen habe. Es gibt
jedoch Dinge, die unwägbar sind; nämlich diejenigen, die keine Potenz
oder Kraft besitzen; es gibt auch Dinge, die ohne Teile sind und die
somit keine Messung zulassen. Dagegen gibt es nichts, was sich der
Zahl entzieht. Daher ist die Zahl sozusagen eine metaphysische Figur,
und die Arithmetik ist eine Art Statik des Universums, in der die Kräfte
der Dinge erforscht werden.«72 Diese ontologische Universalität der
Zahl wurzelt darin, daß in ihr ein schlechthin allgemeiner ideeller Maß71 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 188 ff.
[ECW 11, S. 190 ff.].
72 Gottfried Wilhelm Leibniz, Scientia generalis. Characteristica, in: Philosophische Schriften, Bd. VII, S. 1–247: S. 184 [»Vetus verbum est, Deum omnia pondere, mensura, numero fecisse. Sunt autem quae ponderari non possunt, scilicet
quae vim ac potentiam nullam habent; sunt etiam quae carent partibus ac proinde
mensuram non recipiunt. Sed nihil est quod numerum non patiatur. Itaque numerus quasi figura metaphysica est, et Arithmetica est quaedam Statica Universi, qua
rerum potentiae explorantur.«].

396

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

400–401

stab der Betrachtung gewonnen ist. Dieser Maßstab ist überall anwendbar, wo irgendeine Mannigfaltigkeit von Inhalten, sie mag im übrigen
beschaffen sein, wie sie will, die Bedingung erfüllt, daß sich Elemente
in ihr fixieren und daß sie sich nach einem bestimmten Gesichtspunkt
gliedern und ordnen lassen. Platon hat in seiner Naturphilosophie
den Raum als die Urform alles materiellen Seins bezeichnet, weil er
das »Aufnahmeprinzip«, das πC3τον δεκτικ ν für alles Stoffliche bilde
– weil alle materiellen Gestaltungen nur besondere Bestimmungen der
allgemeinen Raumform seien. In ähnlicher Weise bildet das Reich der
Zahlen gleichsam die Aufnahmestätte für alles Begreifen und Erfassen
konkreter Ordnungen. An dem universalen Zeichensystem, das er in
der Zahl besitzt, gewinnt der Gedanke erst die Möglichkeit, alles Sein,
auf das er sich richtet, als ein durchgängig bestimmtes zu erfassen und
es unter dem Gesichtspunkt des Allgemeinen und Notwendigen zu
begreifen.
Es gehört zu den markantesten Zügen im Bilde der modernen
Mathematik, daß sie diese logische Universalität des reinen Begriffs
der Zahl erkannt und daß sie auf ihr das System der Analysis aufgebaut hat. Auch heute noch gehen freilich die Versuche der Begründung des Zahlbegriffs im einzelnen weit auseinander. Aber deutlich hebt sich in den Arbeiten von Cantor und Dedekind, von
Frege und Russell, von Peano und Hilbert die charakteristische methodische Richtung heraus, in welcher diese Begründung
zu suchen ist. Während noch vor wenigen Jahrzehnten ein Denker
vom Range von Helm holtz eine Ableitung des Zahlbegriffs versuchen konnte, die im wesentlichen in empiristischen Bahnen verlief, so
läßt sich heute sagen, daß der eigentliche Empirismus in diesem
Gebiet mehr und mehr an Boden verloren hat. Seit Freges klassischer Beweisführung gegen Mills »Arithmetik der Pfeffernüsse und
Kieselsteine« scheint hier eine abschließende Klärung erreicht zu sein.
Wie Frege die »Anzahl« definiert und ableitet, kann sie nicht mehr als
Eigenschaft an | einem »Dinge« überhaupt, geschweige an einem sinnlich wahrnehmbaren Gegenstande, bezeichnet, sondern nur noch als
Eigenschaft eines Begriffs bestimmt werden. »Wenn ich sage: ›der
Wagen des Kaisers wird von vier Pferden gezogen,‹«, so heißt es in
Freges »Grundlagen der Arithmetik«, »so lege ich die Zahl vier dem
Begriffe ›Pferd, das den Wagen des Kaisers zieht,‹ bei.«73 Dedekind
geht hier einen anderen Weg; aber auch für ihn steht fest, daß der Zahl73 Gottlob Frege, Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch mathematische Untersuchung über den Begriff der Zahl, Breslau 1884, S. VII [»Pfefferkuchen- oder Kieselsteinarithmetik«] u. 59.

401–402

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

397

begriff als ein »unmittelbarer Ausfluß der reinen Denkgesetze« anzusehen ist.74 Und Russells gesamte Prinzipienlehre der Mathematik
ist auf den Nachweis gerichtet, daß es, um den Sinn des Zahlbegriffs
zu bestimmen und sicherzustellen, keiner anderer Voraussetzungen
als der rein »logischen Konstanten« bedarf. Selbst der mathematische
»Intuitionismus« bildet gegen diese Grundrichtung der Betrachtung
keine Gegeninstanz. Denn so scharf er sich, in seiner Auffassung des
Verhältnisses von Mathematik und Logik und in der Bestimmung
ihres beiderseitigen Rangverhältnisses, von der formalistischen und
logizistischen Richtung unterscheidet, so ist doch jene »Urintuition«,
aus der er die Zahl hervorgehen läßt, alles andere als eine Anschauung
von empirischen Objekten. Auch Brouwer geht in seinem Versuch der Begründung einer rein intuitionistischen Mathematik keineswegs von der Vorstellung von Dingen, sondern von der Setzung
einer Grundbeziehung aus, aus welcher er den Begriff der Ordnung und damit den Begriff der Zahl entstehen läßt. »Eine Spezies P«,
so definiert er, »heißt virtuell geordnet, wenn für die Elemente einer
Teilspezies […] der Elementepaare (a, b) von P eine als ordnende
Relation zu bezeichnende asymmetrische Relation definiert
ist, welche wir durch ›a < b‹ oder ›a vor b‹ oder ›a links von b‹ oder ›a
niedriger als b‹ oder ›b > a‹ oder ›b nach a‹ oder ›b rechts von a‹ oder
›b höher als a‹ ausdrücken, und welche [ganz bestimmte allgemein und
exakt zu bezeichnende] ›Ordnungseigenschaften‹ besitzt […]«75
Stellt man dieser Entwicklung des Zahlproblems innerhalb der reinen Mathematik seine Auffassung und Gestalt in der Philosophie
und in der Erkenntniskritik gegenüber, so ergibt sich hier freilich
ein anderes Bild. Weit schärfer als zuvor treten jetzt die systematischen
Gegensätze in der Grundanschauung hervor. Selbst wenn man innerhalb des Kreises der »kritischen« Philosophie stehenbleibt, scheinen
diese Gegensätze | unversöhnlich. Nach der systematischen Gliederung der »Kritik der reinen Vernunft« gehört die Lehre von der Zahl
weder der transzendentalen Ästhetik noch der transzendentalen Logik
an. Sie bildet vielmehr ein Mittel- und Bindeglied, das beide miteinander verknüpft. Kant definiert die Zahl als das reine Schema der
Größe als eines Begriffs des Verstandes, weil sie die sukzessive Addition von einem zu einem (Gleichartigen) zusammenbefaßt. So ist sie
nichts anderes als die »Einheit der Synthesis des Mannigfaltigen einer
74 Vgl. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 181 [ECW 11,
S. 183].
75 Luitzen Egbertus Jan Brouwer, Zur Begründung der intuitionistischen Mathematik. II, in: Mathematische Annalen 95 (1926), S. 453–472: S. 453.

398

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

402–403

gleichartigen Anschauung überhaupt«, dadurch, daß das Bewußtsein
die Zeit selbst in der Apprehension der Anschauung erzeugt.76 Die
Weiterbildung dieser Grundauffassung konnte in zwei verschiedenen
Richtungen erfolgen, je nachdem der Nachdruck auf das Moment des
»Verstandes« oder auf das der »Sinnlichkeit«, auf das Motiv der Synthesis oder auf das der Anschauung gelegt wurde. Geschah das
erste, so erschien die Zahl nicht nur als ein Gebilde des reinen Denkens, sondern geradezu als dessen Prototyp und Ursprung. Sie entsprang nicht nur aus den reinen Gesetzmäßigkeiten des Denkens, sondern sie bezeichnete den primären Urakt, auf den diese letzten Endes
zurückgehen. »Es kann ja«, so betont demgemäß der logische Idealismus, »für das Denken nichts geben, das ursprünglicher wäre als es
selbst, das Denken, das heißt das Setzen von Beziehung. Was man auch
sonst als Grund der Zahl in Anspruch nehmen möchte, würde eben
dies, das Beziehungsetzen, einschließen und kann als Grund der Zahl
nur darum erscheinen, weil es den wahren Grund, das Beziehungsetzen, als Voraussetzung enthält.« 77 Zu dieser Auffassung steht die
Ansicht, die von Rickert in seiner Schrift »Das Eine, die Einheit und
die Eins« entwickelt wird, in schneidendem Gegensatz. Denn nach
ihr läßt sich die Zahl nicht nur nicht in Elemente des Logischen auflösen, sondern sie bildet vielmehr das Musterbeispiel des »Alogischen«, an dem sich dessen Wesen für den Erkenntniskritiker am reinsten erfassen und am klarsten aufzeigen läßt. Irgendeinen noch so
elementaren arithmetischen Begriff oder eine noch so elementare arithmetische Wahrheit aus rein logischen Prämissen ableiten zu wollen,
bleibt daher ein hoffnungsloser Versuch. »Selbst ein Satz wie 1 = 1 setzt
bereits ein nur erlebbares oder nur anschaubares, intuitives, von der
logischen Form der ›Einheit‹ lediglich umschlossenes und im übrigen
alogisches Moment voraus.« 78 Alles Bemühen, von den Voraus | setzungen der reinen Logik aus in das Wesen der Zahl einzudringen,
scheint durch diese These an der Wurzel abgeschnitten zu sein. Und
doch gewinnt auch hier das Problem ein anderes Ansehen, sobald man
Rickerts Theorie nicht lediglich von seiten ihres Ergebnisses, sondern
von seiten ihrer methodischen und sachlichen Begründung betrachtet. Denn es zeigt sich alsdann, daß das Moment, in welchem diese
Theorie sich scharf von der Grundansicht des »logischen Idealismus«
76 Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 144 [B 182].
77 Natorp, Die logischen Grundlagen, S. 99.
78 Heinrich Rickert, Das Eine, die Einheit und die Eins. Bemerkungen zur
Logik des Zahlbegriffs, 2., umgearb. Aufl., Tübingen 1924 (Heidelberger Abhandlungen zur Philosophie und ihrer Geschichte, Bd. 1), S. 87.

403–404

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

399

scheidet und kraft dessen sie ihr entgegentritt, weit weniger in Rickerts
Auffassung der Zahl als in seiner Auffassung vom Wesen des »Logos«
liegt. Was die Zahl angeht, so lehnt auch Rickert jeden Versuch einer
»empiristischen« Begründung, jede Ableitung ihres Sinnes und Gehalts aus den »Dingen« der empirischen Wirklichkeit, mit voller Klarheit und Entschiedenheit ab. Ihre Unabhängigkeit von der Erfahrung,
ihre »Apriorität« und »Idealität«, bleibt unangetastet. Wenn er sie
trotzdem als ein »alogisches« Gebilde bezeichnet, so besagt dies in seiner Sprache nichts anderes, als daß der Gegenstand »Zahl« gegenüber
dem logischen Gegenstand, der durch »Einheit« und »Andersheit«,
durch »Identität« und »Verschiedenheit« konstituiert wird, einen
Inhalt sui generis darstellt. Identität und Unterschied bilden das logische Minimum, ohne welches sich keine Art von Gegenständlichkeit
denken läßt; aber dieses Minimum reicht nicht aus, um den Begriff der
numerischen »Eins«, um den Begriff der »Quantität« und den der Zahlenreihe, als einer geordneten Folge von Elementen, aufzubauen. »In
weiterem Sinne ›logisch‹«, so betont Rickert, »sind gewiß auch die
Erkenntnisse der Mathematik, wie alle rein theoretischen Erkenntnisse
überhaupt. Aber es muß doch etwas Besonderes geben, das in ihnen
zum reinen Logos hinzutritt und daraus den spezifisch mathematischen Logos macht. Oder fällt etwa die mathematische Ratio […] mit
der rein logischen Ratio zusammen? Ist das Verfahren der Mathematiker nicht vielmehr nur in einem ganz besonderen Sinne ›rational‹?« 79
So gefaßt besteht das Problem, das Rickert sich stellt, zweifellos zu
Recht – nur daß es freilich kein eindeutiger und adäquater Ausdruck
dieses Problems ist, wenn die Zahl darum, weil sie im Logischen nicht
aufgeht, als ein »Alogisches« bezeichnet wird. Denn dieser Ausdruck
erweckt immer wieder den Anschein, als sei im Wesen der Zahl nicht
nur etwas anderes, über die rein logische Identität und Verschiedenheit Hinausgehendes gesetzt, sondern als sei dieses andere auch in
irgendeiner Weise »denkfremd«, als sei es dem Logischen entgegengesetzt. Die bloße Besonderung schließt aber einen solchen Gegen | satz in keiner Weise in sich; die spezifische Differenz fällt nicht
aus der Gattung heraus, noch hebt sie diese auf, sondern sie enthält
vielmehr eine nähere Bestimmung der Gattung selbst. Auch der
logische Idealismus ist weit entfernt davon, eine einfache Koinzidenz der Zahl mit dem »Logischen« zu behaupten: Er sieht vielmehr
nur die Zahl als eine Determination ebendieses Logischen an.80
79 A. a. O., S. 4.
80 Hier muß allerdings zugestanden werden, daß bei Natorp, gegen den
sich Rickerts Beweisführung in der Neubearbeitung seines »Logos«-Aufsatzes

400

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

404–405

Faßt man das Logische im Sinne Rickerts, sieht man also Identität und
Verschiedenheit als die einzigen im strengen Sinne »logischen« Kategorien an, so kann kein Zweifel sein, daß diese Kategorien für sich
allein unzureichend sind, das Reich der Zahl und des Mathematischen
überhaupt aus sich hervorgehen zu lassen. Rickerts Beweisführung
hätte sich, soweit sie lediglich diesen Satz erhärten soll, noch wesentlich vereinfachen und verschärfen lassen, wenn er sich der Hilfsmittel
bedient hätte, die der moderne Logikkalkül, insbesondere der Relationskalkül, hierfür an die Hand gibt. Denn Identität und Verschiedenheit sind, in der Sprache dieses Kalküls ausgedrückt, symmetrische Relationen, während zum Aufbau des Zahlenreichs wie
für den Begriff einer geordneten Folge überhaupt eine asymmetrische Relation unerläßlich ist.81 Versteht man dagegen den | Begriff der
hauptsächlich richtet, beide Gesichtspunkte nicht scharf getrennt sind. Wenn
Natorp versucht, den Begriff der Zahl schon aus der »Synthesis des Mannigfaltigen« schlechthin abzuleiten, d. h. zu zeigen, wie das bloße Enthaltensein verschiedener »Arten« in einer »Gattung« bereits ein numerischer Unterschied sei,
so scheinen mir die Einwände, die Rickert gegen diesen Versuch erhebt, völlig
stichhaltig zu sein (vgl. bes. Das Eine, die Einheit und die Eins, S. 27 ff.). Der
»numerische« Unterschied besagt ohne Zweifel mehr, und er besagt etwas anderes als der »generische« Unterschied. Aber andererseits kann aus der Nichtkoinzidenz von »Quantität« und »Begriff« nicht gefolgert werden, daß die Quantität
in den Begriff ein ihm selbst fremdes, ein »alogisches« Element hineinbringe. Es
ist vielmehr derselbe Grundakt des »beziehentlichen Setzens« – des Setzens, das
zugleich ein Unterscheiden ist –, auf dem die Synthesis des Begriffs wie die der
Zahl beruht, nur daß dieser logische Akt sich in der Zahl anders als im Begriff
»spezifiziert«, d. h. unter einen anderen determinierenden »Gesichtspunkt« – den
Gesichtspunkt der Reihe und der Reihenordnung – rückt (zur näheren Begründung s. die folgenden Ausführungen im Text).
81 Daß der Begriff einer »Ordnung zwischen Elementen« sich analytisch auf
das Bestehen einer asymmetrischen transitiven Relation zwischen ihnen zurückführen läßt und daß er notwendig eine Relation von dieser Form voraussetzt, hat
insbesondere Russell gezeigt; vgl. bes. Kap. 24 und 25 der »Principles of Mathematics« und »Introduction to Mathematical Philosophy« (Kap. 4). – Auch Aloys
Müller geht in seiner Schrift »Der Gegenstand der Mathematik mit besonderer
Beziehung auf die Relativitätstheorie«, Braunschweig 1922, von Rickerts Terminologie und Rickerts Grundvoraussetzung aus: daß nämlich mit Identität und
Verschiedenheit »die Charakteristik des | spezifisch Logischen, des ›logischen
Urphänomens‹, vollendet« sei (S. 31). Es ist unter dieser Voraussetzung nur
konsequent, wenn er zu der Folgerung kommt, daß es in der logischen Sphäre
keine »Reihe« gebe noch geben könne, so daß sie des wichtigsten und schlechthin
unerläßlichen Moments für den Aufbau der Zahl ermangele (a. a. O., S. 34). Nicht
diese Folgerung als solche, sondern die Prämisse, aus der sie fließt, wird von der
Erkenntniskritik des »logischen Idealismus« bestritten: Sein Begriff von »Logik«
ist ein anderer und wesentlich reicherer, als er es bei Rickert und Aloys Müller ist. Es könnte freilich scheinen, als sei mit dieser Einsicht die gesamte Streit-

405–406

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

401

»logischen Form« in seiner vollen Allgemeinheit, nimmt man ihn als
Ausdruck der »Beziehbarkeit schlechthin«, dem alle Einzelarten der
Beziehung – die »transitiven« wie die »intransitiven«, die symmetrischen wie die nichtsymmetrischen und asymmetrischen – als Sonderfälle sich eingliedern, so kann der Zahl die Einfügung in dieses universelle System nicht bestritten werden. Sowenig sie es er | schöpft,
sowenig fällt sie andererseits aus ihm heraus – vielmehr bildet sie in
ihm einen Grund- und Eckstein, den man aus dem Gesamtgebäude
nicht herauslösen kann, ohne seine Festigkeit und Sicherheit zu gefährden.
Denn eben weil die Zahl das Schema der Ordnung und Reihung
überhaupt darstellt, sieht sich das Denken immer wieder auf sie
frage auf einen bloß terminologischen Unterschied zurückgeführt und damit
sachlich unfruchtbar geworden: Denn muß es nicht jedem Denker freistehen, in
welchem Sinne er den Terminus des »Logischen« verwenden will? In der Tat
soll dieses Recht nicht angefochten werden: Nur das eine wäre zu bedenken, daß,
wenn man Rickerts Terminologie annimmt, die Logik selbst – in ihrer »klassischen« Form wie in ihrer modernen Gestaltung, die sie durch Peirce und
Boole, durch Frege und Peano, durch Schröder und Russell erhalten
hat – nicht mehr als die Lehre vom »logischen Gegenstand« bezeichnet werden
dürfte. Denn historisch betrachtet hat es niemals eine Wissenschaft der Logik
gegeben, die sich auf das, was Rickert den »rein logischen Gegenstand« nennt [vgl.
Das Eine, die Einheit und die Eins, S. 8], beschränkt hätte. Eine solche Beschränkung findet sich allenfalls im Anfang der Logik, bei Parmenides, vor, für den sich
in der Tat das Gesamtproblem der Logik in Identität und Verschiedenheit, in
»Sein« und »Nichtsein« erschöpft. Aber schon Platons »Sophistes« greift weit
über dieses »Urphänomen« des einen und andern hinaus. Denn hier ist es der
Gedanke der Ideen-»Gemeinschaft«, der κοινωνα τ3ν γεν3ν, der im Mittelpunkt steht und der erst eine Wissenschaft der Logik ermöglicht. Diese
Gemeinschaft stützt sich auf das Verhältnis der systematischen Abhängigkeit
der Begriffe und Urteile voneinander, auf die Beziehung von »Grund« und
»Folge«, die zwischen ihnen besteht. Dieses logische »Folgen« aber läßt sich aus
der bloßen Identität und Verschiedenheit ebensowenig ableiten, als dies für das
»Folgen« in der Zahlenreihe möglich ist. Wie das Zahlverhältnis, so ist schon das
Grundverhältnis der »Implikation« der bloßen Einheit und Andersheit gegenüber etwas Neues und Eigenes. Noch deutlicher tritt der Abstand zutage, wenn
man von jener neuen Form der »Logik«, die geschichtlich auf Leibniz zurückgeht, seinen Ausgang nimmt. Denn diese will das Ganze der »reinen Formen«,
der apriorisch gültigen Verknüpfungen überhaupt, erfassen und für jede von
ihnen die spezifischen Gesetze, denen sie gehorchen, aufstellen und durch einen
symbolischen Kalkül sicherstellen. Daß hierfür jenes logische Minimum, als
welches Rickert den »rein logischen Gegenstand« bestimmt, niemals ausreichen
kann, daß und wie weit es überschritten werden muß – davon kann man sich einen
lebendigen Eindruck verschaffen, wenn man die konkrete moderne Gestalt dieser »Logik« betrachtet, wie sie z. B. in Russells und Whiteheads systematischer Zusammenfassung sich darstellt.

402

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

406–407

zurückgewiesen, sobald es den Inhalt des Seins als geordneten zu
erfassen sucht. Hier besitzt es das grundlegende Mittel seiner »Orientierung«; die ideelle Achse gleichsam, um welche es die Welt dreht. Wo
immer ihm eine Mannigfaltigkeit »gegebener« Inhalte gegenübertritt,
da versucht das Denken an ihnen diese Umwendung in seine eigene
ideale Norm. Im ersten Enthusiasmus der philosophischen und wissenschaftlichen Entdeckung der Zahl sprechen die Pythagoreer
dieses Grundverhältnis in der Art aus, daß die Zahl das Sein ist. Denn
alles Sein ist nicht anders als in der Form der Bestimmtheit, der
»Wohlordnung« zu denken: Bestimmtheit und Wohlordnung aber
gibt es nur dort, wo die Zahl die Herrschaft führt. Aber neben der
Grundformel, die die metaphysische Identität von Sein und Zahl
ausspricht, findet sich schon bei den Pythagoreern eine andere,
methodisch schärfere und vorsichtigere. In ihr wird die Zahl nicht
mehr als das Sein schlechthin, sondern als die »Wahrheit des Seins«
bezeichnet. Die Natur der Wahrheit und die der Zahl sind einander
wesensverwandt: Die eine läßt sich nur an der anderen und aus ihr
erkennen. Die weitere Entwicklung der theoretischen Erkenntnis
zeigt freilich, daß die logische Form als solche sich auf das Gebiet der
Zahl und des Zählbaren nicht einschränkt. Das Reich dieser Form
erstreckt sich vielmehr so weit, als das Gebiet und das Gesetz der notwendigen Verknüpfung reicht. Das Zahlenreich liefert den deutlichsten Beleg für eine Mannigfaltigkeit, die sich streng gesetzlich aufbaut,
die aus einer Grund- und Ursetzung und aus einem Prinzip, das den
Fortschritt von ihr zu einer zweiten, von dieser zu einer dritten usf.
regelt, in eindeutiger Weise und in systematischer Vollständigkeit hervorgeht. Wo immer fortan dem Gedanken ein Aufbau von gleichem
begrifflichem Typus entgegentritt – da besitzt er an ihm ein Analogon der Zahl. Leibniz geht in seinen frühesten philosophischen
Grundkonzeptionen von dem Entwurf einer universellen Arithmetik aus; aber er erweitert ihn alsbald zum Entwurf einer allgemeinen
Kombinatorik. Diese braucht sich nicht auf Zahlen als solche, sie
kann sich ebensowohl auf Gebilde ganz anderer Art, z. B. auf Punkte,
erstrecken – wofür Leibniz in der Gestaltung seiner Analysis situs, die
ein reiner Punktkalkül ist, ein Beispiel gegeben hat. Immer | und überall, wo eine ursprüngliche erzeugende Relation besteht und wo sie so
geartet ist, daß sie das Ganze eines Gebiets vollständig bestimmt, ist
die wesentliche Voraussetzung für die Herrschaft der logischen Form
gegeben. Die Bedingung für diese Herrschaft ist, daß durch wiederholte Anwendung der Grundrelation jedes Element der Mannigfaltigkeit in einer geregelten Folge von Denkschritten erreicht und vermöge dieser Folge »definiert« werden kann. Die Form, in diesem

407–408

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

403

ihrem allgemeinsten Sinne genommen, geht also niemals in der Setzung des »einen« und »andern« und in der Unterscheidung beider auf,
sondern sie fordert die Bestimmbarkeit des einen durch das andere.
Wo immer diese Bestimmbarkeit nicht nur empirisch »gegeben« ist,
sondern wo sie aus einem notwendigen, für alle Elemente gültigen
Gesetz »sich ergibt«, da ist ein streng deduktiver Fortgang von Glied
zu Glied und eine Synopsis über die Allheit der Glieder in einem einzigen synthetischen Überblick möglich – und diese spezifische Art
des Blicks, nicht aber irgendeine besondere Inhaltlichkeit, die sich
in einem einzelnen Moment und Merkmal ausdrücken ließe, ist es,
was den Gegenstand als logisch-mathematischen Gegenstand bestimmt.
Schritt für Schritt hat sich die moderne Logik und die moderne
Mathematik der Erfüllung dieses Ideals genähert – aber die Aufstellung des Ideals war, lange vor dieser seiner konkreten Erfüllung, durch
die systematische Philosophie geleistet worden. In überraschender
Weite und Allgemeinheit und in einer geradezu prophetischen Klarheit ist die Grundkonzeption schon bei Descartes ausgesprochen.82
»Larvatae nunc scientiae sunt«, so lautet ein Tagebuchblatt des 22jährigen Descartes, »quae, larvis sublatis, pulcherrimae apparerent: catenam
scientiarum pervidenti non difficilius videbitur eas animo retinere
quam seriem numerorum.« 83 Die Wissenschaften, die bisher ein
Nebeneinander, ein Aggregat bildeten, sollen zu einer »Kette« zusammengeschlossen werden, in der jedes einzelne Glied in das andere übergreift und durch eine strenge Regel mit ihm verbunden ist. Aus ebendiesem Begriff der »Kette« heraus, der bei Descartes den Keim zu einer
neuen Form der Wissenschaftslehre überhaupt in sich schließt, hat
noch Dedekind seine neue prinzipielle Grundlegung der Arithmetik vollzogen. Bei Descartes aber geht der Gedanke zunächst in der
Richtung weiter, daß von dem festen methodischen Gesichtspunkt
aus, der hier gewonnen ist, eine andere und tiefere Einsicht in den
Gegenstand der exakten Wissenschaft erwächst. Arithmetik und |
Geometrie, Statik und Mechanik, Astronomie und Musik scheinen es
mit sehr verschiedenen Objekten zu tun zu haben: Und doch sind sie
alle, näher betrachtet, nur Momente, nur verschiedenartige Auswirkungen und Ausprägungen ein und derselben Erkenntnisform. Diese
Erkenntnisform ist es, von der die allgemeine Wissenschaftslehre, die
82 Zum Folgenden vgl. meine Schrift über das Erkenntnisproblem, Bd. I,
S. 445 ff. [ECW 2, S. 370 ff.].
83 René Descartes, Cogitationes privatae, in: Œuvres inédites, hrsg. v. Louis
Alexandre Foucher de Careil, Paris 1859, S. 1–57: S. 4.

404

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

408–409

Mathesis universalis, handelt. Sie bezieht sich nicht auf die Zahl, auf
die räumliche Form, auf die Bewegung als solche, sondern sie erstreckt
sich auf alles, was sich nach »Ordnung und Maß« bestimmt. Und in
dieser Bestimmung erscheint, schon bei Descartes, der Ordnungsbegriff als das allgemeinere, der Maßbegriff als das speziellere Motiv. Alle
Messung, die wir in einer Mannigfaltigkeit vornehmen, ist zuletzt in
einer bestimmten Ordnungsfunktion gegründet – aber nicht alles Geordnete ist, ohne die Hinzunahme besonderer Voraussetzungen, meßbar. Die eigentlich entscheidende Charakteristik des »Gegenstands«
der Mathematik drängt sich daher mehr und mehr in den einen
Grundbegriff der Ordnung zusammen. Bei Leibniz ist dieser
gedankliche Prozeß vollendet – und es ist zugleich in voller Schärfe die
weitere Forderung gestellt, daß der Ordnung des Gedachten eine genau
bestimmte Ordnung von Zeichen entsprechen muß. Nur kraft dieser letzteren erringt sich der Gedanke den wahrhaften systematischen
Überblick über das Ganze seiner ideellen Gegenstände. Jede einzelne
Denkoperation muß durch eine analoge Operation in den Zeichen ausdrückbar und durch die allgemeinen Regeln, die für die Verknüpfung
der Zeichen festgestellt sind, nachprüfbar sein. Mit diesem Postulat ist
der Standpunkt der modernen »Mathesis universalis« erreicht. In dieser ist, sosehr sie eine durchgehende »Formalisierung« des gesamten
mathematischen Gedankenprozesses verlangt, die »Beziehung auf den
Gegenstand« keineswegs aufgegeben: Aber die Gegenstände selbst
sind keine konkreten »Dinge« mehr, sondern sie sind reine Relationsformen. Nicht das »Was« des Verknüpften, sondern das »Wie« der Verknüpfung entscheidet darüber, ob eine bestimmte Mannigfaltigkeit
dem Kreis der »mathematischen Gegenstände« angehört. »Wenn wir
eine gewisse Klasse von Relationen haben«, so faßt ein moderner
Mathematiker diese Grundanschauung zusammen, »und wenn die einzige Frage, die wir stellen, die ist, ob gewisse geordnete Gruppen von
Objekten diese Relationen erfüllen oder nicht: dann werden die Ergebnisse dieser Forschungen ›mathematisch‹ genannt.«84 In dieser Fassung
des | Begriffs des Mathematischen ist dasselbe über sein anfängliches
84 Maxime Bôcher, The Fundamental Conceptions and Methods of Mathematics, in: Bulletin of the American Mathematical Society. A Historical and Critical
Review of Mathematical Science 11 (1905), S. 115–135: S. 127 [»If we have […] a
certain class of relations, and if the only questions which we investigate are
whether ordered groups of these objects do or do not satisfy the relations, the
results of the investigation are called mathematics.«]; vgl. hiermit insbesondere
Gregor Itelsons Definition der Mathematik als der »Wissenschaft von den
geordneten Gegenständen« | (s. Louis Couturat, IIme congrès de philosophie. –
Genève. Comptes rendus critiques. II: Logique et philosophie des sciences.

409

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

405

»klassisches« Gebiet, über das Gebiet der »Quantität« und der »Größe« hinaus, prinzipiell erweitert. Als »scientia de qualitate in genere«
wird die Kombinatorik schon bei Leibniz definiert 85 – wobei er die
Qualität im allgemeinsten Sinne mit der »Form« gleichsetzt. Tatsächlich weist denn auch die moderne Mathematik eine ganze Reihe von
Disziplinen auf, bei denen von einer Betrachtung oder Vergleichung
extensiver »Größen« nicht mehr die Rede sein kann. In der Geometrie steht neben der »metrischen« Geometrie die projektive, als ein
selbständiges und autonomes Gebilde, das zu seinem Aufbau in keiner Weise der speziellen Größenrelation, des Gesichtspunkts des Größer- oder Kleiner-Seins, bedarf. Das gleiche gilt von der Analysis situs
und von jener geometrischen Charakteristik, wie sie durch Leibniz
begründet und in unmittelbarer Weiterführung seiner Grundgedanken von Hermann Graßmann ausgebaut worden ist. Selbst im Gebiet der Arithmetik erweist sich jetzt die Bestimmung durch den
Größenbegriff als zu eng. Die Theorie der Substitutionen tritt nicht
nur den Theorien der Zahl, wie sie die elementare Arithmetik entwickelt, zur Seite, sondern es ergibt sich, daß die Grundlehren dieser
letzteren sich in voller Strenge erst aus der Substitutionstheorie ableiten lassen.86 Und von hier führt sodann der Weg zu jenem Begriff weiter, von dem man gesagt hat, daß er vielleicht der für die Mathematik
des neunzehnten Jahrhunderts am meisten charakteristische Begriff
sei.87 Denn aus den Untersuchungen über Gruppen von Buchstabenvertauschungen entwickelt sich der allgemeine Begriff einer GrupSéances de section et séances générales, in: Revue de métaphysique et de morale
12 (1904), S. 1037–1077: S. 1040 [»la science des objets ordonnés«]). – Näheres s.
bei Aurel Voss, Über das Wesen der Mathematik. Rede, gehalten am 11. März 1908
in der öffentl. Sitzung der K. Bayerischen Akademie der Wissenschaften, 3.,
erw., mit Anm. vers., verb. u. anastatisch gedruckte Aufl., Leipzig/Berlin 1922,
S. 26 f.
85 [S. Leibniz, Scientia generalis. Characteristica, S. 50: »De Combinatoria speciali, seu scientia formarum, sive qualitatum in genere sive de simili et dissimili.«]
86 Vgl. hierzu die Darstellung der Arithmetik durch Otto Stolz (Vorlesungen
über allgemeine Arithmetik. Nach den neueren Ansichten, 1. Theil: Allgemeines
und Arithmetik der reellen Zahlen, Leipzig 1885) und Alfredo Capelli (Sulla
genesi combinatoria dell’aritmetica, in: Giornale di matematiche di Battaglini per
il progresso degli studi nelle università italiane 39 [1901], S. 81–102); Näheres s.
z. B. bei Otto Hölder, Die mathematische Methode. Logisch erkenntnistheoretische Untersuchungen im Gebiete der Mathematik, Mechanik und Physik, Berlin 1924, S. 173 ff.
87 Vgl. hierzu Hermann Weyl, Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft (Handbuch der Philosophie, bearb. v. Alfred Baeumler u. a., hrsg. v. Alfred
Baeumler u. Manfred Schröter, Abt. II: Natur / Geist / Gott, Abh. A), München/
Berlin 1927, S. 23.

406

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

409–410

pe von Operationen und damit die neue Disziplin der Gruppentheorie. Mit dieser Disziplin wird nicht nur dem bisherigen System
der Mathematik ein wichtiges Gebiet »adjungiert«, sondern es zeigt
sich in ihrem weiteren Ausbau immer deutlicher, daß hier ein neues,
weit ausgreifendes Motiv des mathematischen Denkens gefunden
ist. Felix Kleins berühmtes »Erlanger Programm« zeigt, wie die
»innere Form« der Geometrie unter der Einwirkung dieses Motivs
sich wandelt. Die Geometrie ordnet sich hier als Spezialfall der Invariantentheorie unter. Was die verschiedenen Geometrien miteinander
verknüpft, ist der Umstand, daß jede | von ihnen gewisse Grundeigenschaften räumlicher Gebilde betrachtet, die sich in bezug auf bestimmte Transformationen als invariant erweisen; was sie voneinander
unterscheidet, ist die Tatsache, daß es je eine besondere Transformationsgruppe ist, durch welche jede dieser Geometrien charakterisiert
wird.88 Daß die Gruppentheorie in dieser Weise in die Gesamtauffassung der Geometrie und weiterhin in die Gestaltung anderer
grundlegender mathematischer Disziplinen eingegriffen hat – man
braucht nur an die Bedeutung zu erinnern, die die Liesche Theorie
der Transformationsgruppen für die Theorie der Differentialgleichungen gewonnen hat –: dies legt schon an sich die Vermutung nahe,
daß ihr auch im allgemein erkenntniskritischen Sinne eine Sonderstellung zuzuweisen ist. In der Tat zeigt sich denn auch, daß zwischen dem Grundbegriff der Zahl und dem der Gruppe ein innerer
methodischer Zusammenhang besteht. Erkenntniskritisch gesehen
nimmt der letztere gewissermaßen auf einer höheren Stufe der Betrachtung das gleiche Problem wieder auf, von dem der Zahlbegriff seinen
Ausgang nahm. Die Schöpfung der natürlichen Zahlenreihe begann
damit, ein erstes »Element« zu fixieren und eine Regel anzugeben,
durch deren wiederholte Anwendung immer neue Elemente erzeugbar wurden. Sie alle wurden dadurch zu einem einheitlichen Ganzen
zusammengeschlossen, daß jede Verknüpfung, die wir mit Elementen
der Zahlenreihe vollziehen, selbst wieder eine neue »Zahl« definiert.
Wenn wir die »Summe« zweier Zahlen a und b oder ihre »Differenz«,
ihr »Produkt« usf. bilden, so fallen die Werte a + b, a – b, a · b nicht
aus der Grundreihe heraus, sondern gehören ihr selbst als bestimmte
Stellen an oder lassen sich doch mittelbar nach festen Regeln auf die
Stellen der Grundreihe beziehen. So weit wir daher, in immer erneuten Synthesen, auch fortschreiten mögen, so sind wir doch sicher, daß
der logische Rahmen, in dem sich unsere Betrachtung bewegt, wie sehr
er sich auch erweitern mag, niemals völlig gesprengt werden wird. Der
88 Vgl. Klein, Vergleichende Betrachtungen (s. oben, S. 178).

410–411

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

407

Gedanke des in sich einheitlichen »Zahlenreichs« besagt ebendies,
daß die Verbindung noch so vieler arithmetischer Operationen letzthin wieder auf arithmetische Elemente zurückführt. In der Gruppentheorie ist es derselbe Gesichtspunkt, der nunmehr zu strenger und
wahrhafter Allgemeinheit erhoben wird. Denn in ihr ist sozusagen der
Dualismus von »Element« und »Operation« aufgehoben: Die Operation selbst ist zum Element geworden. Eine Gesamtheit von Operationen bildet eine Gruppe, wenn je zwei Umformungen, die wir | sukzessiv vornehmen, auf ein bestimmtes Ergebnis hinführen, das auch
durch eine einzige, der Gesamtheit angehörige Operation erreichbar
ist. Die »Gruppe« ist demnach nichts anderes als der exakte Ausdruck
dafür, was unter einem »geschlossenen« Operationsbereich, unter
einem Operationssystem zu verstehen ist. Die Theorie der Transformationsgruppen – sei es, daß wir sie auf endliche diskrete Gruppen
oder auf kontinuierliche Transformationsgruppen bezogen denken –
läßt sich somit, logisch betrachtet, als eine neue »Dimension« der
Arithmetik bezeichnen: Sie ist eine Arithmetik, die sich nicht mehr auf
Zahlen, sondern auf »Formen«, auf Relationen und Operationen,
bezieht. Und auch hier zeigt sich, daß das tiefere Eindringen in die
Welt der Formen und ihre innere Gesetzlichkeit stets zugleich einen
neuen Schritt in der Richtung aufs »Reale«, in dem Fortgang unserer
Wirklichkeitserkenntnis bedeutet. Leibniz’ Wort: »le reel ne laisse pas
de se gouverner […] par l’ideal et l’abstrait« bewährt sich auch an diesem Punkte.89 Wie Kepler von der Zahl gesagt hat, daß sie das »Auge
des Geistes« sei, durch welches uns die Wirklichkeit erst sichtbar
werde, so gilt auch von der Gruppentheorie, die man als das glänzendste Beispiel rein intellektueller Mathematik bezeichnet hat,90 daß
durch sie bestimmte physikalische Zusammenhänge erst vollständig
deutbar geworden sind. Durch den Begriff der Gruppe ist es Minkowski gelungen, die Problematik der speziellen Relativitätstheorie auf
eine rein mathematische Form zu bringen und sie damit von einer ganz
neuen Seite her zu erhellen. Auch weiterhin ist es die gruppentheoretische Auffassung der »Raummetrik« gewesen, die in der Erörterung
der Grundfragen der neueren Physik zu wichtigen Aufschlüssen geführt hat, indem sie bestimmte Erkenntnisse, die hier gewonnen waren, ihres bloß »zufälligen« Charakters entkleidete und sie unter einem
allgemeinen systematischen Gesichtspunkt zu behandeln erlaubte.91
89 [S. oben, S. 50 Anm. 1.]
90 Vgl. Weyl, Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft, S. 23.
91 Näheres hierüber s. ders., Raum – Zeit – Materie. Vorlesungen über allgemeine Relativitätstheorie (§ 18), 4., erw. Aufl., Berlin 1921, S. 124 ff.

408

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

411–412

Suchen wir, auf Grund dieser allgemeinen theoretischen Erwägungen, die Stellung der Zahl im Gesamtsystem der Mathematik noch einmal zusammenfassend zu bestimmen, so zeigt es sich, daß es für diese
Bestimmung notwendig ist, zwei Momente, die sich in der geschichtlichen Entwicklung des Problems einander oft gekreuzt und die sich
vielfältig ineinander verschlungen haben, klar voneinander zu sondern. Schon in der Pythagoreischen Lehre findet sich im Ausdruck des
Grundgedankens ein eigentümliches Schwanken. Der Grund- und
Hauptformel, nach welcher alles Seiende seinem Wesen nach Zahl ist,
stehen andere Formeln | zur Seite, nach denen jegliches Sein die Zahl
»nachahmt« und kraft dieser Nachahmung an ihr teilhat. In den Fragmenten des Philolaos wird nicht nur gesagt, daß die Dinge Zahlen
sind, sondern daß alles Erkennbare, wie immer es übrigens beschaffen sei, seine Zahl hat. 92 Dieses »Haben« der Zahl erscheint auf den
ersten Blick als ein schwer zu fassendes, als ein seltsam zwiespältiges
Verhältnis. Denn es schließt Einheit und Andersheit, Identität und
Verschiedenheit in sich – es hält »Sein« und »Zahl« auseinander,
um sie doch gleichzeitig aneinander zu messen und sie miteinander
unlöslich zu verknüpfen. Immer wieder droht aus dieser ursprünglichen Spannung der Motive ein dialektischer Widerstreit aufzubrechen. Erst die moderne Mathematik hat die Mittel geschaffen, um
die Spannung aufrechtzuerhalten und um ihrer gleichzeitig gedanklich Herr zu werden. Sie hat die Polarität, die sich hier auftut, begriffen; aber sie hat sie zugleich zur reinen Korrelation weiterentwickelt.
Es zeigt sich jetzt, daß der Gegenstandsbereich, mit dem es die Mathematik zu tun hat, sich nicht auf die bloße Quantität, auf die Zahl oder
Größe, reduzieren läßt; auf der anderen Seite aber bleibt die ständige Rückbeziehung aller mathematischen Gegenstände auf die
Zahl und ihre grundlegende Ordnungsform erhalten. Derselbe Weg,
der über die Zahl hinausführt, führt daher auch ständig auf sie zurück.
Man muß beide Tendenzen zusammennehmen, um einen Einblick in
die gedankliche Struktur der modernen Mathematik zu gewinnen.
Mag sie, dem Objekte nach, noch so weit über das Zahlenreich hinausgehen – so bleibt sie ihm doch methodisch verhaftet. »Die alte Erklärung der Mathematik als der Lehre von Zahl und Raum«, so betont
Hermann Weyl, »hat man, der neueren Entwicklung unserer Wissenschaft entsprechend, für zu eng befunden; dennoch ist kein Zweifel, daß auch in solchen Disziplinen wie der reinen Geometrie, der
92 Vgl. Philolaos, Fragm. 4, V. 19–21, zit. nach: Diels, Fragmente, S. 250: »κα"
πντα γα µ)ν τ) γιγνωσκ µενα *Cιµν χοντι, ο γ)C οã ν τε οδ-ν ο.τε
νοη0µεν ο0τε γνωσ0µεν &νευ τοτου.«

412–413

Sprache und Wissenschaft – Ding- und Ordnungszeichen

409

Analysis situs, der Gruppentheorie usw. zu den behandelten Gegenständen von vornherein die natürlichen Zahlen in Beziehung gebracht
werden.«93 So bleibt gerade in der Erweiterung, die die neuere Mathematik erfahren hat, der Zug zur »Arithmetisierung« erhalten; ja er tritt
in ihr mit besonderer Schärfe hervor. Alle großen Denker, die der
Mathematik des neunzehnten Jahrhunderts ihr geistiges Gepräge
gegeben haben, haben an dieser stetig fortschreitenden | Arbeit mitgewirkt. Gauß, der die Mathematik die Königin der Wissenschaften
nannte, bezeichnete die Arithmetik als Königin der Mathematik.94 In
demselben Sinne hat Felix Klein eine durchgehende »Arithmetisirung der Mathematik« gefordert.95 Auch die endgültige Sicherung
der mathematischen Erkenntnis schien an diesen Weg gebunden. So
wurde z. B. der Beweis für die Widerspruchslosigkeit der Geometrie
von Hilbert in der Weise geführt, daß er ein Verfahren aufwies,
durch welches die Elemente und Sätze der Geometrie sich auf eine
rein arithmetische Mannigfaltigkeit in eindeutiger Weise abbilden lassen. Ergibt sich dann, daß und warum in einer solchen Mannigfaltigkeit keine Widersprüche auftreten können, so erscheint eben damit
zugleich die »Kohärenz« des geometrischen Gebiets gesichert. So
erscheint für Hilbert die Zahlordnung als die letzte Fundamentalschicht jenes »Axiomatischen Denkens«, das für die Mathematik als
solche charakteristisch ist. Das Verfahren der axiomatischen Methode
überhaupt besteht in einer ständigen Tieferlegung der Fundamente
der einzelnen Wissensgebiete – eine wahrhaft radikale Begründung
und Festigung aber kann erst dann als erreicht gelten, wenn es gelungen ist, die Axiome eines Gebiets in den Axiomen der Zahl zu
verankern. »Alles, was Gegenstand des wissenschaftlichen Denkens
überhaupt sein kann«, so beschließt Hilbert seine Darlegungen,
»verfällt, sobald es zur Bildung einer Theorie reif ist, der axiomatischen Methode und damit mittelbar der Mathematik. Durch Vordringen zu immer tieferliegenden Schichten von Axiomen […] gewinnen
wir auch in das Wesen des wissenschaftlichen Denkens selbst immer
tiefere Einblicke und werden uns der Einheit unseres Wissens immer
mehr bewußt. In dem Zeichen der axiomatischen Methode erscheint
die Mathematik berufen zu einer führenden Rolle in der Wissenschaft
93 Hermann Weyl, Das Kontinuum. Kritische Untersuchungen über die
Grundlagen der Analysis, Leipzig 1918, S. 17.
94 Wolfgang Sartorius von Waltershausen, Gauss zum Gedächtniss, Leipzig
1856, S. 79 (zit. nach: Voss, Über das Wesen der Mathematik, S. 113).
95 Felix Klein, Ueber Arithmetisirung der Mathematik, in: Nachrichten von
der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. Geschäftliche Mittheilungen aus dem Jahre 1895, Göttingen 1895, S. 82–91.

410

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

413–414

überhaupt.«96 Man erkennt in alledem, daß es nicht sowohl die Zahl
als Denk inhalt als vielmehr die Zahl als Denktypus ist, wodurch
die spezifische Eigenart der modernen Mathematik bestimmt wird.
Aber wenn in dieser Weise die »reine Mathematik« geradezu als die
»Wissenschaft von den Zahlen« und die Zahlen weiterhin als »von uns
geschaffene Zeichen für ordnende Tätigkeiten97 unseres Verstandes«
definiert werden,98 so erhebt sich damit um so dringender die Frage
nach dem Wahrheitsgehalt dieser Zeichen | selbst. Sind sie bloße Zeichen, denen keine objektive Bedeutung zukommt, oder haben sie ein
fundamentum in re? Und wenn das letztere zutrifft – wo haben wir
dieses Fundament zu suchen? Wird es uns fertig von der »Anschauung« geliefert – oder muß es, abseits und unabhängig von allen Gegebenheiten der Anschauung, in selbständigen Akten der Vernunft, in
einer reinen Spontaneität des Denkens gewonnen und gesichert werden? Mit diesen Fragen stehen wir im Mittelpunkt und im geistigen
Brennpunkt des methodischen Kampfes, der gegenwärtig wieder um
den Sinn und Gehalt der mathematischen Grundbegriffe geführt wird.
Wir können hier nicht auf die Einzelheiten dieses Kampfes noch auf
seinen Ursprung eingehen: Wir stellen uns lediglich die Frage, was er
für unser eigenes Grundproblem, für das Problem des »symbolischen
Denkens«, bedeutet und welche Lehren für dieses Problem er in sich
birgt. |

96 David Hilbert, Axiomatisches Denken, in: Mathematische Annalen 78
(1918), S. 405–415: S. 415.
97 [Cassirer: Fähigkeiten]
98 Vgl. Voss, Über das Wesen der Mathematik, S. 29 ff. u. 106 ff. [Zitate S. 29].

415–416

411

kapitel iv.
Der Gegenstand der Mathematik
I. Formalistische und intuitionistische Begründung der Mathematik
Ehe wir den Gegensatz von »Formalismus« und »Intuitionismus« in
seiner gegenwärtigen methodischen Zuspitzung betrachten, blicken
wir auf seine geschichtlichen Voraussetzungen und Vorbereitungen
zurück. Bei diesem Rückblick ist für uns nicht nur ein historisches,
sondern auch ein systematisches Interesse bestimmend. Es scheint, als
hätte manches Mißverständnis zwischen den streitenden Richtungen
vermieden werden, als hätte der Kern des Gegensatzes deutlicher herausgeschält werden können, wenn man sich in beiden Lagern bewußt
gewesen wäre, daß das Problem, um das es sich hier handelt, in der
Logik und in der Philosophie eine lange Vorgeschichte hat. Schon bei
Aristoteles findet sich eine Bemerkung, die darauf hinweist, daß er das
Wesen der geometrischen Definition nicht in einer bloßen Begriffserklärung, sondern in einer Erklärung sieht, die ein Existenztheorem
und einen Existenzbeweis in sich schließt. Die Bedeutung des Wortes
»Dreieck« setze der Geometer voraus – aber er beweise, daß es
ein Dreieck gibt.99 Auch sonst ist der Begriff der geometrischen »Konstruktion«, in der Fassung, die die antike philosophische und mathematische Theorie ihm gibt, aufs engste mit dem Problem des
Existenzbeweises verknüpft.100 Und die »Renaissance« der mathematischen Denkweise, wie sie sich im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert vollzieht, setzt an ebendiesem Punkte wieder ein. Spinoza
und Hobbes, Tschirnhaus und Leibniz arbeiten hier in der gleichen Richtung: Für | sie alle gewinnt das Problem der genetischen oder,
wie sie es nennen, der »kausalen« Definition eine weit über das Gebiet
des Mathematischen hinausgreifende, systematisch-philosophische
Bedeutung.101 Leibniz ist es, der mit seiner methodischen Klarheit
µ2ν γ)C σηµανει τ τCγωνον, 4λαβεν, 5 γεωµ'τCης, 6τι δ’ ςι,
δεκνυσιν.« (Aristoteles, Analytica posteriora B [Abschn. 7], 92 B, Z. 15 f.) [Cassirer zitiert Aristoteles unter Angabe der Bekker-Paginierung. Die Verifizierung
erfolgt nach: Aristoteles, Analytica posteriora, in: Opera, durchges. v. Immanuel
Bekker, hrsg. v. der Preußischen Akademie der Wissenschaften, Bd. I, Berlin 1831,
S. 71–100: S. 92].
100 Näheres s. bei Hieronymus Georg Zeuthen, Die geometrische Construction als »Existenzbeweis« in der antiken Geometrie, in: Mathematische Annalen
47 (1896), S. 222–228.
101 Die näheren Belege hierfür sind in meiner Schrift über das Erkenntnisproblem, Bd. II, S. 49 ff., 86 ff., 127 ff. u. 191 f. [ECW 3, S. 38 ff., 67 ff., 101 ff. u. 158 f.]
gegeben.
99 »τ

412

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

416–417

und Meisterschaft alle diese Bestrebungen in eins faßt und der ihnen
ihren Ort im Gesamtaufbau der Logik bestimmt. Der Streit zwischen
»Nominalismus« und »Realismus«, der die gesamte mittelalterliche
Logik beherrscht hatte, nimmt jetzt eine neue Form an: Er wird gewissermaßen aus der Dürre der Spekulation erlöst und mitten in die konkrete Arbeit der exakten Wissenschaft hineinversetzt. Hobbes hatte
versucht, die Wahrheit der mathematischen Grundbegriffe wie ihre
Allgemeinheit als eine bloß verbale Wahrheit und Allgemeinheit zu
erweisen. Sie gründet sich nach ihm nicht in der Sache, sondern im
Wort; sie beruht lediglich auf einer Übereinkunft über sprachliche Zeichen. Dieser Anschauung hält Leibniz den Gedanken entgegen, daß
das Zeichen selbst, sofern es bedeutungsvolles Zeichen sein wolle, an
bestimmte objektive Bedingungen gebunden sei. Die Symbole und
Charaktere der Mathematik können nicht aufs Geratewohl gebildet
noch nach subjektivem Belieben miteinander verknüpft werden, sondern sie gehorchen bestimmten Normen der Verknüpfbarkeit, die
ihnen von der Notwendigkeit der Sache vorgeschrieben werden. Diese
»Sache«, an der sie sich ständig zu orientieren haben und deren innere
Wahrheit sie zum Ausdruck bringen wollen, ist freilich nicht in der
Art eines empirischen »Dinges« zu denken, sondern als der Bestand
bestimmter Beziehungen, die unter reinen Ideen obwalten. An ihnen
hat alle mathematische Begriffsbildung und alle mathematische Zeichengebung ihren Halt und ihr inneres Maß. Die Verknüpfung der
Charaktere muß den objektiven Relationen der Ideen entsprechen.102
»Ars characteristica est ars ita formandi atque ordinandi characteres,
ut referant cogitationes, seu ut eam inter se habeant relationem, quam
cogitationes inter se habent. Expressio est aggregatum characterum
rem quae exprimitur repraesentantium. Lex expressionum haec est: ut
ex quarum rerum ideis componitur rei exprimendae idea, ex illarum
rerum characteribus componatur rei expressio.«103 Das Verhältnis zwischen der mathematischen »Formel« und dem Sachverhalt, auf den sie
sich richtet, ist damit eindeutig fest | gelegt. Die Formel erhält ihre signifikative Funktion erst durch ihre Intention auf den Sachverhalt –
andererseits soll sie so beschaffen sein, daß sie alle wesentlichen Züge
des letzteren in sich faßt und sie in einem prägnanten und exakten Ausdruck enthält.

Vgl. bes. Gottfried Wilhelm Leibniz, Meditationes de cognitione veritate et
ideis (in: Hauptschriften, Bd. I, S. 22–29).
103 Die Leibniz-Handschriften der Königlichen öffentlichen Bibliothek zu
Hannover, hrsg. v. Eduard Bodemann, Hannover/Leipzig 1895, S. 80 f.
102

417–418

Gegenstand der Mathematik. Formalismus und Intuitionismus

413

Der Aufbau der Welt der mathematischen Zeichen, die Schaffung
der einzelnen Charaktere und ihre Verbindung, steht demnach für
Leibniz von Anfang an unter einer bestimmten einschränkenden
Bedingung: Die »Möglichkeit« des Gegenstandes der Verknüpfung
muß sichergestellt sein. Denn nicht jede Verknüpfung von Denkelementen und den ihnen zugeordneten Zeichen ergibt ein mögliches
Denkobjekt. Gibt es doch unter den Denkinhalten solche, die, wenn
man sie synthetisch zu vereinen sucht, einander in dieser Synthesis
nicht näher bestimmen und determinieren, sondern statt dessen einander aufheben. Nicht jeder faktisch vollziehbaren Kombination von
Zeichen entspricht daher ein »an sich« mögliches, ein logisch bestimmtes und logisch gegründetes Gebilde. Dieser »Grund«, das
»fundamentum in re«, muß vielmehr für die jeweilige Begriffsbildung
stets besonders gelegt und besonders erwiesen werden. Die Definition
darf somit nicht als eine fertige, vollendete hingegeben werden, die
den Gegenstand, auf den sie zielt, lediglich durch Angabe eines Merkmals oder einer Summe von Merkmalen bezeichnet. Denn hierbei besteht immer die Gefahr, daß diese Summe sich aus Komponenten
zusammensetzt, die einander wechselseitig zunichte machen. Besonders dringend wird diese Gefahr, wenn wir uns im Gebiet einer
unendlichen Mannigfaltigkeit bewegen. Es kann alsdann stets der Fall
eintreten, daß wir auf dem Wege von Begriffsbildungen, die im Bereich des Endlichen durchaus zulässig und unverfänglich sind, zu
Bestimmungen gelangen, die einen Widerspruch zu dem Strukturprinzip der Mannigfaltigkeit in sich schließen. So können wir z. B.,
wenn uns eine endliche Reihe voneinander verschiedener Zahlen gegeben ist, in ihr stets eine »größte Zahl« angeben; aber auf das unendliche Ganze der Zahlen übertragen, schließt der Begriff des »Größten«
einen Widerspruch in sich. Analoges gilt für Begriffsbildungen wie die
des »kleinsten Bruches« oder der »kleinsten Geschwindigkeit«.
Leibniz bleibt indes bei solchen Einzelbeispielen von Begriffen, deren
Elemente miteinander unverträglich sind, nicht stehen, sondern er
benutzt sie, um aus ihnen eine allgemeine Folgerung abzuleiten. Jeder
Begriff, der ein mathematisches Objekt nur dadurch zu bezeichnen
und zu bestimmen versucht, daß er eine einzelne Eigenschaft, die
ihm zukommen soll, namhaft macht, bewegt sich auf einer schlüpfrigen Bahn. Denn die bloße Angabe solcher | charakterisierender
Merkmale gibt uns noch keinerlei Gewähr dafür, daß ihr im Gebiet
der Denkinhalte etwas entspricht. Definieren wir z. B. den Kreis als
eine ebene Kurve, die so beschaffen ist, daß sie, bei gegebenem
Umfang, ein Maximum an Flächeninhalt umschließt, so bleibt stets die
Frage offen, ob es, unter den Voraussetzungen unserer Geometrie,

414

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

418–419

eine solche Kurve »gibt«, und wenn dies der Fall ist, ob die angegebene Bedingung nur durch eine Art von Kurven erfüllbar ist. In dem
ersten Fall ist durch unsere Erklärung überhaupt kein geometrisches
Gebilde, in dem zweiten ist es nicht vollständig und eindeutig bestimmt. Der Zweifel hieran kann auf keine andere Art behoben werden als dadurch, daß eine bestimmte Erzeugungsweise, ein »modus
generandi« der Kreislinie angegeben wird und daß durch einen strengen deduktiven Beweis die gesuchte Eigenschaft als notwendig in dieser Erzeugungsweise enthalten und als durch sie mitgesetzt erwiesen
wird. Jetzt erst geht die Definition, die früher einen bloß nominalen
Charakter trug, in eine echte »Realdefinition« über, d. h. in eine solche, die den Gegenstand aus seinen konstitutiven Elementen aufbaut.
Der Geschlossenheit und der inneren Folgerichtigkeit dieses Aufbaus
aber können wir nach Leibniz wiederum auf keine andere Weise
gewiß werden als dadurch, daß wir jedem Denkschritt, der hier vollzogen wird, eine analoge Operation in den Zeichen entsprechen lassen. Wenn wir jeder einfachen »Idee« ein einfaches Zeichen zuordnen
und wenn wir ferner gewisse allgemeine Regeln der Verknüpfung dieser Zeichen aufstellen, so gewinnen wir damit eine symbolische Sprache, die ihre eigenen Gesetze hat. Die Verletzung dieser Gesetze, wie
sie sich in der Bildung »unmöglicher« Gegenstandsbegriffe ergibt,
müßte sich dann für uns an der Form der Zeichen selbst verraten, so
daß wir den latenten logischen Widerspruch nunmehr an einem direkten sinnlich faßbaren Symptom entdecken und an ihm sichtbar
machen könnten. Ein Verhältnis, das der reinen Begriffswelt angehört,
ist damit im Bilde für uns faßbar geworden – wir haben den Gedanken gewissermaßen gezwungen, aus seiner inneren Werkstatt herauszutreten und sich uns, in seinen Verflechtungen und Komplexionen,
unmittelbar zu manifestieren.104
Durch diese Theorie der mathematischen Definition und des mathematischen Gegenstands wird somit zwischen »Sinnlichkeit« und
»Ver | nunft« ein scharf bestimmtes, präzises Verhältnis hergestellt.
Beide Gebiete sind aufs klarste voneinander geschieden: Sie können
sich nicht miteinander vermischen noch an irgendeinem Punkte ineinander übergehen. Kein mathematischer Inhalt entspringt als solcher
der Sinnlichkeit – denn dieser fehlt das charakteristische Merkmal, das
104 Zum Ganzen s. meine Schrift »Leibniz’ System in seinen wissenschaftlichen Grundlagen« (Kap. 1) [ECW 1]; über die Stellung und Bedeutung des Symbolbegriffs bei Leibniz vgl. jetzt besonders den Aufsatz von Dietrich Mahnke,
Leibniz als Begründer der symbolischen Mathematik, in: Isis. International
Review devoted to the History of Science and Civilization. Quarterly Organ of
the History of Science Society 9 (1927), S. 279–293.

419–420

Gegenstand der Mathematik. Formalismus und Intuitionismus

415

konstitutive Prinzip des Mathematischen. Ein Inhalt muß, um als
mathematischer Inhalt gelten zu können, distinkt erfaßt sein, d. h.,
er muß sich aus einfachen, an sich gewissen Grundelementen der
Erkenntnis in derselben Weise aufbauen lassen, wie sich jede Zahl in
eindeutiger Weise als ein Produkt von Primzahlen darstellen läßt. Die
sinnlichen Erlebnisse sind einer derartigen durchgängigen Zerlegung
nicht fähig; bei ihnen müssen wir zuletzt stets bei irgendwelchen
Gesamtheiten haltmachen, die sich nicht weiter in ihre konstitutiven
Momente, in ihre bestimmenden »Gründe« auflösen lassen, sondern
nur noch »konfus« von uns erfaßt werden. Aus dieser Trennung der
»distinkten« und der »konfusen« Erkenntnis ergibt sich unmittelbar,
daß für Leibniz kein einziger, wahrhaft mathematischer Gegenstand
sich in der Sinnlichkeit gründet. Dies gilt nicht nur für die Zahl, sondern es gilt in nicht minderer Strenge für die geometrische Ausdehnung. Auch sie ist keineswegs ein Datum der Wahrnehmung, sondern
eine reine Verstandesidee (une idée de l’entendement pur).105 Aber
wenngleich damit der »Verstand« als Ursprungsort und Quellpunkt
alles Mathematischen erklärt wird – so steht doch für Leibniz andererseits fest, daß die menschliche Erkenntnis in der Region der
»intelligiblen« mathematischen Gegenstände erst heimisch werden
und in ihr nur dann festen Fuß fassen kann, wenn sie die Hilfe der sinnlichen Zeichen nicht verschmäht. Aller menschlichen Erkenntnis liegen ursprüngliche Einsichten der reinen Vernunft zugrunde: Aber sie
vermag sich dieser Urintuitionen der Vernunft nicht anders zu bemächtigen noch sie für sich festzuhalten als dadurch, daß sie sie sich in Bildern, in Symbolen faßbar macht. Das Intuitive bleibt hierbei immer
das »dem Wesen nach« erste, das πC τεCον τ0 φσει; aber das Symbolische erweist sich andererseits insofern als unentbehrlich, als es das
»für uns erste«, das πC τεCον πCς µGς, darstellt. Unser endlicher
Verstand ist und bleibt ein der Bilder bedürftiger Verstand: Er würde
sich unfehlbar im Labyrinth des Denkbaren verlieren, wenn ihm nicht
durch die allgemeine Charakteristik ein Ariadnefaden in die Hand
gegeben würde. So bildet in der rein logischen Ordnung, in der Ordnung der »Gegenstände«, das Intuitive immer das eigentliche Fundament; aber wir können von uns aus nicht anders zu | dieser Basis zurückdringen als dadurch, daß wir unsern Weg durch das Medium der
Sinnlichkeit, durch die mittlere Schicht des Symbolischen nehmen.106
105 Vgl. bes. Gottfried Wilhelm Leibniz, Nouveaux essais sur l’entendement,
par l’auteur du systeme de l’harmonie preestablie (Buch 2, Kap. 13 ff.), in: Philosophische Schriften, Bd. V, Berlin 1882, S. 39–509.
106 Vgl. hierzu bes. die Stelle aus einer Handschrift des Jahres 1675, die

416

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

420–421

Dieses in sich so klare und einfache Verhältnis zwischen der mathematischen »Vernunft« auf der einen, der »Sinnlichkeit« auf der anderen Seite gestaltet sich freilich schwieriger und komplexer, sobald wir
den Schritt von Leibniz zu Kant vollziehen. In einem Punkte zwar
erscheint die Kantische Lehre von der Mathematik als die direkte und
geradlinige Fortsetzung der Leibnizischen – auch sie macht die Konstruierbarkeit der mathematischen Grundbegriffe zu einer notwendigen Bedingung ihrer Wahrheit und Gültigkeit. Dieser Gesichtspunkt rückt für Kant schon früh, schon in den Schriften der
vorkritischen Zeit, in den Mittelpunkt der mathematischen Methodenlehre. Kein mathematischer Begriff kann durch bloße »Abstraktion« vom Gegebenen gewonnen werden; er schließt stets einen freien
Akt der Verknüpfung, einen Akt der »Synthesis« in sich. Der Erweis
der »Möglichkeit« dieser Synthesis ist die notwendige, aber er ist
zugleich auch die hinreichende Bedingung für die Wahrheit des mathematischen Gegenstandes. »Ein Kegel mag sonst bedeuten, was er
wolle; in der Mathematik entstehet er aus der willkürlichen Vorstellung eines rechtwinklichten Triangels, der sich um eine Seite dreht.
Die Erklärung entspringet hier und in allen andern Fällen offenbar
durch die Synthesin.«107 So wird zuletzt alle mathematische Demonstration auf Konstruktion gegründet. Die philosophische Erkenntnis
ist Vernunfterkenntnis aus Begriffen – die mathematische aus der
Konstruktion der Begriffe. Aber wenn Kant in dieser Weise das Moment der konstruktiven Erzeugung als einen Grund- und Urcharakter an aller mathematischen Begriffsbildung ansieht, so hat doch die
Gliederung der Erkenntnis, die bei ihm durch dieses Moment herbeigeführt und begründet wird, eine andere Gestalt, als es bei Leibniz der
Fall war. Der Schnitt verläuft jetzt an einer anderen Stelle des Gesamtsystems. Für Leibniz handelte es sich darum, die reine Vernunfterkenntnis von der sinnlichen Erkenntnis nach ihrem Rechtsgrund
scharf abzuscheiden, zugleich aber beide in ihrem | Gebrauch
durch das Mittelglied der »allgemeinen Charakteristik« eng aneinanderzubinden. Mathematisches und logisches Denken rücken hierbei
auf dieselbe Seite: Sie gehören der Welt des reinen Verstandes, des
Mahnke (Leibniz als Begründer der symbolischen Mathematik, S. 286) mitteilt:
»Habemus ideas simplicium, habemus tantum characteres compositorum. […]
Non possumus facile judicare de rei possibilitate ex cogitabilitate eius requisitorum, quando singula eius requisita cogitavimus atque in unum conjunximus
[…] etsi ope characterum unire possimus […] quod non potest fieri nisi sentiendo
sive imaginando simul characteres omnium.«
107 Immanuel Kant, Über die Deutlichkeit der Grundsätze, S. 176 (Akad.Ausg. II, 276).

421–422

Gegenstand der Mathematik. Formalismus und Intuitionismus

417

intellectus ipse, an. Beiden steht die Welt der Wahrnehmung, der
bloßen »Tatsachenwahrheiten« gegenüber; aber dieser Unterschied
kann an keinem Punkte zum Gegensatz, zu einem wahrhaften Widerstreit zwischen ihnen werden. Denn das metaphysische Grundprinzip
der Leibnizischen Philosophie, das Prinzip der »prästabilierten Harmonie«, gilt auch für das Verhältnis von Vernunft und Erfahrung.
Keine reine Vernunftwahrheit kann aus Erfahrung, aus der Betrachtung sinnlicher Einzelbeispiele, gewonnen werden; aber jede gilt ohne
jegliche Einschränkung für die Erfahrung. Zwischen Logik und
Mathematik einerseits und der empirisch-physikalischen Erkenntnis
andrerseits kann somit niemals ein Zwiespalt entstehen: Das Problem
der Anwendbarkeit der Mathematik hat im Aufbau von Leibniz’
System keine Stelle. Ebendieses Problem aber ist es, das Kant, schärfer als je zuvor, stellt und aus welchem ihm die endgültige Gestalt seiner »kritischen« Lehre erwächst. Er verwirft die dogmatische Entscheidung der »prästabilierten Harmonie«; er fragt nach dem Grund
der Möglichkeit der Übereinstimmung zwischen apriorischen Begriffen und empirischen Tatsachen. Und die Antwort auf diese Frage
gewinnt er durch die Einsicht, daß auch der empirische Gegenstand, als Gegenstand, nicht schlechthin gegeben ist, sondern daß er
ein Moment der mathematischen Konstruktion in sich schließt. Empirische Gegenständlichkeit kommt nur auf Grund einer Ordnung
des Empirischen zustande: Diese selbst aber ist nur kraft der reinen
sinnlichen Anschauung von Raum und Zeit möglich. Dieser Begriff
der reinen Anschauung will sich gleich weit entfernt von der »Sensifizierung« der Erkenntnis durch Locke wie von ihrer »Intellektualisierung« durch Leibniz halten. Das Mathematische besitzt jetzt
keine schlechthin abgelöste logische Dignität mehr; sondern seine
Bedeutung, sein »quid juris« tritt vollständig erst in dem hervor, was
es für den Aufbau der empirischen Erkenntnis leistet. Ohne die
ständige Beziehung, ohne den Hinblick auf diese Leistung würde die
Lehre vom »reinen Raum« und von der »reinen Zeit« nichts mehr und
nichts Besseres als »die Beschäftigung mit einem bloßen Hirngespinst« sein. Kant geht jetzt so weit, zu erklären, daß die rein mathematischen Begriffe für sich allein überhaupt nicht Erkenntnisse seien,
außer sofern man voraussetzt, daß es Dinge gibt, die sich nur der Form
der reinen sinnlichen Anschauung gemäß uns darstellen lassen.108 | Die
Wahrheit der mathematischen Ideen wird somit aufs engste mit ihrer
empirischen Erfüllung verknüpft, ja an diese Erfüllung gebunden. Die
Methodik des konstruktiven Aufbaus hat sich damit ein neues Gebiet
108

Ders., Kritik der reinen Vernunft, S. 124 [B 147, Zitat S. 153 (B 196)].

418

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

422–423

erobert; sie ist gewissermaßen in das Reich der Erfahrungserkenntnis
selbst vorgetragen worden. Aber dies hat zugleich zur Folge, daß, verglichen mit der Leibnizischen Erkenntnislehre, der Abstand zwischen
logischer und mathematischer Erkenntnis sich wesentlich erweitert
hat. Das Denken, sofern es sich nicht auf die reinen Anschauungsformen von Raum und Zeit bezieht, wird zu einem Inbegriff bloß analytischer Sätze, die zwar keinen Widerspruch in sich schließen, die aber
ebensowenig auf irgendeinen Gehalt, auf positive Fruchtbarkeit für
das Ganze der Erkenntnis, Anspruch erheben können. Damit aber
zeigt sich, daß der Forderung der »Konstruierbarkeit« innerhalb des
Kantischen Systems eine zwiefache Bedeutung innewohnt. Auf der
einen Seite nämlich ist in ihr nichts weiter gesetzt und behauptet als
ebenjenes Moment, das wir bereits in Leibniz’ Lehre von der »genetischen Definition« wirksam fanden: Alles »Gegebene« soll aus einer
»erzeugenden Regel« verstanden und hergeleitet werden. Auf der
anderen Seite aber heißt für Kant einen Begriff »definieren« ihn unmittelbar in der Anschauung darstellen, d. h. ihn an einem räumlichen
oder zeitlichen Schema erfassen. Der »Sinn« der mathematischen
Begriffe erscheint jetzt an diese Form der Schematisierung gebunden.
So hat hier die »reine Sinnlichkeit« im Gesamtaufbau der Mathematik
eine ganz andere Stellung als bei Leibniz gewonnen. Die Sinnlichkeit
ist aus einem bloßen Darstellungsmittel, was sie bei Leibniz war, zu
einem selbständigen Erkenntnisgrund geworden: Die Anschauung
hat fundierenden und legitimierenden Wert erhalten. Für Leibniz ist
das Gebiet der intuitiven Erkenntnis, die sich auf die objektive Verknüpfung der Ideen bezieht, vom Gebiet der symbolischen Erkenntnis, in dem wir es, statt mit den Ideen selber, mit deren stellvertretenden Zeichen zu tun haben, gesondert: Aber die Intuition, auf die er
zurückgeht, bildet keine Gegeninstanz zum Logischen, sondern
schließt vielmehr das Logische wie das Mathematische als besondere
Formen in sich. Für Kant hingegen verläuft die Grenze nicht zwischen
dem intuitiven und dem symbolischen Denken, sondern zwischen
dem »diskursiven« Begriff und der »reinen Anschauung«, wobei der
Gehalt des Mathematischen allein durch diese letztere geliefert und
gegründet werden kann.
Betrachtet man den methodischen Gegensatz, der damit gegeben |
ist, vom Standpunkt der modernen Mathematik – so muß man sagen, daß diese letztere nicht auf dem von Kant, sondern auf dem von
Leibniz gewiesenen Wege weitergeschritten ist. Es ist insbesondere
die Entdeckung der nichteuklidischen Geometrie gewesen, die sie auf
diesen Weg hinwies. Die Mathematik ist dank den neuen Problemen,
die sich von hier aus ergaben, mehr und mehr zu einem »hypothe-

423–424

Gegenstand der Mathematik. Formalismus und Intuitionismus

419

tisch-deduktiven System« geworden, dessen Wahrheitswert rein in
seiner inneren logischen Geschlossenheit und Folgerichtigkeit besteht, nicht aber in irgendwelchen inhaltlichen anschaulichen Aussagen gründet. Sie beruft sich auf die Anschauung nicht mehr als positives Beweis- und Begründungsmittel; sondern sie gebraucht sie nur,
um eine konkrete Repräsentation der allgemeinen Relationszusammenhänge zu geben, die sie im reinen Denken aufbaut. Und solcher Repräsentationen gibt es, wie sie zeigt, nicht nur eine, sondern im
allgemeinen unendlich viele: so daß ein bestimmtes System von
»Axiomen« sich keineswegs nur in einem einzigen Gebiet anschaulicher Data erfüllt, sondern ganz verschiedenartiger Erfüllungen fähig
ist. Die Verschiedenheit dieser Darstellungen wird nicht bestritten:
Aber sie hat aufgehört, eine mathematisch bedeutsame Tatsache zu
sein. Denn all die mannigfachen anschaulichen Gebiete bezeichnen,
mathematisch gesehen, nur ein Objekt und eine Form: Sie sind
sämtlich untereinander »isomorph«, sofern dieselben Beziehungen R, R usf. gleichmäßig in ihnen allen gelten und sofern ebendiese
Geltung reiner Beziehungen – nach der neuen Auffassung, die im
neunzehnten und zwanzigsten Jahrhundert zur ganz allgemeinen
Geltung und Durchführung gelangt ist109 – das einzige ist, was eine
mathematische Form als solche konstituiert. Schon einer der Begründer der modernen »symbolischen Logik«, George Boole, hat
den Begriff der »formalen Wissenschaft« genau in dem Sinne bestimmt, der später durch die Entwicklung der »abstrakten« Mathematik durchgängig bestätigt worden ist. Er betont, daß die Geltung
der Prozesse der Analysis nicht von der Interpretation der vorkommenden Symbole, sondern nur von den Gesetzen ihrer Verknüpfung
abhängig sei. Um so überraschender muß es auf den ersten Blick
erscheinen, daß all die Schwierigkeiten, die sich im Begriff und Problem der »Anschauung« zusammenfassen, in den letzten Jahrzehnten
innerhalb der Mathematik selbst wieder aufgebrochen sind und daß
sie hier einen immer größeren Raum gewonnen haben. Heute steht
der Kampf wieder auf des Messers | Schneide: Und mit ihm scheint das
Verhältnis von Mathematik und Logik aufs neue vieldeutig und fragwürdig geworden zu sein. Auf der einen Seite steht die Auffassung
derer, die die reine Mathematik nicht nur in der Logik begründen,
109 Über den geschichtlichen Gang dieser Entwicklung vgl. z. B. die Belege
und Nachweise bei Federigo Enriques, Zur Geschichte der Logik. Grundlagen
und Aufbau der Wissenschaft im Urteil der mathematischen Denker, übers. v.
Ludwig Bieberbach, Leipzig/Berlin 1927 (Wissenschaft und Hypothese, Bd. 26),
S. 159 ff. u. 166 ff.

420

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

424–425

sondern die sie ganz in sie zurücknehmen wollen – die die Möglichkeit, zwischen beiden irgendeinen Trennungsstrich zu ziehen,
prinzipiell bestreiten.110 Dieser Ansicht aber steht eine andere gegenüber, die das Eigenrecht und den eigenen Sinn des Mathematischen so
nachdrücklich und energisch behauptet, daß damit nicht nur der
»Gegenstand« der Mathematik von dem der Logik unabhängig wird,
sondern daß selbst gegen die fundamentalen Prinzipien der »klassischen« Logik, wie gegen den »Satz vom ausgeschlossenen Dritten«,
ein Angriff von seiten der Mathematik gewagt werden kann. Die
Logik in ihrer gewöhnlichen Gestalt erscheint von diesem Standpunkt
aus so wenig als das Fundament allen Denkens, daß es völlig autonome Denkhandlungen gibt, die aus ihr nicht ableitbar sind. Nicht sie
ist es, die den eigentlichen Grund der Wahrheit legt – sie trägt vielmehr
letzten Endes alles, was ihr an Bedeutung und Wahrheit innewohnt,
von einer anderen Instanz, von der Gewißheit einer mathematischen
Urintuition zu Lehen. Für Brouwer, der diese Grundauffassung am
schärfsten vertritt, steht am Anfang alles Denkens das Denken der
Zahl: Und aus der Lehre von der Zahl, aus der Arithmetik, sind erst
die elementaren Regeln der Logik abstrahiert worden. Hierbei beziehen sich jedoch Mathematik wie Logik ursprünglich auf nichts anderes als auf endliche Mengen. Sie stellen Regeln für derartige Mengen
auf, und sie lassen keine anderen Prozesse zu als solche, die zu einem
bestimmten »Abschluß«, zu einer endgültigen Entscheidung gebracht
werden können. Sobald diese Schranke überschritten wird und das
Denken zu Konzeptionen fortgeht, die den Begriff des Unendlichen
in sich schließen, steht es vor einem völlig neuen Problem, demgegenüber seine bisherigen Zurüstungen versagen. Die moderne | Analysis hat nach Brouwer vergeblich versucht, dieses Problems Herr zu
werden; sie hat sich, je weiter sie fortschritt, nur um so mehr in Paradoxien und Widersprüche verstrickt. Die Heilung dieser Widersprüche kann nicht von der Ausbildung neuer Denk mittel, sondern
110 Vgl. etwa die charakteristische Äußerung Russells (Introduction to Mathematical Philosophy, S. 194): »Mathematics and logic, historically speaking, have
been entirely distinct studies. Mathematics has been connected with science, logic
with Greek. But both have developed in modern times: logic has become more
mathematical and mathematics has become more logical. The consequence is that
it has now become wholly impossible to draw a line between the two; in fact, the
two are one. They differ as boy and man: logic is the youth of mathematics and
mathematics is the manhood of logic. This view is resented by logicians who,
having spent their time in the study of classical texts, are incapable of following a
piece of symbolic reasoning, and by mathematicians who have learnt a technique
without troubling to inquire into its meaning or justification. Both types are now
fortunately growing rarer.«

425

Gegenstand der Mathematik. Formalismus und Intuitionismus

421

nur von der kritischen Einschränkung der möglichen Denkobjekte
erwartet werden. Die Mengenlehre wird erst dann eine widerspruchsfreie Form gewinnen, wenn sie nicht mehr versucht, das Denken
künstlich über seine natürlichen Grenzen hinauszutreiben, sondern
sich statt dessen bewußt und ausdrücklich auf finite Prozesse
beschränkt.111 Hier sieht sich somit die moderne Mathematik vor ein
echtes methodisches Dilemma gestellt, demgegenüber sie sich zu entscheiden hat. Und wie immer diese Entscheidung ausfallen mag: auf
jeden Fall scheint sie einen Verzicht in sich schließen zu müssen. Will
die Mathematik ihren alten Ruhm der »Evidenz« behaupten, so kann
dies, wie es scheint, nicht anders geschehen als dadurch, daß sie zum
Urquell dieser Evidenz, zu der Grundintuition der ganzen Zahl
zurückgeht. Aber diese Rückkehr scheint andererseits für sie nicht
anders als mit einem schweren intellektuellen Opfer erkauft werden
zu können, das ihr weite und fruchtbare Gebiete, die sich die klassische Analysis Schritt für Schritt erobert hatte, ein für allemal zu verschließen droht. Noch ist, innerhalb der Mathematik selbst, die endgültige Lösung dieses Widerstreits nicht abzusehen.112 Aber wie sie
auch immer ausfallen wird, so bedeutet, vom Standpunkt der reinen
Erkenntniskritik aus betrachtet, schon die Tatsache des Widerstreits ein wichtiges und fruchtbares Problem: Denn an dem labilen
Gleichgewicht, das er hier vor sich sieht, kann sich der Erkenntniskritiker mit besonderer Deutlichkeit die Natur der verschiedenen
gedanklichen Kräfte zum Bewußtsein bringen, die am Aufbau der
modernen Mathematik mitgewirkt und die ihre heutige Gestalt bestimmt haben.

111 Vgl. Luitzen Egbertus Jan Brouwer, Intuitionism and Formalism, in: Bulletin of the American Mathematical Society. A Historical and Critical Review of
Mathematical Science 20 (1914), S. 81–96; ders., Über die Bedeutung des Satzes
vom ausgeschlossenen Dritten in der Mathematik, insbesondere in der Funktionentheorie, in: Journal für die reine und angewandte Mathematik 154 (1925),
S. 1–7.
112 Auf die Einzelheiten des Kampfes zwischen »Intuitionismus« und »Formalismus« in der heutigen Mathematik kann im Rahmen unseres systematischen
Grundproblems nicht näher eingegangen werden; Näheres hierüber s. z. B. bei
Hermann Weyl, Die heutige Erkenntnislage in der Mathematik, in: Symposion.
Philosophische Zeitschrift für Forschung und Aussprache 1 (1927), S. 1–32.

422

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

425–426

II. Der Aufbau der Mengenlehre und die
»Grundlagenkrise« der Mathematik
Die »Paradoxien der Mengenlehre«, die den ersten entscheidenden
Anstoß zu einer Revision der Grundprinzipien der modernen Analysis ge | geben haben, sind dem mathematischen Denken in verschiedenartigen Formen entgegengetreten – aber sie lassen sich, rein
methodisch betrachtet, auf eine einheitliche begriffliche Formel
bringen. Jede dieser Paradoxien schließt die Frage in sich, ob und in
welchem Ausmaß es zulässig ist, durch bloße Angabe eines begrifflichen »Merkmals« einen Kreis von Gegenständen abzugrenzen, derart,
daß die gedachte Gesamtheit dieser Gegenstände ein eindeutig
bestimmtes und gültiges mathematisches »Objekt« darstellt. In den
Anfängen der Mengenlehre glaubte sich das mathematische Denken
noch ohne Arg dieser Art der Objektbildung überlassen zu dürfen:
Eine Menge schien als einheitlicher, in sich klarer Gegenstand bestimmt zu sein, wenn irgendein Kriterium angegeben wurde, auf
Grund dessen sich für jedes beliebige Ding entscheiden ließ, ob es der
Menge als Element angehört oder nicht. Durch diese einzige Forderung erschien die Menge als »definiert« und ihre »Existenz«, als legitimer mathematischer Gegenstand, gesichert. Was die Zugehörigkeit
des »Elements« zur Menge betrifft, so genügte es übrigens, wenn sie
prinzipiell entscheidbar war, ohne daß die tatsächliche Entscheidbarkeit für jeden Einzelfall verlangt wurde: Die Menge der »transzendenten Zahlen« z. B. »existiert« in dem oben angegebenen Sinne, auch
wenn sich, nach dem gegenwärtigen Stande der mathematischen
Erkenntnis, nicht angeben läßt, ob die Zahl ππ zu ihr gehört oder
nicht.113 Gemäß dieser Grundauffassung ist eine Menge ihrem reinen
Bestand nach »gegeben«, wenn durch irgendeine definierende Bestimmung aus dem Kreis des Denkbaren ein gewisses Gebiet herausgehoben und dessen sämtliche Elemente in einem Inbegriff vereinigt
gedacht werden. Die Art dieser Vereinigung ist hierbei an keine einschränkenden Bedingungen gebunden. Die Gleichheit in bezug auf
die definierende Eigenschaft ist der einzige Zusammenhang, der
von den Gliedern der Menge verlangt wird. Ist sie vorhanden, so bedarf es keines sonstigen »inneren Bandes« mehr, das diese Glieder miteinander verknüpft. Die Menge ist von Anfang an durch die Form der
bloßen »Aggregation«, nicht durch die eines spezifischen »Systems«
113 Vgl. hierzu und zum Folgenden Adolf Fraenkel, Zehn Vorlesungen über
die Grundlegung der Mengenlehre (Vorl. 1 u. 2), Leipzig/Berlin 1927 (Wissenschaft und Hypothese, Bd. 31).

426–427 Gegenstand der Mathematik. Mengenlehre und »Grundlagenkrise« 423

gekennzeichnet: Sie besagt im Grunde ebendies, daß sich, unabhängig
von jeder Rücksicht auf die qualitative Sinn-»Verwandtschaft«, jegliches mit jeglichem zusammenfassen und zu einem Ganzen, zu einer
begrifflichen Gesamtheit vereinen läßt.
Vergegenwärtigt man sich diesen Ausgangspunkt der Mengenlehre,
so kann es nicht Wunder nehmen, daß die Anwendung derselben
zuletzt | auf gewisse Schranken stoßen mußte, die man als Schranken
des »spezifischen Sinnes« bezeichnen könnte. Nimmt man überhaupt
an, daß im Reich des Denkbaren irgendwelche spezifischen Sinngesetze gelten, so werden diese der beliebigen Zusammenfassung
von »allem mit allem« früher oder später eine Grenze setzen müssen.
Es werden sich gewisse Grundgesetze der Verknüpfung ergeben,
durch die bestimmte Einheitsbildungen als zulässig, als sachlich gültig erkannt werden, während anderen diese Gültigkeit bestritten werden muß. Bildungen der letzteren Art sind es, die sich dem mathematischen Denken des neunzehnten Jahrhunderts in den Antinomien der
Mengenlehre offenbart haben. Über die Lösbarkeit dieser Antinomien wie über die Wege, die zu ihrer Lösung einzuschlagen seien, gingen die Ansichten zunächst noch weit auseinander: Aber das eine
stand fortan fest, daß die bisherige »ungebundene« Definition von
Mengen aufgegeben werden mußte. Hierbei lag es in der Richtung des
»axiomatischen Denkens«, daß die Bindung, die nunmehr als unerläßlich erkannt war, anfänglich in einem selbst wieder rein »formalen«
Sinne verstanden wurde. Die Willkür in der Definition von Mengen,
wie die Zulassung von Aussagen über ihre Elemente, wurde durch
Aufstellung bestimmter Axiome derart eingeschränkt, daß Widersprüche innerhalb der Mengentheorie vermieden werden konnten,
während andererseits, trotz der auferlegten Beschränkungen, die
Tragweite und die Anwendungsfähigkeit dieser Theorie unangetastet
blieb.114 Durch logische Sicherungen solcher Art schien den technischen Erfordernissen der Mathematik in jeder Hinsicht genügt werden zu können. Zermelos »Untersuchungen über die Grundlagen
der Mengenlehre« und Russells Typenlehre haben diesen Weg
beschritten. Durch die letztere z. B. wird einem bestimmten Verfahren
der Mengenbildung – dem sogenannten »nichtprädikativen« Verfahren, bei dem ein Begriff, der einer gewissen Gesamtheit als Glied
angehört, derart gekennzeichnet wird, daß in seine Definition ebenjene Gesamtheit als Ganzes eingeht – der Zugang zur legitimen Ma114 Ernst Zermelo, Untersuchungen über die Grundlagen der Mengenlehre. I.,
in: Mathematische Annalen 65 (1908), S. 261–281; vgl. bes. Hilbert, Axiomatisches
Denken, S. 411 ff.

424

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

427–428

thematik verwehrt.115 Es wird festgestellt, daß keine Gesamtheit Glieder enthalten darf, die nur mittels der Gesamtheit selbst definierbar
sind. Aber selbst wenn es gelingen mag, durch Aufstellung derartiger
Verbote das Auftreten von Widersprüchen zu vermeiden, so bleibt
doch | diesem Verfahren gegenüber immer noch eine prinzipielle
Frage zurück. Denn die Axiomatik stellt zwar ein bestimmtes Verbot
rein inhaltlich vor uns hin, belehrt uns aber nicht über seinen eigentlichen, seinen methodischen »Grund«. Die Geltung eines bestimmten
Axioms – z. B. die Geltung des Satzes, den Russell als »ReduzibilitätsAxiom« eingeführt hat – erweist sich zwar in seinen günstigen Folgen, in der Ausschaltung der »paradoxen« Mengenbildungen – aber
sie wird nicht selbst in ihrer inneren Notwendigkeit verstanden.
Wir erfassen zwar ihr »Daß«, nicht aber ihr »Warum«. So wird durch
die Axiomatik gewissermaßen nur das Auftreten eines bestimmten
Krankheits symptoms vermieden, aber es bleibt stets das Bedenken
bestehen, ob damit die Krankheit selbst, die sich in diesem Symptom
äußerte, nun auch wahrhaft in ihrem Kern erkannt und besiegt worden ist. Und solange hierüber keine Gewißheit besteht, muß immer
mit ihrem Hervorbrechen an einer anderen Stelle gerechnet werden.
»[D]er Zaun der Axiomatik«, so hat man dies Verhältnis drastisch
ausgedrückt, »bewahrt, um mit Poincaré zu sprechen, die legitimen
Schafe der einwandfreien Mengenlehre davor, einen Angriff der paradoxienbehafteten Wölfe auf ihre umfriedete Hürde befürchten zu
müssen. Gegen die Dauerhaftigkeit des Zaunes ist kein Bedenken
möglich. Wer aber garantiert, daß innerhalb des Zaunes nicht unversehens einige Wölfe zurückgeblieben sind, die, heute von uns noch
nicht bemerkt, eines Tages auf die Schafherde losbrechen und aufs
neue wie zu Beginn dieses Jahrhunderts das inzwischen umzäunte
Reich verwüsten könnten? M. a. W.: wie sichern wir uns davor, daß
die Axiome verborgen in sich selbst Keime tragen, die, sobald sie
durch Schlüsse hinreichend miteinander in Wechselwirkung gesetzt
sind, noch unbekannte Widersprüche erzeugen mögen?«116 Das Bestreben, zu einer solchen nicht nur vorübergehenden, sondern endgültigen Sicherung zu gelangen, mußte die moderne Mathematik wieder zum Mittel- und Kernpunkt des Streites, zum Problem der
mathematischen Definition und der mathematischen »Existenz«
zurückführen. Der Unterschied von Nominal- und Realdefi115 Bertrand Russell, Mathematical Logic as based on the Theory of Types, in:
American Journal of Mathematics 30 (1908), S. 222–262; ders., Introduction to
Mathematical Philosophy (Kap. 13).
116 Fraenkel, Zehn Vorlesungen, S. 153.

428–429 Gegenstand der Mathematik. Mengenlehre und »Grundlagenkrise« 425

nitionen, wie Leibniz ihn bereits klar und scharf fixiert hatte,117 trat
damit wieder in seine Rechte. Nicht jegliche Vereinigung in Worten
ausdrückbarer Merkmale genügt, um einen mathematischen Gegenstand zu bestimmen und dessen »Möglichkeit« zu verbürgen. Vielmehr muß in jedem Fall, um diese Möglichkeit sicherzustellen, den
Worten selbst ihr Sinn substituiert und von den | Kriterien dieses
Sinnes aus die Entscheidung getroffen werden.118 Mit unendlichen
Gesamtheiten insbesondere läßt sich nicht operieren, ohne daß zuvor
die Vorfrage gestellt und beantwortet ist, in welcher Weise und kraft
welcher Mittel derartige Gesamtheiten dem Denken überhaupt »gegeben« sein können. Die »paradoxen« Mengen zeigen mit besonderer
Deutlichkeit, daß dieses »Geben« niemals ein bloß kollektiver Akt
ist, daß es nicht durch das »Zusammenraffen« beliebiger Elemente,
die nur durch irgendeine gemeinsame »Eigenschaft« bestimmt sind,
geschehen kann. Denn die Forderung, all das zusammenzufassen,
was an dieser Eigenschaft teilhat, stellt zunächst ein bloßes Postulat
auf, ohne daß die Erfüllbarkeit desselben in irgendeiner Weise garantiert wäre. Erst die nicht bloß kollektive, sondern »konstitutive«
Einheit eines Gesetzes, durch welches der Aufbau der Menge
bestimmt wird, kann prinzipiell über den Zweifel an der Möglichkeit der Erfüllung hinweghelfen: Denn das Gesetz umfaßt nicht nur
eine Unendlichkeit möglicher Anwendungsfälle, sondern es läßt sie
Vgl. oben, S. 412 ff.
Durch die prinzipielle Forderung einer solchen Sinnsubstitution wird,
soviel ich sehe, gewissen Paradoxien der Mengenlehre von vornherein die Spitze
abgebrochen. Faßt man z. B. das bekannte Richardsche Paradoxon ins Auge, so
wird hier von der Betrachtung solcher natürlicher Zahlen ausgegangen, die der
Bedingung genügen, daß sie durch ein bestimmtes Mindestmaß von Silben, also
etwa durch höchstens 30 Silben in deutscher Sprache, »definierbar« sind. Es wird
dann weiter gezeigt, daß ein Begriff wie der Begriff der »kleinste[n] natürliche[n]
Zahl, die nicht mit dreißig oder weniger Silben definierbar ist«, einen Widerspruch in sich schließt – sofern ja eben, durch die angegebene Wortverbindung,
diese Zahl in weniger als dreißig Silben definiert wird. (Näheres s. bei Fraenkel,
Zehn Vorlesungen über die Grundlegung der Mengenlehre, S. 22 ff.) Man könnte
dieser »Antinomie« – die von ihrem Urheber Richard selbst lediglich als eine
reductio ad absurdum bestimmter mathematischer Begriffsbildungen, nicht aber
als eine ernsthafte sachliche Schwierigkeit aufgestellt worden ist – entgegenhalten,
daß sie schon deshalb keinen eigentlichen »Widersinn« in sich schließen kann,
weil sie sich gar nicht in der Sphäre des überhaupt »möglichen« mathematischen
Sinnes bewegt. Denn die sinnvolle Definition eines mathematischen Gegenstands in Worten kann offenbar nur dadurch gegeben werden, daß man statt der
bloßen Worte deren Bedeutungsintention einsetzt und das Objekt durch sie
bestimmt sein läßt – nicht aber dadurch, daß man die Worte oder Silben zählt, aus
denen die Definition, als ein rein sprachliches Gebilde, sich zusammensetzt.
117
118

426

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

429–430

aus sich hervorgehen. Mit dieser Einsicht aber kehrt die moderne
Mathematik, auf durchaus eigenen und neuen Wegen, im Grunde wieder zu dem Punkt zurück, von dem Leibniz als Methodiker des
mathematischen Denkens seinen Ausgang genommen hatte. Wieder
ist jetzt der Zusammenhang erkannt, der zwischen der echten »Realdefinition« und der »genetischen Definition« besteht. In diesem Sinne
betont auch Weyl, daß man, um zu einer wahrhaft sicheren und tragfähigen Grundlage der Analysis zu gelangen, von dem reinen | Verfahren der »Iteration« seinen Ausgang nehmen müsse. Die reine
Zahlenlehre wird wieder zum Kernstück der Mathematik, so daß
die Kategorie »natürliche Zahl« mitsamt der auf sie bezüglichen
ursprünglichen Relation, durch welche die Beziehung des »unmittelbaren Folgens« in der Ordnung der Zahlen ausgedrückt wird, den
»absoluten Operationsbereich« der Mathematik bestimmt. Dem Prozeß der Iteration, des ins Unendliche möglichen Fortgangs in einer
Reihe, lassen sich die grundlegenden Einsichten über die natürlichen
Zahlen entnehmen, auf denen die gesamte reine Mathematik sich
logisch aufbaut.119
Was in dieser Grundlegung erkenntniskritisch wesentlich und
entscheidend ist, ist der Umstand, daß erst mit ihr der Primat des
Funktionsbegriffs vor dem Dingbegriff in vollem Umfang
anerkannt ist. Wenn die Mathematik auf die »Urintuition« der Zahl
zurückgeführt wird, so bedeutet doch diese Intuition in keiner Weise
mehr eine Anschauung konkreter Dinge, sondern sie wird als Anschauung eines reinen Verfahrens gefaßt. Wovon ausgegangen
wird, das ist ein bestimmtes Gebiet von Operationen: Und diese
Operationen erst leiten zu den Individuen hin, die wir als »Zahlen«
bezeichnen. Der »Bestand« dieser Individuen ist durch nichts anderes
erwiesen und auf keinem anderen Wege erweisbar als dadurch, daß ein
Prinzip aufgewiesen ist, demgemäß sie ins Unendliche nach einer im
voraus bestimmten Regel setzbar sind. Diese Art ihrer Setzung
allein ist es, die ihre volle gedankliche Beherrschung ermöglicht: Denn
das Wissen vom »Gesetz« geht hier in strengem Sinne dem Wissen
vom »Gesetzten« voran. Aus dem Operationsbereich der Zahl entfaltet sich erst der Dingbereich des Zählbaren und Gezählten. Nur wenn
er sich mit diesem idealistischen Gedanken durchdringt und sich
als Ausdruck desselben versteht, wird der moderne »Intuitionismus«
seine Kraft für die Kritik der Grundlagen der Mathematik voll entfalten und bewähren können. Der Idealismus selbst muß hierbei freilich
als streng »objektiver« Idealismus verstanden werden: Der Gegen119

Vgl. Weyl, Das Kontinuum (§ 3, 5 u. 6), S. 8 ff. u. 17 ff.

430–431 Gegenstand der Mathematik. Mengenlehre und »Grundlagenkrise« 427

standsbereich der Mathematik darf nicht auf den psychologischen
Akt des Zählens, sondern er muß auf die reine Idee der Zahl
gegründet werden. Irre ich nicht, so ist es die schärfere Erfassung und
Betonung ebendieses Moments, was Weyls Fassung des »Intuitionismus« vor der Fassung Brouwers den Vorrang gibt. Auch Brouwers Grundlegung der Analysis geht vom Prozeß der »Iteration« aus.
Die Analysis beginnt nach Brouwer mit der Setzung einer Mannigfaltigkeit, die derart beschaffen ist, daß sie durch eine einzige
ordnende Relation | vollständig bestimmt wird.120 Das Prinzip der
intuitionistischen Mathematik besteht dann darin, daß alle Gegenstandsbereiche, auf die sie sich erstreckt, mittelbar auf dieses Ur- und
Grundschema zu beziehen und nach seinem Vorbild zu gestalten sind.
Es folgt daraus, daß, wo immer die Mathematik von »Existenz« redet
und wo sie ein bestimmtes Existenztheorem ausspricht, nicht dieses
Theorem als solches das Wertvolle ist, sondern die im Beweise geführte Konstruktion. In diesem Sinne sagt Brouwer, daß die gesamte
Mathematik »weit mehr ein Tun, denn eine Lehre« sei.121 Aber hier
bedarf es zuvor der näheren Erklärung darüber, was im Bereich der
Mathematik und innerhalb ihrer Grenzen unter dem Begriff des Tuns
selbst zu verstehen ist. Das mathematische »Tun« ist ein rein intellektuelles Tun, das nicht in der Zeit verläuft, sondern das ein Grundmoment, auf dem die Zeit selbst beruht, das Moment der »Reihung«,
erst selbst ermöglicht. Die Grundoperation, auf der sich das
Zahlenreich gründet, darf somit nicht in einen Inbegriff von Einzelhandlungen aufgelöst werden, die im Verhältnis des empirischen
»Nacheinander« zueinander stehen, so daß sie nur »nach und nach«
ein Ganzes aufzubauen vermögen. Hier ist vielmehr das Ganze in aller
Strenge »vor« den Teilen: in dem Sinne, daß das Prinzip der Operation, daß ihr erzeugendes Gesetz am Anfang steht und daß jegliche
Einzelsetzung erst von ihm aus ihren Sinn erhält. Der Fortgang von
Glied zu Glied innerhalb der Reihe erschafft dieses Prinzip nicht, sondern er expliziert es nur; er ist gewissermaßen die Auslegung dessen,
was es ist und bedeutet. Das mathematische »Tun« ist demgemäß
immer ein schlechthin universelles Tun, das in einer einzigen Grundsetzung eine Unendlichkeit möglicher Teilakte befaßt und sie vollständig übersehbar macht. Die ordnende Relation, von welcher aus120 Brouwer, Zur Begründung der intuitionistischen Mathematik, S. 463; vgl.
oben, S. 397.
121 [S. Hermann Weyl, Über die neue Grundlagenkrise der Mathematik (Vorträge, gehalten im mathematischen Kolloquium Zürich), in: Mathematische Zeitschrift 10 (1921), S. 39–79: S. 55.]

428

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

431–432

gegangen wird, steckt ein für allemal einen Gesamtbereich möglicher
Gegenstände ab, ohne daß es zur Gewinnung und Sicherung dieses
Bereichs erforderlich wäre, die Einzelgegenstände in ihrer Individualität aufzuweisen und sie in diesem Sinne zu »konstruieren«.
In Brouwers Vertretung des »Intuitionismus« scheint es indes, als
ob diese beiden Gesichtspunkte nicht scharf auseinandergehalten
würden. Er verlangt, wie es scheint, für jede mathematische Aussage
von der Form: »es gibt« die Begründung in einem Einzelakt des
»Gebens« – aber eben damit drohen sich für ihn die Grenzen des rein
ideellen und des empirischen Gebens zu verwischen. Um diese
Grenzen zu bezeichnen, kann man auf eine Unter | scheidung zurückgreifen, die Leibniz in einem anderen Problemzusammenhang geschaffen und durchgeführt hat. In seiner Kritik der Newtonschen
Begriffe des absoluten Raumes und der absoluten Zeit geht er davon
aus, daß diesen Begriffen die objektive physikalische Bedeutung abzusprechen ist, weil sie sich niemals in einer tatsächlichen Beobachtung
belegen lassen. Ein Begriff, der sich nicht in konkreter Erfahrung zu
legitimieren vermag, bleibt leer – es läßt sich ihm kein bestimmter und
eindeutiger physikalischer »Gegenstand« zuordnen. Wenn wir z. B.
von einer Veränderung sprechen, die das Universum in bezug auf die
Art seiner »absoluten Bewegung« erfährt, so ist jede Annahme einer
solchen Veränderung physikalisch bedeutungslos, sofern es für uns
keinerlei Mittel gibt, ihr Sein oder Nichtsein zu konstatieren. Die
Grenzen der Beobachtung sind demnach zugleich die Grenzen dessen, was wir als physische Realität bezeichnen können und dürfen.
Dem Einwand aber, daß es Vorgänge in der Welt geben könne, ohne
daß sie für uns mit den Mitteln unserer empirischen Forschung konstatierbar zu sein brauchen, begegnet Leibniz nun mit einer methodischen Verschärfung seiner ursprünglichen These. Die Elemente, aus
denen sich für uns die Wirklichkeit der Natur, die Wirklichkeit der
physikalischen Gegenstandswelt, aufbaut, brauchen keineswegs so
beschaffen zu sein, daß sie sich einzeln durch unmittelbare Wahrnehmung erfassen lassen, aber sie müssen nichtsdestoweniger der
mittelbaren Bewährung durch irgendein Datum der Erfahrung
zugänglich sein. Nicht die aktuale, sondern die mögliche Beobachtung, nicht die »observation«, sondern die »observabilité« sei hier das
Entscheidende.122 Man könnte im gleichen Sinne sagen, daß über die
Gültigkeit eines mathematischen Gegenstandes nicht seine wirkliche,
122 Streitschriften zwischen Leibniz und Clarke (5. Schreiben, Abschn. 52), in:
Philosophische Schriften, Bd. VII, S. 345–440: S. 403 (Näheres in meiner Schrift
»Leibniz’ System«, S. 246 ff. [ECW 1, S. 219 ff.]).

432–433 Gegenstand der Mathematik. Mengenlehre und »Grundlagenkrise« 429

wohl aber seine mögliche Konstruktion, seine »Konstruktibilität«
entscheide. Der Durchführung der aktualen Konstruktion bedarf es
nicht, sobald das Denken sich aus einem allgemeinen Gesetz, aus einer
Einsicht in die apriorische Struktur eines bestimmten Gebiets, der
Konstruktionsmöglichkeit versichert hat. In der Sprache der Mengenlehre läßt sich der Grundunterschied, auf den wir hier hinzielen,
am klarsten bezeichnen, wenn man an die verschiedenen Bedeutungen
erinnert, die der Begriff der »definiten Menge« im Laufe der Entwicklung der Mengentheorie angenommen hat. In den Anfängen der
Theorie wird dieser Begriff so weit gefaßt, daß eine Menge als hinreichend bestimmt angesehen wird, wenn von jedem beliebigen Objekt |
des Denkens mit Sicherheit feststeht, ob es zu den Elementen der
Menge zu zählen ist oder nicht. Jede in diesem Sinne elementardefinite Gesamtheit stellt für uns den Bestand einer Menge dar. Die
Paradoxien der Mengenlehre nötigen dann, diese uneingeschränkte
Verwendung des Mengenbegriffs fallenzulassen: Die Forderung der
Elementardefinitheit wird durch die Forderung der Umfangsdefinitheit ersetzt. Nicht jeder durch Angabe einer Eigenschaft oder
eines Gesetzes definierte Inbegriff konstituiert jetzt als solcher schon
einen gültigen mathematischen Gegenstand; sondern wir müssen von
diesem Inbegriff weiterhin verlangen, daß er ein ideal geschlossener sei, so daß es außerhalb eines gewissen abgeschlossenen Kreises
von Dingen, der sich durch ein bestimmtes Konstruktionsprinzip
abgrenzen läßt, keine Elemente der Menge mehr gibt. Noch einen
Schritt weiter ist dann Brouwer gegangen, indem er lediglich entscheidungsdefinite Gesamtheiten zuläßt, für welche die Frage, ob
in ihnen Elemente von vorgegebener Eigenschaft vorkommen, sich
stets durch rein finite Prozesse zur Entscheidung bringen läßt.123 Dem
Begriff der »Konstruktibilität«, wie wir ihn hier zu fassen versucht
haben, würde die Forderung der »Umfangsdefinitheit«, aber nicht
notwendig die der »Entscheidungsdefinitheit« entsprechen. Denn die
letztere verlangt die wirklich vollzogene und zum Abschluß geführte
Konstruktion, während die erstere sich mit der ideellen Möglichkeit
der Konstruktion begnügt. »Ist […]  eine im Gebiet der natürlichen
Zahlen sinnvolle Eigenschaft«, so präzisiert Weyl den Unterschied
seiner Auffassung von derjenigen Brouwers, »so daß es an sich fest123 Zu dieser dreifachen Abstufung des Mengenbegriffs vgl. Oskar Becker,
Beiträge zur phänomenologischen Begründung der Geometrie und ihrer physikalischen Anwendungen, in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische
Forschung 6 (1923), S. 385–560: S. 403 ff.; s. auch Fraenkel, Zehn Vorlesungen,
S. 38 ff.

430

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

433–434

steht, ob, wenn n irgendeine solche Zahl ist,  der Zahl n zukommt
oder nicht, so soll es nach Brouwer mit der Frage: Gibt es eine Zahl
von der Eigenschaft  oder nicht? ähnlich bestellt sein wie im Falle
der Zahlfolgen; und das, obwohl der Begriff der natürlichen Zahl ja im
Gegensatz zu dem der Folge […] umfangs-definit ist […] Brouwer
begründet seine Ansicht damit, daß man keinen Grund hat zu dem
Glauben, jede derartige Existentialfrage lasse sich entscheiden […]
In bewußtem Gegensatz dazu habe ich bei meinem Versuch der
Grundlegung der Analysis die Meinung vertreten: es komme nicht
darauf an, ob wir mit gewissen Hilfsmitteln, z. B. den Schlußweisen
der formalen Logik, imstande sind, eine Frage zur Entscheidung zu
bringen, sondern wie sich die Sache an sich ver | hält; es sei die
natürliche Zahlenreihe und der auf sie bezügliche Existenzbegriff in
der Weise Fundament der Mathematik, daß es für eine im Gebiet der
Zahlen sinnvolle Eigenschaft  immer an sich feststehe, ob Zahlen
von der Art  existieren oder nicht.«124 Auf die Möglichkeit und das
Recht zu derartigen »an sich« gültigen Aussagen wird man in der Tat
nicht Verzicht leisten können, ohne damit die objektive »Idee« der
Zahl in den subjektiven Zählakt und damit das Prinzip des Idealismus
in das des Psychologismus aufgehen zu lassen. Weyl selbst scheint
freilich in der Unterschätzung des Generellen und »Abstrakten« noch
zu weit zu gehen, wenn er Aussagen von der allgemeinen Form des
»es gibt« überhaupt nicht als Urteile im eigentlichen Sinne, sondern
höchstens als »Urteilsabstrakte« gelten läßt. Der Satz »2 ist eine gerade Zahl« ist nach ihm ein wirkliches, einem Sachverhalt Ausdruck
gebendes Urteil – während der andere, daß es »eine gerade Zahl
[gibt]«, nur ein aus diesem Urteil gewonnenes Urteilsabstrakt sei. Ein
solches lasse sich mit einem Stück Papier vergleichen, welches das
Vorhandensein eines Schatzes anzeigt, ohne jedoch den Ort, an dem
er sich befindet, zu verraten. Eigentlicher Erkenntniswert läßt sich
einem solchen Papier nicht beimessen: Denn realen Wert, den Lebensmitteln in der Volkswirtschaft vergleichbar, hat nur das Unmittelbare,
das schlechthin Singuläre; alles Generelle nimmt nur mittelbar daran
teil.125 Aber – so ließe sich das Bild, das hier gebraucht wird, weiterführen und umwenden –: Gehört denn wirklich zu den »realen«
volkswirtschaftlichen Werten nur dasjenige, was in einem gegebenen Augenblick greifbar vorliegt, was sich als ein direkt vorhandenes
und direkt nutzbares Gut darstellt? Muß nicht auch hier zwischen

124
125

Weyl, Über die neue Grundlagenkrise der Mathematik, S. 53.
A. a. O., S. 54.

434–435 Gegenstand der Mathematik. Mengenlehre und »Grundlagenkrise« 431

dem, was in diesem Sinne real gegeben, und dem, was unter bestimmten Bedingungen realisierbar ist, unterschieden werden? Die
Erkenntniskritik kann nicht versuchen, den Kredit des »Allgemeinen« zu bestreiten oder zu erschüttern: Sondern sie hat sich nur die
Frage zu stellen, wie er in der rechten Weise fundiert werden kann.
Mag sein, daß das »Generelle« im Sinne Weyls nicht als klingende
Münze, sondern immer nur als ein Repräsentatives und Stellvertretendes, als eine bloße Zahlungsanweisung angesehen werden kann,
so benimmt ihm dies doch nichts von seinem Wert, sofern nur seine
»Einlösung« verbürgt und sichergestellt ist. Die Mathematik zum
mindesten kann solcher rein repräsentativen Werte nirgends entbehren – so wahr sie sich nicht auf Einzel | aussagen einschränken kann,
sondern ein System rein funktionaler Bestimmungen darstellt. Sie verlangt für die Gültigkeit ihrer allgemeinen Sätze niemals die Erfülltheit
mit einem bestimmten singulären Gehalt, sondern lediglich die Erfüllbarkeit. Den wahrhaft universellen Grundurteilen der Mathematik
aber ist ebendiese Erfüllbarkeit gesichert: Sie sind konkret-allgemein
in dem Sinne, daß sie eine allumfassende Regel und zugleich deren
unendlich vielfältige Anwendungsfälle in ein und demselben geistigen Blick zu umfassen erlauben. Das Singuläre des Anwendungsfalls begründet hierbei die Regel nicht, sondern belegt sie nur; an
ihm stellt sie sich dar, ohne in ihm ihrer Bedeutung nach aufzugehen.
Insofern sind allgemeine Urteile, die sich auf Existenzialsachverhalte
beziehen, keineswegs, wie Weyl behauptet, »eine leere Erfindung
der Logiker«. Denn wenn die generellen »Urteilsanweisungen«, wie
er selbst zugibt und hervorhebt, eine unendliche Fülle wirklicher
Urteile in ihrem Innern bergen, ja wenn sie »den Rechtsgrund für alle
aus ihnen ›einzulösenden‹ singulären Urteile [formulieren]« – so kann
doch wohl dieser Rechtsgrund selbst nicht aus dem bloßen Nichts
stammen, sondern muß ein »objektives« Fundament besitzen.126
Auch der moderne mathematische Intuitionismus scheint indes nicht
selten der Gefahr zu unterliegen, die in dem philosophischen Streit
über das »Universalienproblem« so oft hervorgetreten ist. Seine begründete Kritik des Pseudo-Allgemeinen, des Allgemeinen des »abstrakten Begriffs«, greift auch auf das Echt-Allgemeine, auf das Allgemeine des konstruktiven Prinzips über. Beide aber sind, gerade wenn
eine strenge Begründung der Mathematik und der »exakten Wissenschaft« gelingen soll, scharf voneinander zu trennen. Niemals kann
eine solche Begründung gelingen, wenn man die Bedeutung des

126

[A. a. O., S. 54 u. 56 f.]

432

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

435–436

Allgemeinen abschwächt, wenn man sie in die des Singulären aufgehen läßt: Nur das eine kann und darf gefordert werden, daß diese Bedeutung nicht einfach »abstrahiert«, nicht zu einem abgelösten Sein
gemacht, sondern daß sie in steter Berührung mit dem Besonderen gehalten und in durchgängiger Beziehung auf dasselbe gedacht wird.
Diese Form des »Konkret-Allgemeinen« wird auch dann verkannt
und verfehlt, wenn man sie als ein bloß Sekundäres und Abgeleitetes
ansieht, das in irgendeiner Weise wieder auf die Wirklichkeit der
»Dinge« reduziert werden muß. Der Versuch einer derartigen Reduktion ist nicht nur für gewisse empiristische Ableitungen des Zahlbegriffs, sondern auch für eine bestimmte Richtung innerhalb des reinen
»Logizismus« bezeichnend. Empirismus und Logizismus begegnen
sich hier in einer gemeinsamen »realistischen« Voraussetzung: Sie
glauben beide, die reine | Gültigkeit der Zahl nicht anders sicherstellen zu können als dadurch, daß sie sie in einer vorausgegebenen
Schicht des real Vorhandenen begründen. Der Empirismus geht hierbei auf die Existenz konkret-sinnlicher Mengen zurück: Er sucht
die reinen Zahlaussagen so zu deuten, daß sie zu nichts anderem als zu
Aussagen über unmittelbare Gegebenheiten der Wahrnehmung oder
Anschauung werden. Denkt man diese Auffassung zu Ende, so wird
die Arithmetik zu einem Teil der Physik. Mill verfuhr daher völlig
konsequent, wenn er die arithmetischen Wahrheiten als abhängig vom
Erfahrungsmaterial und vom Erfahrungs»milieu« ansah – wenn er
folgerte, daß der Satz, daß 1 + 1 = 2 ist, für Bewohner des Sirius,
die vielleicht unter anderen empirischen Bedingungen leben, keine
notwendige Geltung zu haben brauche. Heute ist, nach Freges einschneidender Kritik, eine solche Art der »Begründung« der Arithmetik wohl allgemein verlassen. Aber der Aufbau der reinen Zahlenlehre, den Frege und die Logiker, die seinem Wege folgten, gegeben
haben, entfernt sich nicht minder – wenngleich in einer völlig anderen
Richtung – von dem Ideal einer wahrhaft »autonomen« Arithmetik.
Denn auch hier ruht die letzte und eigentliche Wahrheit der Zahl nicht
in ihr selbst, sondern in etwas anderem: Die Aussagen über Zahlen
erhalten ihren objektiven Sinn und ihre objektive Gültigkeit erst
dadurch, daß sie als Aussagen über Klassen erkannt werden. Die
Existenz solcher Klassen, die jetzt freilich nicht mehr als sinnliche,
sondern als rein begriffliche Mannigfaltigkeiten genommen werden,
bildet die Grundlage für alle Sätze der reinen Zahlenlehre. Wie Mill
von der Schicht der empirischen Dinge, so geht demnach Frege von
bestimmten Begriffsdingen aus, die er als unumgänglich notwendiges
Substrat des reinen Zahlenreichs betrachtet. Ohne ein solches Substrat würde nach ihm die Zahl gewissermaßen ihren Halt im Sein ver-

436–437 Gegenstand der Mathematik. Mengenlehre und »Grundlagenkrise« 433

lieren und völlig im Leeren schweben.127 Aber der rein funktionale
Grundsinn der Zahl wird in gleicher Weise verkannt, wenn man ihn
aus der empirischen »Existenz« der Dinge wie wenn man ihn aus der
logischen »Essenz« der Begriffe abzuleiten sucht. Denn in beiden Fällen bedeutet die Zahl keine ursprüngliche Form der Setzung mehr,
sondern erfordert etwas Vorausgegebenes und Vorausgesetztes. Auch
für Russells Ableitung des Zahlbegriffs aus dem Klassenbegriff ist
dieser Realismus kennzeichnend. Das erste ist ihm nicht der Begriff
der Zahl, sondern | der Begriff der Gleichzahligkeit – und dieser läßt
sich nicht anders denn als eine Eigenschaft bestimmter Klassen, nämlich als die Eigenschaft ihrer Elemente, sich einander gegenseitig eindeutig zuordnen zu lassen, definieren. So drückt z. B. der Begriff
»Zwei« nichts anderes aus als eine Bestimmung, die sich an gewissen
Dinggruppen – an den Dingen, die wir als »Paare« zu bezeichnen pflegen – unmittelbar vorfindet und von ihnen abstrahieren läßt, wie die
Zahl »Zwölf« eine gemeinsame Eigenschaft aller »Dutzende« bezeichnet. Die Bedeutung der »Zwölf« hängt vom Sein der »Dutzende« ab: Denn die Zahl als solche kann nur als »Klasse von Klassen«, die durch die Beziehung der Äquivalenz miteinander verbunden
sind, gedacht werden. Auch hier folgt also die Beziehung dem wenn
auch noch so logisch gefaßten und logisch gereinigten Sein – statt daß
aus ihr, aus dem Grundbestand der Beziehung, das Sein und seine
Ordnung und Gliederung hergeleitet würde.128
Gegenüber all diesen Versuchen ist es ein Verdienst des »Intuitionismus«, daß er den Primat der Beziehung wiederherstellt und
ihn zur grundsätzlichen Anerkennung bringt. Auf jeden Versuch, die
Fundamente der reinen Zahlenlehre dadurch tiefer zu legen, daß man
diese Lehre als bloßen Spezialfall einer allgemeinen Mengenlehre
denkt und die Reihe der natürlichen Zahlen aus dem Klassen- und
Mengenbegriff logisch »deduziert«, wird jetzt bewußt Verzicht geleistet. An Stelle einer solchen Deduktion tritt die »vollständige Induktion«. Dieser Name kann freilich Bedenken wecken; scheint er doch
die Mathematik, statt an die Logik, an die empirische Wissenschaft
heranzurücken und sie in einem Grundverfahren dieser Wissenschaft
verankern zu wollen. Aber die »Induktion«, um die es sich hier han127 Zu dieser rein methodischen Analogie in Mills und Freges Begründung
des Zahlbegriffs vgl. auch die treffenden Bemerkungen von Burkamp, Begriff und
Beziehung (§ 77), S. 208 f.
128 Daß der »Realismus« des Klassenbegriffs den eigentlichen Kern und
die Grundvoraussetzung von Russells Theorie der Zahl bildet, ist mit Recht
von Léon Brunschvicg in seiner Kritik der Logistik hervorgehoben worden (Les
étapes de la philosophie mathématique, Paris 21922, S. 394 ff. u. 412 ff.).

434

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

437–438

delt, ist von dem Verfahren der »empirischen Verallgemeinerung«, das
sonst durch diesen Terminus bezeichnet zu werden pflegt, durch einen
scharfen Schnitt getrennt. Sie hat in sich den geschichtlich-ursprünglichen Sinn des Wortes: den Sinn der !παγωγ#, der »Hinführung«
bewahrt. Die »Hinführung« wäre dieses Namens nicht wert, sie bliebe
ein bloßes Tappen im Dunkeln, wenn sie nicht über ein allgemeines
Richtmaß verfügte. Die echte mathematische Induktion sucht demnach nicht erst den Weg zum Allgemeinen, sondern sie weist diesen
Weg; ja sie ist dieser Weg selbst. Und ihr eigentlicher Wegweiser ist
nicht jener »induktive Schluß«, der von einer gegebenen Vielheit von |
Fällen zu einer hypothetischen Vermutung oder Behauptung über die
Allheit der Fälle fortschreitet, sondern der sogenannte »Schluß von n
auf n+1«. In diesem Schluß werden nicht Bestimmungen, die an singulären Fällen, an einzelnen Zahlen gefunden und bewiesen worden
sind, zusammengelesen und auf andere, gleichfalls singuläre Fälle
übertragen, sondern es wird gewissermaßen in das absolute Prinzip
der Zahl zurückgegangen: Es wird erkannt, daß dieselbe Grundbeziehung, die innerhalb der Zahlenreihe ein Glied mit seinem »unmittelbaren Nachfolger« verbindet, sich durch das Ganze dieser Reihe
fortsetzt und sie in allen ihren Teilen bestimmt. Insofern liegt in der
Tat – wie insbesondere Poincaré immer wieder betont hat – dem
Prinzip der »vollständigen Induktion« eine echte »Synthesis a priori«
zugrunde.129 Auch für Weyl ist dieses Prinzip einer weiteren Begründung weder bedürftig noch fähig, weil sich in ihm nichts anderes als
die mathematische Urintuition, die Intuition des »immer noch eins«
darstellt.130 Alle sogenannten »rekurrenten Beweise«131 in der Mathematik verfolgen kein anderes Ziel, als daß sie ein bestimmtes mathematisches Problem bis zu dieser letzten Erkenntnisquelle zurückleiten und es damit dem Punkte zuführen, an dem sich mit Gewißheit
über dasselbe entscheiden läßt. Nicht irgendwelche Dingverhältnisse, sondern immer nur reine Setzungsverhältnisse – Verhältnisse, die auf die Funktionen der Einheitssetzung und Ver129 Henri Poincaré, La science et l’hypothèse, Paris o. J. [1903] (Bibliothèque
de philosophie scientifique); ders., Science et méthode, Paris 1908 (Bibliothèque
de philosophie scientifique) (dt. Ausg.: Wissenschaft und Hypothese, dt. Ausg.
mit erl. Anm. v. Ferdinand u. Lisbeth Lindemann, Leipzig 1904 [Wissenschaft und
Hypothese, Bd. 1] u. Wissenschaft und Methode, autoris. dt. Ausg. mit erl. Anm.
v. Ferdinand u. Lisbeth Lindemann, Leipzig/Berlin 1914 [Wissenschaft und
Hypothese, Bd. 17]).
130 Vgl. Weyl, Über die neue Grundlagenkrise der Mathematik, S. 58.
131 Zur methodischen Eigenart der »rekurrenten Beweise« vgl. z. B. die Darstellung bei Hölder, Die mathematische Methode, S. 298 u. 304.

438–439

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

435

schiedenheitssetzung, der Reihung und Zuordnung zurückgehen –
können die Apriorität der mathematischen Urteile und die ihnen
eigentümliche spezifische »Evidenz« begründen. Die Logistik hat sich
in ihrem Versuch, den Zahlbegriff aus dem Mengenbegriff abzuleiten,
immer mit besonderem Nachdruck gegen den Vorwurf verwahrt, daß
jeder solche Versuch eine Petitio principii in sich schließe: Sie hat darauf hingewiesen, daß der Sinn, in dem die Logik von »Identität« und
»Unterschied« spreche, keineswegs schon die numerische Eins
und die numerische Vielheit in sich fasse und daß es daher einen
entschiedenen Fortschritt der Erkenntnis bedeute, wenn es gelinge,
den »numerischen« Sinn auf den rein logischen zu reduzieren.132 Aber
gleichviel wie es um das formale Recht dieses Vorwurfs der Petitio
principii stehen mag: Das eine läßt sich | schwerlich bestreiten, daß die
Deduktion des Zahlbegriffs aus dem Klassenbegriff im erkenntniskritischen, im streng »transzendentalen« Sinne ein 0στεCον πC τεCον in
sich schließt. Denn um den Klassenbegriff mit einem bestimmten
Gehalt zu erfüllen, muß man in ihn immer schon die Denkfunktionen
der Setzung, der Identität, der Verschiedenheit hineinlegen – also die
gleichen Beziehungen, die zur Konstitution des Zahlbegriffs erforderlich sind und aus denen dieser sich, ohne den Umweg über die
»Klasse« zu nehmen, direkt gewinnen läßt.133

III. Die Stellung des »Zeichens« in der Theorie der Mathematik
Blicken wir jetzt noch einmal auf die verschiedenen Begründungsversuche der Zahl zurück, die in der modernen Mathematik hervorgetreten sind, so liegt der auffallendste Zug in all diesen Versuchen vielleicht
darin, daß uns jeder zuletzt an einen Punkt hinführt, an dem die Kompetenz der reinen Mathematik zu versagen droht. Der mathematischen
Problematik tritt schließlich eine Problematik von ganz anderem Sinn
und Ursprung gegenüber: Die Entscheidung scheint der reinen Mathematik aus der Hand genommen zu werden und der »Weltanschauung«
des einzelnen Forschers überlassen werden zu müssen. Schon Paul
DuBois-Reymond hat in seiner »Allgemeinen Functionentheorie«
diese paradoxe Folgerung gezogen – schon er hat erklärt, daß der
132 Vgl. z. B. Louis Couturat, Die philosophischen Prinzipien der Mathematik
(Kap. 2), übers. v. Carl Siegel, Leipzig 1908 (Philosophisch-soziologische Bücherei, Bd. 7); Russell, The Principles of Mathematics (Kap. 15, § 127 ff.), S. 132 ff.
133 Vgl. hierzu z. B. Burkamp, Begriff und Beziehung (4. Studie: Klasse und
Zahl in der Begriffslogik), S. 182 ff.

436

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

439–440

Kampf zwischen dem »Idealisten« und »Empiristen« sich nicht nach
streng objektiven, allgemeingültigen Kriterien entscheiden lasse, sondern daß hier ein Gebiet erreicht sei, an dem das philosophische Glaubensbekenntnis des einzelnen in sein Recht trete. So hat man denn in
der Tat die Brouwersche Lehre gelegentlich als den »zu Ende gedachte[n] Idealismus in der Mathematik«134 bezeichnet – während die
Lehren von Frege und Russell eine unverkennbare Verwandtschaft mit
bestimmten Richtungen des scholastischen »Realismus« an sich tragen. Wie jedoch im mittelalterlichen Universalismus das Problem in
eine neue Phase eintritt, sobald in der Philosophie Wilhelm von Ockhams eine neue Lehre, die Lehre des sogenannten »Terminismus«, auf
den Plan tritt, so scheint eine analoge Entwicklung sich auch heute im
Lager der reinen Mathematik zu vollziehen. In dem Kampf um die
»Objektivität« der Mathematik tritt gewissermaßen ein Frontwechsel
ein, sobald die Frage, statt direkt auf die mathematischen Gegenstände, vielmehr auf die mathematischen Zeichen hin gerichtet
wird. Jenseits von »Idealismus« und »Realismus« erhebt sich jetzt der
»Formalismus« als eine selbstän | dige Macht. Und mit ihm erst
erscheint die Gefahr einer Gebietsüberschreitung der Mathematik,
einer methodischen µετβασις ες &λλο γ'νος endgültig überwunden. Die Mathematik scheint ihre bedrohte Autonomie nur dadurch
retten und wiedergewinnen zu können, daß sie sich entschließt, zu
einer reinen Lehre von den »Zeichen« zu werden. In der gegenwärtigen Mathematik ist es Hilbert, der diese Konsequenz am schärfsten
gezogen hat. Er steht in scharfem Kampf wider den Intuitionismus,
gegen welchen er die »klassische« Form der Analysis und der Mengenlehre wieder zu Ehren zu bringen sucht. Aber auf der anderen Seite
war es die äußerste kritische Vorsicht gegenüber der »ungebundenen«
Mengenbildung, war es das Mißtrauen gegen die »transfiniten« Schlußweisen der Mengentheorie, woraus seine Lehre erwuchs. So wendet er
sich, wie gegen den Intuitionismus, auch gegen den »extremen Begriffsrealismus«, den er in Freges Lehre verkörpert sieht. Und Dedekinds
Idee, die endliche Zahl auf das Unendliche, auf das »System aller
Dinge«, zu gründen, erscheint ihm zwar glänzend und bestechend,
aber er betont aufs schärfste, daß durch die Paradoxien der Mengenlehre die Ungangbarkeit dieses Weges außer Zweifel gesetzt sei.135
Nichtsdestoweniger hieße es die Eigenart von Hilberts Lehre verken[Weyl, Die heutige Erkenntnislage in der Mathematik, S. 24.]
David Hilbert, Neubegründung der Mathematik. Erste Mitteilung, in:
Abhandlungen aus dem mathematischen Seminar der Hamburgischen Universität 1 (1922), S. 157–177: S. 162.
134
135

440–441

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

437

nen, wenn man in ihr lediglich einen Ausgleich und einen Mittelweg
zwischen zwei gedanklichen Extremen sehen wollte. Was sie geben
will, ist vielmehr eine neue intellektuelle Gesamtorientierung. Das
abstrakte Operieren mit allgemeinen Begriffsumfängen und -inhalten
hat, wie Hilbert betont, das mathematische Denken immer wieder auf
Irrwege verlockt: Es gilt, mit dieser Methode entschlossen zu brechen
und einen Weg zu finden, auf dem das Denken nicht nur nach einem
bestimmt vorgezeichneten Plane fortschreiten, sondern auf dem es
auch jeden seiner Schritte gleichzeitig einer Nachprüfung unterwerfen kann. Eine solche kritische Instanz ist es, die Hilbert in seiner
»Beweistheorie« zu schaffen versucht. In ihr ist der Grundgedanke von
Leibniz’ »allgemeiner Charakteristik« von neuem aufgenommen und
auf einen prägnanten und zugespitzten Ausdruck gebracht. Der Prozeß der »Bewährung« ist von der Seite des inhaltlichen Denkens nach
der des »symbolischen« Denkens verschoben. Als Vorbedingung für
die Anwendung logischer Schlüsse und für die Betätigung logischer
Operationen müssen uns immer schon gewisse sinnlich-anschauliche
Charaktere in der Vorstellung gegeben sein. An ihnen gewinnt das
Denken erst einen sicheren Leitfaden, an welchem es sich fortbewegen | muß, wenn es sich von aller Täuschung freihalten will. »Indem
ich diesen Standpunkt einnehme«, so faßt Hilbert diese seine Grundansicht zusammen, »sind mir – im genauen Gegensatz zu Frege und
Dedekind – die Gegenstände der Zahlentheorie die Zeichen selbst,
deren Gestalt unabhängig von Ort und Zeit und von den besonderen
Bedingungen der Herstellung des Zeichens sowie von geringfügigen
Unterschieden in der Ausführung sich von uns allgemein und sicher
wiedererkennen läßt. Hierin liegt die feste philosophische Einstellung,
die ich zur Begründung der reinen Mathematik – wie überhaupt zu
allem wissenschaftlichen Denken, Verstehen und Mitteilen – für erforderlich halte: am Anfang – so heißt es hier – ist das Zeichen. « 136
Macht man mit dieser Einstellung Ernst, so scheint freilich die gesamte reine Mathematik nunmehr in ein bloßes Spiel aufzugehen. Denn
wenn die Zeichen nicht etwa bloß die vermittelnde Rolle spielen, daß
uns durch sie bestimmte ideale Sachverhalte repräsentiert werden,
sondern wenn sie selbst und die Art ihrer Zusammenstellung, die Art,
in der sie sich zu anschaulichen Gruppen und »Formeln« vereinen, den
Gegenstand der mathematischen Betrachtung bilden – so bleibt
diese Betrachtung fortan in sich selbst gefangen. Sie bewegt sich mit
vollkommener Sicherheit in ihrem Kreise – aber diese Bewegung hat
keinen Richtpunkt mehr, auf den sie abzielt. Für diese seine Grund136

A. a. O., S. 163.

438

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

441–442

auffassung glaubt sich Hilbert auf keinen Geringeren als auf Kant
berufen zu können. Der Sinn der »transzendentalen Ästhetik« scheint
ihm eben darin zu bestehen, daß bloße Logik nie und nimmer die
Mathematik erschaffen könne, sondern daß hierfür stets der Halt an
der »Anschauung« notwendig und unerläßlich sei. Aber diese letztere
selbst wird von ihm keineswegs im Sinne der »reinen Anschauung«
Kants – sie wird nicht als »apriorische Form«, sondern als ein Ganzes
konkret-sinnlicher Daten genommen. »Soll das logische Schließen
sicher sein, so müssen sich die […] Objekte vollkommen in allen Teilen überblicken lassen und ihre Aufweisung, ihre Unterscheidung, ihr
Aufeinanderfolgen oder Nebeneinandergereihtsein ist mit den Objekten zugleich unmittelbar anschaulich gegeben als etwas, das sich nicht
noch auf etwas anderes reduzieren läßt oder einer Reduktion bedarf.
[I]n der Mathematik sind Gegenstand unserer Betrachtung die konkreten Zeichen selbst, deren Gestalt unserer Einstellung zufolge unmittelbar deutlich und wiedererkennbar ist.«137 Man hat sich bisweilen
auf diese Sätze berufen, um Hilbert selbst zu einer Art von »Intuitionisten« zu | stempeln. Aber diese scheinbare Analogie verschwindet, sobald man näher in die Voraussetzungen von Hilberts System
eingeht. Denn die Anschauung steht innerhalb dieses Systems an einer
ganz anderen Stelle und ist von völlig anderem Gebrauch als in
der intuitionistischen Begründung der Mathematik. Sie spielt nicht,
wie in dieser, eine aktive, sondern eine passive Rolle – sie ist eine Art
der »Gegebenheit«, nicht eine Art des »Gebens«. Für den Intuitionisten bedeutet die »Urintuition« der ganzen Zahl ein konstruktives
Prinzip, aus dessen fortgesetzter Anwendung eine unendliche Mannigfaltigkeit von Zahlindividuen sich erzeugt – für Hilbert erschöpft
sich die Aufgabe der Anschauung darin, daß sie uns mit gewissen
außerlogischen diskreten Objekten versieht, die wir, so wie sie als
unmittelbares Erlebnis vor allem Denken da sind, einfach hinzunehmen haben.138 Zwar können auch die Zeichen in Hilberts symbolischer
Mathematik nicht schlechthin als singuläre Dinge verstanden werden,
die lediglich durch einen einfachen Akt des Hinweisens, als ein »Dies«
und »Das«, als ein τ δε τι, aufzeigbar sind. Denn sie können in gewissen Bestimmungen – z. B. nach dem Material, aus dem sie gebildet sind,
nach ihrer Farbe, ihrer Größe usf. – in weitem Maße variieren, ohne
darum aufzuhören, »dieselben« Zeichen zu sein. An sich verschiedene
sinnliche Inhalte können also als das »gleiche« Zeichen fungieren: Ihr
137 Ders., Über das Unendliche, in: Mathematische Annalen 95 (1925), S. 161–
190: S. 170 f.
138 Vgl. ders., Neubegründung der Mathematik, S. 162 f.

442–443

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

439

Wiedererkennen wird nicht dadurch aufgehoben, daß sie in untergeordneten Einzelzügen voneinander abweichen. Nichtsdestoweniger
bleibt es in aller Strenge dabei, daß das mathematische Denken nicht
etwa darauf angewiesen ist, den Zeichen irgendeine abstrakte »Bedeutung« zu substituieren, sondern daß es sich an ihnen, als konkretanschaulichen Gebilden, festhält und sich vermittelst dieser Gebilde
auf seinem Wege orientiert. Die »Formalisierung« der mathematischen
Schlußprozesse muß nach Hilbert bis zu einem solchen Grade durchgebildet werden, daß jeder Widerspruch im Denken sich unmittelbar
im Auftreten bestimmter Zeichenkonstellationen verrät. Ist die allgemeine »Beweistheorie« einmal bis zu diesem Punkte vorgedrungen, so
ist das Denken von jeglicher inhaltlichen Betrachtung entlastet.
Etwaige Widersprüche, in die es sich verstrickt hat, brauchen jetzt nicht
mehr mühsam in einem schwierigen »diskursiven« Prozeß als solche
entdeckt zu werden – sondern sie springen gewissermaßen unmittelbar »in die Augen«. Wo immer innerhalb eines Beweises Formeln von
einer bestimmten, durch die allgemeine Theorie verpönten Beschaffenheit auftreten, da läßt sich an ihnen das Auftreten des Widerspruches feststellen | – wenn sich umgekehrt ergibt, daß in einer noch so
weit getriebenen Schlußkette niemals derartige »verbotene« Formeln
vorkommen können, so ist eben hierdurch die Widerspruchslosigkeit
dieser Kette erwiesen und sichergestellt. Hier scheint daher der
moderne mathematische »Terminismus« in genau der gleichen Richtung weitergetrieben zu werden, die für die Entwicklung des logischen
Terminismus des Mittelalters bestimmend geworden ist. Wie für diesen letzteren die Worte der Sprache zu leeren Schällen, zu »flatus
vocis«, wurden, so werden für den ersteren die Zeichen zu bloßen
anschaulichen Figuren, denen kein selbständiger »Sinn« innewohnt.
Die Gegner von Hilberts Theorie haben mit ihren Einwänden immer
wieder an diesem Punkte eingesetzt. Wenn die Mathematik durch Hilberts Beweistheorie in ihrer Wahrheit gesichert wird – so haben sie
eingeworfen –, so wird sie doch eben damit zugleich in eine ungeheure
Tautologie verwandelt: Denn die Geltung, die ihr jetzt zugestanden
wird, ist nicht mehr diejenige einer objektiven Erkenntnis, sondern die
einer bloßen konventionellen Spielregel – durchaus vergleichbar den
Regeln, die für das Schachspiel gelten. Für den Intuitionisten drückt
sich in den mathematischen Symbolen eine wesentliche Grundrichtung und Beschaffenheit des menschlichen Intellekts aus – für den
Formalisten seien sie nichts anderes als »Zeichen auf dem Papier«.139
139 Vgl. Weyl, Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft, S. 44 ff. und
Weyls Aufsatz über »Die heutige Erkenntnislage in der Mathematik« (S. 24 ff.).

440

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

443–444

Aber Weyl, der diesen Einwand erhebt, gerät freilich selbst wieder
in Schwierigkeiten, sobald er die negative These des Konventionalismus zu überwinden und sie durch eine positive Behauptung zu ersetzen sucht. Auf zwei verschiedenen Wegen versucht er den mathematischen Symbolen eine objektive Bedeutung zu sichern, indem er sie
das eine Mal im Hinblick auf die physikalischen Anwendungen, das
andere Mal sub specie der Metaphysik betrachtet. Soll Mathematik eine
»ernsthafte Kulturangelegenheit« bleiben – so folgert er –, so müsse
sich doch mit dem Hilbertschen Formelspiel irgendein Sinn verknüpfen lassen. Aber wo ist nun das Jenseits, auf das sich die Symbole
der Mathematik richten? »Ich finde es nicht, wenn ich nicht die Mathematik sich völlig mit der Physik verschmelzen lasse und annehme, daß
die mathematischen Begriffe von Zahl, Funktion usw. (oder die Hilbertschen Symbole) prinzipiell in der gleichen Art an der theoretischen
Konstruktion der wirklichen Welt teilnehmen wie die Begriffe Energie, Gravitation, Elektron u. dgl.« Aber damit ist es nicht genug: Denn
auch den transfiniten Bestandteilen der Mathematik, die weit über die
Erfordernisse der Physik | hinausgreifen, soll ja eine selbständige Bedeutung beigelegt werden. Von dem Gedanken einer solchen Bedeutung können wir nicht lassen – aber wir dürfen uns freilich nicht verhehlen, daß wir damit in ein Gebiet eingetreten sind, das sich nicht
mehr schauen, sondern an das sich nur noch – glauben läßt. »In der
Theorie gelingt es dem Bewußtsein, ›über den eigenen Schatten zu
springen‹, den Stoff des Gegebenen hinter sich zu lassen, das Transzendente darzustellen; aber, wie sich von selbst versteht, nur im Symbol. Theoretische Gestaltung ist etwas Anderes als anschauende Einsicht; ihr Ziel nicht minder problematisch wie das der künstlerischen
Gestaltung. Über den Idealismus, der den erkenntnistheoretisch verabsolutierten naiven Realismus zu zerstören berufen ist, erhebt sich
ein drittes Reich […] Wenn ich die phänomenale Einsicht als Wissen
bezeichne, so ruht die theoretische auf dem Glauben – dem Glauben an die Realität des eigenen und fremden Ich oder die Realität der
Außenwelt oder die Realität Gottes.«140
Hier haben wir in schärfster Zuspitzung den Gegensatz vor uns,
der den Methodenstreit innerhalb der modernen Mathematik beherrscht. Die mathematischen Zeichen können entweder als Selbstzweck, als die eigentlichen Gegenstände der mathematischen Erkenntnis angesehen werden, oder es muß ihnen irgendeine Art von
geistigem Leben eingehaucht werden – und dieses Leben scheint ihnen
140 Vgl. ders., Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft, S. 50 ff.,
ders., Die heutige Erkenntnislage in der Mathematik, S. 30 ff. [Zitate S. 30 f.].

444–445

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

441

nur dadurch zuteil werden zu können, daß sie auf etwas anderes
außerhalb ihrer selbst bezogen und als symbolische Darstellungen
dieses anderen verstanden werden. Wird jedoch einmal dieser Weg
beschritten, wird den mathematischen Gebilden ein »transienter«
Sinn beigelegt, so scheint es für den Gedanken keine Grenze mehr
geben zu können – von der transienten wird er unaufhaltsam zur
transzendenten Bedeutung weitergetrieben. Jetzt aber, nachdem wir
durch die Betrachtung der heutigen Erkenntnislage in der Mathematik bis zu diesem Punkte vorgedrungen sind, gilt es an ihm innezuhalten und wieder auf unsere eigene systematische Problemstellung
zurückzublicken. Was uns diese Problemstellung gelehrt hat, ist ebendies, daß die Disjunktion, vor welcher wir hier stehen, nicht eindeutig und nicht vollständig ist. Immer wieder sind wir im Laufe unserer
Untersuchung zu der Einsicht geführt worden, daß der echte und
wahrhafte Begriff des »Symbolischen« sich den herkömmlichen metaphysischen Einteilungen und Dualismen nicht fügt, sondern daß er
ihren Rahmen sprengt. Das Symbolische gehört niemals dem »Diesseits« oder »Jenseits«, dem Gebiet der »Immanenz« oder »Transzendenz« an: Sondern | sein Wert besteht eben darin, daß es diese Gegensätze, die einer metaphysischen Zweiweltentheorie entstammen,
überwindet. Es ist nicht das eine oder das andere, sondern es stellt
das »eine im anderen« und das »andere im einen« dar. So konstituiert die Sprache, der Mythos, die Kunst je ein selbständiges und charakteristisches Gefüge, das seinen Wert nicht dadurch erhält, daß in
ihm ein äußeres und jenseitiges Dasein irgendwie »abgespiegelt«
erscheint. Ihr Gehalt wird ihnen vielmehr dadurch zuteil, daß sie,
je nach einem eigenen ihnen innewohnenden Bildungsgesetz, eine
eigentümliche und selbständige, in sich geschlossene Welt des Sinnes
aufbauen. So wirkt in ihnen allen, wie sich zeigte, ein Prinzip der
»objektiven« Formung und Gestaltung. Sie sind Weisen des »Werdens
zum Sein«, der γ'νεσις ες οσαν, wie Platon sagt. Wenden wir diese
allgemeine Einsicht nunmehr auf die Welt des Mathematischen an, so
sehen wir uns auch hier der Alternative enthoben, die Symbole der
Mathematik in »bloße« Zeichen, in anschauliche Figuren ohne Sinn,
aufgehen lassen zu müssen oder ihnen einen transzendenten Sinn
unterzulegen, den nur der metaphysische oder religiöse »Glaube« erreichen kann. Denn in beiden Fällen würden wir die ihnen eigentümliche Bedeutung verfehlen. Diese besteht nicht in dem, was sie an sich
»sind«, noch in etwas, was sie »nachbilden«, sondern in einer spezifischen Richtung des ideellen Bildens selbst – nicht in einem äußeren
Objekt, auf das sie zielen, sondern in einer bestimmten Weise der
Objektivierung. Die Welt der mathematischen Formen ist eine

442

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

445–446

Welt von Ordnungsformen, nicht von Dingformen. Ihre »Wahrheit«
kann daher nicht dadurch bestimmt werden, daß wir den Zeichen, in
welchen sie sich darstellt, ihre signifikative Bedeutung nehmen und
gewissermaßen nur ihren sachlich-physischen Gehalt übriglassen141 –
noch auch dadurch, daß wir irgendwelche existierende Einzelgegenstände aufweisen, denen diese Zeichen unmittelbar entsprechen. Der
spezifische Wert des Mathematischen kann vielmehr nur dadurch
erkannt, sein »quid juris« kann nur dadurch aufgewiesen werden, daß
man ihm seine Stelle im Ganzen des Objektivationsprozesses
der Erkenntnis zuweist. Es ist ein notwendiges Moment in diesem
Prozeß, nicht aber ein Teil und Abbild einer transzendenten Wirklichkeit – mag diese nun als physisch oder als metaphysisch angesehen
werden. Halten wir an diesem Gesichtspunkt, der uns durch das
Ganze | unserer Betrachtung vorgeschrieben ist, fest, so klären sich
von ihm aus die Schwierigkeiten, die, wie wir gesehen haben, das Verhältnis des Mathematischen zum Logischen wie das Verhältnis des
Mathematischen zum »anschaulichen« Sein umgeben. Die Unterschiede, die hier bestehen, treten erst dann in wahrhafter Schärfe hervor, wenn man sie nicht als dingliche, sondern als funktionale Unterschiede versteht und wertet. Die logische Welt, die mathematische
Welt wie die empirisch-gegenständliche Welt: sie alle haben insofern
eine gemeinsame Grundlage, als es ein und dieselbe Urschicht reiner
Beziehungsformen ist, in der sie sämtlich wurzeln. Ohne diese Formen, ohne kategoriale Bestimmungen wie Einheit und Andersheit,
wie Gleichheit und Unterschied, wäre es sowenig möglich, ein Ganzes
logischer Gegenstände wie einen Inbegriff mathematischer Gegenstände oder eine Ordnung empirischer Objekte zu denken. Aber vom
Logischen zum Empirischen, von der reinen Denkform zum Gegenstand der Erfahrung führt ein bestimmter Stufengang, in dem das
Mathematische als ein unentbehrlicher Durchgangspunkt erscheint.
Dem logischen Gegenstand gegenüber weist der mathematische bereits eine Fülle neuer, »konkreter« Bestimmungen auf; denn der Form
der Setzung, der Unterscheidung, der Beziehung überhaupt fügt er
eine bestimmte Setzungsart, fügt er jenen spezifischen Modus des
Setzens und Ordnens hinzu, der sich im System der Zahlen und in der
»natürlichen Zahlenreihe« darstellt. Nach der anderen Seite hin aber
141 Vgl. z. B. Hilbert, Neubegründung der Mathematik, S. 163: »[A]uf dieser
rein anschaulichen Basis der konkreten Zeichen [soll] die Wissenschaft der Zahlentheorie zustande kommen […] Diese Zahlzeichen, die Zahlen sind und die
Zahlen vollständig ausmachen, sind selbst Gegenstand unserer Betrachtung,
haben aber sonst keinerlei Bedeutung.«

446–447

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

443

erweist sich dieser neue Modus als die unerläßliche Vorbereitung und
Vorbedingung, um zu einer Ordnung der Wahrnehmungswelt und
damit zu jenem Gegenstand, den wir den Gegenstand der »Natur«
nennen, zu gelangen. Auch hier indes liegt die objektive Bedeutung
des Mathematischen nicht darin, daß es in der Natur, in der physischen Welt irgendwelche unmittelbare Korrelate besitzt, sondern
darin, daß es diese Welt ihrer Struktur nach aufbaut und sie damit ihrer
Gesetzlichkeit nach verstehen lehrt. In diesem Sinne weist der logische Gegenstand auf den mathematischen, der mathematische auf den
empirisch-physikalischen Gegenstand hin – nicht als könnte in irgendeinem verständlichen Sinne der eine als Kopie oder Nachbildung
des anderen angesehen werden, wohl aber darum, weil jeder von ihnen
ein bestimmtes Stadium der Gegenstandssetzung vertritt und weil
das Prinzip der Einheit der Erkenntnis die Forderung in sich schließt,
alle diese Stadien nicht getrennt, sondern in wechselseitiger Beziehung
aufeinander zu begreifen.
Erst von dieser grundsätzlichen Einsicht aus läßt sich eine wahrhaft
befriedigende Antwort auf die Frage nach dem »Wahrheitswert« der |
mathematischen Symbole gewinnen. Denn jetzt brauchen wir, um zu
einer solchen Antwort zu gelangen, die mathematischen Begriffe
nicht unmittelbar an der »absoluten« Wirklichkeit der Dinge zu messen, sondern der Vergleich betrifft lediglich die mathematische Erkenntnisform auf der einen, die logische und die physikalische
Erkenntnisform auf der anderen Seite. Und das Ergebnis dieses Vergleichs besteht zuletzt darin, daß keine dieser Formen für sich allein,
sondern daß sie nur in ihrem Zusammenhang und in ihrem wechselseitigen Ineinandergreifen das objektive »Sein« und die Sphäre der
objektiv-theoretischen Geltung aufbauen – daß also keiner von ihnen
eine schlechthin isolierte Wahrheit und Gültigkeit zukommt, sondern daß sie diese immer nur im Ganzen, im Stufengang und System
der Erkenntnis, besitzen. So können wir auch nicht mit Weyl das
Gebiet der »anschauenden Einsicht« durch einen scharfen Schnitt von
dem der »theoretischen Gestaltung« scheiden und das eine dem »Wissen«, das andere dem »Glauben« zuweisen. Denn es gibt für uns keine
losgelösten, an sich bestehenden anschaulichen »Erlebnisse«, die nicht
schon mit irgendwelchen theoretischen Bedeutungsfunktionen erfüllt
und ihnen gemäß gestaltet wären – wie es andererseits nichts bloß
Bedeutungsgemäßes gibt, das nicht seine Erfüllung irgendwie im Anschaulichen suchen und finden müßte. Wir können »Bedeutung«
nicht anders als durch Rückbeziehung auf die »Anschauung« erfassen
– wie uns Anschauliches nie anders als im »Hinblick« auf Bedeutung
»gegeben« sein kann. Halten wir hieran fest, so entgehen wir damit

444

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

447–448

der Gefahr, daß das Symbolische unserer Erkenntnis sich in sich selber spaltet, daß es gewissermaßen in einen »immanenten« und einen
»transzendenten« Bestandteil auseinanderbricht. Das Symbolische ist
vielmehr Immanenz und Transzendenz in einem: sofern in ihm ein
prinzipiell überanschaulicher Gehalt in anschaulicher Form sich
äußert.
Auch der Wert, den ein streng »formalistischer« Aufbau der Mathematik besitzt, rückt damit in ein neues Licht. An sich kann dieser Wert
kaum überschätzt werden: Es dürfte kaum zuviel gesagt sein, wenn
man behauptet, daß die Mathematik ihren alten Rang und Ruf als
»strenge Wissenschaft« nur dann wird rechtfertigen und bewahren
können, wenn die Aufgabe ihrer »Formalisierung«, wie Hilbert sie
versteht, wahrhaft zu Ende geführt werden kann. Denn damit hätte
sich wieder jenes logische Wunder begeben, das im Wesen des Mathematischen selbst gegründet liegt: Die Frage nach dem Unendlichen
wäre der endlichen Entscheidung, der Entscheidung durch »finite«
Prozesse zugänglich gemacht. | Hilbert selbst bezeichnet es als den
eigentlichen Vorzug seiner Theorie, daß durch sie die Idee des Unendlichen mittels des Endlichen methodisch begründet und gesichert
werde.142 Aber wie gebieterisch auch die Vollendung der Mathematik
die Durchführung und die reine Ablösung des streng formalistischen
Gesichtspunkts verlangen mag – so fällt doch andererseits dieses mathematisch-technische Interesse nicht mit dem rein erkenntniskritischen zusammen. Die Erkenntniskritik muß zuletzt wieder die Herstellung der Einheit zwischen den beiden Grundmomenten verlangen,
die die mathematische Abstraktion mit Recht auseinanderlegt. In der
Tat schließen sich, erkenntniskritisch verstanden, »Formalismus« und
»Intuitionismus« keineswegs aus und sind gegeneinander nicht disparat. Denn ebendas, was in der reinen Intuition seiner Bedeutung nach
erfaßt ist, muß durch den Prozeß der Formalisierung festgehalten und
aufbewahrt, muß als stets verfügbarer Besitz dem Denken einverleibt
werden. In diesem Sinne hat schon Leibniz, einer der konsequentesten
Vertreter des streng formalistischen Standpunkts, die »intuitive« und
die »symbolische« Erkenntnis nicht voneinander getrennt, sondern
beide unlöslich miteinander verknüpft. Die erstere schafft nach ihm
die Grundlagen der Mathematik – die letztere sorgt dafür, daß von
diesen Grundlagen aus durch lückenlose Beweisketten zu den Folgerungen weitergegangen wird. Das Denken bedarf auf diesem seinem
Wege nicht des ständigen Hinblicks auf die idealen Sachverhalte

142

Vgl. Hilberts Aufsatz »Über das Unendliche«.

448–449

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

445

selbst: Es kann sich, auf weite Strecken hin, damit begnügen, an Stelle
der Operation mit den »Ideen« die Operation mit den »Zeichen« zu
setzen. Aber schließlich muß es freilich einmal an einem Punkt anlangen, an dem es nach dem »Sinn« der Zeichen fragt – an dem es eine
inhaltliche Interpretation dessen fordert, was in den Zeichen ausgedrückt und dargestellt wird. So wird der mathematische Symbolismus
von Leibniz dem Fernrohr oder dem Mikroskop verglichen. Wie sehr
durch beide das Sehen des Menschen auch gefördert wird, so kann
es doch durch sie nicht ersetzt werden. Die mathematische Erkenntnis beruht, als eine Form des intellektuellen Sehens, auf einer
ursprünglichen und selbständigen Funktion der Vernunft, die sich der
symbolischen Charaktere nur als Werkzeug bedient. Auch die gewaltige Erweiterung und Vertiefung, die der mathematische Formalismus
durch Hilbert erfahren hat, zwingt, soviel ich sehe, nirgends dazu,
diese prinzipielle Entscheidung umzustoßen. Denn der Aufbau und
Ausbau seines Zeichensystems wäre Hilbert nicht möglich gewesen,
wenn er nicht hierbei die | Begriffe der Ordnung und der Reihenfolge
als »Urbegriffe« zugrunde gelegt hätte. Die Hilbertschen Zahlen sind,
auch wenn sie als bloße Zeichen genommen werden, immer schon
Stellenzeichen: Sie sind mit einem bestimmten »Index« versehen,
der die Art ihres Aufeinanderfolgens kenntlich macht. Selbst wenn
wir also die einzelnen Zeichen als nichts anderes denn als rein
anschaulich gegebene außerlogische diskrete Objekte ansehen, so stehen doch ebendiese Objekte in ihrer Gesamtheit nicht einfach als voneinander unabhängige Elemente nebeneinander, sondern sie besitzen
eine bestimmte Gliederung. Gehen wir von der 0 als Anfangszeichen
aus, so gelangen wir von hier aus in einem bestimmten Fortgang zu
einem »nächsten« Zeichen 0, von diesem zu 0, zu 0 usf. Dies heißt
zuletzt nichts anderes, als daß die einzelnen Zeichen, um sicher voneinander unterschieden zu werden, gemäß einer bestimmten Ordnung
auseinandergehalten werden müssen – und dieses Auseinanderhalten
ist im Grunde schon ein »Zählen« im inhaltlichen Sinne des Wortes. Die Striche, die wir benutzen, um 0 von 0, 0 von 0 usw. zu
sondern, fungieren hier bereits als Zahlen im Sinne einer rein »ordinalen« Ableitung des Zahlbegriffs. Im ganzen läßt sich sagen, daß dem
»intuitiven« Denken die Grundlegung des mathematischen Gebäudes, dem symbolischen Denken dagegen sein Ausbau und seine Sicherung zufällt. Beide Aufgaben gehören, erkenntniskritisch betrachtet,
gewissermaßen verschiedenen Ebenen an. Für Hilbert gilt der Satz,
daß »am Anfang das Zeichen war«, weil und sofern er es als die
wesentliche Aufgabe seiner Theorie ansieht, daß sie den Irrtum verhüten, daß sie das mathematische Denken vor Widerspruch bewahren

446

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

449–450

soll. Aber was der Abwehr des Irrtums dient, das ist damit noch nicht
der volle hinreichende Grund der Wahrheit. Dieser kann zuletzt doch
nur in bestimmten synthetischen Verknüpfungen des Denkens gefunden werden, die den Aufbau eines bestimmten Gegenstandsbereichs
begründen und die Beherrschung dieses Bereichs durch allgemeine
Gesetze ermöglichen. Leibniz hat neben einer analytischen Logik, die
eine vollständige und lückenlose Übersicht über das Gefundene
gibt und dessen systematische Zusammenhänge darstellt, eine »Logica
inventionis«, eine Logik des Erfindens, gefordert. Im Sinne dieser
Unterscheidung ließe sich sagen, daß der Formalismus ein unentbehrliches Instrument für die Logik des Gefundenen ist, daß er dagegen das Prinzip des mathematischen »Findens« nicht aufdeckt. Hilbert spricht gelegentlich davon, daß seine Theorie das Ziel verfolge,
die Staatsmacht der Mathematik vor allen »Putschversuchen«, wie sie
gegenüber der klassischen Analysis versucht worden seien, für | alle
Zeiten sicherzustellen.143 Aber auch wenn die Beweistheorie dieses ihr
Ziel einmal vollständig erreicht haben wird, wird dem Logiker und
Erkenntniskritiker noch immer die Frage erlaubt sein, ob die Kräfte,
die hier zum Schutze der mathematischen Staatsmacht aufgerufen
werden, dieselben sind, die die Herrschaft der Mathematik im Reich
des Geistes begründet haben und die sie ständig erweitern und
mehren. Der Formalismus ist ein unvergleichliches Mittel zur »Disziplin« der mathematischen Vernunft – aber er vermag für sich allein
ihren Bestand nicht zu erklären noch ihn im »transzendentalen« Sinne
zu rechtfertigen.
Auf der anderen Seite bedeutet es eine seiner wesentlichen Leistungen, daß er ein Problem wieder aufnimmt, mit welchem die Philosophie der Mathematik seit ihrer Neubegründung durch Descartes
ständig gerungen hat, und daß er dieses Problem einer endgültigen
Entscheidung zuführt. Descartes unterscheidet zwei Grundquellen
der mathematischen Gewißheit: die Intuition und die Deduktion. Die
erstere liefert die Prinzipien, die keiner weiteren Begründung fähig
noch bedürftig sind, da sie durch das »Licht der Vernunft« unmittelbar einleuchten. Dieses Licht läßt keine Minderung oder Verdunkelung zu: Was es überhaupt erfaßt, das erfaßt es auch ganz und ungeteilt und mit unbedingter Klarheit und Gewißheit. Anders dagegen
steht es mit denjenigen Sätzen, die nicht aus sich selbst einleuchten,
sondern erst durch ein mittelbares Beweisverfahren aus an sich evidenten Axiomen abgeleitet werden. Denn hier ist das Denken genötigt, rein »diskursiv« zu verfahren: Es überschaut die Ideen, die es
143

Vgl. ders., Neubegründung der Mathematik, S. 160.

450–451

Gegenstand der Mathematik. Stellung des Zeichens

447

miteinander verbindet, nicht in einem Blick, sondern verknüpft sie
durch eine größere oder geringere Zahl von Mittelgliedern, die es zwischen sie stellt. Da aber diese Mittelglieder sich dem Geiste niemals in
wahrhafter Einheit, niemals »zumal« darbieten, sondern da er nur
sukzessiv, von einem zum anderen, fortschreiten kann, so unterliegt er
in diesem sukzessiven Prozeß der Unsicherheit, mit der alles Werden
behaftet ist. Er darf, wenn er von einem Glied des Beweises zum nächsten fortgeht, die vorausgehenden Glieder nicht aus den Augen verlieren, sondern er muß sie reproduzieren – und er kann andererseits der Genauigkeit dieser Reproduktion niemals völlig gewiß sein.
Statt auf die Gewißheit der Intuition ist er jetzt auf die Sicherheit und
auf die Treue des Gedächtnisses angewiesen, damit aber einer Erkenntnisfunktion ausgeliefert, die prinzipiell jeglichem Zweifel offensteht. Denn Des | cartes’ methodischer Zweifel gipfelt in der Vorschrift, keinem Vermögen des Geistes zu trauen, wenn wir auch nur
einmal erfahren haben, daß es uns in Irrtümer und Trugschlüsse verstricken kann: Welches Vermögen aber wäre solchen Trugschlüssen
mehr ausgesetzt als die bloß reproduktive, die Erinnerungsgewißheit?
So droht jetzt die Deduktion, und damit der Kern des mathematischen
Beweisverfahrens, ein für allemal der Skepsis anheimzufallen. Hier
setzt jene Cartesische Fiktion des »bösen Dämons« ein, der uns auch
in den scheinbar sichersten Schlußfolgerungen täuschen und irreführen könnte. Denn selbst bei formal richtiger Anwendung aller
Regeln des Denkens bleibt doch stets die Möglichkeit bestehen, daß
die Inhalte des Denkens, statt in identischer Bestimmtheit wiederholt zu werden, sich unvermerkt wandeln und daß sie uns gewissermaßen unter den Händen vertauscht werden. Es ist bekannt, daß es
für Descartes aus diesem Labyrinth keinen erkenntnistheoretischen,
sondern nur noch einen metaphysischen Ausweg gibt: Die Berufung
auf die »Wahrhaftigkeit Gottes« muß den Zweifel mehr niederschlagen, als daß sie ihn wahrhaft zu beschwichtigen und zu lösen vermöchte. Eben an diesem Punkte aber setzt nun die Fortbildung der
Technik und Methodik des mathematischen Beweises durch Leibniz
ein. Es läßt sich auch rein geschichtlich verfolgen, wie Descartes’
Skepsis gegen die Sicherheit des deduktiven Verfahrens die eigentlich
bewegende und treibende Kraft für Leibniz’ »Beweistheorie« geworden ist. Soll der mathematische Beweis wahrhaft stringent sein, soll
ihm wirkliche Überzeugungskraft innewohnen, so muß er aus der
Sphäre der bloßen Erinnerungsgewißheit gelöst und über sie hinausgehoben werden. An die Stelle der Sukzession der Denkschritte
muß eine reine Simultaneität des Überblicks treten. Nur das
symbolische Denken vermag diese Leistung zu vollbringen. Denn

448

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

451–452

die Natur desselben besteht eben darin, daß es nicht mit den Denkinhalten selber operiert, sondern jedem Denkinhalt ein bestimmtes Zeichen zuordnet, und daß es kraft dieser Zuordnung eine Verdichtung
erreicht, durch welche es möglich wird, alle Glieder einer komplexen
Beweiskette in eine einzige Formel zu konzentrieren und sie mit
einem Blick, als eine gegliederte Gesamtheit, zu umfassen. Dieser
Grundgedanke der Leibnizischen Charakteristik ist es, der in Hilberts
»Formalisierung« der logischen und mathematischen Schlußprozesse
seine Wiederauferstehung erlebt hat und der jetzt, dank der Erweiterung des Gebiets der Mathematik und der außerordentlichen Verfeinerung und Vertiefung ihrer Begriffsmittel, erst zu einer wirklichen
Durchführung reif geworden zu sein scheint. Man versteht von hier
aus, warum Hilbert allen | Nachdruck darauf legt, daß die Objekte, auf
die die mathematischen Schlußfolgerungen sich beziehen, derart geartet sein müssen, daß sie sich in all ihren Teilen vollkommen
überblicken und daß sie sich allgemein und sicher wiedererkennen
lassen. Nicht die Dinge, sondern die Zeichen allein sind es, die eine
solche »Rekognition« ermöglichen und die damit das Denken von
den Gefahren und Zweideutigkeiten einer bloßen Reproduktion
prinzipiell unabhängig machen.

IV. Die »idealen Elemente« und ihre Bedeutung
für den Aufbau der Mathematik
Wenden wir uns nun von der Theorie des mathematischen Beweises
wieder dem Gegenstandsbereich der Mathematik zu und fragen
wir nach den gedanklichen Kräften, die sich im Aufbau dieses
Bereichs wirksam erwiesen haben, so sind es insbesondere die Entwicklung des Grenzbegriffs und die Theorie der »idealen Elemente«, die sich als methodisch wichtige Grundmotive herausheben. Was den Grenzbegriff anlangt, so gehört auch er zu jenen
Fundamentalbegriffen, die, ehe sie im Bereich der Wissenschaft
ihren Eingang finden, im Kreise des philosophischen Denkens
entdeckt werden und die innerhalb desselben ihre erste Bestimmung
erfahren. Zahl und Grenze sind es, die als Wechselbegriffe in der
Philosophie der Pythagoreer auftreten. Dabei muß, sofern hier überhaupt von einem »Früher« oder »Später« geredet werden kann, der
Grenze der logische und metaphysische Primat vor der Zahl eingeräumt werden. Die Zahl erhält im Pythagoreischen System ihre entscheidende Stellung und ihre Grundbedeutung erst dadurch, daß sie
allein die Erfüllbarkeit desjenigen Postulats darstellt, das sich im

452–453

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

449

Begriff der Grenze ausspricht. »Grenze« und »Unbegrenztes«, π'Cας
und &πειCον sind die beiden Pole des Seins und die beiden Pole des
Wissens. Die Macht der Zahl über das Sein aber liegt darin begründet,
daß sie zwischen ihnen die Brücke schlägt. Indem das Unbestimmte
und Unendliche in die Ordnung der Zahl eingeht, fügt es sich damit
der Gewalt der Form. Aus dieser Synthese entsteht und in ihr besteht
alle Harmonie des Alls. Die Gewißheit dieser Harmonie wird bei den
Pythagoreern noch von keinem Zweifel angetastet: Sie bildet vielmehr
das Urfaktum, auf dem alle philosophische wie alle mathematische
Erkenntnis ruht. Aber es liegt im Wesen der philosophischen Erkenntnis selbst, daß sie sich auf die Dauer nicht auf dieses Faktum
stützen kann, ohne es eben damit selbst in ein Problem | zu verwandeln. Diese Verwandlung ist bei Platon erfolgt. Auch für ihn bilden die Grenze und das Unbegrenzte die beiden Grundbestimmungen, um die sein gesamtes Denken kreist. In den Werken des späten
Alters wird das Gegensatzpaar von π'Cας und &πειCον geradezu als
die Ursprungsstelle alles »Logischen«, als das ewige und unsterbliche
»Pathos des Begriffs« selbst bezeichnet. Aber die Spannung zwischen
den beiden entgegengesetzten Polen hat sich jetzt wesentlich verschärft. Denn der Gegensatz zwischen »Bestimmung« und »Unbestimmtem« faßt nun den anderen Gegensatz in sich, der nach der Platonischen Grundlehre zwischen der Welt der Idee und der Welt der
Erscheinungen besteht. Zwischen diesen beiden Welten ist niemals
eine eigentliche »Harmonie« im strengen Wortsinne möglich: Ist es
doch ebender Sinn der Idee, daß keine Erscheinung gegeben werden
kann, die ihr in wirklicher Strenge »kongruiert«. Die Beziehung zwischen beiden schließt also stets ihre notwendige Distanz, ihre prinzipielle »Andersheit« in sich. Und alle »Teilhabe« der Erscheinung an
der Idee kann diesen Abgrund nicht überbrücken, kann das Moment
der -τεC της nicht auslöschen. Aus diesem Urgegensatz bricht für
Platon der Gegensatz zwischen der Welt des Wissens und der des
empirischen Daseins stets aufs neue hervor. Alles Wissen ist seiner
Form und seinem Wesen nach auf Bestimmung gerichtet, während
alles Dasein als solches der Unbestimmtheit preisgegeben und überantwortet ist: Wenn dort der Gedanke in einem festen und endgültigen Sein zur Ruhe kommt, so herrscht hier der niemals aufzuhaltende
noch in scharfe Grenzen einzuschließende Fluß des Werdens.144
Es ist geschichtlich merkwürdig und systematisch denkwürdig, wie
diese Platonische Entscheidung auf Jahrhunderte hinaus nicht nur die
Problemstellung der Metaphysik beherrscht hat, sondern wie sich
144

Vgl. bes. Platon, Philebos 15 B ff.

450

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

453–454

ihr Einfluß immer von neuem innerhalb der wissenschaftlichen Mathematik geltend gemacht hat. Noch im neunzehnten Jahrhundert
stellt Paul DuBois-Reymond in seiner »Allgemeinen Functionentheorie« die Wahrheitsfrage für die mathematischen Gegenstände fast ganz im platonischen Sinne. Aber er wagt für diese Frage
keine endgültige und eindeutige Antwort mehr, sondern er läßt die
Wahl zwischen zwei einander entgegengesetzten Grundrichtungen der
Betrachtung, zwischen »Idealismus« und »Empirismus«. Jener geht
nach ihm den Weg der »Transzendenz«, dieser den Weg der »Immanenz«. Der Empirismus sieht in der Zahl ein Mittel der Bestimmung;
aber er treibt die Bestimmung nicht weiter, als die Natur der Erfahrungsobjekte es gestattet. Sie | bleibt für ihn immer an die Schranken
gebunden, die jeder faktischen, jeder konkreten Messung gesetzt
sind. Der Prozeß des Messens kann immer feiner und schärfer gestaltet, aber er kann nicht über alle Grenzen, innerhalb deren eine anschauliche Unterscheidung noch möglich ist, hinausgetrieben werden, ohne
daß er dadurch seinen faßbaren »Sinn« verlöre. Der »Idealist« hingegen geht von einer Auffassung und Definition des mathematischen
»Sinnes« aus, durch die dieser als frei, als prinzipiell unabhängig von
allen Bedingungen der empirischen Bewährung erklärt wird. Ihm gilt
ein Gebilde, wie ein unendlicher, nichtperiodischer Dezimalbruch,
nicht nur bis zu dem Grade bestimmt, bis zu dem die tatsächliche »Ausrechnung« seines Wertes jeweilig vorgedrungen ist, sondern er spricht
ihm, darüber hinaus, eine durchgängige und vollständige objektive
Bestimmtheit – ein Sein »an sich« zu. Der Gegensatz, der damit aufgerichtet ist, ist nach der Theorie DuBois-Reymonds, sofern er überhaupt entscheidbar ist, so doch sicher keiner rein mathematischen
Entscheidung mehr fähig: Er gehört einem Gebiet an, in dem nicht
mehr das mathematische Wissen, sondern statt seiner der philosophische »Glaube« das letzte Wort zu sprechen hat.145 So befremdlich und
paradox dieses Urteil auf den ersten Blick erscheinen mag – so scheint
es doch durch die Entwicklung, die die Theorie der mathematischen
Erkenntnis in den letzten Jahrzehnten genommen hat, im weiten Maße
bestätigt worden zu sein. Denn noch immer erscheint, in der Frage
nach der Wahrheit und Gültigkeit der »idealen Elemente«, die Mathematik in zwei Lager, in eine »nominalistische« und in eine »realistische« Ansicht geteilt, ohne daß bisher ein Weg gewiesen wäre, zwischen beiden auf Grund rein mathematischer Kriterien zu entscheiden.
145 Näheres zur Theorie DuBois-Reymonds und zur erkenntnistheoretischen Kritik dieser Theorie s. in meiner Schrift: Substanzbegriff und Funktionsbegriff, S. 162 ff. [ECW 6, S. 132 ff.].

454–455

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

451

Einzelne hervorragende Forscher sprechen so, als handle es sich hier
um eine Frage, auf welche die Antwort, statt aus dem logischen Gewissen der Mathematik, vielmehr nur aus dem – ethischen Gewissen
des Mathematikers und aus seiner »Weltanschauung« gewonnen
werden könne. Auf der anderen Seite wird diese Verschiebung des
Schwerpunkts der mathematischen Wahrheitsfrage, erkenntniskritisch
betrachtet, um so bedenklicher, je weiteren Raum und je größere
Bedeutung die »idealen Elemente« im Aufbau der modernen Mathematik gewonnen haben. An Versuchen zu ihrer Einschränkung, ja zu
ihrer völligen Unterdrückung hat es freilich nicht gefehlt. Das Wort
Kroneckers, daß die ganze Zahl von Gott geschaffen, alles übrige |
dagegen bloßes Menschenwerk sei, ist bekannt. Und doch scheint es,
wenn man die Entwicklung des mathematischen Denkens von der
Antike bis zur Gegenwart verfolgt, ebendieses »Menschenwerk« zu
sein, dem dieses Denken seine höchsten Triumphe verdankt. Aus dieser Problemlage heraus mußte immer wieder der Wunsch entstehen,
die idealen Elemente, deren Gebrauch und deren Fruchtbarkeit
nicht zu bestreiten war, auch in ihrem logischen Fundament sicherzustellen und sie in den letzten Grundlagen des mathematischen Denkens zu verankern.
So hat insbesondere Hilbert neuerdings wieder aufs schärfste
betont, daß eine wirkliche Durchführung der Theorie der Mathematik
niemals möglich ist, wenn man sich nicht entschließt, zu den »finiten«
Aussagen der Mathematik die »idealen« Aussagen zu »adjungieren«.
Das Recht zu einer solchen »Adjungierung« ist für den Mathematiker
hinlänglich gesichert, wenn er auf der einen Seite zeigen kann, daß die
neuen Gegenstände, die er aufnimmt, denselben formalen Gesetzen
der Verknüpfung gehorchen, die für die alten festgestellt waren, und
wenn er weiterhin den Nachweis zu führen vermag, daß, durch die
Hinzunahme der neuen idealen Elemente, in dem alten engeren
Bereich niemals Widersprüche entstehen können – daß also die Beziehungen, die sich bei Elimination der idealen Gebilde für die alten
Gebilde herausstellen, stets im alten Bereiche gültig sind.146 Die philosophische Kritik der Erkenntnis aber wird hier noch eine andere
und schärfere Forderung stellen müssen. Ihr kann es nicht genügen,
wenn die neuen Elemente sich den alten gegenüber in dem Sinne als
gleichberechtigt erweisen, daß sie mit ihnen eine widerspruchslose
Verbindung eingehen – daß sie einfach neben sie treten und sich
in diesem Nebeneinander behaupten können. Diese bloß formelle
Vereinbarkeit würde für sich allein noch nicht die Gewähr für
146

Vgl. Hilberts Aufsatz »Über das Unendliche«, S. 174 ff. u. 179.

452

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

455–456

einen wahrhaft innerlichen Zusammenschluß, für einen in sich
homogenen logischen Aufbau der Mathematik ergeben. Ein solcher
ist vielmehr erst dann hergestellt und gesichert, wenn sich zeigt, daß
die neuen Elemente nicht einfach, als Gebilde von anderer Art und
Herkunft, den alten »adjungiert« werden, sondern daß sie eine systematisch-notwendige Entfaltung der letzteren sind. Und der Beweis dieses Zusammenhangs läßt sich wiederum nicht anders führen
als durch den Nachweis, daß zwischen den neuen und den alten Elementen gewissermaßen eine logische Urverwandtschaft besteht: in |
der Art, daß die neuen Elemente zu den früheren nichts hinzubringen
als das, was schon in deren ursprünglichem Sinn enthalten ist und in
diesem implizit beschlossen liegt. Es muß erwartet werden, daß sie
diesen Sinn, statt ihn prinzipiell zu verändern und durch etwas anderes zu ersetzen, vielmehr erst zu seiner allseitigen Entwicklung und
zur vollständigen Klärung bringen. Und diese Erwartung wird,
wenn man die Eigenart der »idealen Elemente«, wie sie nacheinander
in der Geschichte der Mathematik zutage getreten sind, im besonderen betrachtet, nirgends enttäuscht. Jeder Schritt, der das Gebiet der
Mathematik, der den Kreis ihrer Gegenstände erweitert hat, ist
immer zugleich ein Schritt auf dem Wege zu ihrer tieferen prinzipiellen Begründung, zur Tieferlegung ihrer Fundamente gewesen.
Nur weil und sofern beide Richtungen der Betrachtung sich wechselseitig unterstützen, wird die innere Geschlossenheit des Mathematischen durch das ständige Wachstum seiner Gebilde nicht gefährdet,
sondern vielmehr immer klarer und strenger bestätigt. Denn jede neue
Ausdehnung, jede Extensivierung kommt hier zugleich einer logischen Intensivierung gleich. Der einmal gesicherte Bestand breitet
sich nicht etwa nur gleichsam flächenhaft aus; sondern in jedem neuen
Gegenstandskreise wird eine wachsende Verfestigung und eine radikalere Begründung des Gesamtbestandes, der mathematischen
»Wahrheit« als solcher, erreicht. Unter diesen Gesichtspunkt muß
auch die entscheidende Leistung der »idealen Elemente« zuletzt gestellt und von ihm aus muß sie begriffen und gerechtfertigt werden.
Damit aber ergibt sich nun eine merkwürdige Umkehrung der
erkenntniskritischen Aufgabe an diesem Punkt. Denn diese Aufgabe
besteht jetzt, schärfer gesehen, nicht mehr darin, die neuen Elemente
auf die alten zurückzuführen und sie aus diesen zu »erklären« – sondern sie geht vielmehr dahin, das Neue als gedankliche Vermittlung
zu benutzen, kraft deren die eigentliche Bedeutung des Alten erst
wahrhaft erfaßt, kraft deren dieses selbst, in einer zuvor nicht erreichten Allgemeinheit und Tiefe seines Wesens, erkannt werden kann. In
diesem Sinne läßt sich sagen, daß der logische Weg der Mathematik

456–457

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

453

nicht dahin geht, den idealen Elementen ein eigenes Recht und einen
eigenen Raum neben den anderen zu erkämpfen – sondern daß sie
in ihnen erst das eigentliche Ziel ihrer Begriffsbildung erreicht, daß
sie zu einem kritischen Verständnis dessen gelangt, was diese Begriffsbildung ist und was sie vermag. Selbst wenn man annimmt, daß
die »Ratio essendi« der idealen Gebilde im Bereich der alten Gebilde gesucht werden muß, so liegt doch die »Ratio cognoscendi« der
letzteren in den idealen Elementen. Denn diese bedeuten die
Auf | deckung einer Urschicht des mathematischen Denkens, in welcher nicht nur dieses oder jenes Individualgebiet mathematischer Objekte, sondern in der das gedankliche Verfahren der mathematischen
Objektivierung selbst wurzelt. In der Setzung der idealen Elemente
beschreitet dieses Verfahren keinen schlechthin neuen Weg – es löst
sich vielmehr nur von gewissen »zufälligen« Schranken los, an die es
sich anfänglich noch gebunden hatte, und wird sich seiner ganzen
Kraft und Weite erst wahrhaft bewußt.
Auf allen Einzelgebieten, in denen die Einführung idealer Elemente
ihre Bedeutung erwiesen hat, läßt sich dieser charakteristische Prozeß
der Ablösung, der logischen Emanzipation verfolgen. Das Denken
durfte hier den Weg durch das scheinbar »Unmögliche« nicht scheuen: Denn nur durch ihn konnte es zu einem wahrhaft freien und allseitigen Überblick über seine eigenen, in ihm selbst zunächst verschlossenen Möglichkeiten geführt werden. Die Entdeckung des
»Imaginären« in der Mathematik und die verschiedenen Versuche, die
zu seiner logischen Rechtfertigung unternommen wurden, stellen ein
klassisches Beispiel für diese Grundrichtung des mathematischen
Denkens dar. Das Imaginäre erscheint, wo es in der Geschichte der
Mathematik zuerst auftritt, durchaus als Fremdling und als Eindringling – aber dieser Fremdling erlangt allmählich nicht nur völliges Bürgerrecht, sondern durch ihn wird nun erst ein weit tieferes Wissen von
den Prinzipien und von den Fundamenten der mathematischen Staatsverfassung gewonnen. So hat Hermann Graßmann durch den
Gebrauch, den er von Zahlen mit beliebig vielen Einheiten macht,
einen neuen Begriff der Geometrie, als einer wahrhaft allgemeinen
»Ausdehnungslehre«, geschaffen. Auf der anderen Seite zeigte sich,
daß erst durch Einführung der imaginären Größen der Zugang zu
einer wirklichen Systematisierung der Algebra gefunden werden
konnte: Erst nach dieser Einführung konnte der Beweis für den »Fundamentsatz der Algebra« in Strenge geführt werden. Der logische
Prüfstein für die Berechtigung des neuen Elements liegt in allen diesen Fällen darin, daß die neue Dimension der Betrachtung, in die
wir mit ihm eintreten, uns die Verhältnisse, die innerhalb der früheren

454

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

457–458

Dimension gelten, nicht etwa ferner rückt, sondern daß sie den Blick
für sie wesentlich verschärft. Der Rückblick, den wir von dem neu
erschlossenen Gebiet auf das alte Gebiet werfen, gibt uns dieses letztere selbst erst in seinem ganzen Umfange gedanklich zu eigen und
lehrt uns seine feineren Strukturformen kennen und verstehen. So ist
es der Begriff der komplexen Zahl gewesen, der dazu geführt hat, eine
Fülle bisher unbekannter | Beziehungen zwischen »reellen« Größen
aufzudecken und in wirklicher Allgemeinheit zu beweisen. Mit diesem Begriff war also nicht nur ein neues mathematisches Gegenstandsgebiet erschlossen, sondern es war vor allem auch eine neue geistige »Perspektive« gewonnen, die die Gesetzlichkeit der reellen
Zahlen in ganz anderer Weise als bisher erkennbar und durchsichtig
machte. Hier bewährte sich innerhalb der Mathematik das Goethische
Wort, daß jeder neue Gegenstand, richtig betrachtet, zugleich ein
neues Organ des Sehens in uns aufschließt. In gleicher Weise hat
z. B. die Kummersche Entdeckung der Idealzahlen innerhalb der
Zahlentheorie gewirkt. Unter den ganzen algebraischen Zahlen ergaben sich jetzt bestimmte Teilbarkeitsgesetze von überraschend einfacher Form, durch welche es gelang, Zahlgebilde, die auf den ersten
Blick keinerlei innere »Verwandtschaft« zueinander zu besitzen
scheinen, nichtsdestoweniger zu ideellen Gesamtheiten, zu bestimmten »Zahlkörpern« zu vereinen. Und es zeigte sich weiterhin, daß die
Lehre von der Teilbarkeit der ganzen Zahlen, wie sie hier begründet
wurde, nicht auf dieses ursprüngliche Anwendungsfeld beschränkt
blieb, sondern daß sie sich auf ein weiteres Gebiet, auf die Lehre von
den rationalen Funktionen, fast vollständig übertragen ließ. So erweist
sich die Einführung der idealen Elemente, wenn man auf die Geschichte der Mathematik hinblickt, überall als »durch das Faktum
bewährt«. Aber die Erkenntniskritik kann freilich bei diesem bloßen
Faktum nicht stehenbleiben, sondern sie muß ihre Frage auf die
Möglichkeit dieses Faktums richten. Denn es ist ein keineswegs
einfaches, auf den ersten Blick durchschaubares Verhältnis, das sich
hier in der Beziehung der verschiedenen mathematischen Gegenstandsbereiche offenbart. Daß innerhalb der Mathematik die neuen
Gegenstände nicht einfach neben die alten treten, sondern daß sie
deren Aspekt innerlich verändern und umgestalten, daß sie ihnen eine
andere Erkenntnisform aufprägen – dies ist und bleibt ein eigenartiges
intellektuelles Phänomen, das seine Deutung und Erklärung nur finden kann, wenn man auf das ursprüngliche Motiv der mathematischen
Gegenstandsbildung überhaupt zurückgeht.
In der Tat wird man den Schlüssel für das eigentliche Verständnis
der sogenannten »idealen« Gebilde eben darin zu suchen haben, daß

458–459

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

455

die Idealität keineswegs erst bei ihnen beginnt, sondern daß sie in
ihnen nur in prägnanter Schärfe und mit besonderem Nachdruck
hervortritt. Gibt es doch keinen einzigen wahrhaft mathematischen Begriff, der sich schlechthin auf vorgegebene oder vorgefundene Gegenstände bezieht, sondern muß doch jeder, um im Kreise des
Mathematischen überhaupt | seine Stelle zu finden, ein Prinzip der
»synthetischen Erzeugung« in sich schließen. Immer geht hier die Setzung einer allgemeinen Relation voraus – und aus ihrer allseitigen
Durchführung entwickelt sich erst, im Sinne der »genetischen Definition«, der jeweilige Objektbereich. Die Einführung noch so komplizierter idealer Gebilde setzt daher im Grunde nur fort, was schon in
den ersten »Elementen« der Mathematik begonnen und vorweggenommen ist. Auch Hilbert weist darauf hin, daß die Methode, der
die idealen Gebilde ihre Entstehung verdanken, sich bis in die Elementargeometrie zurückverfolgen läßt.147 Denn hier wie dort wird
derselbe, sich dem Prinzip nach gleichbleibende, logische Denkakt
erfordert. Er besteht darin, daß eine Fülle möglicher Beziehungen
in einen einzigen »Gegenstand« zusammengefaßt und kraft dieses
Gegenstandes repräsentiert wird. Ohne solche ideale Repräsentation ist kein einziges noch so einfaches mathematisches Objekt möglich. Die »idealen« Gebilde, im spezifischen Sinne des Wortes, können
daher allenfalls als »Gegenstände höherer Ordnung« bezeichnet werden, aber sie sind von den »elementaren« Gegenständen keineswegs
durch eine Kluft geschieden. In diesen wie in jenen wirkt sich das gleiche Verfahren aus – der Unterschied besteht nur darin, daß in den
idealen Elementen dies Verfahren gewissermaßen im Extrakt, in
seiner reinen Quintessenz, hervortritt. Denn hat sich uns nicht schon
bei dem denkbar »einfachsten« Gegenstand der reinen Mathematik,
schon beim Aufbau der »natürlichen Zahlenreihe«, die ordnende
Relation als das erste, das in ihr und kraft ihrer Geordnete als das
zweite und Abgeleitete erwiesen? Ist dies einmal eingesehen, so hindert nichts, diese ordnende Relation auch über das Gebiet hinaus anzuwenden, innerhalb dessen sie sich zuerst betätigt hat. Es zeigt sich
jetzt, daß ihre Bedeutung, ihre schöpferische Energie nicht in ihrem
Werk aufgeht noch in diesem untergeht. Das Verfahren, auf dem die
Zahlbildung letztlich beruht, erschöpft sich nicht in dem einfachen
Gebilde der ganzen Zahlen – wenngleich dieses selbst bereits ein
unendliches und unendlich vielfältiges Gefüge darstellt. Vielmehr
kann jedes neue System von Beziehungen, das innerhalb dieses
Gefüges vorgefunden, d. h. aus der erzeugenden Urrelation abgeleitet
147

Hilbert, Über das Unendliche, S. 166.

456

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

459–460

wird, selbst wieder zum Ausgangspunkt für eine neue Setzung und für
ganze Gruppen solcher Setzungen werden. Der Gegenstand untersteht hier keinen anderen Bedingungen als denen der mathematischen
Synthesis selbst: Er ist und besteht, sofern die mathematische
Synthesis gilt. Und über diese Geltung entscheidet keine außenstehende, keine transzendente »Wirklichkeit« | der Dinge, sondern einzig die immanente Logik der mathematischen Relationen selbst. Damit haben wir das einfache Prinzip erfaßt, auf das sich zuletzt die
Geltung und die Wahrheit aller idealen Elemente zurückführen läßt.
Wenn schon die Elementargebilde der Mathematik, wenn schon die
einfachen arithmetischen Zahlen sowie die Punkte und Geraden der
Geometrie sich nicht als einzelne »Dinge« verstehen, sondern immer
nur als Glieder eines Relationssystems definieren lassen – so bilden die
idealen Gebilde gewissermaßen »Systeme von Systemen«. Sie sind aus
keinem anderen gedanklichen Stoffe als jene elementaren Gegenstände gewoben, sondern unterscheiden sich von diesen nur in der Art
der Verflechtung, in der größeren Feinheit ihrer begrifflichen Komplexion. Die U rteile, die wir über die idealen Elemente fällen, lassen sich demgemäß stets so fassen, daß sie sich in Urteile innerhalb der
ersten Gegenstandsklasse zurückverwandeln lassen: nur daß jetzt als
Subjekte dieser Urteile nicht mehr einzelne Gegenstände, sondern
Gruppen und Gesamtheiten derselben fungieren. So kann man
z. B. jede »Irrationalzahl«, statt sie als ein einfaches für sich bestehendes und für sich bestimmtes mathematisches »Ding« zu nehmen, im
Sinne der bekannten Dedekind schen Ableitung als einen »Schnitt«,
als eine vollständige Einteilung des Systems der rationalen Zahlen
definieren, wobei dieses System als Ganzes vorausgesetzt wird und
als Ganzes in die Erklärung der irrationalen Zahl eingeht. Die »Erweiterung« des ursprünglichen Zahlbereichs erfolgt dann nicht in dem
Sinne, daß den früheren Individuen andere und neue hinzugefügt
werden, sondern daß, statt mit diesen Individuen, vielmehr mit unendlichen Mannigfaltigkeiten, mit Zahlsegmenten gerechnet wird
und daß diese Segmente es sind, die den neuen Begriff der »reellen
Zahl« konstituieren.148 Allgemein zeigt sich, daß jede »neue« Zahlart,
zu deren Bildung das mathematische Denken sich gedrängt sieht, sich
jedesmal durch ein System von Zahlen einer früheren Art definieren
und sich in ihrem Gebrauch durch dieses System ersetzen läßt.149
148 Zu dieser Begriffsbestimmung der »reellen Zahl« als eines Zahlsegments
vgl. bes. Russell, The Principles of Mathematics (Kap. 33, § 258 ff.), S. 270 ff.; ders.,
Introduction to Mathematical Philosophy, S. 72 ff.
149 Näheres hierüber z. B. bei Hölder, Die mathematische Methode, S. 209.

460–461

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

457

Schon bei der Einführung der Bruchzahl tritt dies hervor: Denn der
Bruch kann – wie namentlich Jules Tannery betont hat – nicht als
eine Vereinigung gleicher »Teile der Einheit« erklärt werden, da die
numerische Einheit als solche keine Teilung und Zerstückelung zuläßt, sondern er muß vielmehr als ein Inbegriff (ensemble) von zwei
| ganzen Zahlen genommen werden, die zueinander in einer bestimmten Ordnung stehen. Solche »Inbegriffe« bilden alsdann eine neue Art
von mathematischen Gegenständen, für die sich die Gleichheit, das
Größer oder Kleiner sowie die einzelnen arithmetischen Operationen
der Addition, der Subtraktion usf. definieren läßt.150 Auch die Einführung der idealen Elemente in der Geometrie ruht auf demselben
Prinzip. In Staudts »Geometrie der Lage« geschieht die Einführung
der »uneigentlichen« Elemente dadurch, daß zunächst an einer Schar
paralleler Geraden ein Moment herausgehoben wird, hinsichtlich dessen alle dieser Schar angehörigen Einzelgebilde übereinstimmen, und
daß dieses Moment als ihre gemeinsame »Richtung« fixiert wird. In
derselben Weise wird allen untereinander parallelen Ebenen eine
identische Eigenschaft, eine gemeinsame »Stellung« zugeschrieben.
Die Begriffsbildung geht dann in der Art weiter, daß eine Gerade nicht
nur durch zwei Punkte, sondern ebensowohl durch einen Punkt und
eine Richtung, eine Ebene, statt durch drei Punkte, auch durch zwei
Punkte und eine Richtung, durch einen Punkt und zwei Richtungen
oder schließlich durch einen Punkt und eine Stellung als völlig bestimmt angesehen wird. Auf diese Art sieht sich Staudt dazu geführt,
die logische Äquivalenz einer Richtung mit einem Punkt, einer Stellung mit einer Geraden zu behaupten.151 Auch hier ist es demnach
nicht notwendig, die »uneigentlichen« Elemente als Individuen einzuführen, die neben den »eigentlichen« Punkten irgendeine geheimnisvolle »Existenz« führen sollen – sondern was immer sich von ihnen
aussagen, was sich, im Sinne einer logisch und mathematisch bedeutsamen Wahrheit, von ihnen behaupten läßt, ist nichts anderes als
der Bestand ebenjener Beziehungen, die sie in sich verkörpern und
ausdrücken. Aber das symbolische Denken der Mathematik begnügt sich nun freilich nicht dabei, diese Beziehungen nur in abstracto
zu erfassen, sondern es fordert und erschafft für den logisch-mathematischen Sachverhalt, der in ihnen vorliegt, ein bestimmtes Zeichen – und es behandelt zuletzt dieses Zeichen selbst wieder als einen
vollgültigen, als einen legitimen mathematischen Gegenstand. Das
150 Jules Tannery, Introduction à la théorie des fonctions d’une variable, Paris
1886, S. VIII; vgl. auch Voss, Über das Wesen der Mathematik, S. 36 Anm. 1.
151 Georg Karl Christian von Staudt, Geometrie der Lage, Nürnberg 1847.

458

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

461–462

Recht zu dieser Umsetzung kann nicht fraglich sein – sofern man sich
nur daran erinnert, daß von Anfang an die »Gegenstände« der Mathematik nicht der Ausdruck für etwas Dinghaftes, etwas substantiell
Existierendes sind, sondern daß sie nichts anderes als Funktionsausdrücke, als »Ordnungszeichen« | sein wollen und sein können. Jeder
Fortgang zu neuen, zu komplexeren Ordnungsbeziehungen schafft
daher im Grunde eine neue Gattung mathematischer »Gegenstände«,
die mit den alten nicht durch irgendeine Art von anschaulicher »Ähnlichkeit« noch durch den Besitz eines gemeinsamen, isoliert aufzeigbaren »Merkmals« verbunden sind, sondern die ihnen insofern logisch verwandt und gleichartig sind, als sie nach einem wesentlich
gleichartigen gedanklichen Prinzip gebildet und aufgebaut sind.
Eine andere und eine tiefere »Gleichartigkeit« aber, eine strengere
»Homogenität«, als sie hier gewährleistet ist, kann weder gefordert
noch erwartet werden: Denn die »Art« jedes mathematischen Gegenstandes steht nicht vor dem Prinzip seiner Erzeugung an sich fest,
sondern wird erst durch die erzeugende Relation bestimmt, auf der er
beruht.
Daß aber überhaupt eine derartige Konzentration, eine solche
Zusammendrängung eines ganzen Systems mathematischer Aussagen
in einen Punkt möglich ist: dies gehört zu den fruchtbarsten, ja zu
den eigentlich entscheidenden Momenten der mathematischen Begriffs- und Theorienbildung überhaupt. Denn damit erst vermag die
mathematische Methode der Fülle der Gestalten, die sie aus ihrem
eigenen Grunde erzeugt, Herr zu werden und ihnen, so wie sie sich
immer mannigfaltiger und reicher zudrängen, standzuhalten. Sie
braucht diese Fülle nun nicht mehr in eine vage generische Allgemeinheit zu verflüchtigen; sie gibt sich ihr vielmehr, als konkreter
Ganzheit und konkreter Bestimmtheit, hin, da sie sicher ist, sie eben
in dieser Konkretion beherrschen und durchdringen zu können. Jede
Wissenschaft, die den Bereich ihrer Gegenstände nicht synthetisch
und konstruktiv erzeugt, sondern die diese Gegenstände irgendwie
empirisch »vorfindet«, kann die Mannigfaltigkeit ihrer Objekte nicht
anders in ihren methodischen Blickpunkt bringen als dadurch, daß sie
sie gewissermaßen Schritt für Schritt durchmißt. Sie muß diese Mannigfaltigkeit ergreifen, so wie sie sich dem empirischen Wissen unmittelbar gibt; sie muß Wahrnehmung an Wahrnehmung, Beobachtung
an Beobachtung reihen, wobei der Zusammenschluß all dieser Einzelheiten zu einem systematischen Ganzen zwar stets gefordert
wird, diese Forderung selbst aber eine gedankliche Vorwegnahme,
eine Art Petitio principii bleibt. Jeder neue Aspekt der empirischen
Forschung schließt eine neue »Seite« des Gegenstands auf. Die Rich-

462–463

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

459

tung auf das Ganze, die auch hier stets gewahrt bleiben muß, sofern
das empirische Denken nicht als bloßes Herumtappen, sondern als
Denken, als einheitfordernde und einheitsetzende Funktion, verstanden wird, erweist sich darin, daß die einzelnen Teile sich zuletzt zu
irgendeinem Gesamtbild »ergänzen« – aber | diese Ergänzung selbst
behält hier immer nur einen vorläufigen Charakter. Es bleibt zuletzt
doch ein »Stück in Stücken«, das uns hier gegeben wird: Denn das
Denken geht nicht von der ursprünglichen Erfassung eines Ganzen
aus, um dieses dann in seine Einzelbestimmungen zu entwickeln, sondern es versucht, nach und nach ein Ganzes aufzubauen, indem es sich
den empirischen Einzeldaten anschmiegt. Auch die Mathematik wäre
keine synthetisch-progressive Wissenschaft, wenn ihr Gesamtbesitz
von Anfang an fertig, und wie mit einem Blick überschaubar, vor ihr
läge. Auch ihr intellektueller Fortgang besteht in einem ständigen
Vorstoß in neue, bisher unbekannte und unzugängliche Gebiete. Mit
jedem neuen Instrument des Denkens, das sie sich erschafft, eröffnen
sich ihr neue Bestimmungen ihres Gegenstandsbereichs. So handelt es
sich auch in ihr nirgend um bloße Auseinanderlegung, um analytische
»Auswicklung« des Bekannten, sondern um echte Entdeckung. Und
doch trägt andererseits ebendiese Entdeckung selbst hier einen methodisch eigentümlichen Zug. Der Weg führt nicht einfach von bestimmten ein für allemal feststehenden Anfängen zu immer mannigfaltigeren und reicheren Folgerungen weiter: Sondern jedes neue
Gebiet, das von den Anfängen aus erschlossen und erobert wird, läßt
auch sie selbst in einem anderen und neuen Lichte erscheinen. Der
Fortgang des Denkens schließt hier stets auch seine eigene Umkehr
in sich: Er ist zugleich Rückgang in sich selbst. Denn der Bestand und der Sinn, der intellektuelle Gehalt der mathematischen
»Prinzipien« tritt vollständig erst in ihrer Leistung hervor – so daß
jede Bereicherung dieser Leistung immer zugleich eine neue Tiefe der
Prinzipien selbst sichtbar macht.
So kann man sagen, daß die gesamte Erweiterung, die der Zahlbegriff im Lauf der Geschichte des mathematischen Denkens erfahren hat, indem von der ganzen Zahl zur gebrochenen, von der Rationalzahl zur Irrationalzahl, von der reellen Zahl zur imaginären Zahl
übergangen wurde, keineswegs auf einer bloß willkürlichen »Verallgemeinerung« beruht, sondern daß sich hierin das »Wesen« der Zahl
selbst expliziert und sich immer tiefer in seiner objektiven Allgemeinheit erfaßt.152 Wie Heraklit von der Physis, von der wirkenden Natur
152 Zur näheren Begründung vgl. »Substanzbegriff und Funktionsbegriff«
(Kap. 2) [ECW 6].

460

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

463–464

gesagt hat, daß in ihr der »Weg nach oben« und der »Weg nach unten«
derselbe sei, so ist in der idealen Begriffswelt der Mathematik der Weg
zur Peripherie und der Weg zum Zentrum der gleiche. Hier gibt es
keinen eigentlichen Wettstreit und Widerstreit zwischen einer zentripetalen und einer zentrifugalen Tendenz des Denkens, sondern beide
fordern und fördern einander | wechselseitig. Und in diesem geistigen
Zusammenschluß des polar Entgegengesetzten liegt auch die eigentliche, die erkenntniskritisch bedeutsamste Leistung der »idealen Elemente« der Mathematik. Sie alle sind nicht sowohl neue Elemente,
als sie vielmehr neue Synthesen sind. Der Pendelschlag des mathematischen Denkens vollzieht sich sozusagen in einer doppelten Bewegung: in dem Ausschlag nach der Relation und in dem Ausschlag nach
dem »Gegenstand« hin. Dieses Denken löst alles Sein immer wieder
in reine Beziehungen auf; aber es vereint auf der anderen Seite auch
stets von neuem eine Totalität von Beziehungen zu dem Begriff eines
Seins. Dies gilt nicht nur für die Klassen der Objekte, mit denen es
die Mathematik zu tun hat: Es gilt auch für ihre einzelnen Disziplinen. Denn immer zeigt sich, daß die Einführung eines neuen, wahrhaft fruchtbaren idealen Elements in der Mathematik ein ganz neues
wechselseitiges Verhältnis dieser Disziplinen und einen engeren und
tieferen Zusammenschluß zwischen ihnen zur Folge hat. Ihr starres
Auseinander, ihre Sonderung nach Objekten, die einander relativ
fremd gegenüberstehen, erweist sich jetzt als Schein: Der Gedanke der
»Mathesis universalis« behauptet sich siegreich gegen alle Versuche, dieses Ganze zu zerstücken und in bloße Teilgebiete zu zerlegen.
So ist – um nur an ein Hauptbeispiel zu erinnern – durch die tiefere
Erkenntnis des Imaginären nicht nur die mathematische Einzelforschung aufs reichste befruchtet worden, sondern es wurde damit
auch eine Scheidewand beseitigt, deren Aufrichtung den Einblick in
die systematischen Zusammenhänge der einzelnen Gebiete erschwert
und hintangehalten hatte. Denn das Imaginäre machte vor keinem dieser Einzelgebiete halt, sondern es durchdrang sie alle mit der neuen
Denkform, die es in sich schloß. Seine erste geschichtliche Anwendung scheint es zunächst noch auf die Arithmetik und Algebra, insbesondere auf die Gleichungslehre, zu beschränken: Seit Cauchy ist
es dem logischen Bestand der algebraischen Analysis ein für allemal
eingefügt. Aber seine Entwicklung bleibt hierbei nicht stehen. In
Poncelets Aufbau der projektiven Geometrie hat das Imaginäre
bereits die Lehre vom Raum erobert und eine ganz neue Form geometrischer Betrachtung erzeugt. Und hier erscheint es keineswegs
mehr als ein bloßes Beiwerk oder Außenwerk, sondern es wird bewußt in das Zentrum der geometrischen Begriffsbildung gerückt:

464–465

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

461

Stützt doch Poncelet seinen Gebrauch des Imaginären auf ein ganz
allgemeines Prinzip, das er als das Prinzip der »Permanenz der mathematischen Relationen« definiert.153 Der höchste | Triumph des Imaginären aber besteht sodann darin, daß es unaufhaltsam auch in die
Physik, in die Theorie der »Wirklichkeitserkenntnis«, eindringt:
Denn auch in ihr erweist sich der Gebrauch der Funktionen von komplexen Variablen als ein unentbehrliches Hilfsmittel der mathematischen Bestimmung. Jetzt schlingt sich um die verschiedenen Inhalte
und um die verschiedenen Provinzen des mathematischen Wissens ein
ganz neues Band: An Stelle ihrer mehr oder weniger willkürlichen Abscheidung ist ein Verhältnis wechselseitiger Erhellung getreten, das sie
nicht nur selbst in ein neues Licht rückt, sondern durch welches
gewissermaßen die »absolute« Natur des Mathematischen als solche,
die allen seinen Besonderungen voraus- und zugrunde liegt, in einem
strengeren und tieferen Sinne erfaßt werden kann.
Hält man an dieser Einsicht fest, so ist mit ihr auch jeder »Fiktionalismus« in der Beurteilung und Bewertung der idealen Elemente an
der Wurzel abgeschnitten. Denn der Kern ihrer Objektivität kann
jetzt nicht mehr in gegebenen Einzelinhalten gesucht werden, die ihnen entsprechen, sondern nur in einem rein systematischen Bestand: in der Wahrheit und Gültigkeit eines bestimmten Relationenkomplexes. Ist diese Wahrheit gesichert, so ist damit das einzig
mögliche objektive Fundament für sie aufgewiesen: Ein anderes kann
für sie nicht nur nicht gefunden, sondern auch nicht mit Sinn und Fug
gesucht werden. Der Sinn der idealen Elemente läßt sich niemals in
einzelnen »Vorstellungen«, die auf ein konkretes, anschaulich faßbares Objekt gehen, sondern er läßt sich immer nur in einem komplexen
Urteilsgefüge aufzeigen und faßbar machen. Die Form der mathematischen Objektivierung bringt es freilich mit sich, daß dieses
Gefüge nun selbst zum Gegenstand gemacht und als Gegenstand
behandelt wird – aber die strenge Scheidewand zwischen ihm und den
empirischen »Dingen« wird dadurch nicht eingerissen, sondern sie
bleibt nach wie vor bestehen. Diese Scheidewand verläuft nicht innerhalb des Gebiets des Mathematischen, so daß sie in ihm einen
Kreis »uneigentlicher« Gebilde von den »eigentlichen« absonderte –

153 Jean Victor Poncelet, Traité des propriétés projectives des figures. Ouvrage
utile a ceux qui s’occupent des applications de la géométrie descriptive et d’opérations géométriques sur le terrain, Paris 1822; Näheres bei Dimitry Gawronsky,
| Das Kontinuitätsprinzip bei Poncelet, in: Philosophische Abhandlungen. Hermann Cohen zum 70sten Geburtstag (4. Juli 1912) dargebracht, Berlin 1912,
S. 65–84 [Zitat a. a. O., S. 67: »permanence des relations mathématiques«].

462

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

465–466

sondern sie trennt das Ganze der mathematischen Welt von der
empirischen Dingwelt ab. Man muß sich daher entweder entschließen,
alles Mathematische mit dem Makel der Fiktion zu behaften, oder
man muß ihm, bis hinauf in seine höchsten und »abstraktesten« Setzungen, prinzipiell den gleichen Wahrheits- und Gültigkeitscharakter
einräumen. Die Trennung in eigent | liche und uneigentliche, in angeblich »reale« und angeblich »fiktive« Elemente bleibt dagegen stets eine
Halbheit, die, falls man mit ihr Ernst macht, die methodische Einheit
der Mathematik zerstören müßte. Auf der anderen Seite ist es ebendiese methodische Einheit, die durch die Setzung der idealen Elemente und durch die Stellung, die sie im Ganzen der Mathematik
gewinnen, stets aufs neue bezeugt und gewährleistet wird. Wir haben
dies zuvor an der Einführung der imaginären Größen verfolgen können; aber diese stellen nur ein Paradigma, ein Einzelbeispiel für einen
weit allgemeineren Sachverhalt dar. Denn überall, wo das mathematische Denken sich – zumeist nach langen Vorbereitungen und nach
vielfältigen tastenden Versuchen – dazu entschließt, einen reichen Begriff von Beziehungen, die es zuvor einzeln betrachtet und untersucht
hatte, in einen geistigen Brennpunkt zu versammeln und mit einem
Symbol zu bezeichnen, da rückt, kraft dieses intellektuell-symbolischen Grundakts, nun auch das zuvor weit Entlegene und scheinbar
Zusammenhangslose zu einem Ganzen zusammen – zu einem Ganzen, das zunächst nichts anderes als das Ganze eines Problems zu
sein pflegt, das aber schon als solches die Gewähr der künftigen Lösung in sich schließt.
Ein solcher logischer Prozeß ist es gewesen, aus welchem, als seine
reifste Frucht, die Analysis des Unendlichen erwachsen ist.
Weder die Newtonsche Entdeckung der Fluxionsrechnung noch die
Leibnizsche der Infinitesimalrechnung hat dem mathematischen Problembestand ihrer Zeit einen völlig neuen inhaltlichen Zug hinzugefügt. Der entscheidende Begriff der Fluxion wie der des Differentials und des Differentialquotienten war vielmehr durch die
vorangehende Entwicklung bis ins letzte vorbereitet. Er hatte sich bereits auf den verschiedensten Gebieten – in der Begründung der
Dynamik durch Galilei, in der Lehre von den Maxima und Minima
bei Fermat, in der Theorie der unendlichen Reihen, in dem sogenannten »umgekehrten Tangentenproblem« usf. – betätigt, ehe
er allgemein erkannt und allgemein fixiert war. Newtons Zeichen: x·
und Leibniz’ Zeichen: dy
dx leisten zunächst nichts anderes, als daß sie
diese Fixierung vollziehen: Sie bezeichnen einen gemeinsamen
Richtpunkt für Untersuchungen, die zuvor auf getrennten Wegen
verliefen. In dem Augenblick, als dieser Richtpunkt einmal bestimmt

466–467

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

463

und in einem Symbol festgehalten war, erfolgte gleichsam eine Kristallisation der Probleme: Von allen Seiten her schießen sie jetzt zu
einer logisch-mathematischen Form zusammen. Abermals erweist
das Symbol hier jene Kraft, die wir immer und überall, auf den verschieden | sten Gebieten, vom Mythos hin bis zur Sprache und zur
theoretischen Erkenntnis, an ihm aufzeigen konnten: die Kraft der
Verdichtung. Es ist, als würde durch die Schöpfung des neuen
Symbols eine gewaltige Energie des Denkens aus einer relativ diffusen
Form in eine konzentrierte Form übergeführt. Die wechselseitige
Spannung zwischen den Begriffen und Problemen der algebraischen
Analysis, der Geometrie, der allgemeinen Bewegungslehre war seit
langem vorhanden: Aber erst durch die Schaffung des Algorithmus
der Newtonschen Fluxionsrechnung und der Leibnizischen Differentialrechnung entlädt sich diese Spannung, und der Funke springt
über. Von nun ab war der weiteren Entwicklung die Bahn geebnet und
der Weg vorgeschrieben: Sie brauchte nur das, was in den neugeschaffenen Symbolen aufgewiesen und implizit gesetzt war, zur vollständigen expliziten Erkenntnis zu erheben. Ebendiese Leistung ist es
auch gewesen, an welcher sich zuletzt der Vorrang der Leibnizischen
Form der Analysis vor der Newtonschen Form erwiesen hat. Auch
die Newtonsche Fluxionsrechnung strebt nach einer freien Überschau
über das Ganze der Probleme, nach einer wahrhaft universellen
Fassung des Begriffs der Größe und des Begriffs der stetigen Veränderung. Aber diesem Streben sind hier von Anfang an bestimmte
Schranken gesetzt. Denn Newton kommt von der Mechanik her und
zielt letzten Endes immer wieder auf die Mechanik hin. Es ergibt sich
hieraus, daß sein Denken, auch wo es sich scheinbar in ganz abstrakten Bahnen bewegt, doch immer der mechanischen Analogien bedarf
und sich an ihnen festhält. Sein allgemeiner Begriff des Werdens ist
daher ganz am Phänomen der Bewegung orientiert. So ist der Begriff der Fluxion, auf welchem Newtons Analysis beruht, dem Galileischen Begriff des Moments der Geschwindigkeit nachgebildet
und trägt noch immer bestimmte charakteristische Einzelzüge von
ihm zu Lehen. Leibniz’ Methode erscheint demgegenüber formaler
und abstrakter. Denn auch er kommt zwar von der Dynamik her –
aber die Dynamik selbst soll ihm nur als Vorstufe und als Eingangstor
zu der neuen Metaphysik dienen, nach der er strebt. So ist er genötigt,
sie von Anfang an in voller Allgemeinheit zu nehmen und aus dem
Begriff der Kraft, den er zugrunde legt, alle anschaulichen, von der
körperlichen Bewegung hergenommenen Nebenvorstellungen auszuschalten. Sein Begriff der Veränderung, auf dem er die Analysis aufbaut, ist daher nicht mehr mit einem bestimmten, konkret-

464

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

467–468

anschaulichen Gehalt erfüllt und behaftet, sondern er ruht auf jenem
»Prinzip der allgemeinen Ordnung« (»Principe de l’ordre general«),
das er als »Prinzip der Kontinuität« bezeichnet und definiert.154 Hier
wer | den somit nicht, wie es in Newtons Methode der »ersten und
letzten Verhältnisse« geschieht, die Grundprobleme der Analysis in
die Form des Bewegungsproblems übersetzt, sondern die Theorie der
Bewegung ist von Anfang an als ein bloßer Spezialfall gedacht,
der – ebenso wie die Theorie der Reihen oder wie die geometrischen
Probleme der Quadraturen von Kurven – einer ganz universellen logischen Regel unterstellt wird. In diesem Sinne haben für Leibniz die
Arithmetik, die Algebra, die Geometrie und die Dynamik überhaupt
aufgehört, selbständige Wissenschaften zu sein: Sie sind zu bloßen
»Proben« (échantillons) der universellen Charakteristik geworden.155
Vom Standpunkt dieser Charakteristik, die die allgemeine und allgemeingültige Sprache der Mathematik sein will, erscheinen jetzt
alle früheren Ansätze, wie sie in den Einzelgebieten erreicht waren,
nur noch als besondere Idiome. Die Logik der Wissenschaften kann
und soll diese bloße Idiomatik überwinden: Denn sie besitzt die Kraft,
zu den letzten grundlegenden Relationen des Denkens hinabzusteigen, die in allen Verknüpfungen des Besonderen implizit enthalten
sind und auf denen das Recht dieser Verknüpfungen beruht. So geht
aus der Universalität des Zeichens die echte Universalität des Denkens
hervor. Wenn Leibniz zur Rechtfertigung seiner Einführung und
seines Gebrauchs der »unendlich kleinen« Größen mit Vorliebe auf
das Beispiel des Imaginären verweist, so läßt sich im Zusammenhang
unseres Problems diese Analogie erst in ihrem eigentlichen logischen
Grunde verstehen. Das Gemeinsame und Verbindende liegt hier in
der Symboltheorie, die Leibniz als idealistischer Logiker geschaffen hat und die er im Aufbau der Mathematik überall voraussetzt. In
ihr laufen zuletzt alle Fäden zusammen, die seine Gestaltung der Einzelwissenschaften mit der allgemeinen Wissenschaftslehre und diese
wieder mit seinem Gesamtsystem der Philosophie verknüpfen.
Blicken wir nun noch einmal auf das Ganze der mathematischen
Begriffsbildung zurück, so zeigt sich, wie diese Begriffsbildung innerhalb ihrer Gesamtentwicklung dem Weg treu geblieben ist, den ihr
schon in den ersten Anfängen der wissenschaftlichen Mathematik
154 [Gottfried Wilhelm Leibniz, Lettre de M. L. sur un principe general utile à
l’explication des loix de la nature par la consideration de la sagesse divine, pour
servir de replique à la reponse du R. P. D. Malebranche, in: Philosophische Schriften, Bd. III, Berlin 1887, S. 51–55: S. 52.]
155 Vgl. Brunschvicg, Les étapes de la philosophie mathématique, S. 199.

468–469

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

465

Platon mit wahrhaft seherischer Klarheit gewiesen hat. Das Ziel, das
sie verfolgt und dem sie sich ständig genähert hat, ist das Ziel der
»Bestimmung« – der Überwindung des &πειCον durch das π'Cας gewesen. Alle mathematische Begriffsbildung beginnt damit, daß der
Gedanke sich zwar nicht schlechthin vom anschaulich Gegebenen
und anschaulich Vorstellbaren loslöst, daß er sich aber von dem
Fließenden und Unbestimmten | der Anschauung zu befreien sucht.
An die Stelle des Ineinanderschillerns und des unmerklichen Ineinander-Übergehens der sinnlich-anschaulichen Data setzt sie scharfe und
klare Sonderungen. Solche Sonderungen sind, solange wir im Kreise
der bloßen Wahrnehmung oder Anschauung stehenbleiben, nirgends
vorhanden. Hier gibt es keine »Punkte«, keine »Linien« und »Flächen« in dem Sinne, den die Mathematik mit diesen Begriffen verbindet. Das axiomatische Denken der Mathematik ist es, das selbst erst
die möglichen Subjekte für jede echt mathematische Aussage setzt.
In diesem Sinne hat Felix Klein die Axiome geradezu als Forderungen definiert, vermöge deren wir uns über die Ungenauigkeit der Anschauung oder über deren begrenzte Genauigkeit zu unbegrenzter
Genauigkeit erheben.156 Ebenso betont z. B. Weyl in seiner Entgegensetzung des »anschaulichen« und des »mathematischen« Kontinuums, daß zu diesem letzteren in keiner andern Weise zu gelangen ist
als dadurch, daß der fließenden Anschauung kraft des Denkens exakte
Elemente unterbreitet werden – daß der Gedanke der unbestimmten
Vielheit des Anschaulichen den strengen Begriff der »reellen Zahl«
supponiert. Und hierbei handelt es sich, wie er nachdrücklich hervorhebt, nicht etwa um eine »schematisierende Vergewaltigung« oder um
eine einfache Leistung praktischer Denkökonomie, sondern um eine
Tat der Vernunft, die durch das Gegebene hindurch und über dasselbe
hinweggreift.157 Das eigentliche intellektuelle Wunder der Mathematik aber besteht nun darin, daß dieser »Durchgriff«, der schon ihren
Anfang bestimmt, in ihr selbst nirgends ein Ende findet, sondern daß
er sich stets auf neue, und auf immer höherer Stufe, wiederholt. Er
allein ist es, der sie davor bewahrt, zu einem Inbegriff bloß analytischer Sätze zu erstarren und zur leeren Tautologie herabzusinken. Die
Einheit und die Geschlossenheit der mathematischen Methodik
beruht darauf, daß die schöpferische Urfunktion, der sie ihre Entstehung verdankt, innerhalb ihrer selbst an keinem Punkte zum Still-

156 Felix Klein, Nicht-Euklidische Geometrie. I. Vorlesung, gehalten während
des Wintersemesters 1889–90, Göttingen 1892, S. 355.
157 Vgl. Weyl, Das Kontinuum, bes. S. 37 f. u. 65 ff. [Zitat S. 70].

466

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

469–470

stand kommt, sondern daß sie sich in immer neuen Formen betätigt
und sich in dieser Betätigung als ein und dasselbe, als unzerstörbare
Ganzheit behauptet.158 |

158 Das vorstehende Kapitel über die mathematische Begriffsbildung war
bereits abgeschlossen, als, im Herbst 1927, die Arbeit von Oskar Becker über
»Mathematische Existenz« erschien (Mathematische Existenz. Untersuchungen
zur Logik und Ontologie mathematischer Phänomene, in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung 8 [1927], S. 439–809). Es hieße der
Bedeutung der Beckerschen Arbeit nicht gerecht werden, wenn ich den Versuch
unternehmen wollte, mich hier nachträglich und im Vorübergehen mit ihr auseinanderzusetzen. Eine solche Auseinandersetzung könnte nur auf einem | anderen Boden als auf dem unseres eigenen systematischen Grundproblems mit Erfolg
in Angriff genommen werden. Nur das eine sei daher hier bemerkt, daß ich Becker
den Ausgangspunkt seiner Untersuchung, daß ich ihm jenes Prinzip, das er
das »phänomenologische Zugangsprinzip« nennt, durchaus zugestehe. »Zu jeder
Gegenständlichkeit«, so formuliert er es, »gibt es (im Prinzip, d. h. abgesehen von
›technischen‹ Schwierigkeiten) einen Zugang. Damit erst ist jegliche Gegenständlichkeit als Phänomen charakterisiert und dem schlechthin universalen
Anspruch der transzendentalen Phänomenologie (für die jedes Sein mit Konstituiertsein gleichbedeutend ist) Genüge geschehen.« (A. a. O., S. 502 Anm.)
Auch mit der Konsequenz, die Becker aus diesem Prinzip zieht, mit der Behauptung des Primats des Zahlbegriffs vor dem Mengenbegriff (vgl. bes. a. a. O.,
S. 559 ff.) stimme ich, wie die obigen Ausführungen zeigen, völlig überein. Was
mir dagegen durch Beckers Argumentation nicht erwiesen und was mir auch aus
der heutigen Problemlage der Mathematik in keiner Weise erweisbar scheint, ist
die Notwendigkeit und das Recht, jenes allgemeine »Reihenprinzip«, auf
dem sich das Zahlgebiet aufbaut, mit dem Phänomen der Zeit in der Weise zu
verknüpfen, wie es in Beckers Arbeit durchgehend geschieht. Selbst wenn man
»die entscheidende Rolle der Zeitlichkeit für den Seinscharakter der mathematischen Gegenstände« (s. a. a. O., S. 637 ff.) anerkennt, so bedeutet doch die Zeitlichkeit, die hier in Frage kommt, nichts anderes als das allgemeine Schema der
»Ordnung in der Folge« (»order in progression« nach dem Ausdruck William
Rowan Hamiltons [Lectures on Quaternions: Containing a Systematic Statement
of a New Mathematical Method; of which the Principles were communicated in
1843 to The Royal Irish Academy; and which has since formed the Subject of Successive Courses of Lectures, delivered in 1848 and Subsequent Years, in The Halls
of Trinity College, Dublin: With Numerous Illustrative Diagrams, and with some
Geometrical and Physical Applications, Dublin/London/Cambridge 1853,
S. (2)]). Mit der »historischen« Zeit oder mit der »Erlebniszeit« des Mathematikers darf diese »objektive« Zeit der Mathematik in keiner Weise vermengt
werden (vgl. Becker, Mathematische Existenz, S. 657 ff.). Die Betrachtung der
modernen Mathematik rechtfertigt, soviel ich sehe, heute so wenig wie je zuvor
den Versuch, den »transzendentalen« Idealismus ins Anthropologische umzuwenden. Das »Subjekt«, auf welches die reinen Konstruktionsprinzipien der
Mathematik und damit das Reich der mathematischen Gegenständlichkeit zurückzubeziehen ist, bleibt das »Ich denke« von Kants »transzendentaler Apper-

470–471

Gegenstand der Mathematik. »Ideale Elemente«

467

zeption«, also jenes »reine Ich«, der »Ich-Pol«, von dem auch Husserl
ursprünglich ausgeht. Becker hingegen sucht den Gehalt und Bestand der Mathematik vielmehr auf eine bestimmte Art und Richtung »faktischer Lebensphänomene« zurückzuführen: Er sieht die mathematische »Existenz« letzthin in
bestimmten »Weise[n] des faktischen Lebens« gegründet (a. a. O., S. 621 ff. [Zitate
S. 623 f.]). Gegen diese Begründung auf eine bloße Daseinsfaktizität wird, wie
ich glaube, die Mathematik kraft der Grundforderung der »Objektivität«, die ihr
innewohnt, immer Einspruch erheben müssen. In einer neueren Arbeit »Über den
sogenannten ›Anthropologismus‹ in der Philosophie der Mathematik«, die mir
erst während der Korrektur des vorliegenden Bandes zugänglich war (Über den
sogenannten »Anthropologismus« in der Philosophie der Mathematik [Eine
Erwiderung in Sachen der »Mathematischen Existenz«], in: Philosophischer
Anzeiger 3 [1929], S. 369–387), spricht Becker davon, daß bereits die Marburger
Neukantianer das Problem der philosophischen Grundlegung der Mathematik
mit Recht von einem »idealistischen« Ansatz aus zu fassen versucht hätten; sie
seien aber daran gescheitert, »daß sie die Idee des Erkenntnissubjekts zu unbestimmt ansetzten, bzw. selbst die bereits erreichte Bestimmtheit der Subjektivität
nicht in der konkreten Problemstellung zum Tragen brachten« (a. a. O., S. 381).
Soll dieser Vorwurf der »Unbestimmtheit« des Ansatzes, der hier gegen den »logischen Idealismus« erhoben wird, nichts anderes besagen als dies, daß der logische
Idealismus eine Vermischung der »reinen« Subjektivität mit Bestimmungen der
Subjektivität des »Menschen« ablehnt, so scheint er mir auf einer Petitio principii
zu beruhen. Der logische Idealismus geht von der Analyse der mathematischen
»Gegenstände« aus, und er sucht die eigenartige Bestimmtheit | dieser Gegenstände dadurch zu erfassen, daß er sie aus der Eigenart der mathematischen
»Methode«, der mathematischen Begriffsbildung und Problemstellung, erklärt.
Was diese Methode selbst »ist«: das entnimmt er hierbei lediglich ihrer immanenten Leistung. In ebendieser Leistung aber findet sich die Subjektivität, sofern sie
als die konkrete Subjektivität des Mathematikers verstanden wird, als konstitutives Moment nicht vor; sie ist vielmehr in ihr bewußt eliminiert. Wenn Becker
versucht, diesen Sachverhalt zu leugnen – wenn er die These vertritt, daß schon
die bloße Definition der Mathematik (als der Wissenschaft, die das Unendliche
mit endlichen Mitteln beherrschen soll) sofort und notwendig auf den Mathematiker selbst zurückweise (a. a. O., S. 379), so erscheint mir eine solche Folgerung nirgends in dem »Bestand« der mathematischen Erkenntnis selbst gegründet, sondern nur durch eine künstliche Interpretation dieses Bestandes erreichbar
zu sein. Denn auch in der angeführten Definition der Mathematik liegt der Nachdruck nicht sowohl auf der Tatsache, daß die Mathematik sich der »endlichen Mittel« bedient, als vielmehr darauf, daß sie kraft ihrer und durch sie das Unendliche
beherrscht. Geht man dem Problem dieser Beherrschung und der Frage nach
ihrer »Möglichkeit« nach, so wird man auf eine durchaus andere »Zeitform«
geführt als diejenige, in der sich die »Existenz des Menschen«, als notwendig endliche Existenz, bewegt. Zu den »sehr bestimmten und konkreten Strukturen«
(Tod, Geschichtlichkeit, »Freiheit«, »Schuldigsein«), die Beckers Analysen sichtbar machen wollen, führt, soviel ich sehe, weder vom Gegenstand der Mathematik aus noch von ihrer Methode aus ein Zugang: Die » wesensmäßige und
einsichtige Beziehung […] zwischen der Sinnstruktur des Mathematischen«
als solchen und »dem Seinsinn des endlichen Wesens Mensch« (vgl. a. a. O., S. 383)
ist, wie mir scheint, aus dem heutigen Problembestand der Mathematik so
wenig wie aus irgendeinem früheren abzulesen und zu erweisen. |

468

472–473

kapitel v.
Die Grundlagen der naturwissenschaftlichen Erkenntnis
I. Empirische und konstruktive Mannigfaltigkeiten
Der Aufbau des Zahlenreichs zeigt uns in typischer Reinheit und Vollendung das Beispiel eines Gegenstandsgebiets, das sich aus einer
grundlegenden Urrelation heraus gestaltet und durch sie vollständig
übersehbar und bestimmbar ist. Der Gedanke geht von einer reinen
Beziehung aus, die zunächst von der denkbar einfachsten Form zu
sein scheint – die nichts anderes als eine Reihung von Denkelementen
durch ein Gesetz der Folge, das ihnen auferlegt wird, in sich schließt.
Aber aus diesem elementaren Gesetz quellen nun immer weitere und
komplexere Bestimmungen, die sich wiederum in streng gesetzlicher
Weise miteinander verflechten, bis schließlich aus dem Ganzen dieser
Verflechtungen der Inbegriff der »reellen Zahlen« entsteht, in dem der
Wunderbau der Analysis gegründet ist. Nirgends besteht hier die Gefahr, zu absoluten Schranken der Erkenntnis oder zu inneren Widersprüchen zu gelangen, solange die mathematische Erkenntnis nur
ihrem eigenen konstruktiven Prinzip treu bleibt – solange sie keine
anderen »Gegenstände« zuläßt als solche, die sie unmittelbar aus diesem Prinzip heraus zu gewinnen und abzuleiten vermag. Es ist die
Grundform der Beziehung selbst, die einen bestimmten Bereich von
Gegenständen setzt und abgrenzt und die ihn in ebendieser Bestimmung für die Erkenntnis zu einem theoretisch beherrschbaren
Ganzen macht.
Aber diese Art der gedanklichen Beherrschung scheint sofort gebrochen zu sein, wenn wir das Gebiet des Mathematischen überschreiten – wenn wir den Schritt vom »Idealen« ins »Reale« wagen.
Denn hier beginnt das Reich der »Materie«, die sich der reinen
»Form« gegenüber- und entgegenstellt. An Stelle einer ursprünglichen Einheit, die sich gesetzmäßig in eine Vielheit entfaltet und auseinanderlegt, stehen wir nunmehr vor | einer Mannigfaltigkeit, die lediglich als solche, als vorhandene Mehrheit vor uns ausgebreitet liegt.
Diese Mannigfaltigkeit ist – zum mindesten in der Art, in der sie sich
uns unmittelbar darbietet – nicht »konstruierbar«: Wir müssen sie als
schlichte Gegebenheit hinnehmen. Ebendiese Gegebenheit scheint
der spezifische, der auszeichnende Charakter zu sein, durch welchen
sich das »Physische« vom bloß »Mathematischen« unterscheidet.
Hier baut sich nicht in der Konsequenz, in der inneren Folgerichtigkeit des reinen Denkens, eine Gegenstandswelt für uns auf, sondern
hier gibt sich uns ein äußeres »Dasein«, durch die Vermittlung der

473–474

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

469

Empfindung und der sinnlichen Anschauung, zu eigen. Und diese Art
der Aneignung kann nicht anders als fragmentarisch und stückhaft
sein. Wir müssen – nicht nach einem vorausbestimmten Plane, sondern wie es die an sich planlose, die zufällige »Beobachtung« mit sich
bringt – von einem Punkt dieses Daseins zum andern schreiten: zufrieden damit, wenn wir am Ende des Weges alle diese Punkte durch
eine Linie verbinden können, deren Form sich allgemein beschreiben
und ausdrücken läßt. Und wir müssen jeden Augenblick gewärtig
sein, diese Form durch eine andere zu ersetzen, sobald das neu zuströmende »Material« es fordert, sobald die »Data«, auf die unsere intellektuelle Synthesis sich stützt, sich verändern. Gegenüber dieser Art
der empirischen Gebundenheit scheint somit der theoretische Gedanke als solcher zunächst machtlos zu sein. Natura non vincitur nisi
parendo – nicht indem der Gedanke seine allgemeine Form der Natur
aufzwingt, sondern indem er sich in ihre einzelnen Gestaltungen vertieft und sie Zug für Zug nachzuzeichnen sucht, vermag er allein das
Wissen von diesen Gestaltungen zu gewinnen. Die Überschau über sie
erfolgt jetzt nicht mehr in einem fest begrenzten, von Anfang an
geschlossenen Horizont, sondern mit jeder Erweiterung des inhaltlichen Gesichtskreises scheint sich auch die Art der Betrachtung wandeln, scheint sich die »Visierlinie« verschieben zu müssen. So tritt uns
das, was wir die »Natur«, was wir das »Dasein der Dinge« nennen,
zunächst niemals anders denn als eine bloße »Rhapsodie von Wahrnehmungen« 159 entgegen. Diese Wahrnehmungen mögen sich wie auf
einer Schnur aufreihen und sich in ihrem Beisammen und Nacheinander beschreiben lassen – aber diese Art ihrer Herzählung bleibt nichtsdestoweniger von jener charakteristischen Grundform der Reihung,
wie wir sie im Fortschritt der ganzen Zahlen ausgedrückt fanden,
scharf geschieden. Denn hier folgt nicht ein Glied auf das andere,
indem es zugleich aus ihm folgt, d. h., indem es nach einer allgemein
feststellbaren, für das Ganze der Reihe gültigen Regel aus dem
vor | hergehenden Gliede ableitbar ist. Der Weg, der Fortschritt,
die Methode wird vielmehr zu einem bloßen Fortgang, zu einer
bloß empirischen Sukzession. Damit aber ist die Beziehung von
»Individualität« und »Allgemeinheit« von Grund aus verändert. Auch
jede einzelne Zahl ist ein Begriffsindividuum: ein Gegenstand mit
eigenen, ihm allein zugehörigen Merkmalen und Bestimmungen.
Aber ebendiese Eigenheit kommt ihr nicht an sich, sondern nur im
System der Zahlen zu: Sie ist gegründet in den reinen Ordnungsbe-

159

[Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 152 (B 195).]

470

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

474–475

ziehungen, in denen die einzelne Zahl zur Gesamtheit der möglichen
Zahlen steht. So ist auch das Individuelle hier als reiner Stellenwert
gedacht und fixiert. Die einzelne Wahrnehmung aber will etwas anderes und will mehr sein als eine bloße Stelle in einer Reihe. Sie steht
gewissermaßen für sich und auf sich – und ihre Bedeutung beruht
eben auf dieser ihrer Besonderheit. Zwar fügt auch sie sich jenem
Ganzen ein, das wir als das Ganze des Raumes und der Zeit bezeichnen. Aber sie erfüllt dieses Ganze, sie erfüllt den einzelnen »Punkt«
des Raumes, in dem sie sich befindet, und den einzelnen »Moment«
der Zeit mit einem einmaligen und einzigartigen Inhalt, der sich auf
die bloße Bestimmung des »Wo« und »Wann« nicht reduzieren läßt.
Eben hierin tritt der Charakter der bloßen »Gegebenheit« immer wieder zutage. Jede Wahrnehmung ist als solche unmittelbar nur einem
Beobachter und unter dessen besonderen räumlich-zeitlichen Bedingungen gegeben. Es ist keineswegs selbstverständlich, ja es ist zunächst gar nicht abzusehen, wie sie aus dieser Isolierung heraustreten,
wie sie sich mit anderen Wahrnehmungen »verknüpfen« kann. Denn
gerade diese Verknüpfung scheint eine Zusammenfassung von Elementen zu verlangen, die nicht nur zufällig, sondern grundsätzlich als
ungleichartig gedacht werden müssen. Ohne die ihr innewohnende
Heterogenität scheint die Wahrnehmung nicht Wahrnehmung sein zu
können, weil sie ohne sie die qualitative Besonderung, die zu ihrem
Wesen gehört, einzubüßen droht: Mit dieser Heterogenität scheint
sie sich niemals wahrhaft der Form des Systems zu fügen, die eine
Bedingung für die Möglichkeit des Wissens, des theoretischen Begreifens überhaupt darstellt.
In dieser Antinomie liegt der erste Anfang, der dialektische Keim
für alle naturwissenschaftliche Begriffsbildung beschlossen. Denn
freilich wirft das Denken, sobald es vom Gebiet der mathematischen
Gegenstände in das der »physischen« Gegenstände übertritt, seine
eigene Form und seine eigenen Voraussetzungen nicht weg – sondern
es sucht nunmehr, diese Voraussetzungen gerade an dem Widerstand,
den sie vom | »Gegebenen« aus erfahren, zu bewähren. Und es entdeckt jetzt an ebendiesem Widerstand in sich selber eine neue Kraft,
die bisher wie verschlossen in ihm ruhte. Es stellt an sich die Forderung, gleichsam das Unmögliche zu leisten: das »Gegebene« so zu
behandeln und so zu betrachten, als wäre es nicht denkfremd, sondern
als wäre es vom Denken selbst gesetzt und kraft seiner konstruktiven
Bedingungen erzeugt. Die Form der bloß faktischen Mannigfaltigkeit,
in der sich die Wahrnehmung zunächst darbietet, soll in die Form
einer begrifflichen Mannigfaltigkeit umgewandelt werden. Das konkrete physikalische Denken, wie es sich in der Geschichte der Natur-

475–476

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

471

erkenntnis darstellt und auswirkt, fragt nicht danach, ob eine solche
Umwandlung möglich sei, sondern es verwandelt das Problem alsbald in ein Postulat. Es setzt die begriffliche Aporie, die hier vorliegt,
in die Tat um. Mit einer solchen Tat des Denkens beginnt jegliche
naturwissenschaftliche Begriffsbildung. Die »diskursive« Natur des
Denkens bewährt sich darin, daß es sich nicht damit begnügt, die
Reihe des Gegebenen anzunehmen und hinzunehmen, sondern daß es
diese Reihe wirklich »durchlaufen« will. Und es kann sie nicht anders
durchlaufen, als indem es zugleich nach einer Regel des Übergangs
fragt, die vom einen Glied zum andern fortführt. Diese keineswegs
unmittelbar gegebene, sondern lediglich geforderte und gesuchte
Regel bleibt das Kennzeichen, kraft dessen sich die eigentümliche
»Faktizität« des naturwissenschaftlichen Denkens von jeder
anderen Form der bloßen Tatsachenerkenntnis unterscheidet. Auch
die vérités de fait, wie sie im physikalischen Denken aufgefunden und
festgestellt werden, sind noch von der Besonderheit der physikalischen »Ratio« her bestimmt und gleichsam mit ihr imprägniert. Dies
tritt sofort und schlagend zutage, wenn man die »Tatsachen« der Physik denen eines anderen Gebiets, wenn man sie etwa den Fakten der
Geschichte gegenüberstellt. Hier bewährt sich alsbald die Wahrheit
und Tiefe von Goethes Wort: Das Höchste wäre es zu erkennen,
daß alles Faktische schon Theorie ist. Es gibt keine Faktizität an sich
als ein absolutes, ein für allemal feststehendes und unveränderliches
Datum: Sondern was wir ein Faktum nennen, muß immer schon in
irgendeiner Weise theoretisch orientiert, muß im Hinblick auf ein
gewisses Begriffssystem gesehen und durch dasselbe implizit bestimmt sein. Die theoretischen Bestimmungsmittel treten nicht
nachträglich zum bloß Tatsächlichen hinzu, sondern sie gehen in die
Definition des Tatsächlichen selbst ein. So ist es der spezifische
gedankliche Blickpunkt, der von Anfang an die »Fakta« der Physik
von denen der Geschichte scheidet. »Carlyle sagt einmal irgendwo«, so bemerkt | Henri Poincaré in seiner Schrift »La science et
l’hypothèse«, »daß das Faktum allein entscheidend sei. Johann ohne
Land ist hier vorbeigegangen: Das ist bewunderungswürdig, das ist
eine Realität, für die ich alle Theorien der Welt hingeben würde. […]
Das ist die Sprache des Historikers. Der Physiker würde vielmehr
sagen: Johann ohne Land ist hier vorbeigegangen; das ist mir sehr
gleichgültig, da er hier nicht wieder vorbeikommen wird.«160 In dieHenri Poincaré, La science et l’hypothèse (Kap. 9), S. 168 [»Carlyle a écrit
quelque part quelque chose comme ceci: ›Le fait seul importe; Jean sans Terre a
passé par ici, voilà ce qui est admirable, voilà une réalité pour laquelle je donne160

472

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

476–477

ser prägnanten Formulierung erfassen wir sofort den Grundgegensatz
zwischen zwei methodischen Urbedeutungen der Tatsächlichkeit.
Auch wo der Physiker einen einzelnen Vorgang beschreibt, der an
einen bestimmten Ort des Raumes und an einen bestimmten Augenblick der Zeit gebunden ist, ist es nicht die Einzelheit als solche, die er
sucht; sondern er betrachtet sie sub specie ihrer Wiederholbarkeit.
Nicht daß hier und jetzt etwas geschehen, will er feststellen, sondern
die Frage geht auf die Bedingungen des Geschehens. Sie lautet, ob bei
Festhaltung dieser Bedingungen der gleiche Vorgang sich an anderen
Orten und zu anderen Zeiten beobachten lassen oder wie er sich, unter
bestimmter Variation dieser Bedingungen, verändern werde. Es ist
somit, auch dort wo ein einzelner Tatbestand untersucht und geprüft
wird, niemals dieser Tatbestand allein, sondern es ist die Regel, nach
der er als wiederkehrend gedacht wird, worauf die Betrachtung letzten Endes abzielt. Die Form dieser Regel steht einstweilen noch
dahin – und wir müssen uns hüten, über sie allzu frühzeitig eine
bestimmte Aussage machen zu wollen. Es gab eine Epoche der Physik, in der es den Anschein hatte, als sei diese Form endgültig fixiert.
In der Einleitung zu seinem grundlegenden Aufsatz »Über die Erhaltung der Kraft« (1847) stellt Helmholtz den allgemeinen Kausalsatz als diese Urform physikalischen Denkens hin. Er ist ihm die Conditio sine qua non der naturwissenschaftlichen Problemstellung selbst
– die Bedingung der »Begreiflichkeit der Natur«.161 Auf Grund des
heutigen Standes der Physik wird auch die Erkenntniskritik hierüber
vorsichtiger und zurückhaltender urteilen müssen. Die Frage, ob alle
Naturerklärung notwendig auf »kausale« Gesetze eines bestimmten
Typus hinführen müsse oder ob sie bei bloßen »Wahrscheinlichkeitsgesetzen« sich beruhigen könne und müsse, läßt sich, wie immer sie
entschieden werden mag, jedenfalls nicht durch einen einfachen
Machtspruch des Denkens entscheiden. Nur die Versenkung in das
begriffliche Ordnungsgefüge der Physik selbst kann hier die Entscheidung bringen, kann uns lehren, wie innerhalb des naturwissenschaftlichen Denkens sich der Bereich der rein »dynamischen« |
Gesetzmäßigkeiten gegen das Gebiet, in dem bloß »statistische« Gesetzmäßigkeiten gelten, abgrenzt.162 Aber auch dort, wo das physikarais toutes les théories du monde‹. […] C’est là le langage de l’historien. Le physicien dirait plutôt: ›Jean sans Terre a passé par ici; cela m’est bien égal, puisqu’il
n’y repassera plus‹.«].
161 [S. oben, S. 166 Anm. 61.]
162 Vgl. bes. Max Planck, Dynamische und statistische Gesetzmäßigkeit. Rede,
gehalten bei der Feier zum Gedächtnis des Stifters der Friedrich-WilhelmsUniversität Berlin am 3. August 1914, Leipzig 1914; wieder abgedruckt in: ders.,

477–478

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

473

lische Denken nicht den Anspruch erhebt, einen Vorgang streng kausal begreifen zu wollen, wo es sich mit der Aufstellung statistischer
Regeln begnügt, ist und bleibt es doch immer nicht der Vorgang selbst,
sondern das Regelhafte des Vorgangs, worauf dies Denken wesentlich
gerichtet ist. Und das Urteil, das diese Regelhaftigkeit feststellt, läßt
sich niemals in eine bloße Summe, in ein Aggregat von Aussagen über
Einzelfälle auflösen. Der strenge »Empirismus« freilich muß seiner
Grundtendenz gemäß eine solche Auflösung versuchen. Für Mach
z. B. scheint die Aufstellung des Fallgesetzes in der Tat nichts anderes zu bedeuten als die Zusammenfassung einer großen Zahl konkreter Einzelbeobachtungen, die bei dieser Vereinigung keine weitere
Änderung erfahren als diejenige, daß sie in einen gemeinsamen
sprachlichen Ausdruck gefaßt werden. Die Form des Galileischen
Gesetzes s = 1/2 gt2 gilt hier lediglich als die abgekürzte Bezeichnung
für eine Tabelle, in welcher bestimmten individuellen Werten von s
bestimmte individuelle Werte von t zugeordnet werden. Lediglich die
Forderung der Denkökonomie, die einen möglichst sparsamen Gebrauch von Zeichen verlangt, kann es begründen und rechtfertigen,
daß wir, statt diese Tabelle explizit für alle bisher beobachteten Fälle
vorzulegen, einen allgemeinen formelhaften Ausdruck wählen, der
doch seine konkrete Bedeutung erst erhält, wenn wir an Stelle der
unbestimmten Veränderlichen bestimmte numerische Werte einsetzen. Gilt diese Betrachtungsweise, so wäre durch sie die physikalische
Tatsächlichkeit doch wiederum auf eine bloß historische zurückgeführt: Der Unterschied zwischen beiden beträfe nicht die Sache selbst,
sondern lediglich die Zeichen, deren wir uns zur Darstellung der
jeweiligen Sachverhalte bedienen. Aber auch wenn wir dem radikalen
Empirismus in dieser Betrachtungsweise folgen, so erhebt sich gerade
hier, im Zusammenhang unseres allgemeinen Problems, eine neue
Frage. Die »Philosophie der symbolischen Formen« hat uns durchgängig gezeigt, daß das »Zeichen« niemals eine bloß zufällige und
äußere Hülle für den Gedanken ist, sondern daß sich im Gebrauch des
Zeichens eine bestimmte Wendung, eine Grundtendenz und Grundform des Denkens selber ausprägt. Immer bleibt also die Frage offen,
aus welcher Tendenz des physikalischen Denkens die Notwendigkeit
quillt, eine | bestimmte Zeichensprache, die Zeichensprache der mathematischen »Formel«, aus allen anderen herauszuheben und vor
allen anderen zu bevorzugen. Wir werden nach allen Einsichten, die
wir über die Sprache selbst und ihre geistige Konstitution gewonnen
Physikalische Rundblicke. Gesammelte Reden und Aufsätze, Leipzig 1922,
S. 82–102.

474

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

478–479

haben, nicht länger annehmen können, daß hier bloße Gründe der
»Bequemlichkeit« obwalten; wir müssen einen tieferen und innerlicheren Bezug von Denkform und Sprachform zum mindesten vermuten. Ob diese Vermutung oder, wenn man will, dieses systematische »Vorurteil« sich bestätigt: dies kann uns freilich nur die
eindringende Analyse der physikalischen Begriffsbildung und der
physikalischen Zeichengebung selbst lehren. Der Weg führt auch hier
über die Auffassung der Zeichen zur Auffassung der Sache, des Bezeichneten, weiter: Die Betrachtung und Zergliederung der Symbole,
in denen sich die physikalischen Urteile aussprechen und in denen sie
erst zu der ihnen gemäßen Form gelangen, soll uns die Art und den
Charakter der physikalischen »Gegenständlichkeit« verständlich
machen.
Es ist das Verdienst Pierre Duhems, daß er in seinem Werk über
die Theorie der Physik diesen Weg zuerst beschritten hat. Mit außerordentlicher Schärfe und Klarheit werden in diesem Werk all die ideellen Vermittlungen aufgezeigt, die durchlaufen werden müssen, wenn
aus der bloßen Beobachtung einzelner Erscheinungen physikalische
Sätze und physikalische Urteile gewonnen werden sollen. Es wird
gezeigt, daß der Aufbau einer bestimmten Symbolwelt es ist, der erst
den Zugang zur Welt der physikalischen »Realität« ermöglicht. Jedes
der besonderen Symbole, die hier geschaffen werden, aber setzt seinerseits wieder, als sein eigentliches Fundament, das Ursymbol der
»reellen Zahl« voraus.163 Was sich uns zunächst als eine rein faktische
Mannigfaltigkeit und als eine faktische Verschiedenheit von Sinneseindrücken darstellt, das erhält physikalischen Sinn und physikalischen Wert erst dadurch, daß wir es auf den Bereich der Zahl »abbilden«. Man wird dieser Abbildung und dem höchst komplexen
Formgesetz, unter dem sie steht, freilich nicht gerecht, wenn man sie
in einem bloß inhaltlichen Sinne versteht – wenn man von der Annahme ausgeht, daß es, um in die Welt der Physik einzutreten, genüge,
daß man den einzelnen, in der Wahrnehmung gegebenen Inhalten
Inhalte von anderer Art und Prägung unterschiebt. Jeder besonderen
Wahrnehmungsklasse werde einfach je ein besonderes Substrat zugeordnet, das erst der vollständige Aus | druck seiner echten, seiner
eigentlich physikalischen »Wirklichkeit« ist. Was sich dem Temperatursinn als Wärmeempfindung darstellt, das wird seiner physikalischen »Wahrheit« nach als Molekularbewegung erkannt – was dem
Näheres über Duhems Theorie der physikalischen Gegenständlichkeit
s. oben, S. 24 ff.; vgl. auch Substanzbegriff und Funktionsbegriff, Berlin 21923,
S. 189 ff. [ECW 6, S. 154 ff.].
163

479–480

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

475

Auge als Farbe gegeben ist, das wird als Ätherschwingung bestimmt.
Aber diese Art der Übertragung, in der gewissermaßen stückhaft,
Glied für Glied, der unmittelbare Wahrnehmungsinhalt in einen anderen, mittelbaren umgesetzt wird, erschöpft bei weitem nicht den
Grundsinn der physikalischen Methodik. Für diese handelt es sich
vielmehr darum, die Wirklichkeit der sinnlichen Erscheinungen,
der Farben und Töne, der Tast- und Temperaturempfindungen, als
Ganzes auf einen neuen geistigen Maßstab zu beziehen und sie vermöge dieser Beziehung in eine andere Dimension der Betrachtung
zu erheben. Es ist daher im Grunde niemals die einzelne »Empfindung«, der wir ihr bestimmtes objektiv-physikalisches »Substrat« gegenüberstellen können; sondern was sich miteinander vergleichen,
was sich aneinander »messen« läßt, das ist auf der einen Seite die
Gesamtheit der Phänomene der Beobachtung, auf der anderen Seite
das Gesamtsystem der Begriffe und Urteile, in denen die Physik
die Ordnung und Gesetzlichkeit der »Natur« ausspricht. Es hat eine
Epoche in der Geschichte der Physik gegeben, in der man glaubte, den
wissenschaftlichen »Materialismus« dadurch überwinden zu können,
daß man die Vorstellung eines einheitlichen Grundstoffes durch
andere Vorstellungen ersetzte, die aber gleichfalls dinglich-substantiell gefaßt waren. An Stelle der substantiellen Materie trat die substantielle Energie oder der substantielle Äther. Aber eine eigentliche
erkenntniskritische Vertiefung wurde auf diesem Wege nicht erreicht.
Sie trat erst ein, als man den Begriff der physikalischen »Abbildung«
überhaupt näher analysierte und ihn schärfer in seiner Bedeutung und
seiner Leistungsfähigkeit bestimmte. Jetzt erst wurde deutlich, daß die
Abbildung niemals unmittelbar von einem Element der »Wahrnehmungsreihe« zu einem Element der physikalischen »Begriffsreihe«
überspringen und beide auf ihre direkte »Ähnlichkeit« oder »Entsprechung« untersuchen kann. Eine solche Entsprechung kann vielmehr immer nur zwischen der Totalität der empirischen Beobachtungsdata und der Totalität der theoretischen Begriffsmittel, der
physikalischen Gesetze und Hypothesen, gesucht werden. Erst dadurch, daß sie sich diesen Sachverhalt immer deutlicher zum Bewußtsein brachte und daß sie aus ihm die logischen Konsequenzen zog, hat
die moderne Physik den Materialismus nicht nur im ontologischen
Sinne, sondern in einem umfassenderen | methodischen Sinne überwunden. Sie verzichtete jetzt mehr und mehr auf jene Form der
»Erklärung« der Naturerscheinungen, die lediglich darin besteht, daß
an Stelle bestimmter Gruppen konkreter, sinnlich aufzeigbarer Phänomene ihre abstrakten geometrischen Repräsentanten oder ihre
mechanischen »Modelle« treten. Aber die Abkehr von dieser Form

476

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

480–481

der Erklärung bedeutete nur scheinbar einen Schritt zu jenem Positivismus, der in den physikalischen Gesetzen nichts anderes als eine
bloße »Beschreibung« des Naturgeschehens sieht. Der Unterschied
trat sofort hervor, sobald man, statt lediglich das negative Moment zu
betonen, auf die positive Bestimmung hinblickte, sobald man auf die
spezifische Eigenart der Beschreibungs mittel reflektierte. Diese
Mittel sind jener Art der »Tatsächlichkeit«, die für den Positivismus
das alleinige Kriterium der »Wirklichkeit« ausmacht, entrückt: Sie gehören derselben Sphäre wie die Gebilde des reinen mathematischen
Denkens an. Die Anerkennung dieser ursprünglichen Dualität ist die
notwendige Bedingung für das Verständnis jener »Harmonie«, die der
naturwissenschaftliche Begriff verlangt und die er stiftet. Diese Harmonie bedeutet mehr und sie bedeutet etwas prinzipiell anderes als
bloße Übereinstimmung: Sie ist ein echt synthetischer Akt, der Entgegengesetztes miteinander verknüpft. In jedem echten physikalischen Begriff und in jedem physikalischen Grundurteil liegt eine solche »Synthesis des Entgegengesetzten« beschlossen. Denn immer
handelt es sich darum, zwei verschiedene Mannigfaltigkeitsformen
aufeinander zu beziehen und gewissermaßen miteinander zu durchdringen. Von einer bloß empirischen, von einer schlechthin »gegebenen« Vielheit wird ausgegangen: Aber das Ziel der theoretischen Begriffsbildung ist darauf gerichtet, sie in eine rational überschaubare, in
eine »konstruktive« Vielheit zu verwandeln. Diese Verwandlung ist
niemals abgeschlossen – aber sie wird stets von neuem und mit immer
komplexeren Mitteln in Angriff genommen. Die erkenntnistheoretische Grundfrage nach der Möglichkeit der »Anwendung« der mathematischen Begriffe auf die Natur geht letzten Endes auf diesen Sachverhalt und auf das Problem, das er in sich schließt, zurück. Die
Schwierigkeit dieser Anwendung beruht darauf, daß sie nur auf
Grund einer bewußten µετβασις ες &λλο γ'νος möglich scheint;
daß in ihr den Phänomenen gewissermaßen gewaltsam ein anderer
Ordnungstypus aufgedrückt werden muß als der, dem sie ursprünglich angehören.
Stellen wir uns freilich, statt auf den Standpunkt einer realistischen
Metaphysik, auf den Standpunkt der »Philosophie der symbolischen
Formen« – so verliert die Umbildung, die wir hier vor uns sehen, alsbald | einen großen Teil der Paradoxie, die ihr anhaftet. Denn ebendies
ist es, was die »Philosophie der symbolischen Formen« gezeigt und
was sie von den verschiedensten Seiten her immer aufs neue bestätigt
hat: daß sich alles geistige Leben und alle geistige Entwicklung nicht
anders als in solchen Umbildungen, in derartigen intellektuellen
Metamorphosen vollziehen kann. Eine solche Metamorphose war es,

481–482

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

477

durch welche bereits der Anfang und die Möglichkeit der Sprache
bedingt war: Denn auch die Sprache kann nicht einfach gegebene Eindrücke oder Vorstellungen »bezeichnen«, sondern der Akt der bloßen
Benennung schließt immer zugleich eine Formveränderung, eine geistige Umsetzung in sich. Wir sahen, wie diese Umsetzung sich in dem
Maße, als die Sprache fortschreitet, als sie gleichsam »zu sich selbst
kommt«, immer schärfer akzentuiert. Der Halt am Gegebenen und
die »Ähnlichkeit« mit ihm geht mehr und mehr verloren: Aus der
Phase des »mimischen« und des »analogischen« Ausdrucks schreitet
die Sprache zur rein symbolischen Formung fort.164 Die wissenschaftliche Erkenntnis wiederholt, in einer anderen Dimension der
Betrachtung, den gleichen Weg. Auch sie gewinnt die »Nähe« zur
Natur nur dadurch, daß sie auf sie verzichten lernt – daß sie sich das
Gegebene in eine ideelle Ferne rückt. Nicht in dieser Entfernung, in
dieser geistigen Distanzsetzung als solcher liegt also hier das
eigentliche Problem – wohl aber handelt es sich darum, die besondere Richtung, in welcher die Arbeit des physikalischen Denkens
fortschreitet, klar zu bestimmen und sie von anderen Grundrichtungen der Formung scharf zu unterscheiden. Die Einsicht in diesen Unterschied kann nicht anders gewonnen werden als dadurch, daß
man nicht nur das Ziel, dem dieses Denken zustrebt, in seiner Allgemeinheit erfaßt, sondern daß man auch den Weg, der zu ihm hinführt,
in seine einzelnen Stadien zerlegt. Wir dürfen es uns nicht verdrießen
lassen, diesen Weg gewissermaßen Schritt für Schritt nachzugehen:
Denn nur indem wir ihn im eigentlichen Sinne »durchmessen«,
kann er von uns beschrieben werden. Was Goethe einmal von
der Darstellung großer Menschen sagt: daß die Quelle immer nur
beschrieben werden könne, indem sie fließt, das gilt in einem allgemeinen Sinne von jedweder lebendigen Bewegung des Geistes. Die
Natur ihres Fortschritts kann nicht lediglich formelhaft und abstrakt
definiert, sondern sie muß in ihrer Aktualität, in der Energie der
Bewegung selbst, ergriffen werden. Das methodische Gesetz des
»Procedere« läßt sich nicht anders als am konkreten Prozeß selber, an
seinen Anfängen und | seiner Fortentwicklung, seinen Wendungen
und Wandlungen, seinen geistigen Krisen und Peripetien deutlich
machen.
Der dogmatische Empirismus wie der dogmatische Rationalismus
scheitern beide daran, daß sie dieser Aktualität, diesem reinen Prozeßcharakter der Erkenntnis nicht gerecht werden können. Sie heben
164 Näheres s. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 136 ff.
[ECW 11, S. 136 ff.].

478

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

482–483

diesen Charakter auf, indem sie die Polarität, die die eigentlich treibende Kraft der Erkenntnis, die das Prinzip ihrer Bewegung selbst ist,
verleugnen. Diese Polarität wird vernichtet, wenn man die gegensätzlichen Momente, statt sie aufeinander zu beziehen und sie gedanklich miteinander zu vermitteln, vielmehr aufeinander zurückzuführen sucht. Der Empirismus tut dies, indem er die konstruktiven
Begriffe ins »Gegebene« aufgehen läßt – der Rationalismus, indem er
umgekehrt in jeder Gegebenheit als solcher lediglich die Form ihrer
begrifflichen Bestimmtheit heraushebt. Aber in beiden Fällen kommt
es zu einer Nivellierung der Grundgegensätze, in deren Gegeneinander der Gegenstandsbereich der physikalischen Erkenntnis sich erst
eigentlich aufbaut. Die nackte Koinzidenz schiebt sich an die Stelle
der wahrhaft fruchtbaren Korrelativität. Das Zeugende, das wahrhaft
Schöpferische des Begriffs wird damit ebensowohl wie das der Erfahrung verkannt: Denn beide entfalten die Kräfte, die in ihnen liegen,
nur, indem sie sich aneinander messen. Die Folge der »Wahrnehmungen«, die empirische Reihenform der Koexistenz und der Sukzession,
stellt die Frage, die mit den Mitteln der begrifflichen, der konstruktiven Reihenform zu bewältigen ist. Sie stellt ein Neben- und Nacheinander auf, das fortschreitend in ein Ineinander umgesetzt werden soll.
Eine Gesamtheit von Gliedern a, b, c, d …, die zunächst lediglich in
dem »Daß«, in der Tatsächlichkeit ihres räumlich-zeitlichen Zusammenseins gegeben sind, sollen als einander »zugehörig« erkannt,
sollen durch eine Regel verknüpft werden, auf Grund deren sich das
»Hervorgehen« des einen aus dem andern bestimmen und vorhersehen läßt. Dieses Gesetz des Hervorgehens ist in der unmittelbaren
Art, in der die Wahrnehmungen »da sind«, niemals mitgegeben: Es
muß ihnen zunächst rein gedanklich, rein hypothetisch unterlegt werden. Die Elemente a, b, c, d … werden derart zu ordnen gesucht, daß
sie als Glieder einer Folge x1 x2 x3 x4 … gedacht werden können, die
durch ein bestimmtes »allgemeines Glied« gekennzeichnet ist. Aus
der Einsetzung besonderer Größen in dieses allgemeine Glied soll
jetzt der Einzelfall sich ergeben, soll er im eigentlichen Sinne »resultieren«. Aber dieses Resultat besteht niemals schlechthin: Sondern es
ist immer aufs neue und durch immer verfeinerte Methoden der Reihung zu gewinnen | und sicherzustellen. Der Prozeß der Beziehung
der empirischen Reihenform auf die mathematisch-ideelle bricht
nirgends ab: Aber andererseits geht an keinem Punkte die eine unmittelbar in die andere über, sondern beide bleiben ihrer Struktur nach
voneinander deutlich geschieden. Man erkennt auch in diesem Zusammenhange, in welchem Sinne die mathematisch-physikalische Begriffsform mit der Erfahrung »anhebt«, ohne doch aus ihr zu »ent-

483–484

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

479

springen«. Die Erfahrung geht voran, indem sie die Aufgabe formuliert: Aber die Lösung dieser Aufgabe kann nicht von ihr erwartet
werden, sondern muß aus der eigenen Grundrichtung des mathematisch-konstruktiven Denkens erfolgen. Die Wahrnehmung ist und
bleibt, platonisch gesprochen, der »Paraklet« dieses Denkens – aber
sie erzeugt die Kräfte nicht, die sie erweckt. In solchem Gegenspiel der
Kräfte entsteht und festigt sich erst die physikalische Objektwelt. Immer wieder ist es die Berührung mit der empirischen Anschauung und
ihrer unmittelbaren »Wirklichkeit«, die den mathematisch-physikalischen Begriff erst zu seiner Selbstentwicklung bringt, die ihn nötigt,
seine eigenen, tief verschlossenen »Möglichkeiten« vollständig herzugeben. Und in diesem Prozeß der Selbstentfaltung wird er freilich alsbald wieder über die Grenzen der anfänglichen Frage hinausgetrieben.
Er schafft nicht nur das Gerüst für die jeweilig vorliegenden empirischen Probleme, sondern er greift in die Zukunft voraus; er stellt die
intellektuellen Mittel für »mögliche« Erfahrungen in Bereitschaft und
weist den Weg, diese rein theoretisch konzipierte Möglichkeit in
Wirklichkeit, in Aktualität umzusetzen.
Schon im Aufbau des Zahlbereichs selbst, das uns bisher als
der eigentliche Prototyp einer rein konstruktiv begründbaren Ordnung gegolten hat, tritt diese Doppelbewegung hervor. Das Reich der
»reellen Zahlen« hätte sich in der Form, die es in der modernen Analysis gewonnen hat, nicht konstituieren können, wenn die ganze Zahl
in der Bedeutung, in der die Pythagoreer sie als Urprinzip des Denkens wie des Seins festgestellt hatten, nicht ständig über ihre eigenen
Grenzen hinausgedrängt hätte, wenn sie nicht fortschreitend »erweitert« worden wäre. Die Notwendigkeit einer solchen Erweiterung
des ursprünglich gesetzten Zahlbegriffs ergab sich dadurch, daß dieser Begriff die Antwort auf Fragen zu geben suchte, die nicht rein
innerhalb seiner eigenen Sphäre entstanden waren, sondern die die
anschauliche Welt, die Welt der Größen, an ihn stellte. Es sind zunächst die Probleme der Längenmessung, die die Zahl gewissermaßen
zwingen, den ihr anfangs gesteckten Kreis zu durchbrechen – die zur
Entdeckung des Irrationalen hinführen. Dieses selbst erscheint hierbei anfänglich, wie sich schon aus seiner Be | zeichnung ergibt, als ein
der Zahl selbst und dem ihr innewohnenden Logos Fremdartiges: Es
ist ein &λογον und &CCητον. Aber eben an diesem ihrem Gegensatz
entdeckt nun die Zahl erst wahrhaft die in ihr liegende intellektuelle
Kraft und den inneren Reichtum, den sie in sich birgt. Die weitere
Entwicklung geht dahin, die Welt der Größen nicht einfach als eine
neue und andere der Welt der Zahlen gegenüberzustellen, sondern den
Fortgang, der anfangs durch einen äußeren Anstoß veranlaßt war, in

480

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

484–485

einen innerlich notwendigen, in einen begrifflich geforderten Fortgang zu verwandeln. Die neuere Analysis steht am Ende dieses logischen Prozesses. D edekind spricht als das Fundament seiner gesamten Theorie des Irrationalen ausdrücklich den Satz aus, daß es
möglich sei, ohne jede Vorstellung von meßbaren Größen, durch ein
endliches System einfacher Denkschritte, sich zur Schöpfung des reinen stetigen Zahlbereiches zu erheben – und daß es erst mit diesem
gedanklichen Hilfsmittel alsdann möglich werde, die Vorstellung vom
stetigen Raume zu einer deutlichen auszubilden.165 Und auch für
Cantor bildet diese Auffassung das Prinzip und das treibende Motiv
für den Aufbau seiner Theorie des Kontinuums.166 Für den Zahlbegriff, wie er sich in der modernen Analysis gestaltet, ist es daher charakteristisch, daß er auch gegenüber den Gebieten konkret-anschaulichen Seins, mit denen die Zahl durch ihre gesamte geistige
Geschichte aufs engste verflochten ist, ja denen sie innerlich verwoben zu sein scheint, seine unbedingte »Autonomie« behauptet. Nach
der Seite der Begründung hin soll er fortan rein auf sich selbst stehen. Die gleiche Beziehung, die hier an einem klassischen Beispiel hervortritt, beherrscht durchweg das Verhältnis von konstruktiver und
empirischer Begriffsbildung, von Erfahrung und mathematisch-physikalischer »Theorie«. Immer wieder erweist sich die empirische Anschauung als das eigentliche befruchtende Element der Theorie – aber
der Prozeß der Befruchtung verlangt andererseits einen keim- und
triebkräftigen Samen der Theorie selbst. Die Berührung mit der Welt
der Anschauung treibt das Denken nicht schlechthin über sich selbst
hinaus, sondern führt es vielmehr dazu, tiefer in sich selbst, in seinen
eigenen »Grund« zurückzugehen. Und aus diesem Fundament heraus
entwickelt es nun die neuen Formen, die dem komplexen Gefüge des
anschaulichen Seins gerecht werden können. Die Geschichte der
exakten | Naturwissenschaft lehrt an immer neuen Beispielen, wie nur
das, was in dieser Weise aus dem Grund des Denkens erwächst, sich
letzten Endes der Erfahrung gewachsen zeigt. Man könnte mit einem
der chemischen Begriffssprache entnommenen Bilde sagen, daß der
sinnlichen Anschauung für die Ausbildung der naturwissenschaftlichen Theorie eine wesentlich »katalytische« Leistung zukommt. Sie
ist unentbehrlich für den Prozeß der exakten Begriffsbildung – aber
165 Richard Dedekind, Stetigkeit und irrationale Zahlen, Braunschweig 21892;
vgl. bes. das Vorwort zu Dedekinds Schrift »Was sind und was sollen die Zahlen?«, S. XIII.
166 S. z. B. Georg Cantor, Grundlagen einer allgemeinen Mannichfaltigkeitslehre. Ein mathematisch-philosophischer Versuch in der Lehre des Unendlichen,
Leipzig 1883, S. 29.

485–486

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

481

in dem Produkt, das aus diesem Prozeß hervorgeht, gleichsam in
der logischen Substanz des exakten Begriffs, ist sie nicht mehr als
selbständiger Bestandteil enthalten und aufweisbar. Je weiter dieser
Begriff fortschreitet, um so mehr erscheinen in ihm die sinnlichanschaulichen Bestimmungen, von denen er seinen Ausgang nahm,
zwar nicht vergessen oder vernichtet, aber in eine ganz neue Art der
»Formung« aufgenommen – und dieser Formwechsel ist nicht nur
eine äußerliche Beziehung, die die übrigens unveränderten Elemente
der sinnlichen Anschauung zueinander eingehen, sondern er greift
diese Elemente selbst an ihrer Wurzel an; er gibt ihnen eine neue Bedeutung und in dieser ein neues »Sein«.
Wir greifen, um diesen Weg der intellektuell-symbolischen Formung sichtbar werden zu lassen, hier zunächst ein einzelnes Beispiel
heraus, an welchem sich die allgemeine Richtung des Weges gewissermaßen unmittelbar ablesen läßt. Die Physik kann die ihr eigentümliche Gegenstandswelt nicht aufbauen, ohne daß sie hierbei neben den
Grundbegriff der Zahl einen anderen konstitutiven Grundbegriff: den
Begriff des Raumes, stellt. Beide Elemente können erst in ihrer
wechselseitigen Durchdringung wirksam werden; und so eng ist die
Verflechtung zwischen ihnen, daß auch die ursprüngliche Entdeckung des wissenschaftlichen Begriffs der Zahl ganz in ihrem Zeichen steht. Für die Pythagoreer ist das Motiv der Zahl von dem des
Raumes noch untrennbar: Die Verhältnisse der Zahlen selbst lassen
sich nicht anders entwickeln und darstellen als dadurch, daß sie als
räumliche Verhältnisse, als Beziehungen zwischen Punkten, aufgewiesen werden. Aber so bedeutsam und so fruchtbar sich diese Synthese von Raum und Zahl für die Geschichte des mathematischen und
naturwissenschaftlichen Denkens auch erweist, so liegt in ihr doch,
rein logisch betrachtet, der Keim zu einer Problematik und Dialektik,
die in der griechischen Philosophie schon in den Aporien des Zenon
hervorbrach.167 Denn selbst wenn man annimmt, daß der Raum, | daß
die Form der »äußeren« Anschauung, sich der Herrschaft des Logos
fügt – so ist doch der Logos des Raumes notwendig ein anderer als der
der Zahl. Beide sind in ihrer gedanklichen Struktur scharf und deutlich voneinander geschieden. Die Mannigfaltigkeit der räumlichen
Punkte und Stellen steht dem Bewußtsein unmittelbar keineswegs als
eine frei erzeugte, als eine synthetisch aufgebaute Mannigfaltigkeit
gegenüber. Hier läßt sich nicht, wie bei der Zahl, mit der Bestimmung
167 Für den Zusammenhang der Zenonischen Aporien mit den Problemen der
Pythagoreischen Mathematik sei auf meine Darstellung der griechischen Philosophie in Dessoirs »Lehrbuch der Philosophie« verwiesen [s. ECW 16].

482

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

486–487

einer allgemeinen Ordnungsform, mit der Ordnungsform der »Folge«, beginnen, um von ihr aus, in einem strengen und lückenlosen
Zusammenhang von Denkschritten, die gesamte Fülle der besonderen
Beziehungen zu entwickeln. Vielmehr scheint der Raum, mit dieser
Art der Ableitung verglichen, immer den Charakter des »Alogischen«, des in der reinen Tätigkeit des Ordnens, des Unterscheidens
und Beziehens nicht Erschöpfbaren zu behalten. Es bleibt ein nicht
auflösbarer Restbestand zurück: Die spezifische »Form« des Raumes
läßt sich nicht konstruktiv erzeugen, sondern nur als eine Weise der
Gegebenheit hinnehmen. Hier ist daher eine Schranke gesetzt, die
keine noch so weit getriebene »Rationalisierung« überschreiten kann,
sondern die sie, an irgendeinem Punkte ihrer Entwicklung, notwendig anerkennen muß. Und gerade die Tendenz zu einer durchgängigen Logifizierung der Mathematik, die die moderne Entwicklung der
Analysis beherrscht, scheint diese Schranke nicht beseitigt, sondern
nur um so schärfer als solche erkannt zu haben. Für Russell, der
zwischen dem Reich der Zahlen und dem Reich der rein logischen
Form keinerlei Grenzscheide zuläßt, dessen ganzes Bemühen vielmehr auf den Nachweis gerichtet ist, daß der Begriff der Zahl sich aus
rein logischen Konstanten aufbauen läßt, tut sich in dem Augenblick,
in dem das Raumproblem auftritt, gewissermaßen ein logischer Hiatus auf. Die »abstrakte« Geometrie zwar ist auch für ihn ein rein
mathematisches und somit streng logisches Gebilde: Ihr Gegenstand
unterscheidet sich von dem der reinen Zahlenlehre durch nichts anderes als dadurch, daß sie, im Vergleich zu dieser, komplexere Reihenformen, daß sie Reihen von zwei oder mehr Dimensionen untersucht.
Aber dieses rein begriffliche, hypothetisch-deduktive System der
Geometrie enthält auch keinerlei Bestimmung über den wirklichen,
den »aktualen« Raum (actual space). Diese Bestimmung kann vielmehr immer nur der Erfahrung entnommen werden, so daß die Wissenschaft vom Raume, in diesem letzteren Sinne verstanden, zu einem
Zweig der Physik, der empirischen Naturwissenschaft wird.168 Aber
ebendort, wo die beiden | Gebiete sich scheiden, wo das »reine Denken« gleichsam am Ende seiner Kräfte angelangt zu sein scheint, tritt
nun sein Sinn und Ziel in einer neuen Richtung zutage. Denn nun
bewährt sich am Problem des Raumes das gleiche Grundverhältnis,
wie wir es allgemein zwischen »konstruktiven« und »empirischen«
Mannigfaltigkeiten gültig fanden. Das Gesetz einer empirischen Mannigfaltigkeit kann nicht festgestellt, kann nicht durch Erfahrung
»gefunden« werden, außer sofern es bereits theoretisch gesucht und
168

Vgl. Russell, The Principles of Mathematics, bes. Kap. 44, § 352 ff., S. 372 ff.

487

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

483

damit, in einer ganz bestimmten Hinsicht, theoretisch vorweggenommen wird. Ohne eine solche ideelle Antizipation würde die
Mannigfaltigkeit der empirischen Wahrnehmung sich niemals zu einer
räumlichen »Form« zusammenschließen. Die Erfahrung am Räumlichen und vom Räumlichen ist selbst nicht anders möglich als dadurch,
daß wir ihr, als besonderer Erfahrung, gewisse allgemeine Ordnungsund Maßsysteme unterbauen. Solche Ordnungs- und Maßsysteme
von verschiedenem gedanklichen Typus sind es, die wir in den verschiedenen Arten der »projektiven«, der »deskriptiven«, der »metrischen« Geometrie besitzen. Alle diese Systeme enthalten zunächst
keinerlei Aussage über »wirkliche« Dinge oder über faktische Tatbestände – sie stellen nichts als reine »Möglichkeiten«, als die ideelle
Bereitschaft für die Ordnung des Faktischen auf. Die Erfahrung als
solche enthält in sich kein Prinzip der Erzeugung solcher Möglichkeiten, sondern ihre Rolle beschränkt sich darauf, zwischen ihnen,
zur Anwendung auf den jeweilig vorliegenden konkreten Einzelfall,
eine Auswahl zu treffen. Nicht die Konstitution, sondern die
Determination ist ihre eigentliche Leistung. Je weiter das Reich der
Möglichkeiten reicht, das der Gedanke selbständig und selbsttätig
aufgebaut hat, um so weniger verschließt er sich sozusagen in sich
selbst, sondern um so mehr steht er der Erfahrung und ihrer determinierenden Funktion offen. Die hypothetisch-deduktiven Systeme der
Geometrie als solche stehen demgemäß auf derselben logischen
Linie wie die reinen Zahlbegriffe. In ihre Grundlegung, in die Aufstellung ihrer »Axiome« geht die Erfahrung als konstitutiver Faktor
sowenig ein, wie sie etwa in die Schaffung des Bereichs der komplexen Zahlen eingeht.169 Wenn diese von der Erfahrung unabhängigen
169 In dieser Grundauffassung des Verhältnisses von »Geometrie« und »Erfahrung« stehe ich, soviel ich sehe, unter den modernen Physikern Max Theodor Felix
von Laue am nächsten. Vgl. Laue, Die Relativitätstheorie, Bd. II: Die allgemeine
Relativitätstheorie und Einsteins Lehre von der Schwerkraft, Braunschweig 1921
(Die Wissenschaft. Sammlung von Einzeldarstellungen aus den Gebieten der
Naturwissenschaft und der Technik, Bd. 68), S. 29: »[…] Riemann [tat] 1864 den
später für die allgemeine Relativitätstheorie grundlegend wichtig gewordenen
Schritt [statt der einfachen Abstandsformel der euklidischen Geometrie

ds = √ d x12 + d x22 + d x32 ]
eine homogene quadratische Funktion der dxi mit beliebigen Funktionen der xi
als Koeffizienten,

ds2 = ∑ γik dxi dxk
ik

als Quadrat des Linienelementes anzusetzen. Man kann diesen Ansatz den verallgemeinerten pythagoreischen Satz nennen. Jede Wahl der Funktionen
γik bestimmt eine besondere Art von Geometrie. […] Wir […] wollen an dieser

484

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

487–489

Systeme | für die Erfahrung fruchtbar gemacht werden sollen, wenn
zwischen den Begriffselementen der Geometrie und den Daten, die
die Beobachtung liefert, eine Beziehung geschaffen werden soll, so
bedarf es hierzu zunächst einer bestimmten gedanklichen Vermittlung. Denn keineswegs läßt sich die eine Reihe der andern unmittelbar vergleichen oder auf ihre »Ähnlichkeit« mit der anderen untersuchen. Zwischen empirischen und idealen Elementen besteht – wie
schon der eigentliche Entdecker des Ideellen, wie schon Platon aufs
schärfste erkannt und ausgesprochen hat – kein mögliches Verhältnis
der »Ähnlichkeit«, des völligen oder teilweisen Zusammenfallens.
Auch alle Gemeinschaft, die sich zwischen ihnen stiften läßt, alle
κοινωνα oder παCουσα, hebt den grundsätzlichen Charakter der
»Andersheit«, der -τεC της zwischen ihnen, nicht auf. An Stelle der
Ähnlichkeit oder Kongruenz tritt hier die spezifisch eigene und die
spezifisch neue Grundbestimmung der »Teilhabe«. Diese Teilhabe des
Physischen am Arithmetischen und Geometrischen kann nicht anders
erreicht und nicht anders begründet werden als dadurch, daß wir
bestimmten physikalischen »Dingen« oder Vorgängen bestimmte
mathematische Begriffe zuordnen, ohne daß diese Zuordnung ein
Verhältnis der Identität zwischen ihnen behauptet. Sind einmal
ganz allgemein die Grundbegriffe und Axiome bestimmter Geometrien festgestellt, so kann gefragt werden, ob es Elemente der physikalischen Erfahrung gibt und welche es sind, die in ihrem Verhalten
diesen Begriffen und Axiomen gemäß sind. So wird etwa ein gewisser
Vorgang, der Vorgang der Lichtausbreitung, dazu benutzt, um ein
physisches »Analogon« zu dem zu gewinnen, was in einem bestimmten hypothetisch-deduktiven System der »reinen« Geometrie als
»gerade Linie« definiert ist. Erst durch die Herstellung solcher analogischer Beziehungen erhält der Begriff der »Meßbarkeit« einen fest
umgrenzten Sinn: Erst durch sie geht aus der ideellen arithmetischen
Zahlordnung und der allgemeinen geo | metrischen Raumordnung
eine bestimmte Maßordnung hervor. Diese letztere entspringt genau
an dem Punkte, an dem durch die Anknüpfung der geometrischen
Begriffe an physikalische Erfahrungen diese Begriffe aus dem Stadium
ihrer abstrakten Losgelöstheit heraustreten und eine bestimmte »BinStelle nur erwähnen, daß in diese ganze Entwickelung der Geometrie, von
Euklid bis Riemann, nirgends etwas Physikalisches mit hineingesprochen
hat. Rein aus gewissen Axiomen wurde geschlossen. Diese Axiome selbst sind
gewiß nicht die einzig möglichen, der menschliche Geist kann auch andere schaffen. Aber bei ihrer Aufstellung bedarf er einer Entlehnung aus der Erfahrung
ebensowenig wie etwa bei Schaffung des Begriffs der komplexen Zahl; die Geometrien sind daher alle a priori.«

489–490

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

485

dung« mit dem »Wirklichen«, mit dem Dasein der physischen Phänomene, eingehen. Aber auch diese Bindung betrifft keineswegs die
Gültigkeit der Begriffe und Axiome als solche; sie betrifft nur den
Gebrauch, den wir von ihnen in der Bestimmung der Erfahrungselemente machen. Wir stützen nicht die Voraussetzungen und Prinzipien
der euklidischen Geometrie auf die Erfahrungen von starren Körpern
– sondern wir benutzen diese Erfahrungen, um kraft ihrer physikalische »Entsprechungen« für die idealen Aussagen dieser Geometrie zu
gewinnen. Mit der Art dieser Entsprechungen, mit einer veränderten
Entscheidung darüber, welche Körper wir als starr, welche Bewegungen wir als geradlinig ansehen wollen, wechselt die Maßbestimmung,
die wir zugrunde legen, und damit die Form der »Geometrie«. In diesem Sinne – aber auch nur in ihm – enthält jede »konkrete« Geometrie,
jede Geometrie, die durch eine feste Maßbestimmung charakterisiert
ist, bereits gewisse physikalische Voraussetzungen und Forderungen
in sich: Aber der Umstand, daß sie sich nur auf dem Wege solcher Forderungen mit empirischem Gehalt erfüllt, bedeutet keineswegs, daß
sie in ebendiesem Gehalt logisch gegründet ist. Die universelle
Ordnung der Zahl und die universelle Geometrie, als Wissenschaft der
»möglichen« Raumformen überhaupt, muß vorangehen, damit eine
bestimmte physikalische Maßordnung sich konstituieren kann. In
dieser Weise hat schon Leibniz in Sätzen von größter Prägnanz und
Schärfe das methodische Verhältnis des »Abstrakten« und »Konkreten« bestimmt. »[Q]uoyqu’il soit vray«, so bemerkt er gegen Locke,
»qu’en concevant le corps, on conçoit quelque chose de plus que
l’espace, il ne s’en suit point qu’il y a deux étendues, celle de l’espace
et celle du corps; car c’est comme lorsqu’en concevant plusieurs
choses à la fois, on conçoit quelque chose de plus que le nombre,
savoir res numeratas, et cependant il n’y a point deux multitudes,
l’une abstraite, savoir celle du nombre, l’autre concrete, savoir celle
des choses nombrées. On peut dire de même qu’il ne faut point s’imaginer deux étendues, l’une abstraite, de l’espace, l’autre concrete, du
corps; le concret n’estant tel que par l’abstrait.«170 Hier ist die strenge
idealistische Folgerung gezogen: Das Reich der »Idee« ist in seiner
Selb | ständigkeit, in seiner originären Bedeutung anerkannt, ohne
daß die Anerkennung dieses Bedeutungsgehalts die Behauptung einer
abgesonderten Existenz des »reinen« Raumes, neben der empirisch-körperlichen Welt, in sich schließt.
Im übrigen bewährt es sich auch hier wieder, daß die Beziehung, die
zwischen der Welt der »reinen Formen« und der Welt der »Dinge«
170

Leibniz, Nouveaux essais (Buch 2, Kap. 4), S. 115.

486

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

490–491

hergestellt wird, niemals von der Art ist, daß wir einem einzelnen
»Ding« eine einzelne »Form« entsprechen lassen, sondern daß diese
beiden Gefüge immer nur als Ganzes aufeinander bezogen und aneinander gemessen werden können. Hieraus scheint sich freilich in der
Bestimmung und Festlegung des Einzelnen eine Freiheit zu ergeben,
die fast an Willkür streift. Ob wir, um dem Begriff der »Geraden«
einen bestimmten physikalischen Gehalt zu geben, an den Vorgang
der Lichtausbreitung anknüpfen oder ob wir eine andere Festsetzung
treffen, scheint zunächst lediglich eine Sache der Wahl, der freien Vereinbarung zu sein. Auch diese Vereinbarung wird in irgendeiner Weise
»gegründet« sein müssen: Sie wird, scholastisch gesprochen, ein »fundamentum in re« haben. Aber dieses Fundament läßt sich nicht in der
Art eines Einzeldinges, eines individuellen »Dies« und »Das«, aufweisen, sondern es ergibt sich immer erst aus der Gesamtheit und aus
der synthetischen Verknüpfung der Erfahrungen. Wir wählen diejenigen Annahmen, auf Grund deren sich eine »einfache« und eine systematisch-vollständige Erklärung der Naturerscheinungen gewinnen
läßt. Und da beides, diese »Einfachheit« wie diese systematische Geschlossenheit, immer nur relativ ist, so bleibt stets die Möglichkeit
offen, daß wir durch eine geeignete Variation des ursprünglichen Ansatzes zu einem anderen und befriedigenderen Ergebnis gelangen
können. Aber durch diesen Verzicht auf »absolute« Geltung wird den
intellektuellen Symbolen der Mathematik und der exakten Naturwissenschaft nichts von ihrer objektiven Bedeutung entzogen. Denn
diese Bedeutung gewinnen sie nicht durch die transzendenten Objekte, die hinter ihnen stehen und die sie abbilden, sondern durch ihre
Leistung, durch die Funktion der »Objektivierung«, die sich in ihnen
vollzieht. Mag diese Funktion niemals an ihr Ende, an ein eigentliches
Nonplusultra gelangen, so steht doch ihre Richtung fest. Die Unabschließbarkeit des Weges hebt die Bestimmtheit dieser Richtung
nicht auf: Denn eben durch die Beziehung auf »unendlich ferne«
Punkte werden Richtungen definiert. Es zeigt sich in diesem Zusammenhang aufs neue, wie auch alle unsere Naturerkenntnis – sofern
es sich in ihr eben um Naturerkenntnis, d. h. um ein ideelles Ziel
und eine ideelle Aufgabe han | delt – zuletzt auf einem Akt der Freiheit, auf einem »Standpunkt, den die Vernunft sich gibt«,171 beruht.
Aber auch hier ist, wie überall, die wahrhafte Freiheit kein Gegensatz
[S. Kant, Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, S. 318 (Akad.-Ausg. IV,
458): »[…] Standpunkt, den die Vernunft sich genötigt sieht, außer den Erscheinungen zu nehmen […]«. S. auch a. a. O., S. 310 u. 314 (Akad.-Ausg. IV, 450 u.
455).]
171

491–492

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

487

zur Bindung, sondern vielmehr ihr Anfang und Ursprung. Das erste:
die Wahl gewisser empirischer Elemente, die wir bestimmten konstruktiven Gebilden entsprechen lassen, steht uns frei – aber beim
zweiten und bei allem Folgenden sind wir Knechte, es sei denn, daß
der Gedanke in einem neuen Akt das Ganze der ineinandergreifenden
Folgerungen aufhebt und mit einem völlig neuen Ansatz beginnt.
Denn freilich liegt es im Wesen der empirischen Mannigfaltigkeit
selbst, daß sie niemals im strengen Sinn in die rein konstruktive aufgeht. Sie ist niemals zu Ende »konstruiert« – aber sie muß stets als ins
Unbestimmte hin »konstruierbar« gedacht werden. So reißt der empirischen »Gegebenheit« gegenüber der Faden des Denkens nirgends
ab, aber ebensowenig kann er je zu Ende gesponnen werden: Denn
dieser Abschluß würde nicht die Vollendung des Gewebes, sondern
seine Vernichtung bedeuten, weil er dem »Sinn« der Erfahrung als
eines fortschreitenden Bestimmungsprozesses zuwider wäre.172
Zugleich aber läßt sich am Problem des Naturraumes, des Raumes
der objektiv-physikalischen Messung, die Dimension des Gedankens,
in der wir uns hier bewegen, deutlich aufzeigen und von anderen Dimensionen der Betrachtung unterscheiden. Der Raum als solcher, als
eine bloße »Möglichkeit des Beisammen« gedacht, hat an sich noch
keine bestimmte und eindeutige Form, sondern er steht den verschiedenartigsten Weisen der Formung gleich offen. Platon hat in seiner
Naturphilosophie den Raum das πC3τον δεκτικν genannt: Er ist
ihm das schlechthin Empfängliche und Bildsame, die Unterlage für
alle Bestimmung, die erst durch die Gesetzgebung der »Idee« eine
feste Bestimmtheit und Gestalt erhält. Der Aufbau der Philosophie
der symbolischen Formen hat uns diese innere Bildsamkeit, die dem
Motiv des Raumes innewohnt, in noch erweitertem Maße kennen
gelehrt. Denn indem die Philosophie der symbolischen Formen ihrem
Grundprinzip gemäß den Kreis des Ideellen nicht auf das Gebiet der
theoretischen Erkenntnis einschränkt, indem sie die Kraft und Wirksamkeit des Ideellen in andere, tiefer zurückliegende Schichten, insbesondere in das Gebiet des sprachlichen und des mythischen Denkens, zurückverfolgt, ergibt sich ihr, daß jedem dieser Gebiete auch
eine eigentümliche Weise der »Räumlichkeit« entspricht. Immer steht
die Form des »Beisammen« unter einem gestaltenden Gesetz, | ohne
das sie sich nicht zu konstituieren vermöchte – aber jedesmal geht der
Prozeß der Gestaltung andere Wege. Jetzt stehen wir an dem Punkt,
an dem es sich darum handelt, den Übergang zu verstehen, der von
172 Zur näheren Begründung vgl. meine Schrift »Substanzbegriff und Funktionsbegriff« (Kap. 7), S. 410 ff. [ECW 6, S. 334 ff.].

488

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

492–493

dem empirischen »Anschauungsraum« zum »Begriffsraum« der theoretischen Physik hinführt. Wir erinnern uns hierbei, wie sehr ebendieser empirische »Anschauungsraum« selbst sich schon mit bestimmten symbolischen Elementen erfüllt und durchdrungen zeigte –
wie stark insbesondere die Form des sprachlichen Denkens an seiner
Gestaltung mitwirkt und wie tief sie seine gesamte Struktur bestimmt.
Den Kreis der bloßen »Gegebenheit« haben wir somit in ihm längst
hinter uns gelassen; der Prozeß des Aufbaus hat schon dort begonnen,
wo die Sprache ihre ersten Raumworte, wo sie die hinweisenden Fürworte für das »Da« und »Dort«, für die Nähe und Ferne prägt. Beim
Fortgang zum Raum der abstrakten Geometrie und zum Raum der
objektiven Naturerkenntnis aber nimmt nun diese Prägung selbst
einen ganz neuen Charakter an. Auch hier liegen zunächst gewisse elementare Unterschiede des Beieinander zugrunde, die den Raum als ein
System rein »topologischer« Bestimmungen kennzeichnen. Wir erfassen Verhältnisse der »Nachbarschaft« von Punkten, des »Auseinanderliegens«, des Sichschneidens oder -kreuzens von Linien, der
»Inzidenz« von Flächen oder Raumstücken. Aber aus diesem mannigfachen und vielverschlungenen Gewebe löst nun der Gedanke allmählich bestimmte Fäden heraus. Er tritt mit eigenen Voraussetzungen und eigenen Forderungen an die Anschauung heran, und er
erschafft damit für sie neue Systeme der »Orientierung«. Je nach der
Art dieser Voraussetzungen entfaltet sich aus dem ursprünglichen,
rein topologischen Raum der »projektive« oder der »metrische«
Raum. Die Form dieses letzteren ist dabei von einer Maßsetzung
abhängig, die – in dem zuvor betrachteten Sinne – als eine frei gewählte erscheint. Wir bestimmen einen Körper, den wir als »starr«, als
in seinen Abmessungen unveränderlich ansehen, wir sprechen einer
empirisch vorliegenden »Linie« den Charakter der »Geradheit« zu.
Durch solche Akte der Maßsetzung und der Gradensetzung entstehen
verschiedene »Räume«, deren jeder durch ein besonderes Gefüge ausgezeichnet ist. Auch die rein topologische Auffassung schließt eine
Lehre von den Verknüpfungen räumlicher Gebilde in sich; auch
hier wird etwa eine einfach zusammenhängende Fläche von einer
mehrfach zusammenhängenden unterschieden, und es werden ganz
bestimmte mathematische Kriterien für diesen Unterschied angegeben. Aber die Betrachtung verweilt lediglich bei den Beziehungen
der Nachbarschaft oder des stetigen Zusammenhangs der Raumgebilde, ohne daß in sie ein be | stimmter Begriff von ihrer Größe oder
Gestalt einginge. Beide, Größe und Gestalt, werden erst bestimmbar,
indem neue Denksetzungen, neue »Hypothesen« hinzutreten, deren Eigenart erst die jeweilige Form einer »Geometrie« konsti-

493–494

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Mannigfaltigkeiten

489

tuiert.173 Überschauen wir nun noch einmal rückblickend die Gesamtentwicklung, die das Raummotiv erfährt, so ergibt sich erst jetzt die
ganze Spannweite zwischen den Gegensätzen, die hierbei durchlaufen werden müssen. Es gibt kaum eine einzige Grundrichtung und
Grundkraft des Geistes, die nicht in irgendeiner Weise an diesem gewaltigen Bildungsprozeß mitwirkte und die ihn nicht innerhalb
bestimmter Phasen beherrscht. Empfindung und Anschauung, Gefühl und Phantasie, produktive Einbildungskraft und konstruktiv
begriffliches Denken sind hier gleich sehr beteiligt – und die Art, in
der sie ineinandergreifen und in der sie sich wechselweise bedingen,
schafft jedesmal eine neue Gestalt des Raumes. Zugleich aber zeigt
sich, wie dieser gesamte Prozeß bei all seiner inneren Vielgestaltigkeit
zugleich eine bestimmte gleichbleibende Richtung innehält – wie die
»Auseinandersetzung« zwischen Ich und Welt in ihm allmählich
immer deutlicher und in immer stärkerer Bewußtheit hervortritt. Das
mythische Bewußtsein des Raumes bleibt noch ganz in der Sphäre des
subjektiven Gefühls beschlossen und ist in ihr gleichsam eingesponnen. Und doch entfaltet sich schon in ihm aus den elementaren
Gegensätzen des primären Lebensgefühls ein Bild bestimmter Seinsgegensätze, ein Gegeneinander und Auseinander kosmischer Kräfte. Die Sprache treibt diese Sonderung weiter und vertieft sie: Der
mythische »Ausdrucksraum« bildet sich durch ihre Vermittlung zum
»Darstellungsraum« um. Aber erst das begriffliche, das geometrische
und das physikalische Denken vollzieht den letzten entscheidenden
Schritt. Immer energischer werden in ihm alle rein »anthropomorphen« Bestandteile zurückgedrängt, werden sie durch streng »objektive« Bestimmungen, die sich aus einer allgemeingültigen | Methodik
des Zählens und Messens ergeben, ersetzt. Und mit dieser Zurückdrängung werden nicht nur alle Elemente, die aus der Gefühls- und
Willenssphäre stammen, ausgeschaltet, sondern auch die Bilder, die
reinen Schemata der Anschauung werden mehr und mehr beseitigt.
173 Die knappste und zugleich schärfste erkenntniskritische Analyse dieses
Sachverhalts ist, soviel ich sehe, von Rudolf Carnap in seiner Schrift: Der Raum.
Ein Beitrag zur Wissenschaftslehre, Berlin 1922 (Kant-Studien, Ergänzungsh. 56)
gegeben worden. Carnap unterscheidet auf der einen Seite scharf den »formalen«
Raum, der ein reines Beziehungs- oder Ordnungsgefüge ist, vom »Anschauungsraum« und vom »physischen Raum«, um sodann weiter zu zeigen, wie innerhalb
jeder dieser drei Raumarten ein bestimmter »Unterschied« zwischen dem »topologischen«, dem »projektiven« und dem »metrischen« Raum zu machen ist. Ich
gehe auf diese Unterschiede – da es sich im Zusammenhang unseres Problems nur
um das Prinzip der Unterscheidung als solches, nicht um die konkreten Differenzen selbst handelt – hier nicht näher ein, sondern verweise für sie auf
Carnaps eindringende Darstellung.

490

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

494–495

Vom »Ausdrucksraum« und vom »Darstellungsraum« wird zu einem
reinen »Bedeutungsraum« übergegangen.174 Um diesen Übergang zu
ermöglichen, bedarf es indes noch einer ganzen Reihe anderer wichtiger Vermittlungen. Die Geschichte der Mathematik und der mathematischen Naturwissenschaft belehrt uns darüber, wie stetig und
folgerecht, aber auch wie allmählich und langsam sich dieser Umbildungsprozeß vollzogen hat. Wir verfolgen hier nicht diesen geschichtlichen Gang, sondern wir versuchen am System der Naturerkenntnis,
wie es sich uns in der modernen Physik darstellt, die einzelnen
Momente auszusondern und aufzuweisen, in denen das Ziel, dem dieser Prozeß zustrebt, wie die Mittel, deren er sich bedient, ersichtlich
werden.
II. Prinzip und Methode der physikalischen Reihenbildung
Die physikalische Begriffsbildung beginnt nicht mit einem völlig
amorphen Material, mit einem »Mannigfaltigen« überhaupt, das
ihr nur als solches, aber ohne jegliche Art von Ordnung, gegeben wäre. Solange wir überhaupt im Kreis der Phänomene stehenbleiben,
stoßen wir nirgends auf ein solches völlig strukturloses Mannigfaltige.
Auch die elementarste sinnliche Schicht, bis zu der wir zurückgehen
können, bietet uns die Vielheit, die sie in sich faßt, immer schon als
eine solche, die durch irgendein Reihenprinzip bestimmt ist. Der
physikalische Begriff besäße für die Arbeit, die er zu leisten hat, keinen Angriffspunkt und keine Handhabe, wenn er nicht an diese
Reihung in den sinnlichen Phänomenen selber anknüpfen könnte. Er
läßt es freilich bei der Reihenform, die sich ihm hier darbietet, nicht
bewenden; er begnügt sich nicht damit, sie beschreibend festzuhalten,
sondern er verwandelt sie und prägt sie um. Aber ebendiese Umprägung wäre ihm nicht möglich, wenn nicht die Wahrnehmung selbst
bereits gewisse Strukturelemente in sich schlösse. Sie teilt sich in
bestimmte Wahrnehmungskreise ab, innerhalb deren kein bloßes
»Beieinander«, sondern ein ursprüngliches »Zueinander« der einzelnen Bestimmungen besteht. Beziehungen der Ähn | lichkeit oder der
Unähnlichkeit, der Verwandtschaft oder Gegensätzlichkeit, der Abstufung und Gliederung heben sich heraus. So ist jede sinnliche Mannigfaltigkeit, rein als solche, nicht nur als ein Aggregat verschiedener
Einzelelemente gegeben, sondern sie drückt in ihrem einfachen
Bestand zugleich einen bestimmten Mannigfaltigkeitstypus aus.
174 Vgl. hierzu die näheren Ausführungen in meinem Aufsatz: Das Symbolproblem [s. ECW 17].

495–496 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 491

Die Welt der Farben etwa zeigt sich in dreifacher Hinsicht gegliedert,
sofern sich an jeder Farbe ihr Farbenton, ihre Helligkeit und ihre
Sättigung unterscheiden läßt. Die Gesamtheit der Verhältnisse, die auf
Grund dieser ursprünglichen Beziehungsmomente zwischen Farben
bestehen können, läßt sich in bekannter Weise durch bestimmte
geometrische Schemata, z. B. durch das Farbenoktaeder, repräsentieren. Der Sinn dieser Schemata liegt nicht darin, daß durch sie das
Phänomen der Farbenmannigfaltigkeit auf etwas anderes, das ganz
außerhalb seines Kreises liegt, auf ein System geometrischer Formen
zurückgeführt wird: Vielmehr handelt es sich in ihnen um die rein
symbolische Darstellung von Beziehungen, die der Farbe als solcher
eigentümlich sind, die in ihrer Grundbeschaffenheit, in ihrem sinnlich-anschaulichen Sosein, beschlossen und impliziert sind. Es gibt für
uns kein »einzelnes« sinnliches Datum, das nicht – wenngleich in verschiedenen Graden der Ausprägung – in solchen Verflechtungen mit
anderen stünde und das nicht dadurch einer allgemeinen, wenngleich
zunächst rein sinnlich-anschaulichen Ordnung eingefügt wäre. In diesem Sinne ist es ein Vorurteil, an dem nicht minder die traditionelle
Theorie des »Rationalismus« wie die des »Sensualismus« krankt,
wenn man die Sphäre der »Allgemeinheit« erst beim Begriff, der
hierbei als logischer Gattungsbegriff verstanden zu werden pflegt, beginnen läßt. Denn schon innerhalb der konkreten Besonderung der
sinnlichen Phänomene selbst gehen, von einem Besonderen zum
andern, bestimmte Fäden der Verknüpfung hin und her, durch die sich
das Einzelne »zum Ganzen webt«. Selbst der strikte Sensualismus,
dessen erkenntnistheoretische Grundabsicht darauf gerichtet ist, die
Welt der Wahrnehmung und der Anschauung in ihre einzelnen Elemente, in die Atome der »Empfindung«, aufgehen zu lassen, konnte
an dem Faktum dieser ursprünglichen Ganzheit nicht achtlos vorbeigehen. Hume sieht sich, schon in der ersten Aussprache und
Begründung seines erkenntnistheoretischen Haupt- und Leitsatzes,
daß es keine »Idee« geben könne, die nicht in einer ursprünglichen
»Impression« gegründet wäre, zur Anerkennung eines Tatbestandes
hingedrängt, der eine schwer zu beseitigende Gegeninstanz gegen dieses Grundprinzip aller sensualistischen Psychologie in sich schließt.
Wäre dieser Satz in vollem | Umfange gültig, so bliebe das Bewußtsein
auf bloße Reproduktionen eingeschränkt; jede Kraft zur Konstruktion wäre ihm ein für allemal versagt. Und doch scheint andererseits
diese radikale Folgerung, selbst wenn wir uns im Umkreis des bloß
sinnlichen Bewußtseins halten, durch die Erfahrung nicht bestätigt
zu werden. Denn es lassen sich sinnliche »Vorstellungen« aufweisen,
die nicht einfach Kopien und Abdrücke früherer Empfindungen sind,

492

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

496–497

sondern eine, wenn auch noch so bescheidene, »Erzeugung« neuer
Eindrücke in sich schließen. Werden uns zwei Farbnuancen dargeboten und werden wir aufgefordert, uns eine dritte vorzustellen, die
»zwischen« ihnen liegen soll, so sind wir imstande, ein Bild dieser
mittleren Farbqualität in uns zu entwerfen, auch wenn wir diese
Qualität niemals zuvor als unmittelbaren Sinneseindruck erlebt
haben. Es zeigt sich hierin, daß die Mannigfaltigkeit der Eindrücke
selbst eine Art von »innerer Form« in sich schließt – eine Regel der
Verknüpfung, die uns erlaubt, innerhalb dieser Mannigfaltigkeit nicht
nur »Wirkliches« an »Wirkliches«, eine aktuale Empfindung an eine
andere, zu reihen, sondern auch von Wirklichem auf »Mögliches«
überzugreifen. Wir vermögen durch eine reine Leistung der »Einbildungskraft« auch solche Stellen einer sinnlichen Gesamtheit, die die
direkte Erfahrung für uns leer gelassen hat, mit einem bestimmten
Inhalt zu erfüllen. Hume selbst stellt freilich dieses Problem nur auf,
um es alsbald wieder beiseite zu schieben: Die einzelne Ausnahme, die
sich ihm aufdrängt und die er zugesteht, vermag nach ihm die Gültigkeit des allgemeinen Prinzips, daß Vorstellungen nichts anderes als
Kopien von Eindrücken sein können, nicht umzustoßen.175 Die
geschichtliche Weiterbildung der Elementenpsychologie aber, die
zuletzt zu ihrer systematischen Überwindung führte, hat eben an diesem Punkte eingesetzt. Hier knüpft die Theorie des »indirekten Vorstellens« an, wie sie in der Schule Brentanos ausgebildet worden ist
– und hier liegen zugleich die Keime zu einer neuen und tieferen »Psychologie der Relationen«, in der die Grundformen der Beziehung in
ihrer selbständigen Bedeutung erfaßt und als »Gegenstände höherer
Ordnung« anerkannt werden.176 Die Psychologie ist zu einer wirklichen Klärung des Grundgehalts der Relationen erst in dem Maße
gelangt, als sie sich zu der Einsicht | durchrang, daß die reinen Beziehungen ein Problem sui generis darstellen: daß die Formmomente, die
sie in sich schließen, sich niemals auf bloße Inhaltsmomente zurückführen lassen, sondern vielmehr die konstitutiven Voraussetzungen

Vgl. Hume, A Treatise of Human Nature (Buch 1, Teil 1, Abschn.1).
Vgl. bes. Alexius Meinong, Hume-Studien. I. Zur Geschichte und Kritik
des modernen Nominalismus, in: Sitzungsberichte der Philosophisch-Historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 87 (1877), S. 185–260
sowie seine Aufsätze »Zur Psychologie der Komplexionen und Relationen«, in:
Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 2 (1891), S. 245–265
und »Ueber Gegenstände höherer Ordnung und deren Verhältniß zur inneren
Wahrnehmung«, in: Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane
21 (1899), S. 182–272.
175
176

497–498 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 493

bilden, auf Grund deren der Inhalt, als bestimmter Inhalt, uns allein
»gegeben« werden kann.177
An die einfachen Grundverhältnisse der »Ähnlichkeit« oder »Unähnlichkeit«, der »Nähe« oder »Ferne«, wie sie sich schon an den
sinnlichen Phänomenen selbst aufweisen lassen, knüpft die Bildung
der Sprachbegriffe an. Aber andererseits hat sich uns im Lauf unserer Untersuchung gezeigt, wie schon mit diesen Begriffen eine
neue Wendung der Gesamtauffassung einsetzt. Denn der Akt der Benennung bedeutet zugleich eine neue Gliederung, die die Phänomene erfahren: Die sprachliche Bezeichnung geht Hand in Hand
mit einer inneren Umgestaltung der Wahrnehmungswelt. Jetzt reiht
sich nicht mehr einfach ein konkret bestimmter »Eindruck« an einen
anderen; sondern die fließend immer gleiche Reihe wird in charakteristischer Weise abgeteilt. Es bilden sich bestimmte Zentren heraus,
auf welche das Mannigfaltige bezogen und um die es gruppiert wird.
Der Name »Rot« oder »Blau« fungiert als Name erst, indem er auf
ein solches Zentrum hinweist – er meint nicht diese oder jene einzelne
Rot- oder Blaunuance, sondern er drückt eine spezifische Weise aus,
in der eine unbestimmte Vielheit solcher Nuancen in eins gesehen und
gedanklich in eins gesetzt wird. Das Rot und das Blau sind nicht
mehr Namen für individuelle Farberlebnisse; sondern Bezeichnungen
für bestimmte Farbkategorien. Der Abstand, der zwischen dieser
»kategorialen« Fassung und Durchformung und den unmittelbaren
sinnlichen »Kohärenzerlebnissen« besteht, tritt, wie wir gesehen haben, besonders scharf und prägnant zutage, wenn man die Änderungen betrachtet, die die Wahrnehmungswelt und ihre Struktur unter
dem Einfluß pathologischer Störungen der Sprachfunktion erfährt.178
Dennoch greift die Sprache als solche noch nicht prinzipiell über den
Kreis des anschaulich Vorstellbaren hinaus. Sie hebt an der Anschauung selber bestimmte Grundmomente heraus, und sie fixiert diese
Momente, ohne sie jedoch zu transzendieren. »Das« Rot oder
»das« Blau besitzt freilich in der Welt der sinnlichen Eindrücke kein
Korrelat mehr, das ihm direkt entspricht; aber nichtsdestoweniger
gibt es unbestimmt viele Farbeindrücke, die die Bedeutung des Rot
oder Blau konkret erfüllen, die als | besondere »Fälle« dessen, was
der allgemeine Name meint, aufgewiesen werden können. Aber auch
dieses Band zwischen dem »Allgemeinen« und »Besonderen« löst
sich, sobald wir ins Gebiet der mathematisch-physikalischen Begriffe
177 Näheres hierüber im letzten Kapitel meiner Schrift »Substanzbegriff und
Funktionsbegriff«, S. 433 ff. [ECW 6, S. 353 ff.].
178 Näheres s. oben, zweiter Teil, Kap. VI.

494

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

498–499

eintreten. Schon der Ansatz dieser Begriffe versetzt uns in eine
andere Sphäre. Hier wird nicht nur das Gegebene selbst in bestimmter Weise abgeteilt und um feste Mittelpunkte gesammelt, sondern
hier wird es in eine Form umgegossen, die seiner ursprünglichen
Gegebenheitsweise geradezu entgegengesetzt ist. Denn nirgends können wir in den sinnlichen Phänomenen als solchen zu wahrhaft »exakten« Bestimmungen gelangen: Vielmehr liegt es im Wesen dieser
Phänomene, daß sie mit einer gewissen Vagheit behaftet bleiben müssen. Wenn wir sie voneinander unterscheiden und absondern, so hat
doch jeder Unterschied, den wir hier antreffen, eine »Unterschiedsschwelle« – eine Grenze, über die er nicht hinausgetrieben werden
kann, ohne dadurch in sich selbst unkenntlich und bedeutungslos zu
werden. Der mathematisch-physikalische Begriff beginnt damit, daß
er diese Tatsache der Schwelle beseitigt. Er setzt und fordert scharfe
Grenzen, wo die Wahrnehmung durchweg nur fließende Übergänge
zeigt. Die neue Ordnungsform, die damit entsteht, ist keineswegs ein
»Abbild« der früheren, sondern sie gehört einem durchaus anderen
Gesamttypus an. Diese Divergenz äußert sich in eigentümlichen Paradoxien, die alsbald hervortreten, wenn man versucht, die Beziehungen, die innerhalb einer sinnlichen Mannigfaltigkeit obwalten, unmittelbar in die Sprache des mathematisch-physikalischen Begriffs
zu übersetzen. Bezeichnet man etwa diejenigen Elemente der Mannigfaltigkeit als »gleich«, die in ihr selbst, sofern sie als sinnliche genommen wird, nicht mehr unterscheidbar sind: so bleibt diese
Bestimmung der Gleichheit von dem »idealen« Sinn des Begriffs
innerhalb der Mathematik wie durch eine Kluft geschieden. Die
»Gleichheit«, die sich von sinnlichen Inhalten aussagen läßt, erfüllt
gerade die entscheidende Bedingung nicht, unter der die mathematische Gleichheit steht und durch welche sie erst wahrhaft konstituiert
wird. Ein wahrgenommener Inhalt a kann von einem anderen b, dieser wiederum von einem dritten c ununterscheidbar sein, so daß in
dem zuvor angegebenen Sinne a und b sowie b und c als »gleich« zu
bezeichnen wären, ohne daß hieraus die Ununterscheidbarkeit von a
und c zu folgern wäre. Die Geltung der »Gleichung« a = b und b = c
zieht hier keineswegs die Folgerung a = c nach sich: Die Gleichheit ist
nicht, wie im Zahlenreich, und im Gebiet des »exakten« Denkens
überhaupt, eine transitive Relation. Man erkennt schon aus diesem
einen Beispiel, daß | es sich beim Übergang von der bloßen Wahrnehmung zur mathematisch-physikalischen Bestimmung keineswegs
darum handelt, die Unterschiede des »Gegebenen« einfach durch
Unterschiede des »Gedachten« zu ersetzen, sondern daß hier vielmehr die Gesamtauffassung, daß der Maßstab der Betrachtung

499–500 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 495

als solcher, eine Wandlung erfährt. Worin besteht diese Wandlung,
und welches sind die einzelnen Phasen, die sie durchläuft?
Der erste Schritt wurde bereits bezeichnet, als es sich darum handelte, das Ziel und die Tendenz der rein mathematischen Begriffsbildung zu erfassen. Wir sahen, daß es für diese Begriffsbildung charakteristisch ist, daß sie auch dort, wo sie sich auf die Anschauung
bezieht, bei ihr nicht stehenbleibt. Hier liegt der Kern jener »axiomatischen« Methode, die in der modernen Entwicklung der Mathematik
mehr und mehr in ihrer spezifischen Bedeutung und in ihrer zentralen Wichtigkeit erkannt worden ist. Axiome gelten nicht von gegebenen anschaulichen Elementen: Sie sind vielmehr, gemäß der früher
erwähnten Formulierung Felix Kleins, »Forderungen […] vermöge
deren wir uns über die Ungenauigkeit der Anschauung oder über die
Begrenztheit der Genauigkeit der Anschauung zu unbegrenzter
Genauigkeit erheben«.179 Dieser Forderungscharakter wird nicht aus
der Anschauung entlehnt, er bildet vielmehr eine ursprüngliche Bestimmung des Denkens, die der Anschauung als Norm vorgehalten
wird. Die Gültigkeit eines Axioms wird nicht auf eine vorgegebene
Beschaffenheit von Elementen gestützt, sondern die Axiome sind es,
gemäß denen die Elemente gesetzt und durch die sie in ihrer Natur
und Wesenheit bestimmt werden. So gibt es etwa in H ilberts Axiomatik keine selbständigen Inhalte mehr, die wir als Punkte oder
Gerade bezeichnen können und von denen es sich nachträglich erweist, daß für sie ganz bestimmte geometrische Grundrelationen gelten: Sondern was ein Punkt, eine Gerade ist, wird erst durch ebendiese
Relationen selbst festgelegt. Der Sinn der Elemente geht nicht, als ein
zuvor fertiger, in das Axiom ein, sondern er wird erst durch dasselbe
konstituiert. Demnach handelt es sich in der Aufstellung eines einzelnen Axioms oder eines Systems von Axiomen keineswegs nur darum,
das »Wie« der Verknüpfung zwischen zuvor bekannten, in irgendeiner Weise anschaulich »gegebenen« Inhalten zu bezeichnen, sondern
das »Was« des zu Verknüpfenden selbst ist es, das durch die Axiome
gewonnen und durch sie logisch sichergestellt wird. Der logische Forderungscharakter, der dem Axiom innewohnt, kann sich unmittelbar
an keinem sinnlich oder anschaulich vorhandenen Inhalt erfüllen;
aber dieser Mangel wird da | durch ersetzt, daß nun umgekehrt aus
ebendiesem Forderungscharakter heraus ein ihm gemäßer Inhalt bestimmt, daß er durch ihn geradezu »definiert« wird. Aber wenn diese
Art der impliziten Definition für die reine Mathematik genügen mag,
so ist damit freilich die Frage, auf welchem Wege sie für die Physik
179

[Klein, Nicht-Euklidische Geometrie, S. 355.]

496

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

500–501

fruchtbar gemacht werden kann, zunächst noch in keiner Weise
geklärt. Die Mathematik kann sich bei der Trennung, bei dem
χωCισµ ς des rein Gedanklichen vom Anschaulichen begnügen – die
Physik aber verlangt zwischen beiden ein Verhältnis der »Teilhabe«,
der µ'εξις. Diese Teilhabe ist nur dann möglich, wenn es gelingt, das
»Gegebene« selbst sub specie des Geforderten zu sehen. Niemals
zwar kann zwischen beiden ein einfaches Verhältnis der Kongruenz
stattfinden: Wohl aber muß es möglich sein, gewisse Reihen im
»Gegebenen« anzuknüpfen, deren Weiterverfolgung auf ebendie Momente hinleitet, die der Gedanke in seiner rein konstruktiven Arbeit
als Grundlagen der Bestimmung überhaupt herausgestellt hat. Diese
Beziehung wird dadurch ermöglicht, daß wir an Stelle der einzelnen
»Reihenwerte«, wie wir sie durch Beobachtung oder empirische Messung feststellen können, die Grenzwerte einsetzen, nach denen die
Reihe, als Gesamtreihe, konvergiert. Kein physikalisches »Gesetz«
wäre ohne einen solchen Substitutionsprozeß in wirklicher Strenge
aussprechbar und begründbar. Die »klassischen« Theorien der Naturwissenschaft bieten uns auf Schritt und Tritt Belege für dieses Verfahren des »Übergangs zur Grenze« dar. Es genügt, Begriffe wie die des
»starren Körpers«, des »idealen Gases«, der »inkompressiblen Flüssigkeit«, des »vollkommenen Kreisprozesses« usf. als Beispiele der
hier obwaltenden Methodik zu nennen.180 Erst kraft der geistigen Metamorphose, die sie durch diese Methodik erfahren, werden die
Inhalte der unmittelbaren Beobachtung zu möglichen Subjekten
für physikalische Urteile. Im Hinblick auf den Raum muß zunächst der bloße Wahrnehmungs- oder Vorstellungsraum, in dem es
noch keinerlei scharf voneinander abgegrenzten »Elemente«, keine
»Punkte«, »Linien« oder »Flächen« gibt, durch ein frei erzeugtes
Schema unterbaut und durch dasselbe ersetzt werden. Der geometrische Logos greift durch das Gegebene hindurch und über das Gegebene hinweg.181 Diese logische Tat ist es, die auch den Begriff des
»physischen« Körpers und des »physischen« Ereignisses erst eigentlich bedingt und ermöglicht – | sofern man diese Begriffe hier nicht
sowohl in ihrem substantiellen als vielmehr in ihrem funktionalen
Sinne nimmt, sie also nicht in erster Linie als Ausdruck eines einfachen Daseins oder Geschehens, sondern als Ausdruck einer bestimmten Ordnung, eines spezifischen Modus der Betrachtung an180 Über »Idealisierungen in der Physik« vgl. z. B. die näheren Ausführungen
bei Hölder, Die mathematische Methode (§ 135), S. 398 ff.
181 Vgl. die früher angeführten Worte Hermann Weyls in seiner Schrift über
»Das Kontinuum« (s. oben, S. 465).

501–502 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 497

sieht. So kann z. B. die klassische Mechanik zu strengen Gesetzen der
Bewegung nicht anders gelangen als dadurch, daß sie die Grenzidee
des »materiellen Punktes« schafft. Die Regeln, die sie aufstellt, handeln nicht unmittelbar von den »wirklichen« Bewegungen gegebener
»Körper«, sondern sie beziehen sich auf diese Grenzidee und erst
durch sie hindurch auf einen konkret-empirischen Inhalt. Und was
für die Mechanik gilt, das gilt nicht minder für alle anderen Hauptteile
der theoretischen Physik überhaupt. Dem Newtonschen Gesetz der
Massenanziehung entspricht etwa in der Elektrizitätslehre das Coulombsche Gesetz, nach welchem die punktförmig zu denkenden
elektrischen oder magnetischen Massen im direkten Verhältnis der
Massen und im umgekehrten Verhältnis des Quadrats ihrer Entfernung aufeinander einwirken. Daß eine Aussage dieser Art nicht im
strengen Sinne »erfahrbar«, daß sie nicht durch irgendeine unmittelbare Beobachtung verifizierbar ist, liegt auf der Hand.182 Umbildungen solcher Art sind es, die uns dazu befähigen, an Stelle des
Pseudo-Kontinuums, das uns in den sinnlichen Wahrnehmungen selber gegeben ist, ein echtes Kontinuum zu setzen. Und erst durch die
Beziehung auf ein solches echtes Kontinuum – letzten Endes auf diejenige Grundreihe, die die Analysis als das »Kontinuum aller reellen
Zahlen« definiert – wird die Wahrnehmung für die mathematischphysikalische Behandlung und Bestimmung reif. So reich und vielseitig, so komplex und verwickelt die physikalische Methodik auch
erscheinen mag, so wird sie doch stets durch dieses eine wesentliche
Ziel bestimmt. Von hier aus gesehen gibt es nicht mehr jenen schroffen Gegensatz zwischen »Induktion« und »Deduktion«, wie er im
Streit der erkenntnistheoretischen Schulen behauptet und formuliert
zu werden pflegt. »Induktion« und »Deduktion«, »Erfahrung« und
»Denken«, »Experiment« und »Rechnung« erscheinen vielmehr lediglich als verschiedene, jedoch gleich unentbehrliche Momente der
physikalischen Begriffsbildung selbst – Momente, die sich zuletzt
in der Lösung einer einzigen Aufgabe: in der Umsetzung des Gegebenen in die Form einer reinen Zahlmannigfaltigkeit begegnen und
miteinander zusammenschließen. |
Die notwendige Vorbereitung für diesen allgemeinen gedanklichen
Prozeß besteht darin, daß zunächst die Sonderung der einzelnen
Wahrnehmungskreise, die uns die empirische Anschauung darbietet,

182 Vgl. hierzu z. B. die treffenden Ausführungen von Henri Pierre Maxime
Bouasse in einem Aufsatz »Physique générale« (in: ders. u. a., De la méthode dans
les sciences, Paris 1909, S. 73–110).

498

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

502–503

festgehalten wird, daß aber innerhalb jedes dieser Kreise an Stelle der
fließenden Übergänge exakte, zahlenmäßig streng fixierbare Bestimmungen treten. Auch die Welt des Physikers teilt und gliedert sich
anfangs nach den Unterschieden, die die Empfindung unmittelbar an
die Hand gibt. Sie läßt zunächst die Differenzen, die hier vorgefunden
werden, bestehen, und sie baut ihnen gemäß ein bestimmtes architektonisches Schema der wissenschaftlichen Erkenntnis auf. Den Lichtund Farbenempfindungen wird die Optik, der Wärmeempfindung
wird die Thermodynamik, der Tonempfindung wird die Akustik als
die ihr entsprechende theoretische Instanz zugeordnet. Aber schon
hierbei müssen die Sinnesinhalte, um in das neugeschaffene Schema
eingehen zu können, zuvor eine durchgreifende Wandlung erfahren
haben. Statt des unbestimmten »Mehr« oder »Weniger«, »Näher«
oder »Ferner«, »Stärker« oder »Schwächer«, das wir an ihnen selbst
unmittelbar erfassen können, muß eine Skala numerischer Werte, muß
eine Abstufung des Grades treten. Die Sinnesempfindung als solche
ist einer derartigen strengen Abgrenzung in »Grade« nicht fähig, sondern sie wird es erst durch eine gedankliche Übertragung. Eine solche
Übertragung ist es, vermöge deren z. B. aus der bloßen Wärmeempfindung der Begriff der Temperatur, aus der bloßen Tast- und Muskelempfindung der Begriff des Druckes sich herausgestaltet. Die
gewaltige intellektuelle Arbeit, die in solchen Umformungen enthalten ist, ist unverkennbar – und sie kann auch von einer streng »empiristisch« gerichteten Erkenntnistheorie nicht übersehen oder geleugnet werden. An einem Werk wie an Ernst Machs »Principien der
Wärmelehre« kann man sich mit besonderer Deutlichkeit zum Bewußtsein bringen, wie weit der Abstand ist, der zwischen der einfachen »Empfindung« der Wärme und dem strengen Begriff der Temperatur besteht, den die moderne Thermodynamik in immer größerer
Schärfe herausgearbeitet hat. Aber die theoretische Physik bleibt bei
dieser Leistung, so komplex sie ist und so schwierige gedankliche Vermittlungen sie erfordert, nicht stehen. Ihre eigentliche und schwierigste Aufgabe besteht keineswegs ausschließlich in der Erhebung der
sinnlichen »Qualitäten« zu mathematischen, zu exakt definierbaren
Größen. Vielmehr setzt erst, nachdem diese vorbereitende Arbeit
geleistet ist, ihre eigentliche Grundfrage: die Frage nach dem Zusammenhang und nach der funktionalen Verknüpfung der einzelnen
Qualitätenkreise, ein. Sie sollen nicht | in ihrem bloßen Auseinander
oder Nebeneinander erfaßt, sondern sie sollen als gesetzlich bestimmbare und beherrschbare Einheit gedacht werden. Planck hat in seinem Vortrag über die »Einheit des physikalischen Weltbildes« den
geschichtlichen Weg verfolgt, auf dem die Physik sich diesem Ziel

503–504 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 499

fortschreitend genähert hat, und er hat weiterhin gezeigt, wie ebendieser entscheidende methodische Fortschritt nur dadurch zu gewinnen war, daß der theoretische Gedanke sich mehr und mehr von den
Schranken löste, die ihm durch seine anfängliche Anknüpfung an den
unmittelbaren Inhalt der Sinnesempfindungen und an die in diesem
Gebiet herrschende Gliederung gesetzt waren. Erst in dem Maße, als
er diese zufälligen Bindungen von sich abstreifte, vermochte er zu seiner eigenen wesentlichen Form durchzudringen. »[D]ie Signatur der
ganzen bisherigen Entwicklung der theoretischen Physik«, so faßt
Planck sein Gesamtergebnis zusammen, »ist eine Vereinheitlichung
ihres Systems, welche erzielt ist durch eine gewisse Emanzipation von
den anthropomorphen Elementen […] Bedenkt man […] andererseits,
daß doch die Empfindungen anerkanntermaßen den Ausgangspunkt
aller physikalischen Forschung bilden, so muß diese bewußte Abkehr
von den Grundvoraussetzungen immerhin erstaunlich, ja paradox
erscheinen. Und dennoch liegt kaum eine Tatsache in der Geschichte
der Physik so klar zutage wie diese. Fürwahr, es müssen unschätzbare
Vorteile sein, welche einer solchen prinzipiellen Selbstentäußerung
wert sind!«183 Die Paradoxie, die hier aufgezeigt wird, wird gemildert,
wenn man erwägt, daß sie keineswegs der physikalischen Begriffsbildung allein anhaftet, sondern daß sich in ihr ein Wesens- und
Grundzug des »Logos« überhaupt bekundet. Immer muß der Logos, um zu sich selbst zu gelangen, durch eine derartige scheinbare
Selbstentäußerung hindurchgehen. Schon die Entwicklung der Sprache zeigt uns, wie sie nur in der Abkehr vom Sinnlich-Bildhaften zu
der ihr eigenen und wesentlichen Form: zur Form der symbolischen Darstellung, durchdringen kann.184 Für die Physik aber
besteht der in erkenntniskritischer Hinsicht wesentliche Ertrag dieser
Wendung darin, daß sie erst durch sie zu ihrem spezifischen Gegenstandsproblem und Gegenstandsbegriff gelangt. Hier liegt die
Grenzscheide, die das »Objekt« im Sinne der Physik von dem bloßen
»Ding« der sinnlichen Wahrnehmung trennt. Auch der Gegenstand
der Wahrnehmung ist ja als solcher aufs schärfste vom bloßen
Wahr | nehmungsinhalt geschieden: Er wird nicht selbst empfunden
oder wahrgenommen, sondern schließt einen Akt der rein intellektuellen Synthesis in sich. Aber die Synthesis, die seine verschiedenen
183 Max Planck, Die Einheit des physikalischen Weltbildes. Vortrag, gehalten
am 9. Dezember 1908 in der naturwissenschaftlichen Fakultät des Studentenkorps
an der Universität Leiden, in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 1–37: S. 6.
184 Vgl. z. B. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, S. 135 ff.
[ECW 11, S. 135 ff.].

500

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

504–505

Bestimmungen zusammenhält, ist von einer anderen und gewissermaßen anspruchsloseren Art, als es jene Form der Einheitssetzung ist,
die sich im physikalischen Objektbegriff vollzieht. Im »Ding« der naiven Anschauung beziehen sich die einzelnen Elemente, die einzelnen
»Eigenschaften« zwar aufeinander, aber sie bilden in dieser Beziehung
noch ein relativ lockeres Gefüge. Die eine Eigenschaft steht neben
der andern – sie ist mit ihr durch kein anderes Band als durch das Band
des zufälligen empirischen Beisammenseins, insbesondere durch das
Beisammensein an einer bestimmten Raumstelle, definiert. Hegels »Phänomenologie des Geistes« sieht in dieser Äußerlichkeit und
Lockerheit des Eigenschaftsverbandes geradezu das Charakteristikum des empirisch-phänomenalen Dinges. »Dieß Salz ist einfaches
Hier, und zugleich vielfach; es ist weiß, und auch scharf, auch
kubisch gestaltet, auch von bestimmter Schwere, und so weiter. Alle
diese vielen Eigenschaften sind in einem einfachen Hier, worin sie
sich also durchdringen; keine hat ein anderes Hier, als die andere,
sondern jede ist allenthalben in demselben, worin die andere ist; und
zugleich, ohne durch verschiedene Hier geschieden zu seyn, afficiren
sie sich in dieser Durchdringung nicht; das weiße afficirt oder verändert das kubische nicht, beide nicht das scharfe, und so weiter, sondern da jede selbst einfaches Sichaufsichbeziehen ist, läßt sie die
andern ruhig und bezieht sich nur durch das gleichgültige Auch auf
sie. Dieses Auch ist also das reine Allgemeine selbst, oder das Medium, die sie so zusammenfassende Dingheit. « 185 Der strikte Empirismus hat von jeher versucht, den Dingbegriff bei dieser seiner ersten
Stufe festzuhalten. Wie das Ich ihm als ein »Bündel von Perzeptionen«
erscheint, so erscheint ihm das Ding als ein bloßes Bündel getrennter
und ungleichartiger Eigenschaften. Und er betont, daß auch die
Objektbegriffe der strengen Wissenschaft diesen Sachverhalt nicht
aufzuheben, daß sie die hier gesetzte Schranke niemals zu überschreiten vermögen. Locke sieht eben hierin den prinzipiellen und unaufheblichen Unterschied, der zwischen der rein mathematischen
Gegenstandswelt und der Welt der physischen Gegenstände besteht.
Im Mathematischen herrscht nach ihm allenthalben das Prinzip der
notwendigen Verknüpfung: Hier stehen die einfachen Ideen, aus
denen sich ein komplexes Gebilde aufbaut, nicht nur nebeneinander,
sondern wir begreifen in voller Strenge und mit intuitiver Gewißheit, |
wie die eine aus der andern hervorgeht und in der andern gegründet
ist. Eine solche Art der Fundierung und des einsichtigen Zusammenhangs aber ist uns, wo es sich um die Bestimmung eines empirischen
185

Hegel, Phänomenologie des Geistes, S. 84.

505

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung

501

Gegenstands handelt, schlechthin versagt. Sosehr wir die gedanklichen Instrumente der Auffassung auch erweitern und verschärfen
mögen, sosehr wir über die unmittelbare Sinneswahrnehmung hinaus
zu allgemeinen Begriffen und allgemeinen Theorien fortschreiten:
Zuletzt müssen wir doch immer bei der Feststellung bloßer Koexistenzen enden, die wir einfach als solche hinzunehmen haben. Daß die
Substanz, die wir mit dem Namen »Gold« zu bezeichnen pflegen,
neben ihrer gelben Farbe eine bestimmte Härte, ein bestimmtes spezifisches Gewicht usf. besitzt, daß sie sich in bestimmter Weise zu
anderen Substanzen verhält, z. B. in Königswasser löslich ist – dies
alles haben wir einfach der Erfahrung zu entnehmen, ohne den Grund
dieser Verknüpfung einsehen zu können. »Ich leugne nicht«, so folgert Locke, »daß jemand, der an methodische und regelmäßige Beobachtung gewöhnt ist, besser als ein anderer imstande sein wird, einen
Blick in die Natur der Körper zu tun, und daß er ihre noch unbekannten Eigenschaften richtiger voraussagen wird: Und doch ist all
dies Sache der bloßen Meinung, nicht aber Sache wirklich sicherer
Erkenntnis. Dieser Weg, unsere Erkenntnis der Substanzen lediglich
vermöge des Experiments und der Geschichte (only by experience and
history) zu gewinnen und zu vermehren, ist der einzige, den die
Schwäche unseres Wissens, innerhalb der Schranken, denen wir in dieser Welt unterworfen sind, uns erlaubt – und dies läßt mich befürchten, daß die Naturwissenschaft niemals zum Rang einer wirklichen
Wissenschaft wird erhoben werden können. Immer werden wir nur
eine sehr dürftige allgemeine Erkenntnis über die Arten der Körper
und ihre verschiedenen Eigenschaften gewinnen können. Wir können
uns experimentelle und historische Kenntnisse erwerben, aus denen
wir praktisch nützliche Folgerungen ziehen und für die Bedürfnisse
des Lebens besser vorsorgen können: Aber weiter, fürchte ich, reichen
unsere Fähigkeiten nicht, noch werden sie jemals hierüber hinausgehen können.«186
186 Locke, An Essay concerning Human Understanding (Buch 4, Kap. 12,
Abschn. 10), Bd. II, S. 349 f. [»I deny not but a man, accustomed to rational and
regular experiments, shall be able to see further into the nature of bodies, and
guess righter at their yet unknown properties, than one that is stranger to them:
but yet, as I have said, this is but judgment and opinion, not knowledge and certainty. This way of getting and improving our knowledge in substances only by
experience and history, which is all that the weakness of our faculties in this state
of mediocrity which we are in in this world can attain to, makes me suspect that
natural philosophy is not capable of being made a science. We are able, I imagine,
to reach very little general knowledge concerning the species of bodies, and their
several properties. Experiments and historical observations we may have, from

502

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

505–506

Tritt man an die moderne theoretische Physik mit der Frage heran,
ob und wie weit sich in ihr diese Voraussage Lockes erfüllt und bewährt habe, so kann man sich auch an diesem Punkt von neuem deutlich machen, welch ein weiter Abstand zwischen den Aussagen des
»Empirismus« und dem Tatbestand der eigentlichen, der konkreten
»Empirie«, | zu bestehen pflegt. Zwar in einem rein negativen Moment, in der Abwendung von einem bestimmten metaphysischen
Erkenntnisideal, stimmen beide überein. Auch die moderne Physik
hat den Anspruch aufgegeben, »[i]ns Innre der Natur« zu dringen,
wenn unter diesem »Inneren« der letzte substantielle Urgrund verstanden wird, aus dem sich die empirischen Phänomene ableiten. Sie
stellt sich keine andere und keine höhere Aufgabe als die Aufgabe,
»Erscheinungen zu buchstabieren, um sie als Erfahrung[en] lesen zu
können«.187 Aber sie zieht andererseits die Grenze zwischen der sinnlichen »Erscheinung« und der wissenschaftlichen »Erfahrung« weit
schärfer, als es in den Systemen des dogmatischen Empirismus – ob
man hierbei nun an Locke und Hume oder an Mill und Mach
denkt – geschieht. In dem, was diese Systeme als reine Tatsächlichkeit,
als »matter of fact« beschreiben, läßt sich kein wesentlicher methodischer Unterschied mehr zwischen dem »Faktischen« der theoretischen Naturwissenschaft und dem »Faktischen« der Geschichte erkennen. Wir sahen soeben, wie in den angeführten Sätzen Lockes
beide Bestimmungen sich miteinander vermischen und unmerklich
ineinander überfließen. Aber eben mit dieser Nivellierung wird das
eigentliche Problem der physikalischen »Tatsächlichkeit« an der Wurzel abgeschnitten. Die Tatsachen der Physik stehen denen der Historie nicht gleich – weil jene auf ganz anderen Voraussetzungen und auf
ganz anderen gedanklichen Vermittlungen beruhen als diese. Läßt
man den Inbegriff dieser Vermittlungen weg, so hat man damit nicht
etwa den Kern der physikalischen Tatsächlichkeit rein herausgeschält,
man hat ihn vielmehr zerstört, sofern man ihn um seine spezifische
Bedeutung gebracht hat. Hier zeigt sich eine eigenartige Dialektik
in der Entwicklung des Empirismus selbst. Denn der Schlag, den er
gegen das »Rationale« zu führen gedachte, fällt nun auf ihn selber
zurück. Der Empirismus glaubt, das Recht der Erfahrung, als der
eigentlichen Grundlage aller Erkenntnis, nicht anders und nicht beswhich we may draw advantages of ease and health, and thereby increase our stock
of conveniences for this life; but beyond this I fear our talents reach not, nor are
our faculties, as I guess, able to advance.«].
187 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 235 (B 334) u. ders., Prolegomena
(§ 30), S. 64 (Akad.-Ausg. IV, 312).]

506–507 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 503

ser sichern zu können als dadurch, daß er die Erfahrung rein auf sich
selbst stellt. Sie soll nicht länger – so drückt Locke es einmal aus – auf
erborgtem oder erbetteltem Grunde ruhen, sondern als völlig unabhängige autonome Erkenntnisquelle anerkannt werden. Aber der
Schnitt, der hier geführt wird und der dazu bestimmt war, die Sphäre
des »Aposteriori« scharf und klar von der des »Apriori« loszulösen,
trifft nun keineswegs allein die apriorischen Momente, sondern mit
ihnen zugleich die Form der empirischen Begriffsbildung
selbst. Bei der durchgängigen Korrelation zwischen dem »Besonderen« und dem »Allgemeinen«, dem »Fak | tischen« und »Rationalen«
kommt jeder Versuch, den einen dieser Faktoren aus dem gedanklichen Gesamtverband, in dem er steht, abzutrennen, der Vernichtung
seiner positiven Bedeutung gleich. Das Faktische besteht eben niemals
»an sich« als ein vorausgegebenes, völlig indifferentes Material der
Erkenntnis, sondern es geht immer schon als kategoriales Moment
in den Prozeß der Erkenntnis ein. Und dieses Moment erhält seinen
Sinn erst durch den anderen Pol, auf den es sich bezieht – durch die
Strukturform, auf die es hinzielt und die es an seinem Teil mit aufbauen hilft. Erst unter diesem Gesichtspunkt tritt der ganze Reichtum
an Bestimmungen, den der Begriff des »Faktischen« in sich faßt, tritt
die Fülle und Feinheit der Unterscheidungen, die es in sich birgt, klar
hervor. Gemäß der Form, der sie sich eingliedert, wandelt sich nun
auch die Grundbedeutung der reinen »Tatsächlichkeit« selbst. Das
Rationale ist nicht der logische Gegensatz zum Tatsächlichen, sondern
eines seiner wesentlichen Bestimmungsmittel – und je nach dem Wandel dieses Bestimmungsmittels erfüllt sich das Tatsächliche selbst mit
einem verschiedenen geistigen Gehalt. Es wird zum Faktum der Physik, zum Faktum der beschreibenden Naturwissenschaft, zum Faktum der Geschichte, je nach der theoretischen Frage, die an es gerichtet wird, und je nach den besonderen Voraussetzungen, die schon
in jede dieser charakteristischen Frageformen eingehen.
Beschränken wir uns hier auf die physikalische Problemstellung, so
tritt sofort hervor, wie schon durch deren ursprüngliche Grundrichtung das »Gegebene« der Sinneswahrnehmung eine durchgreifende
Umgestaltung erfährt. Denn die »Data« der Physik sind keineswegs
mehr die einfachen Empfindungen als solche, sowenig wie die Objekte, von denen sie handelt und deren »Existenz« sie behauptet, sich
in bloße Verbände sinnlicher Qualitäten auflösen lassen. Solange wir
auf dem Boden des bloßen Wahrnehmungsbewußtseins stehenbleiben, scheint sich der strikten Durchführung der These: esse = percipi
kein ernstliches Hindernis in den Weg zu stellen. Auch der »Gegenstand« scheint, innerhalb dieser Sphäre, wenngleich er sich niemals in

504

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

507–508

der Form einer einzelnen Perzeption aufweisen läßt, doch als
bloßes Aggregat von »einfachen Ideen« definierbar zu sein. Die Einheit des Gegenstands erscheint demgemäß hier zuletzt als eine lediglich nominale Einheit. »Durch den Gesichtssinn«, so heißt es bei
Berkeley, »erhalte ich die Licht- und Farben-Ideen in ihren verschiedenen Abstufungen und qualitativen Modifikationen, durch den Tastsinn percipiere ich z. B. Härte und Weichheit, Hitze und Kälte, Bewegung und Widerstand […] Der Geruchssinn | verschafft mir Gerüche,
der Geschmackssinn Geschmacksempfindungen, der Sinn des Gehörs
führt dem Geiste Schallempfindungen zu in ihrer ganzen Mannigfaltigkeit nach Ton und Zusammensetzung. Da nun beobachtet wird,
dass einige von diesen Empfindungen einander begleiten, so geschieht
es, dass sie mit Einem Namen bezeichnet [werden: Und dies hat zur
Folge, daß wir sie] als Ein Ding betracht[en] Ist z. B. beobachtet worden, dass eine gewisse Farbe, Geschmacksempfindung, Geruchsempfindung, [eine bestimmte] Gestalt und Festigkeit vereint auftreten, so
werden sie für ein bestimmtes Ding gehalten, welches durch den Namen Apfel bezeichnet wird, [während a]ndere Gruppen von Ideen
[…] einen Stein, einen Baum, ein Buch und ähnliche sinnliche Dinge
[bilden]«188 Aber wie immer man über diese nominalistische Auflösung des »Gegenstands« der Wahrnehmung urteilen mag – der
»Gegenstand« der Physik wird durch sie schon deshalb nicht getroffen, weil in ihm etwas völlig anderes gemeint und gesetzt ist als
eine einfache Zusammenfassung sinnlicher Ideen. Auch er bildet ein
komplexes Ganze – aber nicht ein Ganzes von Eindrücken, sondern
einen Inbegriff von Zahl- und Maßbestimmungen. Jegliche
Komponente dieses Gegenstands muß, bevor sie zu seinem Aufbau
benutzt werden kann, eine Art von Transsubstantiation erfahren
haben: Sie muß sich aus einem bloßen »Eindruck« der Sinne in einen
reinen Maßwert verwandelt haben. Nicht Geschmäcke oder Gerüche,
Gehörs- oder Gesichtsempfindungen bilden hier mehr die Bausteine
des Gegenstandes, sondern an ihre Stelle sind Elemente ganz anderer
Art getreten. Das Ding hat auch als individuelles Ding aufgehört, ein
konkretes Beisammen sinnlicher Eigenschaften zu sein: Es ist zu einer
Gesamtheit von »Konstanten« geworden, deren jede es innerhalb
eines bestimmten Systems von Größen charakterisiert. Es »besteht«
188 George Berkeley, A Treatise concerning the Principles of Human Knowledge (Teil 1, § 1), in: Works, Bd. I, S. 211–347: S. 257 f., die Übersetzung nach der
deutschen Ausgabe: Abhandlung über die Prinzipien der menschlichen Erkenntnis, übers. u. mit Anm. vers. v. Friedrich Ueberweg, Leipzig 41917 (Philosophische Bibliothek, Bd. 20), S. 21.

508–509 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 505

nicht länger aus Duft oder Geschmack, aus Farbe oder Ton, sondern
sein Bestand und sein individueller Unterschied gegen andere Dinge
gründet sich in solchen reinen Größenwerten. Die »Natur« eines Körpers, im physikalischen Sinne des Wortes, wird nicht durch die Art
seiner sinnlichen Erscheinung, sondern durch sein Atomgewicht,
seine spezifische Wärme, seinen Brechungsexponenten, seinen Absorptionsindex, seine elektrische Leitungsfähigkeit, seine magnetische
Suszeptibilität usf. bestimmt. Diese Umwandlung in den Prädikaten des Dinges scheint freilich das Subjekt selber, dem alle diese
Bestimmungen als anhaftend gedacht werden, zunächst noch unberührt zu lassen. Denn die Art der | Verbindung, die zwischen den
einzelnen physikalischen und chemischen Konstanten besteht, ist, auf
den ersten Blick, der Verbindung, wie sie unter den sinnlichen Eigenschaften angetroffen wurde, in keiner Weise überlegen, ist nicht fester
»gegründet« als diese. Auch hier scheinen wir uns vielmehr mit der
einfachen Hinnahme eines Neben- und Beieinander begnügen zu
müssen, ohne tiefer in das »Warum« desselben hineinblicken zu können. Und doch zeigt andererseits die gesamte Entwicklung, die die
Physik und Chemie namentlich in den letzten Jahrzehnten genommen
hat, daß sie auf die Frage nach diesem »Warum« keineswegs verzichtet hat. Sie ist nicht dabei stehengeblieben, das Beisammen der Konstanten rein empirisch festzustellen, sondern sie ist zur Aufstellung
allgemeiner Systemzusammenhänge übergegangen, aus denen
heraus sie das Auftreten bestimmter Komplexe »verständlich« zu
machen suchte. Diese Verständlichkeit besagt freilich nicht, daß, im
Sinne eines dogmatischen Substanzbegriffs, die »Akzidenzien« und
»Modi« aus dem »Wesen der Substanz« begriffen und hergeleitet
werden sollten, wohl aber, daß gewisse universelle Gesetze gesucht
wurden, nach denen sich der Zusammenhang der Konstanten verschiedener Art bestimmt. Auf Grund solcher Gesetze wurden nunmehr Gebiete, die zuvor als völlig ungleichartig galten, aus einem
Gesichtspunkt heraus gesehen und gestaltet – wurde das scheinbar
Heterogenste nicht nur als analog, sondern geradezu als identisch
erkannt. Erst noch zögernd und in der Beschränkung auf einzelne
Probleme, dann immer bewußter und entschiedener und mit der Wendung ins Allgemeine und Allgemeinste, tritt diese gedankliche Grundtendenz der modernen Physik heraus. Die Konstanten, die das physikalische und chemische Verhalten der besonderen Stoffe beschreiben,
rücken zunächst näher aneinander: Es gelingt, die einen von ihnen mit
den anderen durch feste Beziehungen zu verknüpfen. So finden z. B.
Dulong und Petit schon im Jahre 1819 eine ganz bestimmte Beziehung, die zwischen dem Atomgewicht eines festen Elements und sei-

506

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

509–510

ner spezifischen Wärme besteht: Die spezifische Wärme eines Elements ist seinem Atomgewicht umgekehrt proportional. Diese Relation findet dann ihre theoretische Bestätigung und Erklärung, indem
es Richarz gelingt, sie als Folge aus der kinetischen Theorie der
Wärme abzuleiten. Auf der anderen Seite blieb jedoch zunächst eine
Spannung zwischen »Theorie« und »Erfahrung« insofern bestehen,
als es sich zeigte, daß das Produkt aus dem Atomgewicht und der spezifischen Wärme, das nach dem Dulong-Petitschen Gesetz für alle
festen Elemente denselben Wert haben sollte, erheblich abweicht,
wenn man einige Elemente mit niedrigem Atom | gewicht betrachtet.
Diese Abweichungen ließen sich erst verstehen, als Einstein die
Beobachtung, die hier vorlag, abermals in einen neuen theoretischen
Gesamtzusammenhang rückte, indem er die Grundanschauungen der
Quantentheorie auf die Wärmetheorie der festen Körper anwandte. Auf Grund dieser Betrachtungsweise ergab sich jetzt ein neuer
Zusammenhang zwischen der spezifischen Wärme eines festen Körpers und der sogenannten »absoluten Temperatur«, wie er in dem Satz
von Debye festgelegt wird. Ein analoges »Zusammenrücken« von
Konstanten trat ein, als es Maxwell gelang, die Beziehung zwischen
den Konstanten, die das optische Verhalten bestimmter Substanzen
kennzeichnen, und den Konstanten für ihr elektrisches Verhalten festzustellen. Auf Grund der elektromagnetischen Lichttheorie ergab
sich, daß die Dielektrizitätskonstante eines Mittels dem Quadrate des
Brechungsexponenten gleich ist. Aber auch diese Relation galt empirisch zunächst nur in eingeschränktem Maße: Eine genaue empirische
Bewährung für sie ließ sich nur bei Gasen, dagegen z. B. nicht bei
Alkohol oder Wasser finden. Auch hier jedoch haben die »Ausnahmen«, die die Erfahrung darzubieten schien, die Gültigkeit der allgemeinen, auf Grund theoretischer Erwägungen aufgestellten Regel
nicht umzustoßen vermocht; sie haben vielmehr nur dahin gewirkt,
daß diese Regel selbst eine genauere Bestimmung erfuhr. Die scheinbaren Abweichungen erklärten sich, als der Begriff der Dielektrizitätskonstante durch die Elektronentheorie der Dispersion eine schärfere Fassung und Determination erhielt.189 Ein weiteres besonders
markantes und auch in rein methodischer Hinsicht aufschlußreiches
Beispiel für den prinzipiellen Fortschritt, der durch das Ineinssehen
bisher als verschieden betrachteter Konstanten erzielt zu werden
pflegt, liegt in der Art des Zusammenhangs vor, der durch die Ein189 Zum Tatsächlichen vgl. hier z. B. die Darstellung bei Arthur Haas, Das
Naturbild der neuen Physik (1., 3. u. 4. Vortrag), 2., wesentl. verm. u. verb. Aufl.,
Berlin/Leipzig 1924.

510–511 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 507

steinsche Gravitationstheorie zwischen den Begriffen der schweren
und der trägen Masse hergestellt wurde. Der rein empirische Zusammenhang war hier seit langem erkannt und durch die Versuche von
Eötvös und Zeemann mittels der Torsionswaage sichergestellt.
Aber das Entscheidende in Einsteins Theorie bestand darin, daß durch
sie die Äquivalenz von träger und schwerer Masse, die bisher als ein
unbegriffenes Faktum, als eine Art »Kuriosum«, dastand, eine ganz
neue gedankliche Deutung erfuhr. Die Gleichheit von träger und
schwerer Masse, die in der alten Theorie als nichts anderes denn als ein
bloßer »Zufall« erschien, wurde von Einstein zu einem streng gültigen Prinzip erhoben: Und aus diesem Prinzip | heraus wurde nun
ein Grundgesetz gefunden, das die Trägheitserscheinungen und die
Gravitationserscheinungen gleichmäßig umfaßt.190
In allen diesen Beziehungen und Verknüpfungen ist es der allgemeine Schematismus des Zahlbegriffs, dem die entscheidende Vermittlung zufällt. Die Zahl fungiert sozusagen als das abstrakte Medium, in welchem die verschiedenen Sinnesgebiete einander begegnen
und dem gegenüber sie ihre spezifische Ungleichartigkeit aufgeben.
So wird z. B. durch die Maxwellsche Theorie das Phänomen des Lichts
mit den elektrischen Phänomenen in eins gesetzt, weil sich für beide
Phänomene, sobald wir sie in Zahlen auszudrücken und durch sie
exakt zu bezeichnen versuchen, die gleiche Art der Bezeichnung
ergibt. Die Kluft, die zwischen den optischen Erscheinungen und den
elektrischen Erscheinungen als solchen zu bestehen scheint, schließt
sich, sobald erkannt wird, daß eine bestimmte Konstante c, die in den
Maxwellschen Gleichungen auftritt, der Größe der Lichtgeschwindigkeit im leeren Raume genau gleich ist. Es ist die Form dieser rein
numerischen Relation, durch welche die Heterogenität der sinnlichen
Eigenschaften überbrückt und eine Homogenität des physikalischen
»Wesens« hergestellt wird. »Freilich ist das Wesen der elektromagnetischen Vorgänge«, so bemerkt Planck hierzu, »uns um keine Spur
verständlicher wie das der optischen. Wer aber der elektromagnetischen Theorie des Lichtes als einen Nachteil anrechnen wollte, daß sie
an die Stelle eines Rätsels ein anderes setzt, der verkennt die Bedeutung dieser Theorie. Denn ihre Leistung besteht eben darin, daß sie
zwei Gebiete der Physik, die bis dahin getrennt voneinander behandelt werden mußten, zu einem einzigen vereinigt hat, daß also alle
Näheres in den bekannten Darstellungen der allgemeinen Relativitätstheorie, vgl. z. B. Laue, Die Relativitätstheorie, Bd. II, S. 2 ff. u. 18 ff., Erwin
Freundlich, Die Grundlagen der Einsteinschen Gravitationstheorie, 3., erw. u.
verb. Aufl., Berlin 1920, S. 35 ff.
190

508

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

511–512

Sätze, welche für das eine Gebiet gelten, ohne weiteres auch auf das
andere anwendbar sind – ein Erfolg, der der mechanischen Lichttheorie […] nicht gelungen ist und nicht gelingen konnte.« Die Identität,
auf die die theoretische Physik ausgeht, ist eben nicht eine solche des
substantialen »Urgrundes« der Erscheinungen, sondern eine solche
ihrer mathematischen Darstellung, also ihrer symbolischen Repräsentation. Je mehr demnach ihr Zeichensystem sich vervollkommnet, je
vollständiger es ihr gelingt, die Gesamtheit der Erscheinungen kraft
dieses Systems zu umfassen und jedem Einzelphänomen seine bestimmte Stelle in ihm anzuweisen, um so weiter ist sie auf dem ihr
eigentümlichen Wege der »Erklärung« fort | geschritten. Heute erweist sich dieser Fortschritt der Erklärung, der im Grunde kein anderer als der der strengen reihenmäßigen Verknüpfung und Darstellung
ist, darin, daß es tatsächlich eine Grundreihe zu sein scheint, durch
die die Mannigfaltigkeit all dessen, was sich als physikalisches Geschehen bezeichnen läßt, erfaßt und umspannt wird. Der Begriff und die
moderne Theorie der Strahlung hat erlaubt, Gebiete und Vorgänge
zusammenzufassen, die zuvor völlig auseinanderlagen. Indem zunächst erkannt wurde, daß alle Gesetze, die für die leuchtenden Strahlen gelten – die Gesetze der Reflexion und Brechung, der Interferenz
und Polarisation, der Emission und Absorption – in genau der gleichen Weise für die wärmenden Strahlen zutreffen, war damit, im Sinne
der zuvor betrachteten allgemeinen Voraussetzung, zwischen beiden
eine gedankliche »Union« gestiftet, durch die die qualitative Differenz
der Empfindungen, in denen sich uns Wärme und Licht kundgeben,
überwunden war. Beide unterscheiden sich fortan – im »objektiven«
Sinne des physikalischen Urteils – durch nichts anderes mehr als
durch einen reinen Zahl- und Stellenwert, durch einen bestimmten
Index, der die »Wellenlänge« beider Arten von Strahlen bezeichnet.
An diese Vereinigung zwischen den leuchtenden und den wärmenden
Strahlen fügten sich auf der anderen Seite des Spektrums die chemisch
wirksamen ultravioletten Strahlen an; bis schließlich, durch die Entdeckung der Hertzschen Wellen auf der einen, der Röntgenstrahlen
und der Gammastrahlen auf der anderen Seite, das Gebiet der Strahlungsvorgänge eine abermalige Erweiterung erfuhr, die zugleich eine
um so tiefere und bedeutsamere Vereinheitlichung in sich schloß.191 Es
191 Näheres in dem knappen Überblick über die Gesamtentwicklung, den
Max Planck in seinem Vortrag »Das Wesen des Lichts« gegeben hat (Das Wesen
des Lichts. Vortrag, gehalten in der Hauptversammlung der Kaiser-WilhelmGesellschaft am 28. Oktober 1919, Berlin 1920); wieder abgedruckt in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 129–147 [Zitat S. 136].

512–513 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 509

ergibt sich jetzt, daß die Gesamtheit aller Strahlungsvorgänge sich
streng einheitlich repräsentieren läßt; daß es sich in allen Fällen von
Strahlung um elektromagnetische Wellen handelt, die sich untereinander nur durch bestimmte Größenwerte, durch ihre Periode, unterscheiden. Das Vorgangsgebiet, das uns unmittelbar durch sinnliche
Wahrnehmung bezeugt und zugänglich ist, erscheint innerhalb dieses
Gesamtsystems nur als ein Ausschnitt, der relativ zum Ganzen von
außerordentlich geringem Ausmaß ist. Das sichtbare Spektrum, das
die Farben des Regenbogens von Rot bis Violett umfaßt, nimmt innerhalb des Gesamtspektrums den Raum einer einzigen Oktave ein,
während erst 8 bis 16 Oktaven jenseits des Violett das Gebiet der
Röntgenstrahlen und etwa dreißig Oktaven jenseits des Rot | das Gebiet der Wellen der drahtlosen Telegraphie beginnt.192 Es ist die konsequente Durchbildung der spezifisch physikalischen Denkform
und der Symbolik, die sich diese Form als die ihr angemessene Sprache in stetigem Fortgang erschaffen hat, durch welche diese gewaltige
Erweiterung gewonnen worden ist, durch welche die Grenzen der
Empfindung als bloß zufällige »anthropomorphe« Grenzen erkannt
und als solche ausgeschaltet werden konnten.
Einen wie selbständigen Anteil an dieser gesamten Entwicklung das
letztere Moment besitzt, wie bedeutsam die Ausbildung einer wissenschaftlichen Formelsprache für die Aufstellung einer universellen
Systematik der Naturgegenstände und der Naturvorgänge zu werden vermag, läßt sich auch von anderer Seite her erweisen. Die Chemie ist zur »exakten« Wissenschaft nicht nur durch die ständige Verfeinerung ihrer Maßmethoden geworden, sondern vor allem auch
durch die Verschärfung dieses ihres gedanklichen Instruments, durch
den Weg, den sie von der einfachen chemischen Formel bis zur
Strukturformel durchmessen hat. Ganz allgemein besteht der wissenschaftliche Wert einer Formel nicht nur darin, daß sie gegebene
empirische Tatbestände zusammenfaßt, sondern daß sie neue Tatbestände gewissermaßen hervorlockt. Sie stellt Probleme von
Zusammenhängen, von Verknüpfungen und Reihenbildungen auf, die
der unmittelbaren Beobachtung vorauseilen. So wird sie zu einem der
hervorragendsten Mittel dessen, was Leibniz die »Logik der Entdeckung«, die logica inventionis, genannt hat. Schon die einfache
chemische Formel, in der lediglich die Art der in einem bestimmten
Näheres s. z. B. bei Haas, Das Naturbild der neuen Physik, S. 15 ff. sowie
bei Bernhard Bavink, Ergebnisse und Probleme der Naturwissenschaft. Eine
Einführung in die moderne Naturphilosophie, 2., vollständig neu bearb. u. erw.
Aufl., Leipzig 1921, S. 98 ff.
192

510

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

513–514

Molekül enthaltenen Atome sowie deren Anzahl angegeben wird, ist
gleichsam erfüllt mit fruchtbaren systematischen Hinweisen. Wurden
etwa, in der Sprache dieser Formel, gewisse bekannte Verbindungen
von Chlor, von Wasserstoff und Sauerstoff als Cl O H, Cl O3 H,
Cl O4 H bezeichnet, so drängte sich schon in dieser bloßen Zusammenstellung die Frage nach dem »fehlenden Glied« dieser Reihe, nach
einer Verbindung Cl O2 H auf, die nun erst, nachdem gewissermaßen
ihr Ort im voraus bestimmt worden war, auch empirisch auffindbar
wurde. Hier erweist sich der Erkenntniswert, der jeglicher methodisch aufgebauten wissenschaftlichen Sprache als solcher innewohnt.
Sie ist niemals eine bloße Bezeichnung für Gegebenes und Vorhandenes, sondern ein Wegweiser in neues, bisher nicht erforschtes Gebiet;
sie leitet zu einem Prozeß der »Interpolation« und »Extrapolation«.
»Man ersieht | hieraus«, so schließt der Autor, dem ich das obige Beispiel entnehme, »wie sich in der chemischen Formelsprache, von Stufe
zu Stufe, eine immer nähere Übereinstimmung zwischen den Symbolen und der Wirklichkeit herstellt und wie diese Sprache, die
ursprünglich lediglich die Zusammensetzung der Stoffe gemäß ihren
Gewichtsverhältnissen beschreiben sollte, nunmehr die Art ihrer
Erschaffung beschreibt und uns den Einblick in sie aufzwingt. Es handelt sich nicht mehr um ein Verfahren der Bezeichnung, sondern um
einen Leitfaden für die Entdeckung, um eine Methode der Synthese.
[…] Unsere Klassifikation gewinnt ein neues Gesicht: Sie bedeutet
nicht länger eine Ordnung, die wir in der Art, wie sie uns die Natur
oder der Zufall der Beobachtungen liefert, hinnehmen, sondern sie
wird zu einer von uns selbst geschaffenen, zu einer deduktiven Ordnung. Und ebendies trägt dazu bei, der Chemie ihren eigentümlichen
Charakter zu geben.«193 Noch deutlicher tritt dieser Charakter zutage, wenn wir die chemische Formel auf derjenigen Stufe ihrer Entwicklung betrachten, auf der sie zur eigentlichen »Konstitutionsfor-

André Job in dem Aufsatz »Chimie« in dem Sammelband »De la méthode
dans les sciences« von Bouasse u. a., S. 111–147: S. 126 [»On y voit comment de
proche en proche par complication graduelle la correspondance s’établit entre la
réalité et les symboles, et comment ce langage qui, primitivement, ne prétendait
raconter que la composition pondérale des espèces raconte maintenant et suggère
leurs modes de création. – Ce n’est plus seulement un procédé d’écriture, c’est un
guide pour la découverte, et une méthode pour la synthèse. […] Notre classification change d’aspect: ce n’est plus simplement un ordre accepté sur les données
que la nature ou le hasard de l’observation nous apporte. C’est un ordre créé par
nous, un ordre déductif, comme une coordination idéale que nous réalisons
ensuite nous-mêmes dans les faits. Et cela contribue encore à donner à la chimie
son caractère propre.«].
193

514–515 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 511

mel« wird. Eine Konstitutionsformel, wie diejenige, die Baeyer für das
Indigo gegeben hat, setzt an Stelle der bloß empirischen Beschreibung
einen echt genetischen Aufbau: Sie wird zu einer Aussage nicht nur
über das »Daß«, sondern auch über das »Wie«, indem sie die Verbindung, um die es sich handelt, gleichsam vor unserm innern Auge erstehen läßt.
Und daß diese Wendung zur »Genese« nicht nur ein vereinzeltes
Motiv darstellt, das gleichsam sporadisch in besonderen Gebieten der
Wissenschaft auftritt, sondern daß wir in ihr einen Grundzug der physikalischen und chemischen Begriffsbildung selbst zu sehen haben:
dies wird unmittelbar deutlich, sobald wir die größten systematischen
Errungenschaften betrachten, die dieser Begriffsbildung im Laufe des
letzten Jahrhunderts beschieden gewesen sind. Die Aufstellung des
»natürlichen Systems der Elemente«, wie sie im Jahre 1870
durch Lothar Meyer und Mendelejeff versucht wurde, bildet
auch in rein gedanklicher und methodischer Hinsicht einen wichtigen
Wendepunkt. Denn hier war schärfer und bewußter als zuvor die
Forderung gestellt, die Mannigfaltigkeit der Elemente und die Verschiedenheit, die sich in ihren physikalischen und chemischen Eigenschaften ausdrückt, nicht einfach hinzunehmen, sondern einen
Gesichtspunkt zu finden, von dem aus diese Mannigfaltigkeit sich
übersehen und gliedern, sich nach einem festen | Prinzip ordnen
ließ. Als solches ordnendes Prinzip wurde zunächst das Atomgewicht gewählt. Reiht man sämtliche bekannten Elemente nach wachsender Größe ihrer Verbindungsgewichte aneinander, so erhält innerhalb dieser Reihe jedes Element eine gewisse Stelle zugewiesen, die
durch eine für dasselbe charakteristische Zahl, durch seine »Ordnungszahl«, bezeichnet wird. Bei dieser Gruppierung der Elemente
nach ihren Ordnungszahlen zeigte sich, daß die wichtigsten Eigenschaften der Elemente eine eigentümliche Periodizität aufweisen; sie
sind nicht wahllos über das Gesamtgebiet verstreut, sondern folgen in
ihrem Auftreten einer festen Regel der Wiederkehr. Die bekannte
Kurve der Atomvolumina, wie sie Lothar Meyer aufgestellt hat, zeigt
in anschaulicher Deutlichkeit das Bestehen und die Art dieser Regel.
Die Elemente, die auf analogen Stellen dieser Kurve – auf ihrem aufsteigenden oder absteigenden Ast, bei einem ihrer Maxima oder
Minima – liegen, erweisen sich auch in ihren wichtigsten chemischen
und physikalischen Eigenschaften, in ihrer Valenz, ihrer Flüchtigkeit,
Dehnbarkeit, elektrischen und thermischen Leitungsfähigkeit usf. als
einander analog. Daß diese Abhängigkeit der Eigenschaften von der
»Ordnungszahl« einen tieferen systematischen »Grund« haben, daß
sie irgendwie in der »Natur« des Atoms selbst verankert sein müsse,

512

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

515–516

ist eine Voraussetzung, von der schon die ersten Entdecker des periodischen Systems beherrscht waren und die ihnen als das eigentliche
Motiv, als die heuristische Maxime ihrer Forschung diente. Aber diese
Maxime war anfangs noch weit entfernt von einer eigentlichen »konstitutiven« Bedeutung. Denn der Zusammenhang zwischen dem
Atomgewicht oder Atomvolumen eines Elements und seinem besonderen chemisch-physikalischen Verhalten war selbst zunächst lediglich als Tatsache festgestellt, ohne daß sich von dieser Tatsache eine
wahrhaft befriedigende theoretische Rechenschaft geben ließ. So fungierten in den tabellarischen Darstellungen des natürlichen Systems
die Ordnungszahlen, die jedem Element beigegeben wurden, zunächst einfach als konventionelle Marken, von denen sich innerhalb
bestimmter Grenzen die Eigenschaften der Elemente ablesen ließen,
die aber noch keinen bestimmten physikalischen Sinn in sich schlossen. Der weitere Fortgang der Theorie aber bestand nun eben darin,
daß in immer höherem Maße dieser »Sinn« erkannt und herausgearbeitet und daß eben damit erst die konventionelle Ordnung in eine
eigentlich systematische umgeprägt wurde. Der erste Schritt auf diesem Wege bestand in der Gewinnung eines neuen, schärferen Ordnungsprinzips, das sich der Spektroskopie der Röntgenstrahlen entnehmen ließ. Versuchte man | die verschiedenen Elemente nach ihren
charakteristischen Röntgenspektren in eine Reihe zu ordnen, so ergab
sich, daß innerhalb dieser Reihe die Verschiebung der einzelnen
Linien von einem Element zum andern in der Richtung zunehmender
Schwingungszahl mit einer Gesetzmäßigkeit erfolgt, die der Regelmäßigkeit, die sich in der Aufreihung nach zunehmenden Atomgewichten ergeben hatte, bei weitem überlegen war. Nach dem von
Moseley im Jahre 1913 aufgestellten Gesetz ändert sich die Quadratzahl aus der Schwingungszahl einer charakteristischen Röntgenlinie fast genau linear mit der Ordnungszahl des chemischen Elements. Diese Tatsache ließ von Anfang an eine tiefe physikalische
Bedeutung ebendieser Ordnungszahl vermuten: Denn nach den
modernen theoretischen Grundanschauungen ist der Ort für die Entstehung des Röntgenspektrums das eigentliche Atominnere, der Kern
des Atoms, während die optischen Spektren sowie die chemischen
Eigentümlichkeiten auf mehr »äußerlichen«, auf peripheren Eigenschaften des Atoms beruhen.194 Die Bekanntschaft mit weiteren empiFür alle Einzelheiten dieser Gedankenentwicklung, die hier nicht besonders verfolgt zu werden braucht, verweise ich auf die Darstellung bei Arnold
Sommerfeld, Atombau und Spektrallinien (Kap. 3), 4., umgearb. Aufl., Braunschweig 1924 sowie auf Fritz Paneth, Das natürliche System der chemischen Ele194

516–517 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 513

rischen Tatsachen, insbesondere die Entdeckung der sogenannten
»Isotopen« und die Ausbildung der Isotopentheorie, führten sodann
dazu, daß das Atomgewicht, von dem die Gliederung des natürlichen
Systems zunächst ausgegangen war, seine beherrschende Stellung in
der Chemie verlor und daß diese nunmehr an einen anderen Begriff,
an den Begriff der »Kernladung«, überging. Schon Moseley selbst
hatte diesen Begriff in den Mittelpunkt der Systematik gestellt: Er
hatte die »Ordnungszahl« einfach als diejenige Zahl gedeutet, die die
positive Ladung des Atomkerns angibt. Diese Größe der Kernladung
erscheint nunmehr als das eigentliche und endgültige Reihenprinzip.
Die »Nummer«, die ein Element im periodischen System getragen
hatte, seine »Ordnungszahl« wird jetzt einfach durch die Zahl seiner
Kernladung ersetzt – und diese gibt wiederum die Zahl der den Kern
umgebenden Elektronen an (van den Broek 1913). Als die gesuchte physikalische Bedeutung der »Ordnungszahl« ergibt sich somit die Annahme, die die Grundlage der Bohrschen Atomtheorie bildet, daß die positive elektrische Ladung des Atomkerns von Element
zu Element je um eine Einheit zunimmt. »Der Atombau wird auf
elektrischem Wege einheitlich von innen heraus bis an die Atomperipherie hin durch die | Größe der Kernladung geregelt.«195 »Wir haben
ein Ziel erreicht«, so faßt Sommerfeld in seinem Werk über »Atombau und Spektrallinien« den geistigen Ertrag dieser Entwicklung
zusammen, »das vor zehn Jahren noch in nebelhafter Ferne zu liegen
schien: eine Theorie des periodischen Systems.«196 Betrachtet man den
rein logischen Charakter dieser Theorie, so erkennt man, wie die Leistung, die in ihr vollbracht ist, sich zwar streng im Kreise des Beobachtbaren, des empirischen Feststellbaren hält – wie sie aber nichtsdestoweniger über jenen resignierten »Empirismus«, wie ihn Locke in
seiner Substanzenlehre vertreten hatte,197 weit hinausgeht. Sie definiert die Substanz keineswegs als ein bloßes Aggregat von Eigenschaften, die durch kein »inneres Band« miteinander verknüpft sind –
aber sie faßt andererseits dieses innere Band nicht als ein »vinculum
substantiale« im Sinne einer dogmatischen Metaphysik, sondern sie
fragt lediglich nach der »Notwendigkeit« der Verknüpfung im Sinne
ihrer durchgreifenden Allgemeinheit und Gesetzlichkeit. Diese Gemente (in: Handbuch der Physik, unter red. Mitw. v. Richard Grammel u. a. hrsg.
v. Hans Geiger u. Karl Scheel, Bd. XXII: Elektronen – Atome – Moleküle, bearb.
v. Walter Bothe u. a., red. v. Hans Geiger, Berlin 1926, S. 520–563).
195 Näheres bei Paneth, Das natürliche System, S. 551 ff.; Sommerfeld, Atombau und Spektrallinien (Kap. 2 u. 3), S. 73 ff. u. 168 ff. [Zitat S. 173].
196 Sommerfeld, Atombau und Spektrallinien (Kap. 3, § 4), S. 179.
197 S. oben, S. 502 f.

514

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

517–518

setzlichkeit ist niemals durch die Beobachtung vereinzelter »Tatsachen« zu gewinnen, so weit diese auch getrieben werden mag, sondern
ihre Feststellung bedarf jederzeit bestimmter konstruktiver Gesichtspunkte und konstruktiver Prinzipien. Sowenig diese Gesichtspunkte
dem empirischen Material aufgezwungen werden können, sowenig können sie ihm selber unmittelbar entnommen werden. Die
Begriffsbildung der Physik und Chemie erweist sich daher ebenso als
echt »genetische« Begriffsbildung, wie dies innerhalb der reinen
Mathematik galt. Aber die Genesis, auf die hier ausgegangen wird, ist
gewissermaßen nicht kategorischer, sondern hypothetischer Art. Wir
beginnen nicht mit dem allgemeinen Reihengesetz, um aus ihm die
Mannigfaltigkeit der Elemente hervorgehen zu lassen, sondern wir
begnügen uns damit, der »gegebenen« Mannigfaltigkeit in verschiedenen gedanklichen Ansätzen versuchsweise ein ordnendes Prinzip
zu unterbreiten, um damit Schritt für Schritt die bloß empirische Vielheit in eine »rationale« umzugestalten.198 | Dieses Prinzip selber ist uns
niemals schlechthin »gegeben«, wohl aber ist es beständig »aufgegeben« – und in der immer vollkommeneren Lösung dieser Aufgabe besteht eine der wesentlichen Leistungen aller Naturtheorie.
Die moderne Form dieser Theorie zeigt in der Art, wie sie sich geschichtlich entwickelt hat, mit besonderer Deutlichkeit, wie der Übergang von den »individuellen Konstanten« zu den »universellen Konstanten« sich vollzieht und wie ebendieser Fortgang eines der wichtigsten und fruchtbarsten Motive des gesamten naturwissenschaftlichen
Erkenntnisprozesses bildet. So steht z. B. am Beginn der modernen
SpektroskopiedasGesetz,das Balmer imJahre1885fürdas Spektrum
des Wasserstoffes aufgestellt hat. Dieses Gesetz besagt, daß die Wellenlängen der verschiedenen Linien dieses Spektrums sich durch die Formel 1λ = R ( 14 – 1n2 ) ausdrücken lassen, in welcher R eine Konstante und
n
eine ganze Zahl bedeutet. Die Größe R, die in dieser Formel auftritt,
198 Wie stark dieser Charakter der physikalischen Begriffsbildung und der
physikalischen Methode den modernen Theoretikern bewußt ist, zeigt z. B.
eine Äußerung Sommerfelds. »Wir brauchen kaum zu betonen, daß wir uns
mit dieser Spekulation« über die neuen theoretischen Ausblicke, die die radioaktiven Verschiebungssätze und die Isotopentheorie eröffnen, »zunächst von dem
Boden der Tatsachen entfernen […] Trotzdem sind solche Betrachtungen heutzutage unabweislich. Der Nachweis der | Isotopen bei nicht-radioaktiven Stoffen
fordert geradezu auf, nach genetischen Zusammenhängen im periodischen
System zu spüren und die Verschiebungssätze auf das ganze System auszudehnen; er macht es höchst wahrscheinlich, daß auch die Kerne etwas Zusammengesetztes, Konstruierbares sind. Damit eröffnet sich uns ein neues Gebiet der Forschung […] die Kernphysik.« (Atombau und Spektrallinien, S. 167).

518–519 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 515

betrachtete Balmer selbst hierbei noch als eine dem Wasserstoff eigentümliche Grundzahl, und er stellte der künftigen Forschung die
Aufgabe, analoge Zahlen auch für andere Elemente aufzufinden. Die
weitere Verfolgung des Problems zeigte indes, daß die gleiche Grundzahl, wie sie hier für den Wasserstoff festgestellt worden war, in den
Spektren aller anderen Elemente wiederkehrt. Balmers Formel erschien
nunmehr als bloßer Spezialfall eines allgemeingültigen Gesetzes, das in
der Gestalt, die ihm durch Rydberg und Ritz gegeben worden ist,
zur Grundlage der gesamten Spektroskopie geworden ist. In der Rydbergschen Formel 1λ = A – (n +Rα) oder in der verallgemeinerten Ritzschen
Formel: 1λ = R ( 1n – 1n ) bedeutet nunmehr die Zahl R eine universelle
Konstante, die für die Spektren aller Elemente gilt. Diese »RydbergRitzsche Zahl« bezeichnet somit jetzt keine Besonderheit des Wasserstoffs mehr, sondern sie weist auf einen ganz allgemeinen Zusammenhang hin. Welcher Art dieser Zusammenhang ist, ließ sich jedoch
nur durch eine abermalige Erweiterung des gesamten Problemansatzes feststellen. Indem Niels Bohr | in seinem Aufsatz »Über das
Wasserstoffspektrum« (1913)199 dazu überging, die Spektralgesetze
nicht nur in sich selbst zu erforschen, sondern vor allem ihren Zusammenhang mit andern Eigenschaften der Elemente zu ermitteln, wurde
er damit zu einer Auffassung des Atombaus geführt, die die Erfahrungen, welche durch das Studium der Wärmestrahlung sowie durch
das Studium der radioaktiven Erscheinungen gewonnen worden
waren, mit den spektroskopischen Tatsachen verknüpfte und die ihm
gestattete, alle diese Erfahrungen nunmehr aus einem prinzipiellen
Gesichtspunkt heraus zu deuten. Jetzt erst war eine strenge Theorie
der Balmerserie erreicht, deren größter Triumph darin bestand, daß sie
nicht nur die Balmersche Formel selbst herzuleiten, sondern auch die
universelle Konstante R exakt zu berechnen vermochte.200 Alle
»Zufälligkeit«, die dieser Konstanten bisher noch anzuhaften schien,
fällt mit dieser Berechnung von ihr ab: Sie ist nunmehr – innerhalb der
hypothetischen Voraussetzungen, auf die sich Bohrs Theorie gründet – als »notwendig« erkannt. Und diese »Notwendigkeit« bedeutet
letzten Endes wiederum nichts anderes, als daß sie fortan nicht mehr
für sich selbst und auf sich selbst steht, sondern daß sie auf andere
Zahlgrößen von universeller Bedeutung zurückgeführt wird. Die
n

2

1

2

2

2

199 Wieder abgedruckt in: Niels Bohr, Drei Aufsätze über Spektren und
Atombau, Braunschweig 21924 (Sammlung Vieweg. Tagesfragen aus den Gebieten der Naturwissenschaft und der Technik, H. 56), S. 1–19.
200 Näheres über die Bohrsche Theorie der Balmerserie s. bes. bei Sommerfeld, Atombau und Spektrallinien (Kap. 2, § 4).

516

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

519–520

Balmersche wie die Rydberg-Ritzsche Zahl ist durch ihre Einfügung
in den allgemeinen gedanklichen Rahmen der Quantentheorie, durch
ihre Anknüpfung an die Größe h, das sogenannte Plancksche Wirkungsquantum, erst im eigentlichen Sinne »verständlich« geworden.
Der dogmatische Empirismus mag hiergegen vielleicht einwenden,
daß mit dieser gesamten Entwicklung so gut wie nichts gewonnen sei:
sei doch das Plancksche Wirkungsquantum selber zuletzt nichts anderes als ein bloßes Faktum – eine Tatsache, die wir einfach hinzunehmen haben, ohne sie irgendwie tiefer »begreifen« zu können. Aber
abgesehen davon, daß ein derartiger Einwand der künftigen Entwicklung der physikalischen Theorie vorgreifen und ihr eine willkürliche Schranke setzen würde, ist mit ihm ebender charakteristische
logische Wesenszug der physikalischen Theorie verkannt. Denn
sowenig diese Theorie das Faktische überhaupt zu überschreiten
vermag, so besteht doch ihr Sinn und Wert eben darin, daß sie uns
innerhalb dieses Gebiets verschiedene Grade und Stufen der Faktizität
selbst kennen und daß sie sie aufs feinste unterscheiden lehrt. | Die
Theorie wird um ihren gesamten Ertrag gebracht, wenn man alle diese
Unterschiede wieder in eins zusammenfließen läßt.201 Der theoretische Gedanke ist es, der den einzelnen Erscheinungen ein verschiedenes »Niveau« bestimmt und der sie, kraft dieser Differenzen ihres
Niveaus, zu ordnen und zu gliedern gestattet. Was in der Synthesis,
die der populäre »Dingbegriff« vollzieht, noch dicht beieinander
liegt, das erfährt in den Objektbegriffen der theoretischen Wissenschaft, die sich auf exakte Gesetzesbegriffe gründen, eine scharfe und
klare Sonderung. Diese wachsende Sonderung ist das wesentliche
Ergebnis, auf das der scheinbar entgegengesetzte Prozeß, der Prozeß
der fortschreitenden »Verallgemeinerung«, überall hinzielt. Der
moderne Physiker vermag auf die Frage, worin das eigentliche »Objektive« der Natur besteht, keine andere Antwort zu geben, als daß
er die »universellen Konstanten« namhaft macht, bei deren Feststellung seine Forschung endet, und daß er andererseits den Weg von
diesen universellen Konstanten bis zu den Individualkonstanten, zu
den besonderen Dingkonstanten, hinab verfolgt. An der Spitze seines
Systems stehen gewisse unveränderliche Größen, wie die Lichtgeschwindigkeit im Vakuum, das elementare Wirkungsquantum usf., die
insofern von aller bloß »subjektiven« Bedingtheit befreit sind, als
sie sich von der Beschaffenheit und von dem Standpunkt eines einzelnen Beobachters als unabhängig erweisen.202 Der Weg der physikali201
202

Vgl. hierzu oben, S. 470 ff.
Näheres hierüber bei Max Planck, Die Stellung der neueren Physik zur

520–521 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. Physikalische Reihenbildung 517

schen Objektivation der Erscheinungen besteht in dem Aufstieg von
den bloßen Materialkonstanten, von der Besonderheit der Dingeinheiten zu der Allgemeinheit umfassender Gesetzeseinheiten. Der
Gang, den die moderne Quantentheorie genommen hat, ist hierfür
besonders bezeichnend. Planck selbst hat in dem allgemeinen
Überblick, den er über »Die Entstehung und bisherige Entwicklung
der Quantentheorie« gegeben hat,203 darauf hingewiesen, wie seine
ersten prinzipiellen Erwägungen und seine ersten Versuche an das von
Gustav Kirchhoff aufgestellte Gesetz der Wärmestrahlung anknüpften. Durch dieses Gesetz war festgestellt, daß die Wärmestrahlung in einem von beliebigen emittierenden und absorbierenden,
gleichmäßig temperierten Körpern begrenzten Hohlraum von der
besonderen Beschaffenheit dieser Körper völlig unabhängig ist; es war
damit der Bestand einer allgemeinen Funktion erwiesen, die nur von
der Temperatur und Wellenlänge, | aber von keinerlei besonderen
Eigenschaften irgendeiner Substanz abhängt. Die weitere Verfolgung
des damit gestellten physikalischen Problems aber ging wiederum
über die Bestimmung zweier wichtiger universeller Konstanten.
Gemäß dem Stefan-Boltzmannschen Gesetz, wonach das Emissionsvermögen eines Körpers der vierten Potenz seiner absoluten Temperatur proportional ist, ergab sich die Verhältniszahl zwischen diesen
beiden Werten als eine für alle Körper gleichbleibende Zahl, die man
als die Stefansche Konstante bezeichnete, während weiterhin das
von Wien im Jahre 1893 entdeckte Verschiebungsgesetz eine neue
Konstante, die als das Produkt von Wellenlänge und absoluter Temperatur definiert ist, kennen lehrte. Alle die Fragen, die hier gesondert
verfolgt worden waren, aber schlossen sich nun erst zusammen und
fanden eine überraschende Lösung durch die grundlegende Konzeption der Quantentheorie, wie sie Planck im Jahre 1900 ausbildete. Aus
dem Planckschen allgemeinen Strahlungsgesetz, das sich auf dieser
Konzeption aufbaut, folgten zwei Gleichungen, die die empirisch
ermittelten Werte der Stefanschen und der Wienschen Konstante mit
zwei grundlegenden Größen: mit der Größe des elementaren Wirkungsquantums und mit der Größe für die Masse des Wasserstoff-

mechanischen Naturanschauung. Vortrag, gehalten am 23. September 1910 auf
der 82. Versammlung Deutscher Naturforscher und Ärzte in Königsberg i. Pr.,
Leipzig 1910; wieder abgedruckt in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 38–63.
203 Ders., Die Entstehung und bisherige Entwicklung der Quantentheorie.
Nobel-Vortrag, gehalten vor der Königlich Schwedischen Akademie der Wissenschaften zu Stockholm am 2. Juni 1920, Leipzig 1920; wieder abgedruckt
in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 148–168.

518

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

521–522

atoms verknüpften.204 Eine Fülle besonderer Gebiete und besonderer
Probleme war jetzt aus einem theoretischen Motiv heraus gedeutet
und verstanden. Erst wenn man die grundlegenden physikalischen
Begriffe nicht sowohl als Ausdrücke für bloße »Tatsachen« als vielmehr als Ausdrücke für derartige Motive versteht, kann man ihrer
Leistung in erkenntniskritischer Hinsicht gerecht werden; kann man
insbesondere den Vorrang erkennen, den diese Begriffe vor den Dingbegriffen der »naiven« Weltansicht besitzen. Wo diese allenfalls »verbinden«, da »verknüpfen« jene – wo diese ein Beisammen von Eigenschaften, als bloßen Eigenheiten, schaffen, da gehen jene zu echten
universellen Einheitssetzungen über. Diese Synthesis, diese neue Ordnungsform, schließt erst jene Welt für uns auf, die wir die Welt der
physischen Körper und der physischen Ereignisse nennen, und sie
weist uns den Standort an, von dem aus wir sie als Ganzes, als ein in
sich geschlossenes Gefüge, betrachten und überschauen können. |

III. »Symbol« und »Schema« im System der modernen Physik205
Wir halten in der Analyse der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung inne, um rückwärts zu schauen und um die Ergebnisse dieser
Analyse an unser allgemeines Grundproblem anzuknüpfen. Wir
sahen, wie die Form der physikalischen Reihenbildung und die neue
Ordnung, die durch sie geschaffen wird, zugleich eine neue »Beziehung auf den Gegenstand« setzt und begründet. Die physikalischen
Grundbegriffe sind echt synthetische Begriffe in dem Sinne, wie
Kant die letzteren definiert: Sie sind »Begriffe der Verknüpfung, und
dadurch des Objekts selbst«.206 Aber wenn für die Erkenntniskritik die Aufweisung dieser Wechselbeziehung zwischen Begriffsform
und Gegenstandsform, zwischen der »Natur« in formaler und in
materialer Bedeutung genügt, so gehört für die Philosophie der symbolischen Formen das Problem, um das es sich hier handelt, von
Anfang an einem weiteren Umkreis an. Wenn sie nach der Möglichkeit der mathematischen Naturwissenschaft fragt, so gilt ihr diese
doch nur als ein Sonderfall der Objektivierung überhaupt. Die Welt
Näheres s. z. B. bei Fritz Reiche, Die Quantentheorie. Ihr Ursprung und
ihre Entwicklung, Berlin 1921 sowie bei Haas, Das Naturbild der neuen Physik
(4. Vortrag).
205 [In der dieser Ausgabe zugrunde liegenden Vorlage von 1929 ist diese
Überschrift durch eine weitere Ordinalzahl (»1.«) ergänzt, der im Text dann
jedoch keine weiterführende Untergliederung folgt.]
206 Vgl. Kant, Prolegomena (§ 39), S. 79 (Akad.-Ausg. IV, 326).
204

522–523 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

519

der exakten Wissenschaft erscheint ihr nicht sowohl als der Anfang als
vielmehr als das Ende eines Objektivationsprozesses, dessen Wurzeln
in andere und frühere Schichten der Gestaltung hinabreichen. Jetzt
entsteht für uns die Aufgabe, den ideellen »Bestand« der physikalischen Welt mit dem »Bestand« jener früheren Schichten zu vergleichen – nach ihrer Verknüpfung und Sonderung, nach ihrer Gemeinschaft und ihrer spezifischen Differenz zu fragen. Gibt es im Aufbau
der drei Formwelten, wie wir ihn bisher verfolgt haben, irgendein
gemeinsames Urmotiv – und welches sind die geistigen Wandlungen und Umbildungen, die charakteristischen Metamorphosen,
die dieses Motiv beim Übergang von den mythischen Begriffen zu den
Sprachbegriffen, von diesen zu den physikalischen Gesetzesbegriffen
erfährt? An jedem geistigen Werden läßt sich eine doppelte Bestimmung unterscheiden. Es ist dem natürlichen, dem rein »organischen«
Werden insofern verwandt, als es, wie dieses, dem Gesetz der Stetigkeit gehorcht. Die folgende Phase bedeutet der früheren gegenüber
nicht etwas schlechthin Fremdartiges, sondern sie ist nur die Erfüllung dessen, was in dieser bereits angedeutet und angelegt war. Auf der
anderen Seite schließt indes dieses Ineinandergreifen der einzelnen
Phasen ihr klares und scharfes Gegen | einander nicht aus. Denn jede
neue Phase stellt eine eigentümliche und prägnante Forderung, stellt
eine neue Norm und eine neue »Idee« des Geistigen selbst auf. So kontinuierlich der Fortgang erscheint, so verschieben sich in ihm doch
ständig die geistigen Bedeutungsakzente – und aus jeder dieser Verschiebungen geht ein neuer »Gesamtsinn« der Wirklichkeit hervor.
Wir können die Richtung dieser Akzentverschiebung im Prozeß der
symbolischen Gestaltung in einer kurzen Formel bezeichnen, indem wir innerhalb derselben drei Stadien und gleichsam drei Dimensionen unterscheiden.207 Von der Sphäre des Ausdrucks hatten wir
schon früher die Sphäre der Darstellung unterschieden. Aber beiden gliedert sich nunmehr ein drittes Gebiet an: Denn wie die Welt der
Darstellung sich von der des bloßen Ausdrucks löste, wie sie ihr
gegenüber ein neues Prinzip aufstellte, so wächst zuletzt auch sie
über sich selbst hinaus und geht in eine Welt der reinen Bedeutung
über. Wir werden zu zeigen haben, wie dieser Übergang es ist, in dem
sich die Form der wissenschaftlichen Erkenntnis erst eigentlich kon207 Zum Folgenden vgl. die eingehendere Darstellung in meinem Vortrag über
»Das Symbolproblem« [s. ECW 17]. Der Vortrag, der auf dem dritten Kongreß
für Ästhetik und allgemeine Kunstwissenschaft in Halle (1927) gehalten wurde,
ist jetzt in Dessoirs »Zeitschrift für Ästhetik und allgemeine Kunstwissenschaft«
erschienen; einige Ausführungen aus ihm sind im folgenden übernommen.

520

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

523–524

stituiert, in dem ihr Wahrheits- und Wirklichkeitsbegriff sich endgültig von dem der »naiven Weltansicht« scheidet. Aber auch hier erfolgt
– sowenig wie dies bei dem Fortgang vom »Ausdruck« zur »Darstellung« der Fall war – die Ablösung mit einem Schlage. Wie mit klammernden Organen hält sich vielmehr der Gedanke an ebenjenem
Gebiet fest, über das er doch, durch das innere Gesetz und durch die
notwendige Tendenz seiner Selbstentfaltung, fort- und weitergetrieben wird. In diesem Gegeneinander zweier Bewegungen, in dieser
Dialektik baut sich die Welt des naturwissenschaftlichen Begriffs auf.
Nicht unmittelbar verläßt dieser Begriff die Sphäre der »Anschauung«
und die der sprachlichen Darstellung: Aber in dem Maße, als er sie mit
sich selber, mit seiner eigenen Form durchdringt, prägt er ihr zugleich
einen anderen Charakter auf. Die Art dieser Umprägung tritt erst
dann deutlich heraus, wenn wir nicht dabei stehenbleiben, sie in ihrem
bloßen Ergebnis zu betrachten. Wir müssen sie, statt sie im bloßen
Produkt aufzuweisen, mitten im Produzieren selbst aufsuchen
und sie in der Art und Richtung dieses Produzierens verfolgen. Die
Sonderung wird erst dann wahrhaft sicht | bar und verständlich, wenn
wir über alle Misch- und Übergangsformen, die uns das Fertige, das
Gewirkte darbietet, zu den bildenden Kräften selbst durchdringen
und sie in ihrem Wirken vor uns hinstellen, wenn wir unsere Frage
statt an das bloße Ergon vielmehr an die »Energien« richten, auf denen
die neue Form der Gestaltung beruht.
Die erste Form, in der ein empfindendes und fühlendes Subjekt eine
Umwelt »hat«, besteht darin, daß es diese Welt als eine Mannigfaltigkeit von »Ausdruckserlebnissen« besitzt. Lange bevor die Umwelt
dem Subjekt als ein Komplex von »Dingen« mit objektiven Merkmalen, mit festen Qualitäten und Eigenschaften, gegeben ist, hat sie sich
in dieser Weise gegliedert.208 Was immer wir »Existenz« oder »Wirklichkeit« nennen, das gibt sich uns zunächst nicht anders als in reinen
Ausdrucksbestimmtheiten zu eigen. Schon hier also sind wir über jene
Abstraktion der »bloßen« Empfindung, von der der dogmatische Sensualismus auszugehen pflegt, hinaus. Denn der Inhalt, den das Subjekt
als ihm selbst »gegenüberstehend« erlebt, ist keineswegs ein bloß
äußerlicher in der Art, daß er, mit Spinoza zu sprechen, einem
»stummen Bild auf einer Tafel« gleicht.209 Er ist gleichsam transparent;
er gibt uns unmittelbar in seinem Dasein und in seinem Sosein Kunde
Vgl. oben, S. 66 ff.
[Baruch de Spinoza, Ethica ordine geometrico demonstrata (Teil 2, Lehrsatz 49, Anm.), in: Opera quae supersunt omnia, hrsg. v. Karl Hermann Bruder,
Bd. I, Leipzig 1843, S. 149–416: S. 264: »veluti picturas in tabula mutas«.]
208
209

524–525 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

521

von einem innern Leben, das durch ihn hindurchscheint. An dieses
Urphänomen des Ausdrucks knüpft die Formung, wie sie sich in der
Sprache, in der Kunst, im Mythos vollzieht, überall an; ja die beiden
letzteren scheinen ihm so nahezubleiben, daß man versucht sein
könnte, sie ganz in dieser Sphäre festzuhalten. So hoch sich Mythos
und Kunst in ihren Gestaltungen auch erheben mögen, so bleiben sie
doch dauernd in dem Erdreich der primären, der ganz »primitiven«
Ausdruckserlebnisse verwurzelt. Die Sprache freilich macht, schärfer als beide, die neue Wendung, den Übergang in eine neue »Dimension« erkennbar. Zwar kann auch an ihrer Verknüpfung mit der Welt
des Ausdrucks kein Zweifel bestehen. Selbst den Worten hochentwickelter Sprachen wohnt immer noch ein gewisser Ausdruckswert,
ein bestimmter »physiognomischer« Charakter inne.210 Aber damit ist
immer nur ein einzelnes Motiv bezeichnet, über das die Sprache hinausgreifen muß, um sich in ihrem eigentlichen geistigen Bestand zu
konstituieren. Denn nicht das Wort, sondern der Satz ist das | eigentliche sprachliche Grundgebilde, ist das, worin sich die Form der
sprachlichen »Aussage« vollendet. Und jeder reine Aussagesatz
schließt eine bestimmte Setzung in sich: Er geht auf einen »objektiven« Sachverhalt, den er beschreiben und festhalten will. Das »Ist« der
Kopula ist die reinste und prägnanteste Ausprägung für diese neue
Dimension der Sprache, für ihre reine »Darstellungsfunktion«. Auch
von ihr gilt freilich, daß sie, so hoch man ihren rein intellektuellen
Wert auch bemessen muß, anfangs noch gleichsam verhaftet an den
Körpern klebt. Alle sprachliche Darstellung bleibt an die Welt der
Anschauung gebunden und kehrt immer wieder zu ihr zurück.
Anschauliche »Merkmale« sind es, die der Prozeß der sprachlichen
Benennung herauslöst und die er festhält. Auch dort, wo die Sprache
zu ihren höchsten, spezifisch gedanklichen Leistungen fortschreitet,
wo sie, statt Dinge oder Eigenschaften, Vorgänge oder Handlungen zu
benennen, vielmehr reine Beziehungen und Verhältnisse bezeichnet,
geht dieser rein signifikative Akt über bestimmte Schranken der konkret-anschaulichen Darstellung zunächst nicht hinaus. Immer wieder
schiebt sich der logischen Bestimmung ein Bild, ein Schema der Anschauung unter. Selbst das »Ist« des prädikativen Aussagesatzes wird
210 Vgl. hierzu besonders die neueren Arbeiten von Heinz Werner, Über allgemeine und vergleichende Sprachphysiognomik, in: Bericht über den X. Kongreß für experimentelle Psychologie in Bonn vom 20.–23. April 1927, hrsg. v.
Erich Becher, Jena 1928, S. 184–186; ders., Über die Sprachphysiognomik als
einer neuen Methode der vergleichenden Sprachbetrachtung, in: Zeitschrift für
Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane, 1. Abt.: Zeitschrift für Psychologie 109 (1929), S. 337–363.

522

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

525–526

sprachlich zumeist derart bezeichnet, daß ihm ein anschaulicher
Nebensinn anhaftet – das gedankliche Verhältnis wird durch ein
räumliches, durch ein Da- oder Dort-Sein, die Geltung der Beziehung
wird durch eine Existenzaussage ersetzt.211 So ist alle logische Determination, die der Sprache eignet, ursprünglich in ihrer Fähigkeit
und Kraft zur »Demonstration« beschlossen. An die demonstrativen
Fürwörter, an die Bezeichnung eines bestimmten Ortes, eines
»Hier« oder »Dort« knüpft der Objektivierungsprozeß der Sprache
an. Der Gegenstand, auf den sie zielt, ist ihr im aristotelischen Sinne
ein τ δε τι: ein Etwas, das vor dem Sprechenden steht und auf das sich
mit dem Finger hinzeigen läßt. Die Substantivierung, die Dingsetzung
selbst pflegt sich solcher sprachlichen Bildungen zu bedienen, die –
wie der bestimmte Artikel – nichts anderes als Weiterentwicklungen
der hinweisenden Pronomina sind.212 Es ist das Gebiet des Raumes, in
welchem die Sprache gewissermaßen zuerst Fuß faßt und von dem aus
sie ihre Herrschaft fortschreitend über das Ganze der anschaulichen
Wirklichkeit ausdehnt. In diesem Fortgang konnten wir weiterhin
eine dreifache Stufenfolge unterscheiden. Die Sprache hält den Bezug
auf die anschauliche Welt zunächst darin fest, daß sie sich unmittelbar
mit ihrem Inhalt | erfüllt, daß sie diesen Inhalt gewissermaßen in sich
selber einströmen läßt. Bald sucht sie, in onomatopoetischen Bildungen, einen bestimmten objektiven Vorgang wiederzugeben, bald hält
sie bestimmte physiognomische Charaktere, die ihr begegnen, fest
und macht sie durch gewisse elementare Unterschiede der Lautbildung – durch den schärferen oder stumpferen Konsonanten, durch die
hellere oder dunklere Tönung des Vokals – kenntlich. Und auch dort,
wo die Sprache auf solche direkte Nähe zu den sinnlichen Eindruckswerten und Gefühlswerten verzichtet, wo sie die Lautwelt als eine
Welt eigener Gerechtsame behandelt, wohnt ihr noch vielfach das
Bestreben inne, zum mindesten in den Verhältnissen der Laute die
Verhältnisse der äußeren Gegenstände in irgendeiner Weise zum Ausdruck zu bringen. Der »mimische« Ausdruck geht in den »analogischen« Ausdruck über. Der eigentliche intellektuelle Abschluß des
Prozesses der Sprachbildung aber führt auch über diese Phase hinaus.
Er ist erst dort erreicht, wo die Sprache zum rein symbolischen Ausdruck wird, wo auch der Schein irgendeiner – sei es unmittelbaren
oder mittelbaren – »Ähnlichkeit« zwischen ihrer Welt und der Welt
der unmittelbaren Wahrnehmung geschwunden ist. Erst dort, wo sie
211 Vgl. hierzu bes. Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil,
S. 286 ff. [ECW 11, S. 292 ff.] und oben, S. 82–84 .
212 Vgl. hierzu bes. a. a. O., S. 149 ff. [ECW 11, S. 149 ff.].

526–527 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

523

diese scharfe und klare Abhebung, diese Distanz erringt und festhält,
ist die Sprache völlig zu sich selbst gelangt; erst jetzt kann sie sich als
autonome Bildung des Geistes bewähren und sich als solche verstehen.213
Stellen wir nunmehr der Entwicklung der Sprachform die Entwicklung der Begriffsform im naturwissenschaftlichen Denken
gegenüber, so bewegen wir uns hier von Anfang an in einer anderen
Niveaufläche. Der Unterschied bekundet sich vor allem darin, daß die
naturwissenschaftliche Begriffsbildung, gleichviel auf welcher Stufe
wir sie betrachten mögen, über die Welt des bloßen »Ausdrucks«
prinzipiell hinaus ist. Schon die bloße Aufgabe einer Erkenntnis
der Natur schließt, mit so unvollkommenen Mitteln sie auch immer in
Angriff genommen werden mag, eine bewußte Entfernung von dieser
Welt in sich. Eine »Natur« als Gegenstand des Wissens, der denkenden Betrachtung und Erforschung, ist für den Menschen erst gegeben,
sobald er gelernt hat, den Schnitt zwischen ihr und der eigenen Welt
des »subjektiven« Gefühls zu vollziehen. »Natur« ist das Beständige
und Gleichförmige, das in seiner Wiederkehr erfahren, das aus dem
Strom der Erlebnisse herausgelöst und ihnen als ein Wesen von eigenem Bestand gegenübergestellt wird. Aber die Ablösung von der
Sphäre des subjek | tiven Affekts läßt anfangs die Sphäre der unmittelbaren Empfindung noch unangetastet. Von ihr scheint sich das
Subjekt nicht lösen zu können, ohne damit zugleich alle Berührung
mit der Wirklichkeit und allen Halt an ihr zu verlieren. Nachdem einmal die Distanz zwischen »Ich« und »Welt« gesetzt und nachdem sie
als solche erkannt ist, scheint kein anderer Weg übrigzubleiben, sie zu
überwinden, als der Weg, den die sinnliche Wahrnehmung weist. Sie
ist »Wahrnehmung«, sofern wir in ihr nicht lediglich unsere eigene
Beschaffenheit, sondern die objektive Form, das Sein des Gegenstandes selbst gewahr werden. So klammert sich der theoretische Begriff
in seinen Anfängen an die Wahrnehmung, um sie gleichsam auszuschöpfen, um sich des gesamten Wirklichkeitsgehalts, der in ihr
beschlossen liegt, zu bemächtigen. Aber im Fortgang zu diesem Ziel
tritt nun auch hier jene eigentümliche »Peripetie« ein, wie Platon sie
an sich selbst erfahren und wie er sie als das notwendige Schicksal aller
theoretischen Erkenntnis beschrieben hat. An Stelle der Hinwendung
zu den Dingen, zu den πCγµατα, tritt die Rückwendung zu den
Ideen, zu den λ γοι.214 Hier wird die Kluft von neuem aufgerissen:
Das Band zwischen »Begriff« und »Wirklichkeit« wird mit vollem
213
214

Näheres hierzu s. a. a. O., S. 135 ff. [ECW 11, S. 135 ff.].
Platon, Phaidon 99 D ff.; vgl. oben, S. 380.

524

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

527–528

Bewußtsein zerschnitten. Über die Wirklichkeit, als einer Wirklichkeit der »Erscheinung«, erhebt sich ein neues Reich: das Reich der reinen »Bedeutung«; und in ihm ist fortan alle Sicherheit und Festigkeit,
alle endgültige Wahrheit der Erkenntnis gegründet. Auf der anderen
Seite kann indes die Welt der »Ideen«, der »Bedeutungen«, wenngleich sie auf alle »Ähnlichkeit« mit der empirisch-sinnlichen Welt
verzichtet, der Beziehung auf sie nicht entraten. Die Begründer der
exakten Wissenschaft in der neueren Zeit, die modernen Platoniker,
wie Galilei und Kepler, fordern diese Beziehung nicht nur, sondern sie
stellen sie auf einem neuen Wege her. Sie gehen von bestimmten
Grundbegriffen, von Voraussetzungen und »Hypothesen« aus, die als
solche keinerlei unmittelbare »Entsprechung« im Sinnlich-Wirklichen besitzen, die aber nichtsdestoweniger den Anspruch erheben,
das »Gefüge« ebendieser Wirklichkeit, ihre durchgehende Ordnung
kenntlich zu machen. Nicht dem einzelnen Begriff und der einzelnen
Voraussetzung, sondern dem System dieser Voraussetzungen
kommt diese Leistung zu. So zeigt sich auch hier, daß die moderne
Wissenschaft erst dadurch wahrhaft systematisch wird, daß sie
sich entschließt, im strengen Sinne symbolisch zu werden. Je weiter sie die »Ähnlichkeit« mit den Dingen aus den Augen zu verlieren
scheint: um so bestimmter, um so deutlicher und faßbarer | wird ihr
die Gesetzlichkeit des Seins und Geschehens. Aber auch die Begründer der »klassischen« Mechanik, auch Galilei und Kepler, Huyghens und Newton, stehen erst am Anfang, nicht am Ende dieser
Entwicklung. Ihre Leistung besteht wesentlich darin, daß sie den
Schritt von der empirischen Anschauung zur »reinen Anschauung«
vollziehen: daß sie die Welt nicht als eine Mannigfaltigkeit von Wahrnehmungen, sondern als eine solche von Gestalten, von Figuren und
Größen, fassen. Auch dieser »figürlichen Synthesis« haftet jedoch
noch eine bestimmte Beschränkung, die Beschränkung auf die »Gegebenheit« des reinen Raumes an. Er ist es, der zum Vorbild und
Schema für den Aufbau all der geometrischen und mechanischen Einzelmodelle dient, auf welche die klassische Physik die Vielheit der
empirischen Erscheinungen zurückführt und in denen sie den eigentlichen Prototyp aller wissenschaftlichen Naturerklärung sieht. Der
Fortgang von der mechanischen Naturanschauung zum modernen
»elektrodynamischen« Weltbild führt indes noch einen Schritt weiter.
Er schafft einen Typus des Naturbegreifens, in dem nicht nur die
besonderen Sinnesdaten ausgeschaltet sind, sondern in dem auch die
Anlehnung an die Welt der »Anschauung« in ihrer früheren Form aufgegeben ist. Die höchsten universellen Naturbegriffe sind jetzt so
gestaltet, daß sie sich jeder Möglichkeit einer direkten Veranschauli-

528–529 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

525

chung entziehen. Die Funktion, die sie erfüllen, der spezifische
»Sinn«, der ihnen eignet, besteht darin, daß sie allgemeine und allgemeinste Zuordnungsprinzipien enthalten, deren Gehalt aber keinerlei unmittelbarer Darstellung in der Anschauung fähig ist. Wenden
wir daher – was freilich nur mit einem gewissen methodischen Vorbehalt möglich ist – die Kategorien, zu denen uns die Betrachtung der
Sprachform hingeleitet hat, auf die Entwicklung der naturwissenschaftlichen Begriffsform an, so läßt sich sagen, daß auch hier eine
gleichsam »mimische« Phase am Anfang steht, daß sodann der Durchgang durch eine »analogische« Phase erfolgt, bis erst zuletzt die endgültige, die eigentlich symbolische Form der Begriffsbildung erreicht
wird.
Damit aber haben wir zunächst freilich nicht mehr als ein abstraktes Schema gewonnen, das einstweilen noch der Bewährung und der
konkreten Erfüllung harrt. Wir suchen hier diese Erfüllung nicht
dadurch zu gewinnen, daß wir dem geschichtlichen Gang der Naturerkenntnis folgen,215 | sondern dadurch, daß wir gewissermaßen nur
den Reflex der letzteren in den philosophischen Systemen betrachten.
Drei große Namen: die Namen Aristoteles, Descartes und
Leibniz, sind es, in die wir den Fortschritt der allgemeinen Naturtheorie und ihrer logischen Form zusammenfassen können. Die
Aristotelische Physik ist das erste Beispiel einer eigentlichen Wissenschaft der Natur. Man könnte freilich meinen, daß dieser Ruhmestitel nicht ihr, sondern daß er mit größerem Recht den Begründern
der Atomistik gebührt. Aber wenngleich die Atomistik, in den Begriffen des Atoms und des »leeren Raumes«, eine schlechthin grundlegende Konzeption und einen methodischen Rahmen für alle künftige
Naturklärung geschaffen hat, so blieb ihr doch die Ausfüllung dieses
Rahmens versagt. Denn sie vermochte in ihrer antiken Gestalt das
eigentliche und fundamentale Naturproblem, das Problem des Werdens, nicht zu bewältigen. Die Atomistik löst das Problem des Körpers, indem sie alle sinnlichen »Eigenschaften« auf rein geometrische
Bestimmungen, auf die Gestalt, die Lage und Ordnung der Atome
zurückführt. Aber sie enthält zunächst kein allgemeines Denkmittel
für die Darstellung der Veränderung – kein Prinzip, aus dem sich
die Wechselwirkung der Atome begreiflich machen und gesetzlich bestimmen läßt.216 Erst Aristoteles, für den die Natur, die φσις,
Für die eigentliche Geschichte des modernen Naturbegriffs, auf die hier
nicht im einzelnen eingegangen werden kann, muß ich auf die eingehende Darstellung in meiner Schrift über das Erkenntnisproblem [ECW 2 u. 3] verweisen.
216 Wie sehr dieser Mangel die wissenschaftliche Entwicklung der Atomistik
215

526

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

529–530

eben dadurch ausgezeichnet und vom bloßen Produkt der Kunst
unterschieden ist, daß sie in sich selbst ein Prinzip der Bewegung
besitzt, dringt zu einer wirklichen Analyse des Phänomens der Bewegung selbst vor. Diese Analyse aber trägt, rein methodisch betrachtet,
einen doppelten und einen eigentümlich zwiespältigen Charakter. Sie
ist durchaus logisch orientiert: Sie erklärt das Werden, indem sie es
auf die letzten und allgemeinsten Begriffsbestimmungen der Aristotelischen Metaphysik, auf »Stoff« und »Form«, zurückführt. Aber sie
muß andererseits diese höchsten Kategorien, um sie auf die konkreten
Naturerscheinungen anwendbar und für deren Erklärung fruchtbar
zu machen, überall an Beobachtungen und Erfahrungen anknüpfen,
die sie einfach der sinnlichen Sphäre entnimmt. Die Aristotelische
Lehre von den Elementen geht über dieses Gebiet nicht prinzipiell
hinaus. Sie ordnet und klassifiziert die sinnlichen Data, sie faßt sie in
Gruppen zusammen, aber sie nimmt an ihnen selbst keinen eigentlichen Gestaltwandel, keine gedankliche Umprägung vor. In dieser
Hin | sicht reichen die Grundbegriffe der Aristotelischen Physik in
ihrer Funktion und Leistung kaum weiter als die rein sprachlichen
Merkmalsbegriffe. Schon die Sprache teilt die Mannigfaltigkeit der
sinnlichen Phänomene in bestimmte Merkmalskreise auf: Sie schafft
die Gegensatzpaare von »schwer« und »leicht«, von »kalt« und
»warm«, von »feucht« und »trocken« usf. An diese Gegensatzpaare
knüpft die Aristotelische Physik überall an. Sie gelten ihr als letzte,
keiner weiteren Zergliederung fähigen oder bedürftigen Bestimmungen, auf denen sie ihrerseits die Lehre von den Grundbestandteilen,
den στοιχε1α, aufbaut. Aus der Verbindung der Qualitäten des Warmen und Trockenen geht das Feuer, aus der des Warmen und Feuchten geht die Luft hervor; während die Verknüpfung des Kalten und
Feuchten das Wasser, die des Kalten und Trockenen die Erde ergibt.
Und jedem dieser Elemente entspricht weiterhin eine bestimmte
Bewegungsart, die ihm nicht bloß zufällig anhaftet, sondern aus seinem inneren Wesen, aus seiner substantiellen Form, stammt. Das
Feuer, als das absolut leichte Element, strebt seiner Natur nach nach
oben, die Erde als das absolut schwere Element nach unten, während
der ätherischen Substanz, aus der die Himmelskörper gebildet sind,
wie sie selbst ungeworden und unvergänglich ist, auch die ewige,
anfangs- und endlose Bewegung, die Bewegung im Kreise zukommt.
So sehen wir, wie in dieser Physik sinnliche Erfahrungen, die aus der
beeinflußt und wie er sie auf Jahrhunderte hintangehalten hat, läßt sich vor allem
aus der ausgezeichneten Darstellung von Kurd Lasswitz (Geschichte der Atomistik vom Mittelalter bis Newton, 2 Bde., Hamburg/Leipzig 1890) ersehen.

530–531 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

527

unmittelbaren Beobachtung aufgegriffen werden, logische Bestimmungen und teleologische Prinzipien und Normen noch eine relativ
ungeschiedene Einheit bilden. Vielleicht war es ebendiese Indifferenz,
diese unmittelbare »Konkretion« des Empirischen und des rein Gedanklichen, was dem Aristotelischen Natursystem seinen Vorrang
sicherte und was seinen Sieg für Jahrhunderte hinaus entschied. In ihr
stellte sich etwas anderes und etwas Bedeutsameres als eine bloße Einzelleistung dar – in ihr war eine bestimmte Denkform, durch welche
die naturwissenschaftliche Begriffsbildung notwendig hindurchgehen
mußte, zur typischen, zur eigentlich »klassischen« Ausprägung gelangt.
Die neuere Philosophie beginnt damit, daß sie diese Denkform
auflöst, indem sie nicht ihre Ergebnisse, sondern ihre Voraussetzungen bestreitet. Das neue Wahrheitskriterium, auf dem die
Philosophie Descartes’ sich aufbaut, zerstört die Herrschaft des
Weltbildes der »substantiellen Formen«. Auf Wahrheit, auf echten
Erkenntniswert hat nur Anspruch, was sich »klar und distinkt« einsehen läßt – klare und distinkte Einsicht aber läßt sich vom Sinnlichen als solchem niemals gewinnen. So darf in die Bildung der echten
Naturbegriffe der sinnliche | Inhalt als solcher nicht länger eingehen.
Er muß bis auf den letzten Rest getilgt und durch rein mathematische, durch Zahl- und Größenbestimmungen ersetzt werden. Der
Weg, den Descartes hierfür einschlägt, ist bekannt. Alle Qualitäten
der Empfindung werden aus dem objektiven Bilde der Natur verbannt: Sie drücken lediglich die Beschaffenheit des wahrnehmenden
Subjekts, nicht die Beschaffenheit des Gegenstandes aus. Nicht nur
Geruch und Geschmack, Farbe und Ton sind damit als objektive
Merkmale beseitigt, sondern auch Beschaffenheiten wie Härte oder
Schwere haben nunmehr aufgehört, notwendige und konstitutive
Eigenschaften des Naturkörpers zu sein. Was wir mit diesem Namen
belegen, das steht prinzipiell auf ein und derselben Linie mit all den
anderen sinnlichen Qualitäten, die wir dem Naturkörper auf das
unmittelbare Zeugnis der Wahrnehmung hin zuzusprechen pflegen.
Auch Schwere und Härte fallen dahin, wenn wir die subjektive
Berührungs- und Muskelempfindung ausgeschaltet denken. In einer
Welt, in der alle Körper, die wir zu berühren suchen, mit derselben
Geschwindigkeit, mit der wir ihnen unsere Hände nähern, von uns
zurückweichen würden, könnten wir zu keiner Vorstellung der
Härte oder des Widerstands mehr gelangen. Und doch würde die
»objektive« Definition des Körpers auch in dieser Welt dieselbe wie
in der unsrigen sein: Denn sie faßt nichts anderes als die rein geometrischen Bestimmungen, die Bestimmungen der Länge, Breite und

528

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

531–532

Tiefe in sich.217 So ist, was wir Materie zu nennen pflegen, seinem reinen Seinscharakter nach auf den Raum, auf die Ausdehnung
reduziert. Und damit ist für alle exakte Naturerkenntnis eine neue
Norm aufgerichtet. Von einem Begreifen der Natur, von einer wahrhaften Einsicht in ihr Sein und ihre Gesetzlichkeit, kann nur dort
gesprochen werden, wo es uns gelingt, ihre inhaltliche Fülle und
Mannigfaltigkeit durch eine Mannigfaltigkeit der Form, durch einen
geometrischen Schematismus zur Darstellung zu bringen. Alle
Elemente der Empfindung sind in diesem Schematismus durch Elemente der reinen Anschauung ersetzt. Schon in seiner ersten methodisch grundlegenden Schrift, in den »Regulae ad directionem ingenii«, hat Descartes diesen Ersatz der »Empfindung« durch rein
anschauliche Schemata gefordert.218 Und man kann sagen, daß | seine
gesamte Physik – von der Schrift »Le monde« bis zu den »Principia
philosophiae« hin – nichts anderes als die Verfolgung und der folgerechte Ausbau dieser einen Grund- und Leitidee gewesen ist. Der
Weg zu einer »rationalen« Analyse der Naturerscheinungen führt
durch die räumliche Anschauung hindurch – wo sie uns verläßt, wo
die geometrische Konstruierbarkeit der Phänomene aufhört, da hat
auch unsere Einsicht ihr Ende erreicht.
Aber eben an diesem Punkte setzt nun Leibniz’ Kritik an der
Cartesischen Physik ein. Denn Leibniz kommt ursprünglich nicht
von der Geometrie, sondern von der Arithmetik her – und diese selbst
gilt ihm nur als Spezialfall der Kombinatorik. Von hier aus erfüllt sich
ihm der Begriff der Form mit einem neuen universellen Gehalt. Es ist
der »Form« keineswegs wesentlich, daß sie sich als Raumform
manifestieren muß; vielmehr ist sie prinzipiell und in erster Linie
217 Vgl. bes. René Descartes, Principia philosophiae (Teil 1, Abschn. 53, Teil 2,
Abschn. 4 u. ö.), in: Œuvres, Bd. VIII/1, Paris 1905, S. 1-329.
218 Vgl. ders., Regulae ad directionem ingenii, in: Œuvres, Bd. X, Paris 1908,
S. 49–488: S. 441 u. 447: »Ex quibus facile concluditur non parum profuturum, si
transferamus illa, quae de magnitudinibus in genere dici intelligemus, ad illam
magnitudinis speciem, quae omnium facillime et distinctissime in imaginatione
nostra pingetur: hanc vero esse extensionem realem corporis abstractam ab omni
alio, quam quod sit figurata […] per se […] est evidens, cum in nullo alio subjecto
distinctius omnes proportionum | differentiae exhibeantur […] Maneat ergo
ratum et fixum, quaestiones perfecte determinatas […] facile posse et debere ab
omni alio subjecto separari, ac deinde transferri ad extensionem et figuras [Nam]
certum est omnes proportionum differentias, quaecumque in alijs subjectis existunt, etiam inter duas vel plures extensiones posse inveniri […]«. Näheres zu diesem Begriff der geometrischen »Abbildung« und seiner Bedeutung für den Aufbau des Cartesischen Systems der Physik s. Erkenntnisproblem, Bd. I, S. 457 ff.
[ECW 2, S. 379 ff.].

532–533 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

529

logische Form. Eine strenge Gesetzlichkeit der Form, die ein exaktes Begreifen ermöglicht, besteht überall dort, wo eine Mannigfaltigkeit durch irgendeine ordnende Relation, wie immer diese im einzelnen beschaffen sein mag, beherrscht und bestimmt wird. Den
Inbegriff dieser Relationen in systematischer Vollständigkeit aufzustellen und jeder einzelnen von ihnen ihre Struktur, ihren allgemeinen
logischen »Typus« zu bestimmen, wird zur Aufgabe von Leibniz’
Wissenschaftslehre. Damit ist auch das Problem des Naturgegenstandes und der Naturerkenntnis von Anfang an in einen weiteren
gedanklichen Rahmen eingespannt. Die »Realität« des Phänomens,
seine »objektive« Beschaffenheit, beruht nicht länger auf bloß geometrischen Bestimmungen, sondern wird erst in einem weit komplexeren Bestimmungsmodus erreicht. »Wir besitzen in den Phänomenen
kein anderes Kriterium der Realität, noch dürfen wir ein anderes verlangen, als daß sie ebensowohl untereinander wie auch mit den ewigen Wahrheiten übereinstimmen. […] Eine andere Wahrheit oder
Wirklichkeit als die, die ebendies leistet, sucht man vergeblich: Die
Skeptiker können nichts anderes fordern und die Dogmatiker nichts
anderes versprechen.«219 Unter diesen »ewigen Wahrheiten« bilden
die Axiome der Geometrie nur einen Sonderfall, den wir keineswegs
zum Prüfstein und | zur Norm der Naturerkenntnis überhaupt
erheben dürfen. Von diesem neu gewonnenen Standpunkt aus vollzieht Leibniz an den Grundlagen des Cartesischen Natursystems eine
nicht minder scharfe Kritik, als sie Descartes selbst an der Physik des
Aristoteles vollzogen hatte. Wie dieser der Aristotelischen Naturerklärung vorgehalten hatte, daß sie die Schranken der sinnlichen Empfindung nicht als solche erkannt und sie nicht grundsätzlich überschritten habe, so hält Leibniz der Cartesischen Definition der
Substanz entgegen, daß sie sich rein innerhalb der Grenzen des
anschaulich Darstellbaren halte und daß sie damit die »Einbildungskraft«, die »Imagination« zur Richterin über den Verstand mache.
Eine wahrhafte Theorie der Natur aber könne erst erlangt werden,
wenn wir gelernt haben, von beiden Schranken: den sinnlichen sowohl wie den anschaulichen, abzusehen. Von der Mechanik müssen
219 Gottfried Wilhelm Leibniz, Brief an Burcher de Volder vom 19. Januar
1706, in: Philosophische Schriften, Bd. II, S. 281–283: S. 282 f. [Zitat S. 283:
»Neque aliam in phaenomenis habemus aut optare debemus notam realitas, quam
quod inter se pariter et veritatibus aeternis respondent.«]; ders., Animadversiones in partem generalem Principiorum Cartesianorum, in: Philosophische Schriften, Bd. IV, S. 350–392: S. 356 u. ö. [Zitat S. 356: »Alia in illis veritatis aut realitatis
frustra expetitur, quam quae hoc praestat, nec aliud vel postulare debent Sceptici
vel dogmatici polliceri.«].

530

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

533–534

wir zur Dynamik, von der bloßen »Anschauung« zum Begriff der
Kraft fortschreiten, welch letzterer sich nicht nur jeder Versinnlichung, sondern auch jeder unmittelbaren Veranschaulichung entzieht.
»Niemand glaube, daß er die Natur des Körpers richtig erfaßt habe,
solange er nicht eingesehen hat, daß jener grobe, lediglich in der Einbildungskraft gegründete Begriff der körperlichen Substanz, nach
dem sie in der bloßen Ausdehnung bestehen soll, unvollkommen, um
nicht zu sagen falsch ist. […] Denn außer der Größe und der
Undurchdringlichkeit muß im Körper etwas angenommen werden,
worauf sich die Betrachtung der Kräfte stützt. […] So müssen wir
außer den rein mathematischen, der Anschauung zugänglichen
Grundlagen noch andere metaphysische Grundlagen anerkennen, die
lediglich durch den reinen Verstand erfaßbar sind, und müssen der
materiellen Masse noch ein höheres, gewissermaßen formales Prinzip
hinzufügen. Denn die Gesamtheit der Wahrheiten über körperliche
Dinge läßt sich aus bloß arithmetischen und geometrischen Grundsätzen, aus den Axiomen vom Teil und vom Ganzen, von groß und klein,
von Figur und Lage, nicht ableiten; sondern hierzu bedürfen wir noch
anderer Sätze über Ursache und Wirkung, über Tun und Leiden.«220
Was somit Leibniz der Cartesischen Lehre zum Vorwurf macht, ist,
daß auch sie noch immer verhaftet an den Körpern, an dem Bilde der
ausgedehnten Masse, klebt. Seine Physik sollte den letzten entscheidenden Schritt tun: Sie sollte den Gedanken wie von dem Zwang der
sinnlichen Wahrnehmung so auch von der Befangenheit im Bildlichen
befreien. Damit erst schien wahrhaft der Weg zu einer universellen
Erkenntnis | der Natur eröffnet. Der Grundsatz der Leibnizschen
Erkenntnislehre »Nihil est in intellectu, quod non [antea] fuerit in
sensu, excipe: nisi ipse intellectus«221 sollte sich auch hier bewähren:
220 Ders., Specimen dynamicum pro admirandis naturae legibus circa corporum vires et mutuas actiones detegendis et ad suas causas revocandis. Pars I, in:
Mathematische Schriften, Bd. VI, Halle 1860, S. 234–246: S. 236 u. 241 [»[…] nec
quisquam se corporis naturam tenere satis putet, nisi animum talibus adverterit
intellexeritque imperfectam, ne dicam falsam esse notionem illam substantiae
corporeae crassam et ab imaginatione sola pendentem ac philosophiae corpuscularis […] quod in corpore praeter magnitudinem et impenetrabilitatem poni
debeat aliquid, unde virium consideratio oriatur […] Hinc igitur, praeter pure
mathematica et imaginationi subjecta, collegi quaedam metaphysica solaque
mente perceptibilia esse admittenda, et massae materiali principium quoddam
superius, et ut sic dicam formale addendum, quandoquidem omnes veritates
rerum corporearum ex solis axiomatibus logisticis et geometricis, nempe de
magno et parvo, toto et parte, figura et situ, colligi non possint, sed alia de causa
et effectu, actioneque et passione accedere debeant […]«].
221 [Ders., Nouveaux essais, S. 100.]

534–535 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

531

Die letzten Aussagen über das »Wesen« der Wirklichkeit sollten in
rein »intelligiblen« Wahrheiten gegründet werden.
Aber die philosophische Forderung, die damit gestellt war, hat sich
in der Geschichte der Physik zunächst nicht tiefer ausgewirkt. Was
Leibniz der empirischen Physik gegeben hat, das beschränkt sich im
wesentlichen auf seine Formulierung des Satzes der »Erhaltung der
lebendigen Kraft«, die der Entdeckung des Prinzips der Erhaltung der
Energie die Wege gebahnt hat.222 Ihn selbst aber führt sein Kraftbegriff einen anderen Weg: Er leitet ihn, statt zum Problem der »Materie« und zu dem des physischen Körpers, vielmehr zum Problem der
»Monade« zurück. Diese metaphysische Wendung konnte für den
Fortgang des naturwissenschaftlichen Denkens keinen unmittelbaren
Ertrag haben. Dieses Denken folgt vielmehr in seinem geschichtlichen
Gang zunächst jener anderen strengeren Methodik der »Induktion«,
wie sie Newton in seinen »Mathematischen Prinzipien der Naturphilosophie« gelehrt hatte. Und auf Newton, nicht auf Leibniz, greift
auch der nächste große philosophische Systematiker der Naturerkenntnis zurück. Damit ergibt sich im Fortgang der philosophischen Prinzipienlehre zunächst eine eigentümliche Rückwendung:
Der Leibnizschen Tendenz zur »Intellektualisierung« tritt Kants
Begriff der »reinen Anschauung« gegenüber. In ihr scheint die unbedingte Herrschaft der geometrischen Konstruktion, die Leibniz bestritten hatte, wieder zu Ehren gebracht. Denn kein Begriff des
Verstandes kann Anspruch auf empirische Wahrheit, auf objektive
Gültigkeit erheben, es sei denn, daß er sich in der Anschauung »schematisiert«. Und dieses »realisierende« Schema ist zugleich »restringierendes« Schema: Es hält den Begriff innerhalb der Schranken der
räumlich-zeitlichen Darstellbarkeit fest. Jetzt ergibt sich jene
Wechselbeziehung und Wechselbestimmung zwischen transzendentaler Ästhetik und transzendentaler Logik, die den gesamten
Aufbau der Vernunftkritik bestimmt. Auf der anderen Seite aber kann
auch Kant nicht umhin, als Logiker, als Analytiker des reinen Verstandes, die Funktion der reinen Verstandesbegriffe derart zu definieren, daß sie einen weiteren und allgemeineren Sinn erhalten, daß sie
zwar in ihrem Gebrauch, nicht aber in ihrer Bedeutung auf das
Gebiet der An | schauung eingeschränkt erscheinen. So schließt z. B.
der Begriff der Substanz lediglich die Form einer intellektuellen
Synthesis in sich, die als solche nicht-anschaulicher Art ist. Er ist der
oberste unter den reinen Verhältnisbegriffen, die den Gegen222 Näheres über diesen Zusammenhang s. in meiner Schrift über »Leibniz’
System« (Kap. 6), S. 302 ff. [ECW 1, S. 271 ff.].

532

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

535–536

stand der Erfahrung konstituieren; er gehört zu den »Analogien der
Erfahrung«, durch welche allein die Gesamtheit der sinnlichen
Erscheinungen zu einem einheitlichen Gefüge, zu einem »Kontext«
zusammengeschlossen werden kann. Aber um ebendiese Leistung
vollbringen zu können, bedarf er freilich der Anknüpfung an bestimmte räumlich-zeitliche Schemata. Damit wird die Beharrlichkeit – in der Form der Raumkonstanz und in der der Dingkonstanz – zur notwendigen Bedingung, unter welcher allein
Erscheinungen als Gegenstände in einer möglichen Erfahrung bestimmbar sind. »Ein Philosoph wurde gefragt: wieviel wiegt der
Rauch? Er antwortete: Ziehe von dem Gewichte des verbrannten
Holzes das Gewicht der übrigbleibenden Asche ab, so hast du das
Gewicht des Rauchs. Er setzte also als unwidersprechlich voraus: daß
selbst im Feuer die Materie (Substanz) nicht vergehe, sondern nur die
Form derselben eine Abänderung erleide.«223 In dieser Gleichsetzung
des systematischen Grundsatzes der Substantialität mit der Annahme
der »Materie« als eines beharrlichen Etwas, das sich durch all seine
zeitlichen Wandlungen hindurch als »dasselbe«, als mit sich identisch
wiedererkennen läßt, liegt indes eine innere Schwierigkeit des kritischen Systems. Denn das Prinzip, auf das Kant seine »transzendentale
Deduktion der Kategorien« stützt, reicht für sich allein nicht hin, um
diese Gleichsetzung zu begründen. Nach ihm besteht die Natur, als
erscheinende Natur, aus lauter Verhältnissen: Aber »es sind darunter
[…] beharrliche [und dauernde], dadurch uns ein […] Gegenstand
gegeben wird«.224 Diese Art der Konstanz erfordert an sich nichts
anderes als die Möglichkeit, im Fluß des Werdens bestimmte gleichbleibende Beziehungen herauszuheben, gewisse universelle »Invarianten« festzuhalten. Und diese Forderung ist mit der Setzung eines
stofflichen Substrats, das wir als die Unterlage für alle Veränderungen
anzusehen haben, in keiner Weise gleichbedeutend: Die Vorstellung
von etwas Beharrlichem im Dasein ist – wie Kant selbst gelegentlich
prägnant ausspricht – nicht einerlei mit der beharrlichen Vorstellung.225 Daß sich nichtsdestoweniger für Kant selbst die Umsetzung
des formalen Prinzips der Substanz in den Begriff der »Materie«, in
die Annahme eines räumlich Unveränderlichen, | ohne Schwierigkeit
vollzieht, ist wesentlich durch sein geschichtliches Verhältnis zur
Newtonschen Lehre mitbedingt. Ganz im Sinne dieser Lehre erklärt
er die materielle Substanz als dasjenige im Raume, was für sich, d. i.
Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 172 [B 228].
[A. a. O., S. 239 (B 341).]
225 Vgl. a. a. O. (Vorrede), S. 31 Anm. [B XLI Anm.].
223
224

536–537 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

533

abgesondert von allem anderen, was außer ihm im Raume existiert,
beweglich ist.226 Das Axiom, daß der Raum selber und das Raumerfüllende, das stofflich Wirkliche in ihm, sich in dieser Weise voneinander absondern, daß sie sich begrifflich gewissermaßen in zwei scharf
voneinander geschiedene Seinsweisen aufspalten lassen, wird hierbei
dem System der »klassischen Mechanik« entnommen. Aber damit
wird freilich Kants Lehre von der »reinen Anschauung« und mit ihr
das gesamte Verhältnis, das er zwischen »transzendentaler Analytik«
und »transzendentaler Ästhetik« annimmt, mit einer Schwierigkeit
behaftet, die deutlich zutage treten mußte, sobald einmal ebendieses
Axiom selbst ins Wanken geriet – sobald der Übergang von der klassischen Mechanik zur allgemeinen Relativitätstheorie sich vollzog.
Wir haben uns bisher damit begnügt, das methodische Problem,
dessen Entwicklung wir hier verfolgen, mittelbar zu betrachten: Wir
haben es in der Spiegelung zu erfassen gesucht, die es in den philosophischen Systemen erfährt. Gehen wir indes nunmehr zu der Fortbildung des Problems im neunzehnten Jahrhundert über, so verläßt uns
dieser Leitfaden. Denn in diesem Jahrhundert gibt es kein großes
repräsentatives philosophisches Gedankensystem mehr, an welchem
wir den Stand der naturwissenschaftlichen Prinzipien- und Methodenlehre gewissermaßen direkt ablesen können. An die Stelle einer
philosophischen Synthese ist jetzt eine Fülle von Einzelansätzen
getreten, die auf den ersten Blick keine Richtung auf ein gemeinsames
Ziel erkennen lassen. Und doch ist es andrerseits ebendie theoretische
Physik selbst gewesen, die, in ihrem eigenen immanenten Fortgang,
gleichsam eine neue Visierlinie gewonnen, die sich, über alle Zersplitterung der Einzellehren hinweg, allmählich immer deutlicher eine
neue Norm der Gesamtauffassung erarbeitet hat. Diese Norm ist vor
allem dadurch gekennzeichnet, daß in ihr das Verhältnis zwischen
»Begriff« und »Anschauung« eine neue Bestimmung erhält und daß
es, gegenüber dem Ideal der naturwissenschaftlichen Erkenntnis, auf
das die klassische Mechanik hinzielte, eine wesentliche Verschiebung
erfährt. In den Anfängen zwar behauptet die Forderung der Anschaulichkeit noch durchweg ihren Vorrang. Das Begreifen einer Naturerscheinung wird ihrer Darstellung durch ein anschauliches Mo | dell
gleichgesetzt. Und die Physik scheint hierbei um den Ausbau all dieser Einzelmodelle weit mehr als um die Frage ihrer Verknüpfung und
ihrer systematischen Vereinbarkeit besorgt zu sein. Nicht selten werden von ein und demselben Denker, bei dem Versuch der Erklärung
226 Vgl. ders., Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft (Dynamik, Lehrsatz 5), in: Werke, Bd. IV, S. 367–485: S. 407 (Akad.-Ausg. IV, 502 f.).

534

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

537–538

desselben Phänomens oder nahe verwandter Phänomenkreise, völlig
verschiedene bildliche Darstellungen einfach nebeneinandergestellt.
Auch eine in prinzipieller Hinsicht so grundlegende Arbeit, wie
Maxwells Schrift über »Elektrizität und Magnetismus« findet an einer
solchen Anreihung an sich ganz heterogener Bilder, die in bunter
Folge, in einem fast kaleidoskopischen Wechsel, vor uns vorüberziehen, keinen Arg.227 Maxwell selbst folgt hierin noch einer Tradition,
zu deren prinzipieller Überwindung gerade sein Werk die ersten und
wichtigsten Keime enthält. Der wahre Sinn der Frage: »Verstehen wir
einen Vorgang der Natur, oder verstehen wir ihn nicht?«, so hat einmal William Thomson diese traditionelle Ansicht knapp und scharf
formuliert, »scheint mir auf die andere Frage hinauszulaufen, ob wir
ein mechanisches Modell aufbauen können, das den Vorgang in all seinen Teilen wiedergibt.«228 Dennoch fehlte es in der Physik des neunzehnten Jahrhunderts keineswegs an gedanklichen Kräften, die dieser
Ansicht von Anfang an entgegenwirkten. Wenn man die geistige
Gesamtstruktur dieser Physik bezeichnen will, so wird man sie weniger eine Physik der Bilder und Modelle als eine Physik der Prinzipien nennen müssen. Um Prinzipien, nicht um Bilder, um die Zusammenfassung der verschiedenen Formen der Naturgesetzlichkeit in
eine höchste allumfassende Regel ging der eigentliche, der methodisch
wesentliche Streit. Vom Prinzip der Erhaltung der Energie bis zum allgemeinen Relativitätsprinzip läßt sich in dieser Hinsicht eine bestimmte und eindeutige gedankliche Entwicklungslinie verfolgen. Ein
Prinzip aber steht, was die Möglichkeit seiner rein anschaulichen
Begründung und Interpretation betrifft, von vornherein auf einer
anderen Linie als ein bloßer Naturbegriff. Was den letzteren betrifft,
so kann stets der Versuch gemacht werden, ihn einfach als eine »Abstraktion« aus den unmittelbar gegebenen sinnlich-anschaulichen
Data zu deuten und ihn somit, gemäß der herrschenden Ansicht vom
Wesen einer solchen Abstraktion, zuletzt in eine bloße Summe solcher Data aufgehen zu lassen. Ein Prinzip der Naturerklärung aber
gehört, wie immer es im ein | zelnen beschaffen sein mag, gewissermaßen schon seiner allgemeinen logischen Dimension nach, einem
227 Vgl. hierzu insbesondere die Darstellung und Kritik Pierre Duhems in seiner Schrift: Les théories électriques de J. Clerk Maxwell. Étude historique et critique, Paris 1902.
228 William Thomson, Notes of Lectures on Molecular Dynamics and the
Wave Theory of Light, Baltimore 1884, S. 132 (zit. nach: Duhem, La théorie physique, S. 112 [»Il me semble que le vrai sens de cette question: Comprenons-nous
ou ne comprenons-nous pas tel sujet de Physique? est celui-ci: Pouvons-nous
construire un modèle mécanique correspondant?«]).

538–539 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

535

andern Kreise der Geltung an. Es spricht sich nicht in einem Begriff,
sondern in einem Urteil aus: Es findet erst in einem allgemeinen
Satz seinen Ausdruck. Und jeder solche Satz schließt einen spezifischen Setzungsmodus in sich. Seine Beziehung auf die Welt der
anschaulichen Phänomene ist eine durchaus mittelbare: Sie geht durch
das Medium der »Bedeutung« hindurch. Der Sinn des Prinzips muß
sich zuletzt empirisch und somit anschaulich erfüllen; aber diese Erfüllung ist niemals direkt möglich, sondern kann nur in der Weise
geschehen, daß aus der Annahme seiner Gültigkeit durch eine hypothetische Deduktion andere Sätze hergeleitet werden. Keiner dieser
Sätze, keines der einzelnen Stadien in diesem logischen Fortgang,
braucht hierbei einer direkten anschaulichen Interpretation fähig zu
sein. Nur als logische Gesamtheit läßt sich die Reihe der Folgerungen auf die Anschauung beziehen und an ihr bewähren und rechtfertigen. Wenn wir daher auch hier wieder das physikalische Denken
dem sprachlichen Denken vergleichen wollen, so ließe sich sagen,
daß der Fortgang vom »Modell« zum »Prinzip« eine analoge gedankliche Leistung in sich schließt, wie sie die Sprache vollzieht, indem sie
vom Wort zum Satz fortgeht: Mit der Anerkennung des Vorrangs des
Prinzips vor dem Modell gelangt die Physik gewissermaßen erst dazu,
in Sätzen statt in Worten zu denken. In der Physik des neunzehnten
Jahrhunderts läßt sich der Wettstreit zwischen diesen beiden Motiven
bisweilen in unmittelbarer Deutlichkeit an konkreten Einzelbeispielen aufweisen. Vor allem sind es die verschiedenen Richtungen in der
Auffassung und Begründung des Energieprinzips, die diesen Wettstreit klar erkennen lassen. Bei Helmholtz erscheint der Satz von
der »Erhaltung der Kraft« als eine einfache Folgerung aus den Grundvoraussetzungen der mechanischen Weltansicht. Diese steht a priori
fest: Sie ist eine »Bedingung der […] Begreiflichkeit der Natur«. Die
Aufgabe der physikalischen Wissenschaft bestimmt sich dahin, die
Naturerscheinungen zurückzuführen auf unveränderliche anziehende und abstoßende Kräfte, deren Intensität von der Entfernung
abhängt. Geht man von diesem Postulat sowie von der Gültigkeit der
Newtonschen allgemeinen Bewegungsgesetze aus, so erscheint damit
der Satz von der Erhaltung der Energie seinem wesentlichen Gehalt
nach auf den mechanischen Satz von der Erhaltung der lebendigen
Kräfte reduziert.229 Aber | diese Reduktion ist nicht das Ziel, das
Robert Mayer sich in seiner Darstellung und in seinem Beweis des
Energieprinzips stellt. Für ihn bedeutet dasselbe nichts anderes als
eine universelle Beziehung, die die verschiedenartigen Gebiete physi229

Vgl. Helmholtz, Über die Erhaltung der Kraft, S. 6 ff. [Zitat S. 6].

536

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

539–540

kalischer Erscheinungen miteinander verknüpft, die sie quantitativ
vergleichbar und durch einander meßbar macht. Die Geltung und
Wahrheit dieser Beziehung hängt hierbei keineswegs davon ab, daß
die Zurückführung aller besonderen Phänomene auf mechanische
Vorgänge gelingt. Das Prinzip sagt aus, gemäß welchen festen Zahlverhältnissen sich Wärme in Bewegung, Bewegung in Wärme verwandelt, aber es behauptet damit in keiner Weise, daß die Wärme
ihrem physikalischen Wesen nach nichts anderes als Bewegung ist.
Der Wert des Energiesatzes besteht vielmehr nach Robert Mayer eben
darin, daß er uns in den Stand setzt, Verschiedenartiges exakt zu vergleichen, ohne in diesem Vergleich und durch ihn seine Verschiedenheit preiszugeben. Wie Bewegung sich in Fallkraft, Fallkraft in
Bewegung umsetzt, ohne daß man daraus den Schluß ziehen kann,
daß beide miteinander identisch sind, so gilt das gleiche für alle Gebiete von Phänomenen, deren Verknüpfung durch feste Maßzahlen,
durch bestimmte Äquivalenzwerte der Energiesatz uns lehrt.230
Die Energetik des 19. Jahrhunderts hat, wie bekannt, an diese Bemerkung des ersten Entdeckers des Energieprinzips angeknüpft, um,
gestützt auf sie, einen wahrhaften Bildersturm im Gebiet der Physik
zu entfesseln. Aber die Kritik, die z. B. Wilhelm Ostwald in diesem
Zusammenhang gegen die kinetische Wärmetheorie gerichtet hat,231
verfehlt – ganz abgesehen von der physikalischen Bedeutung dieser
Theorie – auch in rein erkenntniskritischer Hinsicht den eigentlichen
Kern der Frage. Denn diese Frage betrifft nicht sowohl den Inhalt der
Naturtheorie als vielmehr ihre Form, ihren Aufbau und ihr logisches
Gefüge. Nicht darum kann es sich handeln, mechanische Hypothesen
überhaupt ausschalten oder ihre Fruchtbarkeit in bestimmten Einzelfällen bestreiten zu wollen, sondern die Frage kann nur dahin gehen,
welche Stellung wir diesen Hypothesen im Gesamtsystem der Physik
zu geben und welchen logischen Rang wir ihnen einzuräumen haben.
Sind sie notwendige Bedingungen der physikalischen Begriffsbildung
und notwendige Obersätze | der physikalischen Theorienbildung
überhaupt, oder gibt es über ihnen andere höhere Sätze, an denen
230 Vgl. bes. Robert Mayer, Bemerkungen über die Kräfte der unbelebten
Natur (1842), in: ders., Die Mechanik der Wärme. In gesammelten Schriften,
hrsg. v. Jacob Johann Weyrauch, 3., ergänzte u. mit historisch-litterarischen Mitteilungen vers. Aufl., Stuttgart 1893, S. 23–30: S. 28 sowie Mayers Briefe an Wilhelm Griesinger vom 5. und 6. Dezember 1842 u. vom 20. Juli 1844, in: ders., Kleinere Schriften und Briefe. Nebst Mittheilungen aus seinem Leben, hrsg. v. Jacob
Johann Weyrauch, Stuttgart 1893, S. 185–194 u. 222–226: S. 187 u. 225.
231 Vgl. Wilhelm Ostwald, Vorlesungen über Naturphilosophie. Gehalten im
Sommer 1901 an der Universität Leipzig, Leipzig 1902, S. 210 ff. u. ö.

540–541 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

537

sie gemessen werden müssen? Der Streit, der lange Zeit um diese Frage
geführt worden ist, kann heute im allgemeinen als entschieden gelten.
Den Wandel in der Grundanschauung, der sich hier langsam und stetig vollzogen hat, kann man sich vielleicht am besten am Beispiel
Plancks verdeutlichen. In seiner ersten Schrift über »Das Princip der
Erhaltung der Energie« vom Jahre 1887 steht Planck im allgemeinen
noch durchaus auf dem Boden der »mechanischen Weltansicht«. Diese
gilt ihm noch als das regulative Prinzip aller physikalischen Forschung
überhaupt. Nichtsdestoweniger hat Planck auf eine eigentliche mechanische Ableitung des Energieprinzips schon hier verzichtet. Wenn
es sich darum handelt, die Rangordnung der Prinzipien und ihre Stelle
im Fortgang der Deduktion festzustellen, so entscheidet er sich für den
Vorrang des Erhaltungsprinzips in seiner allgemeinsten, durch keine
besondere Deutung eingeschränkten Form. »Wenn man bedenkt«, so
schreibt er, »dass die mechanische Naturanschauung schon von Alters
her, lange vor dem Bekanntwerden des Energieprincips, in der Naturphilosophie eine bedeutende Rolle spielte […] wenn man ferner übersieht, wie ungemein anschaulich sich von dem mechanischen Standpunkt aus die Definition des Begriffes der Energie, die Formulierung
und endlich der Beweis des Princips geben lässt, so ist es sehr wohl
erklärlich, dass gerade dieser Beweis unter den deductiven Methoden
den Vorzug erhalten hat […] Demungeachtet möchte es mir scheinen,
als ob man mit grösserem Rechte das Princip der Erhaltung der Energie zur Stütze der mechanischen Naturanschauung, als umgekehrt die
letztere zur Grundlage der Deduction des Energieprincips machen
würde, da doch dies Princip weit sicherer begründet ist, als die wenn
auch noch so plausible Annahme, dass jede Veränderung in der Natur
sich auf Bewegung zurückführen lässt.« 232 Noch weit schärfer, als es
bereits hier geschieht, wird sodann von Planck, etwa ein Vierteljahrhundert später, das Verhältnis bestimmt. In seinem Vortrag über »Die
Stellung der neueren Physik zur mechanischen Naturanschauung«
vom Jahre 1910 ist der methodisch entscheidende Schluß gezogen, ist
der Primat der »Prinzipien« vor den »Modellen« anerkannt und nach
allen Seiten hin durchgeführt. Der eigentliche Maßstab für die Bewertung einer physikalischen Hypothese – so wird jetzt ausdrücklich
betont – kann niemals in ihrer Anschaulichkeit, sondern er muß in
ihrer Leistungsfähigkeit gesucht werden. Nicht die Einfachheit des Bildes, | sondern die Einheitlichkeit der Erklärung, die Subsumtion der
Gesamtheit der Naturerscheinungen unter allbefassende oberste
Regeln gibt den Ausschlag. Von dieser Erwägung aus ergibt sich jetzt
232

Max Planck, Das Princip der Erhaltung der Energie, Leipzig 1887, S. 136 f.

538

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

541–542

ein Aufbau der Naturtheorie, der nicht nur die Postulate, auf denen
die mechanische Weltansicht sich gründet, sondern auch das Prinzip
der Erhaltung der Energie an Allgemeinheit weit übertrifft. Es gilt
zunächst, den durch das Prinzip der Relativität geforderten Schritt
zu tun, nach welchem die vier »Dimensionen« der physikalischen Welt
grundsätzlich gleichberechtigt und miteinander vertauschbar sind. Als
das oberste physikalische Gesetz, als die Krone des gesamten Natursystems, ergibt sich alsdann das Prinzip der kleinsten Wirkung,
welches die vier Weltkoordinaten in vollkommen symmetrischer
Anordnung enthält. »Von diesem Zentralprinzip strahlen symmetrisch
nach vier Richtungen vier ganz gleichwertige Prinzipien aus, entsprechend den vier Weltdimensionen; den räumlichen Dimensionen entspricht das (dreifache) Prinzip der Bewegungsgröße, der zeitlichen
Dimension entspricht das Prinzip der Energie. Niemals war es früher
möglich, die tiefere Bedeutung und den gemeinsamen Ursprung dieser Prinzipien soweit zurück bis zur Wurzel zu verfolgen.« Das »Prinzip der kleinsten Wirkung« gibt in der Tat insofern einen neuen und
umfassenden Aspekt der Totalität der Natur, als sich aus ihm das Prinzip der Erhaltung der Energie als Folgerung ergibt, während nicht
umgekehrt jenes aus diesem sich ableiten läßt. Und was sein Verhältnis zur mechanischen Weltansicht betrifft, so zeigt sich, daß es von ihr
in seiner Bedeutung und in seinem Gebrauch völlig unabhängig ist.
Gerade in seiner Anwendung auf das Gebiet der »außermechanischen
Physik« konnte es seine Fruchtbarkeit erweisen – wie z. B. Larmor
und Schwarzschild die Grundgleichungen der Elektrodynamik
und Elektronentheorie aus dem Prinzip der kleinsten Wirkung abgeleitet haben.233 Die Physik des neunzehnten und des beginnenden
zwanzigsten Jahrhunderts hätte diesen ihren Aufstieg zu Prinzipien
von immer größerer Weite und Allgemeinheit nicht vollziehen, hätte
ihre eigene gedankliche Höhe nicht erklimmen können, wenn sie sich
nicht wie von den Schranken der sinnlichen Empfindung so auch von
denen der Anschauung und der geometrisch-mechanischen »Darstellung« mehr und mehr freigemacht hätte. Daß diese Befreiung | keine
Abwendung von der Welt der Anschauung in sich schließt, versteht
sich hierbei von selbst, denn alle physikalische Theorie muß freilich
zu ihr zurückstreben und sich zuletzt an ihr bewähren. Aber ebendiese
233 Näheres in Plancks Vortrag »Die Stellung der neueren Physik« [Zitat
S. 58 f.] und in seiner Abhandlung über »Das Prinzip der kleinsten Wirkung«, in:
Physik, unter Red. v. Emil Warburg bearb. v. Felix Auerbach u. a. (Kultur der
Gegenwart, 3. Teil, 3. Abt., Bd. I), Leipzig/Berlin 1915, S. 692–702. Wieder abgedruckt in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 103–119.

542–543 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

539

Bewährung, diese Bereicherung und Befruchtung der Anschauung
gelingt dem physikalischen Denken nur, indem es sich nicht von vornherein an sie bindet, sondern sich immer tiefer und reiner in seiner
Selbstgesetzlichkeit, in seiner eigentümlichen »Autarkie« erkennt und
in ihr behauptet.
In der Geschichte der neueren Physik gibt es vielleicht kein klareres Beispiel für diesen Sachverhalt als die Entwicklung, die sich in der
Theorie des Äthers vollzogen hat. Hier stellt fast jede Phase, die der
physikalische Gedanke durchlaufen hat, zugleich ein charakteristisches Stadium eines allgemeinen methodischen Prozesses dar. In der
Emissionstheorie Newtons wird der Vorgang der Lichtausbreitung dadurch erklärt, daß er unmittelbar an den Vorgang der materiellen Bewegung angeknüpft und auf ihn zurückgeführt wird. Das
Licht »besteht« in sehr kleinen stofflichen Partikeln, die von der
Lichtquelle mit bestimmter, für jede Farbe verschiedener Geschwindigkeit nach allen Seiten ausgesandt werden. Im weiteren Fortgang
erweist sich diese Form der Erklärung als unhaltbar: Die Phänomene
der Interferenz nötigen dazu, von der Emissionstheorie wieder zur
»Undulationstheorie«, wie sie schon von Christian Huyghens begründet worden war, zurückzugehen. Aber auch jetzt bleibt die allgemeine Tendenz bestehen, in empirisch bekannten, anschaulich faßbaren Vorgängen einen Anhalt für die Erklärung jenes Unbekannten zu
suchen, das sich uns in der Erscheinung des Lichts offenbart. Immer
wieder setzt an diesem Punkte das Spiel der Analogienbildung
ein. Die Bewegung des Lichts scheint nicht anders »begriffen« werden
zu können als dadurch, daß man sie bald mit der Fortpflanzung einer
Welle auf einer Wasserfläche, bald mit den Schwingungen einer elastischen Saite vergleicht. Allen »Vergleichen« dieser Art stellten sich
indes, je weiter man sie auszuspinnen versuchte, um so größere
Schwierigkeiten entgegen. Der Lichtäther gewann, je subtiler die anschaulichen Beschreibungen wurden, die man von seiner Konstitution
gab, ein um so paradoxeres Aussehen. Er wurde mit der Zeit zu einem
wahrhaften »hölzernen Eisen«: zu einem Gebilde, das Eigenschaften
in sich vereinen sollte, die auf Grund aller sonstigen Erfahrungen einander durchaus zu widerstreiten scheinen. Jeder Versuch, diese Widersprüche durch Einführung neuer ad hoc konstruierter Hilfsannahmen zu beseitigen, führte nur immer tiefer in das Labyrinth hinein;
der Äther wurde zum eigent | lichen »Schmerzenskinde der mechanischen Theorie«.234 Und doch war im Grunde der Ariadnefaden, der
234 [Cassirer: mechanischen Physik. – Planck, Die Stellung der neueren Physik, S. 46.]

540

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

543–544

zuletzt aus diesem Labyrinth hinausführen sollte, schon gegeben,
sobald einmal, wie es in der Maxwellschen Theorie geschah, das Licht
als elektrodynamischer Vorgang bestimmt wurde. Denn jetzt war der
wichtigste prinzipielle Schritt: der Übergang von der Physik der
Materie zur reinen »Feldphysik« getan. Die Realität, die wir mit dem
Namen des »Feldes« bezeichnen, läßt sich nicht mehr als ein Komplex
von physischen Dingen denken, sondern sie ist der Ausdruck für
einen Inbegriff physikalischer Relationen. Wenn wir aus diesen
Relationen bestimmte Elemente herauslösen, wenn wir einzelne Stellen des Feldes für sich betrachten, so bedeutet das doch niemals, daß
wir sie auch tatsächlich in der Anschauung trennen und als isolierte
anschauliche Gebilde aufzeigen können. Jedes dieser Elemente ist
vielmehr durch das Ganze, dem es angehört, bedingt, ja erst durch dieses Ganze »definiert«. Hier läßt sich nicht mehr ein einzelner »Teil«,
eine substantielle Partikel vom Felde absondern und die Bewegung
dieser Partikel während einer bestimmten Zeit verfolgen. Der Methode, einen bestimmten physischen »Gegenstand« durch eine wenn
auch noch so verfeinerte Art des »Hinweises«, des τ δε τι, zu definieren, ist daher hier von Anfang an ein Ziel gesetzt. Diese Form der
»Demonstration« versagt – und an ihre Stelle muß eine viel verwickeltere Form der physikalischen »Deduktion« treten. In dem
Äther der modernen Physik – so drückt Eddington gelegentlich
diesen Sachverhalt aus – können wir nicht mehr unsern Finger auf
einen bestimmten Ort legen und behaupten, daß dieser oder jener seiner Teile sich vor wenigen Sekunden an diesem Ort befunden habe.235
Die numerische Identität, die wir sonst als eine der wesentlichen
Bestimmungen der »Dinge« – sowohl derjenigen der »unmittelbaren«
Erfahrung wie der mechanischen Massen, als der substantiellen »Träger« der Bewegung – anzusehen pflegen, läßt sich demnach hier nicht
länger festhalten. Und doch ist andererseits durch den Verzicht auf
diese Form der Dinglichkeit die objektive Gültigkeit und die
objektive Bedeutung der physikalischen Begriffe in keiner Weise
gefährdet; vielmehr ist sie jetzt in einem tieferen und allgemeineren
Sinne begründet. Die einzelne Stelle im Äther kann freilich durch
keinerlei konkrete »Merkmale« mehr bezeichnet und von anderen
unterschieden werden. Jede dieser Stellen wird vielmehr ganz abstrakt
durch zwei »Zustandsgrößen«, durch die Größe und Richtung des
elektrischen und magnetischen Vektors definiert. Und das »Wesen«
des Lichts be | steht jetzt nicht mehr in etwas, was einer »Wellenbewe235 Vgl. Arthur Eddington, Space, Time and Gravitation. An Outline of the
General Relativity Theory, Cambridge 41923, S. 40.

544

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

541

gung« oder einer »Schwingung«, im anschaulichen Sinne des Wortes,
irgend vergleichbar wäre, sondern in periodischen Änderungen eines
Vektors, dessen Richtung stets senkrecht zur Fortpflanzungsrichtung
zu denken ist. Erst dieser »formalistischen Lichttheorie« ist es gelungen, die Widersprüche zu beseitigen, die sich jedem Bilde des Äthers
unvermeidlich anhefteten.236 Erst als die Physik prinzipiell auf die
Anschauung des Äthers als einer Art »elastischen Festkörpers« verzichtete,237 wurde die Bahn zu einer neuen Auffassung frei, die nunmehr auch den Begriff der Materie von Grund aus verändern sollte.
Und auch diese Wandlung weist eine innere Folgerichtigkeit, eine
strenge methodische Kontinuität auf. Es schien zunächst, als könne
sich die Physik damit begnügen, den neu gewonnenen Begriff des
Äthers einfach neben den Begriff der Materie zu stellen. So entstand
ein Dualismus von »Materie« und »Feld«; Äther und Materie bilden
zwei verschiedene und voneinander getrennte Wesenheiten, die indes
durch ständige Wechselwirkung miteinander verknüpft sind. Durch
die Relativitätstheorie wird sodann auch dieser Dualismus aufgehoben:
Die Materie erscheint nicht als ein physisches Dasein neben dem Feld,
sondern sie wird auf dasselbe zurückgeführt, sie wird zu einer »Ausgeburt des Feldes«.238 Schon Faraday bereitet diese Wendung vor: Schon
für ihn geht die »Realität« der Materie zuletzt in der der Kraftlinien
auf. In der M ieschen Theorie der Materie ist der Gegensatz von
»Körper« und »Feld« überhaupt beseitigt: Der Körper selbst wird rein
aus Elektrizität aufgebaut.239 Erscheint in dieser Weise die Materie gewissermaßen als Produkt des Äthers, so wäre es ersichtlich ein 0στεCον
πC τεCον, wenn man dem Äther selbst irgendwelche Eigenschaften
beilegen wollte, die denen der Materie analog sind. Wir müssen ihn,
relativ zur Materie, »eigenschaftslos« denken, um zu einer wahrhaften
Ableitung der materiellen Eigenschaften zu gelangen.240 Wollen wir
236 Zur Ausbildung der »formalistischen Lichttheorie« vgl. z. B. die Darstellung von Bavink, Ergebnisse und Probleme der Naturwissenschaft, S. 89 ff.
237 Über den Weg, auf welchem die Physik schließlich zu diesem Verzicht hingeführt wurde, vgl. die Darstellung von Max Born, Die Relativitätstheorie Einsteins und ihre physikalischen Grundlagen, Berlin 1920 (Naturwissenschaftliche
Monographien und Lehrbücher, Bd. 3), S. 78 ff. u. 158 ff.
238 Näheres bei Weyl, Raum – Zeit – Materie (§ 25), S. 181 ff. [Zitat S. 184].
239 Näheres zu Mies Theorie der Materie s. a. a. O. (§ 26), S. 186 ff. sowie bei
Laue, Die Relativitätstheorie, Bd. II (Kap. 8).
240 Vgl. hierzu die Bemerkungen von Eddington, Space, Time and Gravitation, S. 39: »Mathematicians of the nineteenth century devoted much time to
theories of elastic | solid and other material aethers. Waves of light were supposed
to be actual oscillations of this substance; it was thought to have the familiar properties of rigidity and density […] The real death-blow to this materialistic con-

542

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

544–546

gleichwohl fortfahren, von ihm | als einem besonderen »Gegenstand«
zu sprechen, so ist doch ebendieser Gegenstand nicht als ein eigener
substantieller »Hintergrund« für bestimmte Relationen, sondern lediglich als deren Ausdruck und Inbegriff zu denken. Einstein hat in seinem Leidener Vortrag über »Äther und Relativitätstheorie« ausgeführt,
daß auch die allgemeine Relativitätstheorie auf den Begriff des Äthers
nicht zu verzichten brauche: Nur müsse sie es sich versagen, dem Äther
noch irgendeinen bestimmten Bewegungszustand beizulegen, da ja von
jedem wie immer bewegten System mit gleichem Recht gesagt werden
könne, daß der Äther in ihm ruht. Aber ein solcher Äther, von dem wir
weder sagen dürfen, daß er ruht, noch, daß er sich mit einer bestimmten Geschwindigkeit bewegt, ist offenbar kein einzelnes »Ding« mehr,
das sich irgendwie in der Vorstellung realisieren und mit bestimmten
anschaulichen Merkmalen und Eigenschaften ausstatten läßt. Der
Äther in diesem Sinne hat keine anderen Bestimmungen mehr, als sie
ebendem Felde selbst eignen, und ist somit von diesem nur der Bezeichnung nach verschieden. Damit hat innerhalb der Physik ein eigentümlicher dialektischer Prozeß seinen Abschluß gefunden: Der konsequente Ausbau der Äthervorstellung hat zur Aufhebung ebendieser
Vorstellung geführt. Die Physik hat damit den Bereich der »Darstellung«, ja der Darstellbarkeit überhaupt endgültig verlassen, um in ein
abstrakteres Reich einzutreten. Der Schematismus der Bilder ist dem
Symbolismus der Prinzipien gewichen. Der empirische Ursprung
der modernen physikalischen Theorie ist durch diese Einsicht natürlich nicht im mindesten angetastet. Aber die Physik handelt jetzt nicht
mehr unmittelbar von dem Daseienden als dem inhaltlich Wirklichen,
sondern sie handelt von dessen »Gefüge«, von seiner formalen Verfassung. Die Tendenz zur Vereinheitlichung hat über die Tendenz zur Veranschaulichung den Sieg davongetragen: Die Synthesis, die durch die
reinen Gesetzesbegriffe geleistet241 wird, hat sich der Zusammenfassung in Dingbegriffen als überlegen erwiesen. Die Ordnung ist
damit zum eigentlichen, zum »absoluten« Grundbegriff der Physik geworden: Die Welt selbst stellt sich nicht mehr als ein Beisammen von
Dingein | heiten, sondern als eine Ordnung von »Ereignissen« dar.242
ception of the aether was given when attempts were made to explain matter as
some state in the aether. For if matter is vortex-motion or beknottedness in
aether, the aether cannot be matter – some state in itself. […] If physics evolves a
theory of matter which explains some property, it stultifies itself when it postulates that the same property exists unexplained in the primitive basis of matter.«
241 [Cassirer: geleitet]
242 Vgl. hierzu z. B. Eddington, Space, Time and Gravitation, bes. S. 12 ff.,
184 ff. u. ö.

546–547 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

543

»Als Medium, in welchem die Physik die Außenwelt konstruiert«, so
spricht Weyl diesen Sachverhalt aus, »darf […] nicht der anschauliche
Raum und die anschauliche Zeit dienen, sondern ein vierdimensionales Kontinuum im abstrakt-arithmetischen Sinne. Waren die Farben
für Huyghens ›in Wirklichkeit‹ Ätherschwingungen, so erscheinen
sie jetzt nur noch als mathematische Funktionsverläufe von periodischem Charakter, wobei in den Funktionen als Repräsentanten des auf
Koordinaten bezogenen raumzeitlichen Mediums vier unabhängige
Variable auftreten. Was übrigbleibt, ist somit schließlich eine symbolische Konstruktion, genau in dem Sinne, wie sie von Hilbert in
der Mathematik durchgeführt wird.«243
Auch in anderer Hinsicht kann gerade der Name Huyghens
dazu dienen, uns eine tiefere Einsicht in die Art und Richtung der Entwicklung zu verschaffen, die von der klassischen Mechanik zum
Weltbild der modernen relativistischen Physik hinüberführt. Denn
Huyghens stellt innerhalb der klassischen Lehre einen bestimmten
methodischen Höhepunkt dar: Er ist derjenige physikalische Denker,
der eine rein kinetische Auffassung des Weltgeschehens zuerst in
wirklicher Allgemeinheit und in wissenschaftlicher Strenge durchgeführt hat. Alle Erscheinungen der Natur werden diesem Gesichtspunkt unterworfen. Für Huyghens besteht kein Gegensatz zwischen
dem Reich der »lebendigen Kräfte« und der »Spannkräfte«, zwischen
»kinetischer« und »potentieller« Energie. Alles Naturgeschehen geht
ihm vielmehr in der aktuellen Bewegung kleinster materieller Teile
auf, die selbst als unwandelbare substantielle Einzelwesen betrachtet
werden. Die Physik des Äthers, die er entwirft, und die Physik der
»ponderablen« Massen stehen in dieser Hinsicht einander gleich.
Auch Licht und Schwere lassen sich nach Huyghens nicht anders
erklären als dadurch, daß sie auf Bewegungen, auf räumliche Translationen der kleinsten noch selbständig existierenden Ätherteile zurückgeführt werden. Als Grundprinzip, das die Wechselwirkung zwischen den einzelnen bewegten Korpuskeln bestimmt und regelt, gilt
hierbei das Gesetz der Erhaltung der lebendigen Kraft. Alle Wirksamkeit in der Natur besteht darin, daß die kinetische Energie, deren
Summe unveränderlich bleibt, sich räumlich verschieden verteilt, daß
sie von einem Raumteil zum andern | übergeht. Diese Wanderung der
Energie gilt es gewissermaßen von Ort zu Ort zu verfolgen, um ein
vollständiges, in all seinen Bestandteilen durchaus anschauliches Bild
des Weltgeschehens zu gewinnen. Wo die unmittelbare Beobachtung
uns – wie bei den Phänomenen des unelastischen Stoßes – einen Ver243

Weyl, Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft, S. 80.

544

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

547–548

lust an lebendiger Kraft zeigt, da sind wir, wenn wir eine befriedigende
systematische Erklärung gewinnen wollen, genötigt, diesen Verlust als bloß scheinbar anzusehen. Die Energie, die in den sinnlich
wahrnehmbaren Körpern verlorengeht, wandelt sich in eine andere
Form, in die Bewegung der Ätheratome um, und sie wird von diesen,
unter bestimmten Bedingungen, wieder auf die körperlichen Massen
zurückübertragen. Der Vorrat an Bewegungsenergie, der sich im
Äther, wie in einem großen Reservoir angesammelt hat, strömt von
diesem wieder auf die Körperatome zurück. So sind es die Stoßgesetze, in denen Huyghens das Muster und den Prototyp aller Naturgesetze überhaupt sieht. Und der Stoß selbst wird hierbei nicht einfach als ein sinnliches Phänomen betrachtet und beschrieben, sondern
auf rein »rationale«, auf mathematisch formulierbare, allgemeine
Prinzipien zurückgeführt. Die Geltung solcher Prinzipien zugleich
mit der Annahme der Atome, als der letzten Teile der Materie, die
unveränderlich und von absoluter Solidität sein müssen, bildet die
notwendige Bedingung, unter der allein eine Wissenschaft von der
Natur begründet werden kann.
Lasswitz, der in seiner »Geschichte der Atomistik« diese Huyghenssche Grundlehre ausgezeichnet dargestellt hat, knüpft an diese
Darstellung eine allgemeine Erwägung, in der er eine erkenntniskritische Legitimierung, eine »transzendentale Deduktion« ebendieser
Lehre zu geben sucht. Die kinetische Atomistik stellt nach ihm nicht
eine besondere physikalische Grundauffassung dar, der sich andere
Erklärungen als relativ gleichberechtigt an die Seite stellen lassen,
sondern sie ist ihm die Norm und das Vorbild des exakten Naturbegreifens überhaupt. Denn in ihr zuerst sind die verschiedenen Denkmittel, die unerläßlich sind, um aus dem Fluß unserer Bewußtseinserlebnisse ein beharrendes physisches Sein, eine »objektive« Natur
herauszulösen, miteinander in ein vollständiges ideales Gleichgewicht
gesetzt. Das erste dieser Denkmittel ist die Kategorie der Substantialität. Sie drückt die erste grundlegende Einheitsbeziehung aus,
welche darin besteht, daß einem Subjekte Prädikate als nähere Bestimmungen anhaften und es zu einem wahrnehmbaren, mit Eigenschaften begabten Einzeldinge machen. Der wissenschaftliche Ausdruck
dieser Einzeldinglichkeit ist der Begriff des Atoms als des festen
unzerstörlichen Trägers aller Veränderungen. Aber eben | diese Veränderungen selbst sind damit noch nicht gesetzt und bestimmt. Das
Geschehen im eigentlichen Sinne wird durch die Substanz nicht
sowohl begründet, als es vielmehr durch sie negiert wird. Hier bedarf
es demnach eines anderen Prinzips, das den Wandel und Wechsel der
Bestimmungen als solchen objektivierbar macht. Wie die Substanz auf

548–549 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

545

den Raum, so ist dieses neue Prinzip auf die Zeit bezogen. Es stellt
eine Gesetzlichkeit fest, die die verschiedenen aufeinanderfolgenden
Zustände ein und derselben Substanz miteinander verknüpft. Wir
bedürfen eines Mittels, um das Gegebene als ein Werdendes zu denken. Die Wissenschaft hat dieses neue Denkmittel, das Denkmittel der
»Variabilität«, erst gefunden, als sie, mittels der Grundbegriffe der
Analysis des Unendlichen, den Begriff der veränderlichen Größe
streng zu definieren und die Beziehung zwischen verschiedenen veränderlichen Größen auf einen exakten mathematischen Ausdruck zu
bringen lernte. »Es handelt sich um diejenige Einheitsbeziehung des
Bewußtseins, welche das sinnlich Gegebene in solcher Weise verknüpft, daß es nicht, wie in der Substanz, zwar Identität mit sich selbst
durch seine Prädikate erhält, aber vom Zusammenhange mit allen
andern gelöst ist, sondern daß es als eine Zeiterfüllung begriffen
wird, die zwar als ein einheitliches Element im 244 Kontinuum markiert, aber nicht von ihm getrennt ist, als eine Position, die in sich
selbständig ein Gesetz des Werdens, der Fortsetzung enthält, wodurch die weitere gesetzmäßige Erfüllung der Zeit verbürgt wird.«
Durch dieses neue Denkmittel erst wird eine Beziehung zwischen
Substanzen hergestellt, wird eine Kausalität zwischen ihnen definierbar. Und Huyghens’ theoretischer Aufbau der kinetischen Atomistik erscheint nun nach Lasswitz als ein eigentlicher Höhepunkt des
modernen naturwissenschaftlichen Denkens, weil hier die beiden
Grundforderungen dieses Denkens, die in der erkenntniskritischen
Analyse getrennt werden, in ihrer Leistung in mustergültiger Weise
zusammenwirken. Huyghens objektiviert die sinnliche Tatsache der
Veränderung der Körper in den Prinzipien der Mechanik als die kontinuierliche kausale Wechselbestimmung. Durch den Begriff des starren Atoms wird der unveränderliche Träger der Bewegung, durch das
Gesetz von der Erhaltung der algebraischen Summe der Bewegungsgrößen und durch das Gesetz von der Erhaltung der Energie wird die
Wechselwirkung zwischen den einzelnen Elementen der Körperwelt
festgestellt. Hier ist von jener sinnlichen Vorstellung, von der die Atomistik sonst im ganzen Verlauf ihrer Geschichte begleitet wird, von
der Vorstellung der Atome als kleiner und harter Körper, keine Rede
mehr. »Das […] eben ist der Fortschritt, durch den Huygens die | Korpuskulartheorie zur Wissenschaft gemacht hat, daß er diese sinnliche
Vorstellung überwindet und durch rationale, und zwar mathematisch
formulierte Begriffe ersetzt. Das absolute Atom und die Gesamtheit
der bewegten Atome sind begriffliche Gebilde; ihr Zusammentreffen
244

[Cassirer: ein]

546

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

549–550

im Raume bedeutet nicht mehr den Anthropomorphismus des Stoßens, sondern die geometrische Bestimmung des Orts zu gegebener Zeit; und ihr Verhalten nach dem sogenannten Stoß wird
nicht geschlossen nach Analogie des Zurückprallens sinnlicher Körper, sondern bestimmt durch die mathematische Formel, welche die
Verteilung der Geschwindigkeiten reguliert.« 245
Die erkenntniskritische Deduktion, die hier von dem System
der Physik gegeben wird, ist eine hypothetische Deduktion: Sie
knüpft an einen bestimmten, geschichtlich gegebenen Stand der Forschung an und legt ihn als »Faktum der Wissenschaft« zugrunde. Lasswitz selbst sieht hierbei, als strenger kritischer Denker, dieses Faktum
keineswegs als schlechthin unveränderlich und endgültig an. »Niemals«, so betont er, »darf die kritische Philosophie sich anmaßen, [die]
Bedingungen [der Erfahrung] und die Prinzipien der Physik a priori
bestimmen zu wollen, sondern sie kann dies immer nur an dem historischen Prozeß; und wie die physikalische Erkenntnis sich [wandelt],
wird auch immer die Lehre historisch sich wandeln, welches der
Inhalt der transcendentalen Bedingungen der Erfahrung sei. Nicht,
wie im Bewußtsein der Menschheit einer gegebenen Epoche die Prinzipien wissenschaftlicher Erkenntnis formuliert sind, sondern daß sie
formuliert sein müssen, daß es eine ewige Bestimmung für die Richtung des Bewußtseins, ein oberstes Gesetz der Objektivierung gibt, ist
der Wesensunterschied der transcendentalen Prinzipien von dem Wandel der Theorien. […] Welche Denkmittel neu entdeckt, welche aus
dem Bewußtsein der Menschheit verschwinden werden, ist eine unlösliche Frage; genug, wenn jede Kulturepoche sich der ihrigen bewußt
wird als der synthetischen Einheiten, welche im Schwanken und Tasten
der speziellen Untersuchungen und Hypothesen die Möglichkeit wissenschaftlicher Erfahrung gewährleisten, indem sie den wechselnden
theoretischen Inhalt nicht bloß vom Zufall der Empirie, sondern von
einer dauernden Richtung des Bewußtseins abhängig erweisen.«246
Tritt man mit der allgemeinen philosophischen Gesinnung, die sich
in diesen Sätzen ausspricht, an die moderne relativistische Physik
heran, | und stellt man sie dem Bilde der kinetischen Atomistik, wie
Lasswitz es historisch gezeichnet und wie er es erkenntniskritisch zu
fundieren gesucht hat, gegenüber, so heben sich in besonders ein245 Lasswitz, Geschichte der Atomistik, Bd. II: Höhepunkt und Verfall der
Korpuskulartheorie des siebzehnten Jahrhunderts, S. 374 f., vgl. bes. Bd. I: Die
Erneuerung der Korpuskulartheorie, S. 43 ff. u. 269 ff., Bd. II, S. 341 ff. [Zitate
Bd. I, S. 271 u. Bd. II, S. 374 f.].
246 A. a. O., Bd. II, S. 393.

550–551 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

547

dringlicher und lehrreicher Weise die Grundmotive der theoretischen
Wandlung heraus, die die Physik in den letzten Jahrzehnten erfahren
hat. Auch die moderne Physik kann die beiden »Denkmittel«, die
Lasswitz zugrunde legt, die Denkmittel der »Substantialität« und
der »Variabilität« nicht entbehren. Aber indem sie diese Denkmittel
gebraucht, rückt sie sie zugleich in ein neues systematisches Verhältnis. Sie kann sie nicht länger in der Weise voneinander absondern, daß sie die Substanz wesentlich und vornehmlich auf den
Raum, die Veränderung wesentlich auf die Zeit bezieht. Denn diese
Sonderung würde voraussetzen, daß sich Raum und Zeit selbst in der
Beschreibung der physikalischen Welt scharf voneinander abtrennen
lassen, daß beide im Aufbau der Physik einander als selbständige
Grundformen gegenüberstehen. Die Bestreitung ebendieser Voraussetzung aber bildet den Anfang der relativistischen Physik. In ihr sinken, gemäß der bekannten Formulierung Minkowskis, Raum für
sich und Zeit für sich völlig zu Schatten herab, und nur noch eine Art
Union der beiden bewahrt Selbständigkeit. Was durch die Erscheinungen gegeben ist, ist nur die in Raum und Zeit vierdimensionale
Welt, bei der die Projektion in Raum und Zeit noch mit einer gewissen Freiheit vorgenommen werden kann.247 Es ergibt sich hieraus, daß
wir auch das Motiv der Beharrlichkeit und das der Veränderung nicht
einfach, wie es in Huyghens’ Ableitung der kinetischen Atomistik
geschieht, als Gegenmotive auffassen dürfen, die allenfalls einander ergänzen können, die aber ihrer Grundbedeutung nach scharf
voneinander getrennt bleiben müssen. Vielmehr ist es hier ein Prinzip, das aus sich heraus sowohl die Beharrlichkeit wie die Veränderung bestimmt und beide in durchgängiger Korrelation miteinander
verknüpft. Die Welt ist nicht mehr als eine Welt konstanter »Dinge«
gefaßt, deren »Eigenschaften« in der Zeit wechseln, sondern sie ist zu
einem in sich geschlossenen System von »Ereignissen« geworden,
deren jedes durch vier einander gleichgeordnete Koordinaten bestimmt wird.248 Und es gibt jetzt auch nicht länger einen selbständigen | Weltinhalt, der einfach in die fertigen »Formen« »des« Raumes
und »der« Zeit aufgenommen wird, sondern der Raum, die Zeit, die
247 Vgl. Hermann Minkowski, Raum und Zeit, in: Hendrik Antoon Lorentz/
Albert Einstein/Hermann Minkowski, Das Relativitätsprinzip. Eine Sammlung
von Abhandlungen, 3., verb. Aufl., Leipzig/Berlin 1920 (Fortschritte der mathematischen Wissenschaften in Monographien, H. 2), S. 54–66.
248 Ich verweise hierfür insbesondere auf die Schrift von Alfred North
Whitehead: An Enquiry concerning the Principles of Natural Knowledge, Cambridge 21925, in der dieser Charakter der relativistischen »Ereigniswelt« besonders klar und scharf herausgearbeitet worden ist.

548

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

551–552

Materie sind unlöslich miteinander verknüpft, sind nur im Hinblick
aufeinander überhaupt definierbar. Im physikalischen Sinne als real
gilt nur noch die Synthesis, die Wechselbeziehung und Wechselbestimmung von Raum, Zeit und Materie, während jedes für sich genommen nicht mehr als eine bloße Abstraktion ist. Räumlichkeit,
Zeitlichkeit und Materialität sind nach wie vor Momente der physikalischen Wirklichkeit; aber diese Momente lassen sich nicht, wie es
in der älteren Anschauung möglich war, gleich Stücken behandeln,
aus denen sich diese Wirklichkeit zusammensetzt. Es gibt jetzt nicht
mehr, wie etwa in der Newtonschen Theorie, einen »leeren« Raum, in
welchen das stofflich Reale »wie in eine fertige Mietskaserne« einzieht.249 Im Begriff des »metrischen Feldes« ist ein Einheits- und
Oberbegriff geschaffen, der die besonderen Gesichtspunkte des
Raumes, der Zeit und der Materie in einer völlig neuen Weise aufeinander bezieht und miteinander verknüpft. Die Welt ist in systematischer Einheitlichkeit als eine (3 + 1)-dimensionale metrische Mannigfaltigkeit definiert; alle physikalischen Felderscheinungen sind
Äußerungen der Weltmetrik.250 Auch die Energie ist jetzt nicht mehr
jenes »unzerstörliche Objekt«,251 als welches sie z. B. von Robert
Mayer beschrieben wurde und das als solches eine Art Gegenstück zu
der gleichfalls unzerstörlichen Masse bildete. Der Dualismus zwischen Masse und Energie wird durch Einsteins Satz von der »Trägheit
der Energie« aufgehoben. Die Prinzipien von der Erhaltung der Masse
und von der Erhaltung der Energie werden durch die Relativitätstheorie zu einem einzigen Prinzip vereint.252 Der Energiesatz wird mit
dem Satz der Erhaltung des Impulses unlöslich verknüpft: Er ist nur
die eine, die Zeitkomponente, eines gegenüber Lorentz-Transformationen invarianten Gesetzes, dessen Raumkomponenten die Erhaltung des Impulses aussagen. In dieser Fassung des Erhaltungssatzes
tritt ein »Substantielles« von ganz neuer Art und Ordnung auf. Hier
stehen wir vielleicht vor dem höchsten Triumph, den der reine Substanzgedanke über die bloße Substanzvorstellung davongetragen hat. Was wir als das letzte physisch Reale definieren, hat jeden
Schein der Dinghaftigkeit von sich ab | gestreift: Es hat keinen Sinn
mehr, von ein und derselben Materie zu verschiedenen Zeiten zu spre-

[Weyl, Raum – Zeit – Materie, S. 87.]
Näheres zum Begriff des metrischen Feldes bes. a. a. O. (§ 12 u. 35).
251 [S. Mayer, Bemerkungen über die Kräfte der unbelebten Natur, S. 24.]
252 Vgl. Albert Einsteins Abhandlung »Ist die Trägheit eines Körpers von seinem Energieinhalt abhängig?«, in: Annalen der Physik 18 (1905), S. 639–641;
Näheres z. B. bei Haas, Das Naturbild der neuen Physik (6. Vortrag).
249
250

552

Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

549

chen.253 Und doch ist auch hier wieder durch diesen Verzicht auf die
Dinglichkeit die »Objektivität« der Physik keineswegs erschüttert,
sondern vielmehr in einem neuen und tieferen Sinne gegründet.
Denn diese Objektivität ist kein Problem der Darstellung, sondern
sie ist ein reines Bedeutungsproblem. Was wir den Gegenstand
nennen, das ist nicht länger ein schematisierbares, ein in der Anschauung realisierbares »Etwas« mit bestimmten räumlichen und zeitlichen
Prädikaten, sondern es ist ein rein gedanklich zu erfassender Einheitspunkt. Der Gegenstand als solcher kann niemals »vorgestellt«
werden: Er ist gemäß jener Definition, die im Prinzip bereits bei Kant
scharf herausgearbeitet war, ein bloßes X, »worauf in bezug Vorstellungen synthetische Einheit haben«.254
In einer früheren Untersuchung habe ich zu zeigen gesucht, wie
dieser Fortgang von den Dingbegriffen zu den Relationsbegriffen,
von der Setzung konstanter Dingeinheiten zu der reinen Gesetzeskonstanz für das gesamte naturwissenschaftliche Weltbild der
neueren Zeit, seit Galilei und Kepler, charakteristisch ist und wie klar
sich diese allgemeine logische Tendenz schon im System der »klassischen Mechanik« auswirkt. Die letzte Phase der Physik, die durch
Einsteins spezielle Relativitätstheorie eingeleitet worden ist, wurde in
diese Untersuchung noch nicht einbezogen. Heute läßt sich sagen, daß
erst diese Phase es gewesen ist, die aus der vorangehenden Entwicklung die letzten Konsequenzen gezogen hat, die in rein methodischem
Sinn gewissermaßen ihren Schlußstein bildet. Alles »Substantielle« ist
hier rein und vollständig ins Funktionale umgewandt: Das, wovon
wahrhaft und endgültig »Beharrlichkeit« ausgesagt wird, ist kein
Dasein mehr, das sich im Raume und in der Zeit ausbreitet, sondern
es sind jene Größen und Größenbeziehungen, die die universellen
Konstanten für jegliche Beschreibung des physikalischen Geschehens
bilden. Die Invarianz solcher Beziehungen, nicht die Existenz irgendwelcher Einzelwesen, bildet die letzte Schicht der Objektivität.255 Nur
ein Gebiet der modernen Physik bleibt noch zurück, das auf den
ersten Blick dieser Grundauffassung von dem inneren Gesetz ihres
S. Weyl, Raum – Zeit – Materie (§ 20, 24, 25 u. ö.).
[Vgl. Kant, Kritik der reinen Vernunft (§ 16), S. 114–117 (B 131–136).]
255 Vgl. Substanzbegriff und Funktionsbegriff [ECW 6]. – Für die allgemeine
erkenntniskritische Fundierung der obigen Darstellung muß ich auf diese Schrift
(bes. Kap. 4 u. 7) zurückverweisen. Hier sollte das dort Ausgeführte nicht wiederholt werden; ich habe mich damit begnügt, die Grundthese der Schrift im
Hinblick auf den gegenwärtigen Stand der theoretischen Physik und auf ihre Entwicklung in den beiden letzten Jahrzehnten weiter durchzuführen und sie im einzelnen schärfer zu bestimmen.
253
254

550

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

552–553

Fortgangs | entgegensteht. Wenn die Atomistik in jener Form, die
ihr das klassische System gegeben hat, verlassen, wenn das rein kinetische Weltbild, wie es Huyghens aufgebaut hat, aufgegeben ist – so
hat doch andrerseits der Begriff des Atoms als solcher eine glänzende
Wiederauferstehung erlebt. Die Lehre von der atomistischen Struktur
der Materie gehört zu den sichersten, von allen Seiten her begründeten Ergebnissen der neuen Physik. Seitdem die Ergebnisse der Spektroskopie einen Einblick in das »Innere« des Atoms ermöglicht haben,
seitdem z. B. Laue, indem er die Kristalle als »Punktgitter« benutzte,
seine bekannten »Beugungsbilder« gewonnen hat,256 befestigte sich
mehr und mehr der Eindruck, daß die Welt des Atoms nunmehr unmittelbar aufgeschlossen und in direkter Anschauung zugänglich
geworden sei. Auch die außerordentliche Fruchtbarkeit der Bohrschen Atomtheorie erschien vor allem darin gegründet, daß hier eine
außerordentliche Fülle empirischer Einzeltatsachen gleichsam in einen Blick vereint und durch ein einfaches Modell von höchster
anschaulicher Klarheit dargestellt war. Nichtsdestoweniger läßt sich
gerade an dem Unterschied des Bohrschen Atommodells von der Vorstellungsweise, die in der »klassischen« Form der Atomistik herrschend war, der Wandel in der allgemeinen methodischen Grundansicht deutlich machen. Denn, wie man mit Recht betont hat, ist jetzt
das Atom zu einem »überaus dehnbaren, relativen Begriff« geworden.
»[D]er alte Begriff eines starren, mit ganz bestimmter Masse […] und
unabänderlichen Eigenschaften ein für allemal begabten Kügelchens
ist völlig verschwunden. Statt seiner haben wir das überaus verwickelte System elektrischer Ladungen und Felder in fortdauernder
Bewegung und Veränderung.« Das Weltbild ist durchaus dynamisch,
die Materie ist zu einem »Vorgang« geworden: Und was wir als ihre
festen »Eigenschaften« zu bezeichnen pflegen, ist eine Funktion von
Vorgängen. Auch die ursprünglichsten Eigenschaften aller Materie,
wie die Trägheit und die Schwere, werden als reine Feldphänomene
betrachtet und abgeleitet.257 Wenn für die ältere Theorie das Atom ein
schlechthin Unteilbares war, wenn es für jede weitergehende Analyse
ein Nonplusultra bedeutete, so ist es jetzt zu einem System geworden,
das sich an innerer Mannigfaltigkeit und Komplexion den großen kos-

256 Näheres bei Max Theodor Felix von Laue, Die Interferenzerscheinungen
an Röntgenstrahlen, hervorgerufen durch das Raumgitter der Kristalle, in: Jahrbuch der Radioaktivität und Elektronik 11 (1914), S. 308–345 sowie bei Sommerfeld, Atombau und Spektrallinien (Kap. 4, § 1).
257 Vgl. Bavink, Ergebnisse und Probleme der Naturwissenschaft, S. 120
[Zitat], 150 u. ö.

553–554 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

551

mischen Systemen vergleichen läßt. Das Atom ist ein Planetensystem,
die Planeten sind Elektronen, die um den Kern als Zentralkörper kreisen. Und das Elektron, das damit zum eigentlichen | Element der
physikalischen Wirklichkeit geworden ist, kann sich nicht, gleich dem
»absolut harten« Atom der älteren Theorie, »zum Starren waffne[n]«.258 Denn es bleibt, auch als Einzelwesen gedacht, immer noch
dem Felde verhaftet und läßt sich aus ihm nicht als ein substantiell
Selbständiges herauslösen. Im Grunde erscheint das Elektron als
nichts anderes denn als ein ausgezeichneter Punkt im Felde, als eine
Stelle, in die von allen Seiten elektrische Kraftlinien einmünden.259 Für
die Atomistik in ihrer ursprünglichen Gestalt ist der Dualismus zwischen der Materie und dem Raum, in dem sie sich befindet und
bewegt, unaufheblich und notwendig. Schon bei Demokrit ist in dieser Weise das παµπλ0Cες 8ν des Atoms vom »leeren« Raume unterschieden, und beide sind als irreduzible Seinsweisen einander entgegengesetzt. Auch dort, wo die Atomistik aus ihrer mechanischen
Form in die dynamische Form übergeht, bleibt im allgemeinen dieser
Gegensatz bestehen. Auch das »einfache« Atom, im Sinne der Boscovichschen Theorie, bleibt eben in dieser Einfachheit ein an sich
Seiendes und gewissermaßen in sich Verschlossenes. Es ist und besteht, um nachträglich in Beziehung zu andern gleichfalls selbständigen physischen Individuen, zu andern einfachen Kraftpunkten zu treten. Für das Elektron, wie es die moderne physikalische Theorie
bestimmt, aber läßt sich eine solche Auffassung nicht durchführen: Es
geht nicht dem Felde voran, sondern wird erst durch seine Beziehungen zum Felde konstituiert. Demgemäß muß nun auch die Mechanik,
verglichen mit der streng kinematischen Auffassung, eine andere
Form annehmen. Die Quantenmechanik zeigt in ihrer Entwicklung
deutlich die Tendenz, eine immer »abstraktere« Gestalt anzunehmen:
Und in ihrer neuesten Form scheint sie auf jede »Darstellung« der
Vorgänge im Atom, auf jedes räumliche Bild überhaupt zu verzichten.
Aber auch dieser Verzicht bedeutet keineswegs eine bloß negative Leistung; er ist vielmehr der Beginn, der erste und notwendige Schritt zu
einer neuen Form gedanklicher Einheitsbildung.260 |
258 [Johann Wolfgang von Goethe, Eins und Alles, in: Werke, 1. Abt., Bd. III,
Weimar 1890, S. 81 sowie in: Werke, 2. Abt., Bd. XI, Weimar 1893, S. 265 f.: S. 265.]
259 Vgl. Sommerfeld, Atombau und Spektrallinien, S. 8.
260 Für den Grundbegriff der Quantentheorie, den Begriff des »elementaren
Wirkungsquantums«, betont Planck selbst, in einem Aufsatz aus dem Jahre
1915, daß seine eigentliche Bedeutung »bis jetzt der Anschaulichkeit fast gänzlich entbehrt«. »Immerhin«, so fährt er fort, »kann es keinem Zweifel unterliegen, daß eine Zeit kommen wird, in welcher, wie die chemischen Atomgewichte,

552

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

555

Im Charakter dieser Einheitsbildung aber liegt es freilich, daß die
Gegenständlichkeit, zu der sie fortschreitet und auf die sie hinzielt,
niemals abschließend bestimmt sein kann. Wenn das »Ding« der naiven Anschauung als eine feste Summe bestimmter »Eigenschaften«
erscheinen kann – so gehört es zum Wesen des physikalischen Objekts, daß es sich nur in der Form einer »Grenzidee« auffassen läßt.261
Denn hier handelt es sich nicht um eine Aufweisung der letzten »absoluten« Elemente des Wirklichen, in deren Betrachtung sodann der
Gedanke gewissermaßen ausruhen kann, sondern um einen fortschreitenden, niemals abbrechenden Prozeß, kraft dessen das relativ
»Notwendige« sich an Stelle des relativ Zufälligen, das relativ Unveränderliche an Stelle des relativ Veränderlichen setzt. Niemals kann
behauptet werden, daß dieser Prozeß bis zu jenen letzten »Invarianten der Erfahrung«, die nunmehr an Stelle des unveränderlichen Bestandes der »Dinge« treten, endgültig vorgedrungen sei; daß wir diese
Invarianten sozusagen mit Händen greifen können. Vielmehr muß
immer die Möglichkeit offengehalten werden, daß eine neue Synthesis einsetzt, durch die die universellen Konstanten, in welchen wir die
»Natur« bestimmter großer physikalischer Gegenstandsgebiete bezeichnet haben, selbst wieder enger aneinanderrücken und sich als
Sonderfälle einer übergreifenden Gesetzlichkeit erweisen. Diese bildet alsdann den eigentlichen Kern der Objektivität; aber auch sie muß
so auch das elementare Wirkungsquantum, sei es unter welchem Namen und in
welcher Form immer, einen integrierenden Bestandteil der allgemeinen Dynamik
bilden wird. Denn die physikalische Forschung kann nicht rasten, solange nicht
mit der Mechanik und der Elektrodynamik auch die Lehre der ruhenden und
der strahlenden Wärme zu einer einzigen ein |heitlichen Theorie zusammengeschweißt worden ist.« (Max Planck, Verhältnis der Theorien zueinander, in: Physik, unter Red. v. Emil Warburg bearb. v. Felix Auerbach u. a., S. 732–737, wieder
abgedruckt in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 120–128: S.128) Auch Niels
Bohr selbst betont in einem Aufsatz über »Atomtheorie und Mechanik« (in: Die
Naturwissenschaften 14 [1926], S. 1–10: S. 4), daß es sich bei dem allgemeinen
Problem der Quantentheorie um ein »tiefgehendes Versagen der raumzeitlichen
Bilder« handle, mittels derer man bisher die Naturerscheinungen zu beschreiben
suchte.
261 Vgl. hierzu die Bemerkungen Weyls in der Einleitung zu seiner Schrift
über »Raum – Zeit – Materie« (S. 4): »Es liegt im Wesen eines wirklichen Dinges,
ein Unerschöpfliches zu sein an Inhalt, dem wir uns nur durch immer neue, zum
Teil sich widersprechende Erfahrungen und deren Abgleich unbegrenzt nähern
können. In diesem Sinne ist das wirkliche Ding eine Grenzidee. Darauf beruht
der empirische Charakter aller Wirklichkeitserkenntnis.« Ebendieser Charakter
der Unabschließbarkeit der empirisch-physikalischen Gegenstandsbildung war
schon von Galilei aufs schärfste betont worden; Näheres s. Erkenntnisproblem, Bd. I, S. 402 ff. [ECW 2, S. 335 ff.].

555–556 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

553

gewärtig sein, dereinst in ihrer nur bedingten Allgemeinheit erkannt
und durch eine weitergreifende universelle Beziehung ersetzt zu werden. »Die eine Wirklichkeit«, so habe ich dies Grundverhältnis in
einem andern Zusammenhang zu formulieren gesucht, »kann nur als
die ideale Grenze der mannigfach wechselnden Theorien aufgezeigt
und definiert werden; aber die Setzung dieser Grenze selbst ist nicht
willkürlich, son | dern unumgänglich, sofern erst durch sie die Kontinuität der Erfahrung hergestellt wird. Kein einzelnes astronomisches System, das Kopernikanische sowenig wie das Ptolemäische, sondern erst das Ganze dieser Systeme, wie sie sich gemäß einem
bestimmten Zusammenhang stetig entfalten, darf uns […] als Ausdruck der ›wahren‹ kosmischen Ordnung gelten. [Die physikalischen]
Begriffe gelten, nicht sofern sie ein gegebenes starres Sein abbilden,
sondern sofern sie einen Entwurf zu möglichen Einheitssetzungen in
sich schließen, der sich in der Ausübung, in der Anwendung auf das
empirische Material, fortschreitend bewähren muß. Aber das Instrument selbst, das zur Einheit und damit zur Wahrheit des Gedachten
hinführt, muß in sich fest und sicher sein. Besäße es nicht in sich selbst
eine bestimmte Stabilität, so wäre kein sicherer und dauernder Gebrauch von ihm möglich; es würde beim ersten Versuch zerbröckeln
und sich in nichts auflösen. Wir bedürfen nicht der Objektivität absoluter Dinge, wohl aber der objektiven Bestimmtheit des Weges der
Erfahrung selbst. « 262
Ebendieser Grundcharakter des theoretisch-physikalischen Denkens ist es, aus dem heraus seine Bindung an bestimmte Symbole
sich als gefordert, als innerlich notwendig erweist – aus dem aber andererseits hervorgeht, in welcher Art ebendiese Symbole selbst, in der
Weise, wie sie sich miteinander durchdringen und sich übereinander
aufbauen, das objektive Gefüge der physikalischen Welt, als ein reines
Ordnungsgefüge, sichtbar machen. Das markanteste Zeugnis für diesen Zusammenhang liegt jetzt im Aufbau der allgemeinen Relativitätstheorie vor uns.263 Hier ist das physikalische Denken Schritt für
Schritt zu immer höheren Kreisen emporgestiegen; aber es hat dadurch das Band mit der physikalischen »Wirklichkeit« nicht gelöst,
sondern nur um so fester geknüpft. Jede neue Sicht, die dieses Denken
erreicht, zeigt sich freilich als abhängig von dem spezifischen »GeSubstanzbegriff und Funktionsbegriff, S. 427 f. [ECW 6, S. 348 f.].
Wie ebendieser Aufbau zur Bestätigung und Illustration der hier vertretenen erkenntniskritischen Grundauffassung dienen kann, ist vortrefflich dargelegt
worden von Karl Bollert, Einstein’s Relativitätstheorie und ihre Stellung im
System der Gesamterfahrung, Dresden/Leipzig 1921.
262
263

554

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

556–557

sichtspunkt«, von dem gedanklichen Horizont, von welchem aus sie
gewonnen ist. Aber die verschiedenen Arten der Sicht folgen hierbei
einander nicht zufällig, sondern gemäß einer immanenten Gesetzlichkeit: Sie sind nicht allein durch das »von außen« zuströmende empirische Material, sondern zugleich durch die Entwicklung der
physikalischen Denkform selbst be | dingt und in ihrer Abfolge bestimmt.264 Jede höhere Objektivationsstufe begrenzt die frühere;
aber sie vernichtet sie in dieser Begrenzung nicht, sondern umfaßt sie
vielmehr mit ihrem eigenen Blickpunkt und nimmt sie in diesen auf.
Das Ziel, das hierbei verfolgt wird, besteht eben darin, daß von der
Besonderung des Blickpunkts mehr und mehr »abgesehen«, daß
alles, was nicht sowohl dem Objekt selbst als vielmehr dem zufälligen
Standpunkt, von dem aus es betrachtet wird, angehört, fortschreitend
ausgeschaltet wird. Das Weltbild der älteren Physik erweist sich hierbei nicht als das schlechthin gültige, sondern als entworfen von einem
bestimmten Standpunkt aus: vom Standpunkt derjenigen Beobachter,
die relativ zueinander ruhen. Führen wir statt dessen relativ zueinander bewegte Bezugssysteme ein, so müssen alle die festen »Eigenschaftsbegriffe«, die für jenes Weltbild galten, eine Verschiebung, eine
Variation erfahren. Nicht nur die sogenannten sinnlichen Qualitäten
weisen diese Art der Abhängigkeit vom Zustand des wahrnehmenden
Subjekts auf – sondern auch die Größe, die Gestalt, die Masse und der
Energiegehalt des Dings ändern sich, nach den Ergebnissen der speziellen Relativitätstheorie, mit dem Bewegungszustand des Beobachters. Immer weitere Kreise zieht dieser Prozeß der Relativierung; und
immer wieder wird damit das Zentrum des physikalischen Wirklichkeitsbegriffs an eine andere Stelle verlegt. Der antiken Physik gilt der
»Ort« eines Dinges noch als eine physische »Eigenschaft«: Von bestimmten individuellen Orten gehen bestimmte, keinem anderen Ort
zugehörige Wirkungen aus. So strahlen etwa vom Weltmittelpunkt, in
welchem die Erde ruht, Kräfte aus, die die schweren Körper zu diesem Punkte, als ihrem »natürlichen Orte«, hinziehen. Diese Auffassung wird durch Kopernikus überwunden: Er spricht das »Relativitätsprinzip des Ortes« aus. Das Relativitätsprinzip der »klassischen
Mechanik« zieht den gleichen Schluß für die Geschwindigkeiten, bis
zuletzt die allgemeine Relativitätstheorie auch hierüber hinausschreitet, indem sie die Bewegung überhaupt relativiert, indem sie zeigt,
daß man jeden Massenpunkt dauernd »›auf Ruhe‹ transformieren«

264 Den näheren Erweis hierfür habe ich in meiner Schrift »Zur Einstein’schen
Relativitätstheorie« [ECW 10] zu erbringen gesucht.

557–558 Naturwissenschaftliche Erkenntnis. »Symbol« und »Schema«

555

kann.265 Immer wieder zeigt sich hierbei, daß gewisse Bestimmungen,
die wir dem Objekt als solchen als »seine« Beschaffenheiten beilegten,
überhaupt nur definierbar sind, wenn wir ihnen einen gewissen Index
hinzufügen, wenn wir angeben, hinsichtlich welches Bezugssystems
sie als gültig gedacht werden sollen. | »Bewegung« und »Kraft«, »Masse« und »Energie«, »Länge« und »Dauer« sind jetzt nichts mehr »an
sich«, sondern sie bedeuten nur noch etwas – und sie bedeuten im
allgemeinen Verschiedenes für relativ zueinander bewegte Beobachter. Damit scheint freilich unvermeidlich die Frage aufzutauchen, ob
es nicht möglich sei, auch diesen letzten Rest von »Zufälligkeit«, von
»Subjektivität« aus der Beschreibung des Naturgeschehens zu tilgen.
Gibt es nicht irgendeinen Weltbegriff, der von allen Partikularitäten
frei ist, der die Welt so beschreibt, wie sie sich nicht vom Standpunkt
dieses oder jenes, sondern – »vom Standpunkt von niemand« ausnimmt? 266 Aber sofern diese Frage überhaupt zulässig ist, so zielt sie
doch in jedem Falle auf einen »unendlich fernen« Punkt hin, der auf
keiner gegebenen Stufe der Wissenschaft erreichbar ist. Wir haben es
in ihr mit einer echten »transzendentalen Idee« im Sinne Kants zu tun,
der keine bestimmte Einzelerfahrung jemals kongruieren kann. Auch
dieser Idee werden wir »einen vortrefflichen und unentbehrlichnotwendigen regulativen Gebrauch« zuschreiben müssen: »nämlich den
Verstand zu einem gewissen Ziele zu richten, in Aussicht auf welches
die Richtungslinien aller seiner Regeln in einen Punkt zusammenlaufen, der, ob er zwar nur eine Idee (focus imaginarius), d. i. ein Punkt
ist, aus welchem die Verstandesbegriffe wirklich nicht ausgehen, indem er ganz außerhalb den Grenzen möglicher Erfahrung liegt, dennoch dazu dient, ihnen die größte Einheit neben der größten Ausbreitung zu verschaffen«.267 Diese Einheit und diese Ausbreitung
gewinnt die Physik, indem sie zu immer allgemeineren Symbolen
fortschreitet. Aber sie vermag hierbei freilich nicht über ihren eigenen
Schatten zu springen. Was sie fordern darf und muß, ist der Ersatz der
partikularen Begriffe und Zeichen durch schlechthin universelle. Aber
der Begriffs- und Zeichenfunktion als solcher kann sie sich niemals
entschlagen: Denn dies hieße eine gedankliche Repräsentation der
Welt verlangen, die nichtsdestoweniger auf die Grundmittel der

Näheres z. B. bei Laue, Die Relativitätstheorie, Bd. II, S. 18 ff. [Zitat S. 22].
In dieser Weise wird das logische Problem der Relativitätstheorie z. B. von
Eddington gefaßt: Sie verfolgt nach ihm das Ziel »[t]o obtain a conception of
the world from the point of view of no one in particular«; vgl. Space, Time and
Gravitation, S. 30 ff. [Zitat S. 30].
267 S. Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 441 f. [B 672].
265
266

556

Aufbau der wissenschaftlichen Erkenntnis

558–559

Repräsentation verzichtet. Der Realitätsbegriff der Physik soll zuletzt
so gefaßt werden, daß er die Totalität der Aspekte, wie sie sich für
verschiedene Beobachter ergeben, vereint und daß er sie erklärt und
verständlich macht; aber in ebendieser Totalität ist die Besonderheit
der Gesichtspunkte nicht ausgelöscht, sondern aufbehalten und »aufgehoben«. In dieser ihrer Gesamtbewegung bestätigt und erfüllt | die
naturwissenschaftliche Erkenntnis innerhalb ihres eigenen Kreises ein
allgemeines Aufbaugesetz des Geistes. Je mehr sie sich in sich selbst
konzentriert und sich als das, was sie ist und will, begreift: um so klarer tritt das Moment heraus, in dem sie sich von allen andern Formen
des Begreifens und Verstehens der Welt unterscheidet – und das Moment, das sie mit ihnen allen verbindet.

EDITORISCHER BERICHT

Die Hamburger Ausgabe der Werke Ernst Cassirers (ECW) enthält
alle von Cassirer zu Lebzeiten veröffentlichten oder für eine Veröffentlichung vorbereiteten Texte und Schriften in chronologischer Reihenfolge. Vom Prinzip der chronologischen Anordnung wird nur bei
mehrbändigen Werken abgewichen, deren einzelne Bände grundsätzlich zu einer Bandgruppe zusammengefaßt werden. Textgrundlage für
die Bearbeitung der in der Hamburger Ausgabe dargebotenen Schriften ist jeweils die letzte von Cassirer selbst durchgesehene oder autorisierte Auflage bzw. Version.
Dem vorliegenden Band liegt die Erstausgabe des dritten Teils des
dreibändigen Werkes »Philosophie der symbolischen Formen« zugrunde, welche 1929 im Verlag von Bruno Cassirer in Berlin erschien.
Im gleichen Verlag waren 1923 der erste und 1925 der zweite Teil der
»Philosophie der symbolischen Formen« veröffentlicht worden, die
in der ECW die Bände 11 und 12 bilden. In den fünfziger Jahren
brachte die Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt, einen
Nachdruck der »Philosophie der symbolischen Formen« heraus, der
zahlreiche Nachauflagen erfuhr. Um die Handhabung der vorliegenden Ausgabe zu erleichtern, wurde eine Seitenkonkordanz der Bände
ECW 11, 12 und 13 mit den entsprechenden Bänden des obengenannten Nachdrucks erstellt, die im Anhang zu finden ist. Ebenfalls hinzugefügt sind dem Band ein Verzeichnis der benutzten Abkürzungen,
ein Schriftenregister, ein Personenregister sowie die Kolumnentitel,
die aus den im Inhaltsverzeichnis aufgeführten Kapitel- und Abschnittsüberschriften abgeleitet sind.
Orthographie und Interpunktion sind nach den Regeln des Duden
(Band 1, 20. Auflage 1991 und Band 9, 3. Auflage 1985) modernisiert.
Erhalten geblieben ist die heute unübliche Vielzahl an Doppelpunkten. Die für Cassirers Schreibstil ebenfalls charakteristische Doppelinterpunktionen », –«, »; –« und »: –« wurden hingegen – nach jeweiliger Prüfung des Einzelfalls – in der Regel zugunsten des
Gedankenstrichs aufgehoben. Gedankenstriche am Absatzende sind
getilgt. Abkürzungen im fortlaufenden Text sind bis auf Standardabkürzungen wie »d. h.« oder »z. B.« aufgelöst; in den bibliographischen Angaben sind sie vereinheitlicht. Vornamen sind, auch wo
Cassirer sie abkürzt, ausgeschrieben. Im Kolumnentitel wird auf der
Innenseite die Paginierung der Erstausgabe mitgeführt. Im fortlau-

558

Editorischer Bericht

fenden Text markieren Seitentrennstriche (»|«) den ursprünglichen
Umbruch.
In der zugrundeliegenden Ausgabe finden sich einige offenkundige
Druckfehler, die im vorliegenden Band stillschweigend korrigiert
sind. In Fällen, in denen ein Druckfehler nicht mit Sicherheit angenommen werden konnte, eine Korrektur jedoch geboten schien, ist
der originale Wortlaut aus einer Anmerkung der Bearbeiterin ersichtlich.
Alle von Cassirer angeführten und belegten Zitate sind anhand der
von ihm genannten Ausgaben überprüft und gegebenenfalls korrigiert. Oftmals zitiert Cassirer frei oder auf der Basis von Exzerpten
und nach Zitatkonventionen, die den heutigen nicht mehr genügen, so
daß eine Vielzahl von Korrekturen nötig war. In den wenigen Fällen,
in denen sich aus diesen Zitatkorrekturen eine Sinnveränderung
ergibt, ist der von Cassirer angegebene Wortlaut in eckigen Klammern
vermerkt; alle anderen Korrekturen sind stillschweigend erfolgt. Hervorhebungen in von Cassirer zitierten Texten sind durch Kursivierungen kenntlich gemacht, während seine eigenen Hervorhebungen
durchgängig gesperrt wiedergegeben werden. Bearbeiterrede ist stets
kursiv gesetzt und in eckige Klammern eingeschlossen. Hinzugefügte
Zitatnachweise stehen ebenfalls in eckigen Klammern.
Bisweilen zitiert Cassirer fremdsprachige Literatur in eigener Übersetzung. Hier ist dem bibliographischen Nachweis der Quelle der
originale Wortlaut in eckigen Klammern beigegeben. Von Cassirer
vorgenommene Auslassungen in Zitaten sowie die entsprechenden
ausgelassenen Stellen in den von der Bearbeiterin gegebenenfalls hinzugefügten fremdsprachigen Quellentexten werden mit »[…]« wiedergegeben. Einfügungen und Wortveränderungen Cassirers stehen
ebenfalls in eckigen Klammern.
Alle bibliographischen Angaben sind durchgängig überprüft, vereinheitlicht und, falls erforderlich, richtiggestellt oder vervollständigt. Geht aus Cassirers Angaben nicht hervor, welche Ausgabe er zur
Zitation benutzt hat, z. B., weil er nur Kapitel und Paragraph eines
Werkes angibt, oder fehlen die bibliographischen Angaben ganz,
wurde zunächst anhand genauerer Angaben in anderen seiner Werke
oder anhand des Zitatwortlauts zu ermitteln versucht, welche Ausgabe er benutzt hat. Nur wo auf diesem Weg keine bestimmte Ausgabe als wahrscheinliche Quelle ausgemacht werden konnte, ist die
Erstausgabe oder eine zu Cassirers Zeit gängige Ausgabe als Zitatquelle zugrunde gelegt. Entstammt der zitierte Text einer Werkausgabe oder einer Sammlung, sind die Anfangs- und die Endseitenzahl
ergänzt.

Editorischer Bericht

559

Bei allen Verweisen auf die Werke Kants liegt die von Cassirer u. a.
herausgegebene Werkeausgabe zugrunde. Zusätzlich ist die Paginierung der heute maßgeblichen Akademieausgabe, bei der »Kritik der
reinen Vernunft« die Paginierung der Erst- oder Zweitauflage in eckigen Klammern beigefügt. Platon und Aristoteles werden nach den von
Cassirer benutzten Ausgaben mit Angabe der Stephanus- bzw. Bekkerpaginierung zitiert.
Abschließend sei Karsten Worm (Berlin) für seine Unterstützung
bei der Zitatrecherche gedankt. Ali Behboud (Hamburg) und Jürgen
Trabant (Berlin) haben wichtige Hinweise zu von Cassirer nicht ausgewiesenen Zitaten gegeben. Dank gebührt auch Hanno Lietz von der
Universitätsbibliothek Rostock sowie der Bibliothek des Philosophischen Seminars der Universität Hamburg, der Bibliothek des Ärztlichen Vereins Hamburg, der Ärztlichen Zentralbibliothek Hamburg,
der Bibliothek des Fachbereichs Physik der Universität Oslo, der Taylor Institution Library Oxford und den Staats- und Universitätsbibliotheken Berlin, Edinburgh, Göttingen, Hamburg und Leipzig für
die Hilfe bei der Recherche und Beschaffung der von Cassirer verwendeten Literatur. Ohne die engagierte und unbürokratische Unterstützung durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der genannten
Bibliotheken wäre die Überprüfung der Quellenangaben und der
Zitate nicht möglich gewesen.
Julia Clemens

ABKÜRZUNGEN

a. a. O.
Abschn.
Abt.
Anm.
Aufl.
Ausg.
autoris.
Bd., Bde.
bearb.
Bemerk.
bes.
bzw.
d. h.
d. i.
ders.
dies.
Diss.
durchges.
ebd.
Einf.
eingel.
Einl.
Erl.
erl.
erw.
etc.
f., ff.
Fragm.
gänzl.
H.
Hrsg.
hrsg.
Jg.
Kap.
königl.
Mitw.
Nr.
o. J.
Red.
red.

am angegebenen Ort
Abschnitt
Abteilung
Anmerkung/en
Auflage
Ausgabe
autorisiert
Band, Bände
bearbeitet
Bemerkungen
besonders
beziehungsweise
das heißt
das ist
derselbe
dieselben
Dissertation
durchgesehen
ebenda
Einführung
eingeleitet
Einleitung
Erläuterung/en
erläutert
erweitert
et cetera
folgende, fortfolgende
Fragment/e
gänzlich
Heft/e
Herausgeber/in
herausgegeben
Jahrgang
Kapitel
königlich
Mitwirkung
Nummer
ohne Jahr
Redaktion
redaktionell/redigiert

562

S.
s.
Sp.
u.
u. a.
u. ö.
u. s.
Übers.
übers.
umgearb.
usf.
usw.
V.
v.
verb.
Verf.
verm.
vers.
vgl.
Vorw.
wesentl.
Z.
z. B.
zit.

Abkürzungen

Seite/n, am Satzanfang auch siehe
siehe
Spalte/n
und
und andere
und öfter
ut supra/und so weiter [Cassirers Verwendungsweise
dieser Abkürzung konnte nicht geklärt werden.]
Übersetzung
übersetzt
umgearbeitet
und so fort
und so weiter
Vers/e
von
verbessert
Verfasser
vermehrt
versehen
vergleiche
Vorwort
wesentlich
Zeile/n
zum Beispiel
zitiert

SCHRIFTENREGISTER

Das Schriftenregister umfaßt alle von Cassirer im vorliegenden Band
zitierten oder erwähnten Werke. In Fällen, in denen Cassirer nur den Titel
nennt, aber keine Ausgabe angibt, wurden die bibliographischen Angaben der Erstausgabe bzw. einer zu seiner Zeit gängigen Ausgabe oder,
wenn sich die Schrift in einer Werkausgabe findet, die Cassirer bei anderen Schriften benutzt, die Angaben dieser Ausgabe in eckigen Klammern
ergänzt.
Adam, Margarete: Die intellektuelle Anschauung bei Schelling in ihrem
Verhältnis zur Methode der Intuition bei Bergson, Diss., Hamburg
1926. 43, 45
Ahlmann, Wilhelm: Zur Analysis des optischen Vorstellungslebens. Ein
Beitrag zur Blindenpsychologie, in: Archiv für die gesamte Psychologie 46 (1924), S. 193–261. 173
Aristoteles: Analytica posteriora [in: Opera, durchges. v. Immanuel Bekker, hrsg. v. der Preußischen Akademie der Wissenschaften, Bd. I, Berlin 1831, S. 71–100]. 411
Augustinus, Aurelius: Confessiones libri XIII [in: Opera omnia, post lovaniensium theologorum recensionem castigata denuo ad manuscriptos codices gallicos, vaticanos, belgicos, etc., necnon ad editiones antiquiores et castigatiores, hrsg. v. Jacques-Paul Migne, Bd. I (Patrologiae
cursus completus, series latina, Bd. XXXII), Paris 1861, Sp. 657–868].
189 ff.
Bavink, Bernhard: Ergebnisse und Probleme der Naturwissenschaft. Eine
Einführung in die moderne Naturphilosophie, 2., vollständig neu bearb. u. erw. Aufl., Leipzig 1921. 509, 541, 550
Becker, Oskar: Beiträge zur phänomenologischen Begründung der Geometrie und ihrer physikalischen Anwendungen, in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung 6 (1923), S. 385–560. 429
– Mathematische Existenz. Untersuchungen zur Logik und Ontologie
mathematischer Phänomene, in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung 8 (1927), S. 439–809. 466 f.
– Über den sogenannten »Anthropologismus« in der Philosophie der
Mathematik (Eine Erwiderung in Sachen der »Mathematischen Existenz«), in: Philosophischer Anzeiger 3 (1929), S. 369–387. 467
Benary, Wilhelm: Studien zur Untersuchung der Intelligenz bei einem
Fall von Seelenblindheit, in: Psychologische Forschung. Zeitschrift für
Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 2 (1922), S. 209–297. 294,
296, 298

564

Schriftenregister

Bergson, Henri: Essai sur les données immédiates de la conscience [Thèse
pour le doctorat. Présentée à la faculté des lettres de Paris, Paris 1889].
210, 216
– Introduction à la métaphysique, in: Revue de métaphysique et de morale 11 (1903), S. 1–36. 41
– L’évolution créatrice [Paris 1907]. 210
– Materie und Gedächtnis. Essay zur Beziehung zwischen Körper und
Geist, autoris. u. v. Verf. selbst durchges. Übertragung, mit Einf. v. Wilhelm Windelband, Jena 1908. 212 f.
– Matière et mémoire. Essai sur la relation du corps à l’esprit, Paris 1896.
211
– Notice sur la vie et les œuvres de M. Félix Ravaisson-Mollien, in:
Mémoires de l’Académie des Sciences Morales et Politiques de l’Institut de France 25 (1907), S. 1–43. 45
Berkeley, George: [Works, hrsg. v. Alexander Campbell Fraser, 4 Bde.,
Oxford 1901.]
– Abhandlung über die Prinzipien der menschlichen Erkenntnis, übers.
u. mit Anm. vers. v. Friedrich Ueberweg, Leipzig 41917 (Philosophische Bibliothek, Bd. 20). 26, 504
– An Essay towards a New Theory of Vision, in: Works, Bd. I, S. 93–210.
164
– A Treatise concerning the Principles of Human Knowledge, in: Works,
Bd. I, S. 211–347. 504
– The Theory of Vision, or Visual Language, shewing the Immediate
Presence and Providence of a Deity, vindicated and explained, in:
Works, Bd. II, S. 369–415. 164
– Versuch über eine neue Theorie des Sehens. 161, 163
Bôcher, Maxime: The Fundamental Conceptions and Methods of Mathematics, in: Bulletin of the American Mathematical Society. A Historical
and Critical Review of Mathematical Science 11 (1905), S.115–135. 404
Bohr, Niels: Atomtheorie und Mechanik, in: Die Naturwissenschaften 14
(1926), S. 1–10. 552
– Über das Wasserstoffspektrum, in: ders., Drei Aufsätze über Spektren
und Atombau, Braunschweig 21924 (Sammlung Vieweg. Tagesfragen
aus den Gebieten der Naturwissenschaft und der Technik, H. 56),
S. 1–19. 515
Bollert, Karl: Einstein’s Relativitätstheorie und ihre Stellung im System
der Gesamterfahrung, Dresden/Leipzig 1921. 553
Bonhoeffer, Karl: Casuistische Beiträge zur Aphasielehre, in: Archiv für
Psychiatrie und Nervenkrankheiten 37 (1903), S. 564–597 u. 800–825.
305
Born, Max: Die Relativitätstheorie Einsteins und ihre physikalischen
Grundlagen, Berlin 1920 (Naturwissenschaftliche Monographien und
Lehrbücher, Bd. 3). 541
Bouasse, Henri Pierre Maxime: Physique générale, in: ders. u. a., De la
méthode dans les sciences, Paris 1909, S. 73–110. 497

Schriftenregister

565

Bouman, Leendert/Grünbaum, Anton Abraham: Experimentell-psychologische Untersuchungen zur Aphasie und Paraphasie, in: Zeitschrift
für die gesamte Neurologie und Psychiatrie 96 (1925), S. 481–538. 300 f.
Brentano, Franz: Psychologie vom empirischen Standpunkte, Bd. I, Leipzig 1874. 223 f.
Brod, Max/Weltsch, Felix: Anschauung und Begriff. Grundzüge eines
Systems der Begriffsbildung, Leipzig 1913. 354 f., 358, 360
Brouwer, Luitzen Egbertus Jan: Intuitionism and Formalism, in: Bulletin
of the American Mathematical Society. A Historical and Critical Review of Mathematical Science 20 (1914), S. 81–96. 421
– Über die Bedeutung des Satzes vom ausgeschlossenen Dritten in
der Mathematik, insbesondere in der Funktionentheorie, in: Journal für die reine und angewandte Mathematik 154 (1925), S. 1–7.
421
– Zur Begründung der intuitionistischen Mathematik. II, in: Mathematische Annalen 95 (1926), S. 453–472. 397, 427
Brunschvicg, Léon: Les étapes de la philosophie mathématique, Paris
21922.
433, 464
Budge, Ernest Alfred Wallis: Egyptian Magic, London 21901 (Books on
Egypt and Chaldaea). 77
Bühler, Karl: Die geistige Entwicklung des Kindes, 2., neu bearb. u. erw.
Aufl., Jena 1921. 72, 126, 135
– Die Krise der Psychologie, Jena 1927. 237, 382, 391
– Handbuch der Psychologie, 1. Teil: Die Struktur der Wahrnehmungen,
H. 1: Die Erscheinungsweisen der Farben, Jena 1922. 148
– Kritische Musterung der neuern Theorien des Satzes, in: Indogermanisches Jahrbuch 6 (1918), S. 1–20. 122
– Über den Begriff der sprachlichen Darstellung, in: Psychologische
Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften
3 (1923), S. 282–294. 122
– Vom Wesen der Syntax, in: Idealistische Neuphilologie. Festschrift
für Karl Vossler zum 6. September 1922, hrsg. v. Victor Klemperer u.
Eugen Lerch, Heidelberg 1922 (Sammlung romanischer Elementarund Handbücher, 5. Reihe: Untersuchungen und Texte, Bd. 5), S. 54–
84. 122
Burkamp, Wilhelm: Begriff und Beziehung. Studien zur Grundlegung der
Logik, Leipzig 1927. 337, 339, 357, 377, 433, 435
Cantor, Georg: Grundlagen einer allgemeinen Mannichfaltigkeitslehre.
Ein mathematisch-philosophischer Versuch in der Lehre des Unendlichen, Leipzig 1883. 480
Capelli, Alfredo: Sulla genesi combinatoria dell’aritmetica, in: Giornale di
matematiche di Battaglini per il progresso degli studi nelle università
italiane 39 (1901), S. 81–102. 405
Carnap, Rudolf: Der Raum. Ein Beitrag zur Wissenschaftslehre, Berlin
1922 (Kant-Studien, Ergänzungsh. 56). 489

566

Schriftenregister

Cassirer, Ernst: Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit, Bd. I, Berlin 31922. 21, 162, 403, 525, 528,
552
– Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der
neueren Zeit, Bd. I, Text u. Anm. bearb. v. Tobias Berben, Hamburg
1999 [ECW 2]. 21, 162, 403, 525, 528, 552
– Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der
neueren Zeit, Bd. II, Berlin 31922. 165, 180, 335, 411
– Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der
neueren Zeit, Bd. II, Text u. Anm. bearb. v. Dagmar Vogel, Hamburg
1999 [ECW 3]. 165, 180, 335, 411
– Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der
neueren Zeit, Bd. III, Berlin 1920. 8
– Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der
neueren Zeit, Bd. III, Text u. Anm. bearb. v. Marcel Simon, Hamburg
2000 [ECW 4]. 8
– Das Symbolproblem und seine Stellung im System der Philosophie, in:
Zeitschrift für Ästhetik und allgemeine Kunstwissenschaft 21 (1927),
S. 295–312. 230, 490, 519
– Die Begriffsform im mythischen Denken, Leipzig/Berlin 1922 (Studien der Bibliothek Warburg, Bd. 1). 342
– Die Philosophie der Griechen von den Anfängen bis Platon, in: Die
Geschichte der Philosophie, dargestellt v. Ernst von Aster u. a. (Lehrbuch der Philosophie, hrsg. v. Max Dessoir, Bd. I), Berlin o. J. [1925],
S. 1–139. 326, 481
– Erkenntnistheorie nebst den Grenzfragen der Logik und Denkpsychologie, in: Jahrbücher der Philosophie. Eine kritische Übersicht der Philosophie der Gegenwart 3 (1927), S. 31–92. 107, 197, 199,
361
– Individuum und Kosmos in der Philosophie der Renaissance, Leipzig/Berlin 1927 (Studien der Bibliothek Warburg, Bd. 10). 284
– Leibniz’ System in seinen wissenschaftlichen Grundlagen, Marburg
1902. 143, 414, 428, 531
– Leibniz’ System in seinen wissenschaftlichen Grundlagen, Text u.
Anm. bearb. v. Marcel Simon, Hamburg 1998 [ECW 1]. 143, 414,
428, 531
– Paul Natorp. 24. Januar 1854 – 17. August 1924, in: Kant-Studien 30
(1925), S. 273–298. 60
– Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, Berlin 1923. 15,
23, 27, 121 f., 124, 129, 156, 170, 185, 232, 256, 263, 266, 301, 322, 383,
385, 388 f., 391, 393, 395, 397, 477, 499, 522 f.
– Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil, Text u. Anm.
bearb. v. Claus Rosenkranz, Hamburg 2001 [ECW 11]. 15, 23, 27,
121 f., 124, 129, 156, 170, 185, 232, 256, 263, 266, 301, 322, 383, 385,
388 f., 391, 393, 395, 397, 477, 499, 522 f.
– Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, Berlin 1925.

Schriftenregister

567

IX, 68, 75 f., 79, 83, 102, 115, 120, 125, 136, 170, 185 f., 210, 325, 378,
380
– Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil, Text u. Anm.
bearb. v. Claus Rosenkranz, Hamburg 2002 [ECW 12]. IX, 68, 75 f.,
79, 83, 102, 115, 120, 125, 136, 170, 185 f., 210, 325, 378, 380
– Sprache und Mythos. Ein Beitrag zum Problem der Götternamen,
Leipzig/Berlin 1925 (Studien der Bibliothek Warburg, Bd. 6). 75, 79,
86, 102, 115
– Substanzbegriff und Funktionsbegriff. Untersuchungen über die
Grundfragen der Erkenntniskritik, Berlin 1910. 343, 348, 356, 450,
459, 487, 493, 549, 553
– Substanzbegriff und Funktionsbegriff. Untersuchungen über die
Grundfragen der Erkenntniskritik, Berlin 21923. 474
– Substanzbegriff und Funktionsbegriff. Untersuchungen über die
Grundfragen der Erkenntniskritik, Text u. Anm. bearb. v. Reinold
Schmücker, Hamburg 2000 [ECW 6]. 343, 348, 356, 450, 459, 474,
487, 493, 549, 553
– Zur Einstein’schen Relativitätstheorie. Erkenntnistheoretische Betrachtungen, Berlin 1921. X, 554
– Zur Einsteinschen Relativitätstheorie. Erkenntnistheoretische Betrachtungen, Text u. Anm. bearb. v. Reinold Schmücker, Hamburg
2001 [ECW 10]. X, 554
– Zur Theorie des Begriffs. Bemerkungen zu dem Aufsatz von G. Heymans, in: Kant-Studien 33 (1928), S. 129–136. 342
Cornelius, Hans: Transcendentale Systematik. Untersuchungen zur Begründung der Erkenntnistheorie, München 1916. 204
Couturat, Louis: IIme congrès de philosophie. – Genève. Comptes rendus
critiques. II: Logique et philosophie des sciences. Séances de section et
séances générales, in: Revue de métaphysique et de morale 12 (1904),
S. 1037–1077. 404
– Die philosophischen Prinzipien der Mathematik, übers. v. Carl Siegel,
Leipzig 1908 (Philosophisch-soziologische Bücherei, Bd. 7). 435
Danzel, Theodor Wilhelm: Mexiko I, Hagen/Darmstadt 1922 (Kulturen
der Erde. Material zur Kultur- und Kunstgeschichte aller Völker,
Bd. 11). 169 f.
Dedekind, Richard: Stetigkeit und irrationale Zahlen, Braunschweig
21892.
480
– Was sind und was sollen die Zahlen? Braunschweig 21893. 298, 343,
480
Delacroix, Henri: Le langage et la pensée, Paris 1924. 239
Descartes, René: Œuvres, hrsg. v. Charles Adam u. Paul Tannery, 15 Bde.,
Paris 1897 ff.
– Cogitationes privatae, in: Œuvres inédites, hrsg. v. Louis Alexandre
Foucher de Careil, Paris 1859, S. 1–57. 403
[165
– Dioptrik [La dioptrique, in: Œuvres, Bd. VI, Paris 1902, S. 79–228].

568

Schriftenregister

– Le monde [in: Œuvres, Bd. XI, Paris 1909, S. 1–215]. 528
– Meditationen [Méditations métaphysiques, in: Œuvres, Bd. IX, Paris
1904, S. 1–72]. 142
– Notae in programma quoddam, sub finem anni 1647 in Belgio editum,
cum hoc titulo: Explicatio mentis humanae, sive animae rationalis, ubi
explicatur quid sit, et quid esse possit, in: Œuvres, Bd. VIII/2, Paris
1905, S. 335–369. 162
– Principia philosophiae, in: Œuvres, Bd. VIII/1, Paris 1905, S. 1–329.
528
– Regulae ad directionem ingenii, in: Œuvres, Bd. X, Paris 1908, S. 349–
488. 528
Diels, Hermann: Die Fragmente der Vorsokratiker. Griechisch und
deutsch, Berlin 1903. 20, 186, 197
Dilthey, Wilhelm: Ideen über eine beschreibende und zergliedernde Psychologie, in: Sitzungsberichte der Königlich Preußischen Akademie
der Wissenschaften zu Berlin, Philosophisch-Historische Classe, Jg.
1894, S. 1309–1407. 92
DuBois-Reymond, Paul: Die allgemeine Functionentheorie [Theil 1: Metaphysik und Theorie der mathematischen Grundbegriffe: Grösse,
Grenze, Argument und Function, Tübingen 1882]. 435, 450
Duhem, Pierre: La théorie physique. Son objet et sa structure, Paris 1906
(Bibliothèque de philosophie expérimentale, Bd. 2). 25, 534
– Les théories électriques de J. Clerk Maxwell. Étude historique et critique, Paris 1902. 534
Eddington, Arthur: Space, Time and Gravitation. An Outline of the
General Relativity Theory, Cambridge 41923. 540 ff., 555
Einstein, Albert: Äther und Relativitätstheorie [Rede, gehalten am 5. Mai
1920 an der Reichs-Universität zu Leiden, Berlin 1920]. 542
– Ist die Trägheit eines Körpers von seinem Energieinhalt abhängig? in:
Annalen der Physik 18 (1905), S. 639–641. 548
Enriques, Federigo: Zur Geschichte der Logik. Grundlagen und Aufbau
der Wissenschaft im Urteil der mathematischen Denker, übers. v. Ludwig Bieberbach, Leipzig/Berlin 1927 (Wissenschaft und Hypothese,
Bd. 26). 419
Finkelnburg, Karl Maria: Vortrag in der Niederrhein-Gesellschaft der
Ärzte in Bonn, wiedergegeben in: Berliner Klinische Wochenschrift.
Organ für practische Aerzte 7 (1870), S. 449 f. u. 460–462. 241
Fraenkel, Adolf: Zehn Vorlesungen über die Grundlegung der Mengenlehre, Leipzig/Berlin 1927 (Wissenschaft und Hypothese, Bd. 31).
422, 424 f., 429
France, Anatole: Thaïs [Paris o. J.]. 77
Frege, Gottlob: Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch mathematische Untersuchung über den Begriff der Zahl, Breslau 1884. 396
– Kritische Beleuchtung einiger Punkte in E. Schröders Vorlesungen

Schriftenregister

569

über die Algebra der Logik, in: Archiv für systematische Philosophie
1 (1895), S. 433–456. 337, 339
Freundlich, Erwin: Die Grundlagen der Einsteinschen Gravitationstheorie, 3., erw. u. verb. Aufl., Berlin 1920. 507
Freyer, Hans: Theorie des objektiven Geistes. Eine Einleitung in die Kulturphilosophie, Leipzig/Berlin 1923. 170
Galilei, Galileo: Il saggiatore, in: Le opere. Prima edizione completa
condotta sugli autentici manoscritti Palatini, hrsg. v. der Società editrice Fiorentina, Bd. IV, Florenz 1844, S. 145–369. 21, 23
Gawronsky, Dimitry: Das Kontinuitätsprinzip bei Poncelet, in: Philosophische Abhandlungen. Hermann Cohen zum 70sten Geburtstag
(4. Juli 1912) dargebracht, Berlin 1912, S. 65–84. 461
Geiger, Lazarus: [Der Ursprung der Sprache, Stuttgart 1869.] 131
Gelb, Adhémar/Goldstein, Kurt: Über den Einfluß des vollständigen
Verlustes des optischen Vorstellungsvermögens auf das taktile Erkennen. Zugleich ein Beitrag zur Psychologie der taktilen Raumwahrnehmung und der Bewegungsvorstellungen, in: Psychologische Analysen
hirnpathologischer Fälle, Bd. I, S. 157–250. 173, 278
– Über Farbennamenamnesie nebst Bemerkungen über das Wesen der
amnestischen Aphasie überhaupt und die Beziehung zwischen Sprache
und dem Verhalten zur Umwelt, in: Psychologische Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 6 (1925), S. 127–
186. 259, 261 f., 266, 322
– Zur Psychologie des optischen Wahrnehmungs- und Erkennungsvorganges, in: Zeitschrift für die gesamte Neurologie und Psychiatrie 41
(1918), S. 1–142. 176
– Zur Psychologie des optischen Wahrnehmungs- und Erkennungsvorganges, in: Psychologische Analysen hirnpathologischer Fälle, Bd. I,
S. 1–142. 176, 250, 274 f., 278 f.
Goethe, Johann Wolfgang von: [Werke, hrsg. im Auftrage der Großherzogin Sophie von Sachsen, Weimar 1887 ff.]
– [Dichtung und Wahrheit. Dritter Theil (Werke, 1. Abt., Bd. XXVIII),
Weimar 1890.] 38
– Einleitung in die Morphologie I, in: Werke, 2. Abt., Bd. VI/1, Weimar
1891, S. 300–303. 150
– [Eins und Alles, in: Werke, 1. Abt., Bd. III, Weimar 1890, S. 81.]
551
– [Eins und Alles, in: Werke, 2. Abt., Bd. XI, Weimar 1893, S. 265 f.] 551
– [Faust. Eine Tragödie. Erster Theil (Werke, 1. Abt., Bd. XIV), Weimar
1887.] 329
– [Faust. Eine Tragödie. Zweiter Theil (Werke, 1. Abt., Bd. XV/1), Weimar 1888.] 80, 378
– [Gränzen der Menschheit, in: Werke, 1. Abt., Bd. II, Weimar 1888,
S. 81 f.] 235
– Über Naturwissenschaft im Allgemeinen, einzelne Betrachtungen und

570

Schriftenregister

Aphorismen, in: Werke, 2. Abt., Bd. XI, Weimar 1893, S. 103–163.
104
– [Wenige Bemerkungen, in: Werke, 2. Abt., Bd. VI/1, Weimar 1891,
S. 155–157.] 150
– Zur Farbenlehre [Didaktischer Theil (Werke, 2. Abt., Bd. I), Weimar
1890]. 18, 230
Goldstein, Kurt: Einige prinzipielle Bemerkungen zur Frage der Lokalisation psychischer Vorgänge im Gehirn, in: Medizinische Klinik.
Wochenschrift für praktische Ärzte 6 (1910), S. 1363–1368. 249
– Über Aphasie, in: Schweizer Archiv für Neurologie und Psychiatrie 19
(1926), S. 3–38 u. 292–322. 300
– Über Apraxie, in: Beihefte zur Medizinischen Klinik 7 (1911), S. 271–
302. 304
– Über die Abhängigkeit der Bewegungen von optischen Vorgängen.
Bewegungsstörungen bei Seelenblinden, in: Monatsschrift für Psychiatrie und Neurologie 54 (1923), S. 141–194. 281, 308, 311, 314
Haas, Arthur: Das Naturbild der neuen Physik, 2., wesentl. verm. u. verb.
Aufl., Berlin/Leipzig 1924. 506, 509, 518, 548
Hamilton, William Rowan: [Lectures on Quaternions: Containing a
Systematic Statement of a New Mathematical Method; of which the
Principles were communicated in 1843 to The Royal Irish Academy;
and which has since formed the Subject of Successive Courses of Lectures, delivered in 1848 and Subsequent Years, in The Halls of Trinity
College, Dublin: With Numerous Illustrative Diagrams, and with
some Geometrical and Physical Applications, Dublin/London/Cambridge 1853.] 466
Hartmann, Nicolai: Grundzüge einer Metaphysik der Erkenntnis, Berlin/Leipzig 1921. 107, 109 f., 112
Head, Henry: Aphasia and Kindred Disorders of Speech, 2 Bde., Cambridge 1926. 239 f., 244, 246, 248 f., 252 f., 264, 278, 283 f., 288, 291,
299, 301 ff., 317 f.
– Aphasia and Kindred Disorders of Speech, in: Brain. A Journal of Neurology 43 (1920), S. 87–165. 239, 279
– Aphasia: An Historical Review [The Hughlings Jackson Lecture
for 1920], in: Brain. A Journal of Neurology 43 (1920), S. 390–411. 239
– Chronological List of Hughlings Jackson’s Papers bearing on Affections of Speech, in: Brain. A Journal of Neurology 38 (1915), S. 187–
190. 240
– Hughlings Jackson on Aphasia and Kindred Affections of Speech, in:
Brain. A Journal of Neurology 38 (1915), S. 1–27. 240
– Speech and Cerebral Localization, in: Brain. A Journal of Neurology
46 (1923), S. 355–528. 239
Head, Henry (Hrsg.): Reprint of some of Hughlings Jackson’s Papers on
Affections of Speech, in: Brain. A Journal of Neurology 38 (1915),
S. 28–186. 240

Schriftenregister

571

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich: Werke. Vollständige Ausgabe durch
einen Verein von Freunden des Verewigten, Berlin 1832 ff.
– Encyclopädie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse.
Erster Theil: Die Logik, hrsg. v. Leopold von Henning (Werke, Bd. VI),
Berlin 1840. 110
– Phänomenologie des Geistes, hrsg. v. Johann Schulze (Werke, Bd. II),
Berlin 21841. IX, 500
– Vorlesungen über die Philosophie der Geschichte, hrsg. v. Eduard
Gans (Werke, Bd. IX), 2. Aufl., besorgt v. Karl Hegel, Berlin 1840. 88
Heidegger, Martin: Sein und Zeit, in: Jahrbuch für Philosophie und
phänomenologische Forschung 8 (1927), S. 1–438. 167, 184, 189, 215 f.
Heilbronner, Karl: Die aphasischen, apraktischen und agnostischen
Störungen, in: Handbuch der Neurologie, bearb. v. Georg Abelsdorff
u. a., hrsg. v. Max Lewandowsky, Bd. I: Allgemeine Neurologie,
2. Teil, IV: Allgemeine Pathologie, Symptomatologie und Diagnostik,
S. 982–1093. 242, 254, 269, 306, 313
– Ueber Asymbolie, Breslau 1897 (Psychiatrische Abhandlungen,
H. 3/4). 242, 254, 314
Helmholtz, Hermann: Über die Erhaltung der Kraft, eine physikalische
Abhandlung, vorgetragen in der Sitzung der physikalischen Gesellschaft zu Berlin am 23. Juli 1847, Leipzig 1889 (Ostwald’s Klassiker der
exacten Wissenschaften, Nr. 1). 166, 472, 535
Helmholtz, Hermann von: Handbuch der physiologischen Optik, 2.,
umgearb. Aufl., Hamburg/Leipzig 1896. 143, 147, 329 f., 373 f.,
Henning, Hans: Der Geruch. Ein Handbuch für die Gebiete der Psychologie, Physiologie, Zoologie, Botanik, Chemie, Physik, Neurologie,
Ethnologie, Sprachwissenschaft, Literatur, Ästhetik und Kulturgeschichte, 2., gänzl. umgearb. u. verm. Aufl., Leipzig 1924. 144 f.
Henschen, Salomon Eberhard: Klinische und anatomische Beiträge zur
Pathologie des Gehirns [8 Bde., Uppsala und Stockholm 1890 ff.].
248
Herder, Johann Gottfried: Abhandlung über den Ursprung der Sprache,
welche den von der Königl. Academie der Wissenschaften für das Jahr
1770 gesezten Preis erhalten hat, in: Sämmtliche Werke, hrsg. v. Bernhard Suphan, Bd. V, Berlin 1891, S. 1–158. 35, 38, 127, 385
– Vom Erkennen und Empfinden der menschlichen Seele [in: Sämmtliche Werke, hrsg. v. Bernhard Suphan, Bd. VIII, Berlin 1899, S. 165–
333]. 35
Hering, Ewald: Grundzüge der Lehre vom Lichtsinn, Berlin 1920. 139,
148, 153 f.
– Grundzüge der Lehre vom Lichtsinn, in: Handbuch der gesamten
Augenheilkunde, hrsg. v. Ferdinand von Arlt, red. v. Alfred Graefe u.
Theodor Saemisch, Leipzig 1874 ff. 139
– Über das Gedächtniss als eine allgemeine Function der organisirten
Materie. Vortrag, gehalten in der feierlichen Sitzung der Kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften am 30. Mai 1870, Wien 21876. 149

572

Schriftenregister

Hertz, Heinrich: Die Prinzipien der Mechanik [in neuem Zusammenhange dargestellt (Gesammelte Werke, hrsg. v. Philipp Lenard, Bd. III),
Leipzig 1894]. 23]
Heymans, Gerard: Zur Cassirerschen Reform der Begriffslehre, in: KantStudien 33 (1928), S. 109–128. 342
Hilbert, David: Axiomatisches Denken, in: Mathematische Annalen 78
(1918), S. 405–415. 409 f., 423
– Neubegründung der Mathematik. Erste Mitteilung, in: Abhandlungen
aus dem mathematischen Seminar der Hamburgischen Universität 1
(1922), S. 157–177. 436 ff., 442, 446
– Über das Unendliche, in: Mathematische Annalen 95 (1925), S. 161–
190. 438, 444, 451, 455
Hobbes, Thomas: Elementorum philosophiae sectio prima de corpore, in:
Opera philosophica, quae latine scripsit, omnia. Ante quidem per partes, nunc autem, post cognitas omnium objectiones, conjunctim et accuratius edita, 2 Bde., Amsterdam 1668, Bd. II, S. 1–261. 34, 202, 234
Hoffmann, Ernst: Die Sprache und die archaische Logik, Tübingen 1925
(Heidelberger Abhandlungen zur Philosophie und ihrer Geschichte,
Bd. 3). 131, 234
Hölder, Otto: Die mathematische Methode. Logisch erkenntnistheoretische Untersuchungen im Gebiete der Mathematik, Mechanik und
Physik, Berlin 1924. 405, 434, 456, 496
Hönigswald, Richard: Die Grundlagen der Denkpsychologie. Studien
und Analysen, 2., umgearb. Aufl., Leipzig/Berlin 1925. 133, 192, 237
– Hobbes und die Staatsphilosophie, München 1924 (Geschichte der
Philosophie in Einzeldarstellungen, Abt. 5: Die Philosophie der neueren Zeit II, Bd. 21). 202
Hornbostel, Erich Moritz von: Über optische Inversion, in: Psychologische Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 1 (1922), S. 130–156. 179
Humboldt, Wilhelm von: Ueber die Verschiedenheit des menschlichen
Sprachbaues und ihren Einfluss auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts (Gesammelte Schriften, hrsg. v. der Königlich
Preußischen Akademie der Wissenschaften, Abt. 1: Werke, hrsg. v.
Albert Leitzmann, Bd. VII/1), Berlin 1907. 17, 56, 243, 256
Hume, David: A Treatise of Human Nature [Being an Attempt to introduce the Experimental Method of Reasoning into Moral Subjects, hrsg.
v. Lewis Amherst Selby-Bigge, Oxford 1896]. 195 f., 370, 492
Husserl, Edmund: Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie, in: Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung 1 (1913), S. 1–323. 196, 224–227
– Logische Untersuchungen, 2. Theil: Untersuchungen zur Phänomenologie und Theorie der Erkenntnis, Halle a. d. S. 1901. 224 f., 372
[–] Edmund Husserls Vorlesungen zur Phänomenologie des inneren Zeitbewußtseins, hrsg. v. Martin Heidegger, in: Jahrbuch für Philosophie
und phänomenologische Forschung 9 (1928), S. 367–498. 196

Schriftenregister

573

Jackson, Hughlings: Loss of Speech: Its Association with Valvular
Disease of the Heart and with Hemiplegia on the Right Side. Defects
of Smell. Defects of Speech in Chorea. Arterial Lesions in Epilepsy, in:
Brain. A Journal of Neurology 38 (1915), S. 28–42. 303
– On Affections of Speech from Disease of the Brain, in: Brain. A Journal of Neurology 38 (1915), S. 107–129. 244
– On Affections of Speech from Disease of the Brain, in: Brain. A Journal of Neurology 38 (1915), S. 147–174. 316
– Remarks on Non-Protrusion of the Tongue in some Cases of Aphasia,
in: Brain. A Journal of Neurology 38 (1915), S. 104–106. 303
Jaensch, Erich Rudolf: Über die Wahrnehmung des Raumes. Eine experimentell-psychologische Untersuchung nebst Anwendung auf Ästhetik und Erkenntnislehre, Leipzig 1911 (Zeitschrift für Psychologie und
Physiologie der Sinnesorgane, 1. Abt.: Zeitschrift für Psychologie,
Ergänzungsbd. 6). 181
James, William: The Principles of Psychology, 2. Bde., London 1902.
158, 175 f., 206
Job, André: Chimie, in: Bouasse u. a., De la méthode dans les sciences,
S. 111–147. 510
Kaila, Eino: Gegenstandsfarbe und Beleuchtung, in: Psychologische Forschung. Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 3
(1923), S. 18–59. 175
Kant, Immanuel: Werke, in Gemeinschaft mit Hermann Cohen u. a. hrsg.
v. Ernst Cassirer, 11 Bde., Berlin 1912–1921.
– Anthropologie in pragmatischer Hinsicht, hrsg. v. Otto Schöndörffer,
in: Werke, Bd. VIII, Berlin 1922, S. 1–228. 241
– [Brief an Markus Herz vom 21. Februar 1772, in: Werke, Bd. IX, hrsg.
v. Ernst Cassirer, Berlin 1918, S. 102–108.] 270
– [Die Metaphysik der Sitten in zwei Teilen, in: Werke, Bd. VII, hrsg. v.
Benzion Kellermann, Berlin 1916, S. 1–309.] 5
– [Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, in: Werke, Bd. IV, hrsg. v.
Artur Buchenau u. Ernst Cassirer, Berlin 1913, S. 241–324.] 111
– Kritik der reinen Vernunft, hrsg. v. Albert Görland (Werke, Bd. III),
Berlin 1913. 5, 9 f., 12 ff., 23, 46, 53 f., 66, 141, 149, 180, 183, 185, 194,
218, 220–223, 297, 331, 335, 341, 362 ff., 370, 373 f., 397 f., 417, 469, 502,
532, 549, 555
– Kritik der Urteilskraft [hrsg. v. Otto Buck, in: Werke, Bd. V, S. 233–
568]. 8
– Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft, in: Werke,
Bd. IV, hrsg. v. Artur Buchenau u. Ernst Cassirer, Berlin 1913, S. 367–
485. 533
– Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik die als Wissenschaft
wird auftreten können, in: Werke, Bd. IV, hrsg. v. Artur Buchenau u.
Ernst Cassirer, Berlin 1913, S. 1–139. 5, 10, 218, 502, 518
– Untersuchung über die Deutlichkeit der Grundsätze der natürlichen

574

Schriftenregister

Theologie und der Moral. Zur Beantwortung der Frage, welche die
Königl. Akademie der Wissenschaften zu Berlin auf das Jahr 1763 aufgegeben hat, in: Werke, Bd. II, hrsg. v. Artur Buchenau, Berlin 1912,
S. 173–202. 341, 416
– [Versuch, den Begriff der negativen Größen in die Weltweisheit einzuführen, in: Werke, Bd. II, hrsg. v. Artur Buchenau, Berlin 1912, S. 203–
242.] 341
Katz, David: Der Aufbau der Tastwelt, Leipzig 1925 (Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane, 1. Abt.: Zeitschrift für
Psychologie, Ergänzungsbd. 11). 145, 203
– Die Erscheinungsweisen der Farben und ihre Beeinflussung durch die
individuelle Erfahrung, Leipzig 1911 (Zeitschrift für Psychologie und
Physiologie der Sinnesorgane, 1. Abt.: Zeitschrift für Psychologie,
Ergänzungsbd. 7). 146, 149, 151 f., 156, 175, 177
Keller, Helen: Die Geschichte meines Lebens, mit einem Vorw. v. Felix
Holländer, autoris. Übers. v. Paul Seliger, Stuttgart o. J. [1904] (Memoirenbibliothek, 2. Serie, Bd. 6). 126
Klages, Ludwig: Ausdrucksbewegung und Gestaltungskraft. Grundlegung der Wissenschaft vom Ausdruck, 3. u. 4. Aufl., Leipzig 1923. 90,
124
– Vom Wesen des Bewußtseins. Aus einer lebenswissenschaftlichen Vorlesung, Leipzig 1921. 113
Klein, Felix: Nicht-Euklidische Geometrie. I. Vorlesung, gehalten während des Wintersemesters 1889–90, Göttingen 1892. 465, 495
– Ueber Arithmetisirung der Mathematik, in: Nachrichten von der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. Geschäftliche
Mittheilungen aus dem Jahre 1895, Göttingen 1895, S. 82–91. 409
– Vergleichende Betrachtungen über neuere geometrische Forschungen,
in: Mathematische Annalen 43 (1893), S. 63–100. 178, 406
Kleist, Heinrich von: Über das Marionettentheater [in: Werke, im Verein
mit Georg Minde-Pouet u. Reinhold Steig hrsg. v. Erich Schmidt,
5 Bde., Leipzig/Wien 1904 f., Bd. IV, S. 133–141]. 46
Kleist, Karl: Der Gang und der gegenwärtige Stand der Apraxieforschung, in: Ergebnisse der Neurologie und Psychiatrie 1 (1912), S. 343–
452. 304
Koffka, Kurt: Die Grundlagen der psychischen Entwicklung. Eine Einführung in die Kinderpsychologie, Osterwieck a. Harz 1921. 72, 205
Köhler, Wolfgang: Intelligenzprüfungen an Anthropoiden. I, Berlin 1917
(Abhandlungen der Königlich Preußischen Akademie der Wissenschaften, Physikalisch-Mathematische Klasse, Jg. 1917, Nr. 1). 179
– Zur Psychologie des Schimpansen, in: Psychologische Forschung.
Zeitschrift für Psychologie und ihre Grenzwissenschaften 1 (1922),
S. 2–46. 73, 121
Lasswitz, Kurd: Geschichte der Atomistik vom Mittelalter bis Newton,
2 Bde., Hamburg/Leipzig 1890. 526, 544

Schriftenregister

575

– Geschichte der Atomistik, Bd. I: Die Erneuerung der Korpuskulartheorie. 546
– Geschichte der Atomistik, Bd. II: Höhepunkt und Verfall der Korpuskulartheorie des siebzehnten Jahrhunderts. 546
Laue, Max Theodor Felix von: Die Interferenzerscheinungen an Röntgenstrahlen, hervorgerufen durch das Raumgitter der Kristalle, in:
Jahrbuch der Radioaktivität und Elektronik 11 (1914), S. 308–345.
550
– Die Relativitätstheorie, Bd. II: Die allgemeine Relativitätstheorie und
Einsteins Lehre von der Schwerkraft, Braunschweig 1921 (Die Wissenschaft. Sammlung von Einzeldarstellungen aus den Gebieten der
Naturwissenschaft und der Technik, Bd. 68). 483, 507, 541, 555
Lazarus, Moritz: Das Leben der Seele in Monographieen über seine
Erscheinungen und Gesetze, Bd. II, Berlin 1857. 132, 236
Leibniz, Gottfried Wilhelm: Die philosophischen Schriften, hrsg. v. Carl
Immanuel Gerhardt, 7 Bde., Berlin 1875–1890.
– Mathematische Schriften, hrsg. v. Carl Immanuel Gerhardt, 7 Bde.,
Halle und Berlin 1848–1863 (Leibnizens gesammelte Werke, aus den
Handschriften der Königlichen Bibliothek zu Hannover, hrsg. v.
Georg Heinrich Pertz, 3. Folge: Mathematik).
– Animadversiones in partem generalem Principiorum Cartesianorum,
in: Philosophische Schriften, Bd. IV, Berlin 1880, S. 350–392. 529
– Brief an Burcher de Volder vom 24. März/3. April 1699, in: Philosophische Schriften, Bd. II, Berlin 1879, S. 168–175. 205
– Brief an Burcher de Volder vom 19. Januar 1706, in: Philosophische
Schriften, Bd. II, Berlin 1879, S. 281–283. 529
– [Brief an Pierre Varignon vom 2. Februar 1702, in: Mathematische
Schriften, Bd. IV, Halle 1859, S. 91–95.] 50
– Brief Nr. 14 an Christian Wolf, in: Briefwechsel zwischen Leibniz und
Christian Wolf. Aus den Handschriften der Koeniglichen Bibliothek
zu Hannover, hrsg. v. Carl Immanuel Gerhardt, Halle 1860, S. 56–58.
205
– Die Leibniz-Handschriften der Königlichen öffentlichen Bibliothek
zu Hannover, hrsg. v. Eduard Bodemann, Hannover/Leipzig 1895.
412
– [Disputatio metaphysica] de principio individui [in: Leibnitii opera
philosophica quae exstant latina gallica germanica omnia, hrsg. v.
Johann Eduard Erdmann, Berlin 1840, S. 1–5]. 234
– [Eclaircissement des difficultés que Monsieur Bayle a trouvées dans le
systeme nouveau de l’union de l’ame et du corps, in: Philosophische
Schriften, Bd. IV, Berlin 1880, S. 517–571]. 179
– [Lettre de M. L. sur un principe general utile à l’explication des loix de
la nature par la consideration de la sagesse divine, pour servire de replique à la reponse du R. P. D. Malebranche, in: Philosophische Schriften,
Bd. III, Berlin 1887, S. 51–55.] 464
– Meditationes de cognitione veritate et ideis, in: Hauptschriften zur

576

Schriftenregister

Grundlegung der Philosophie, übers. v. Artur Buchenau, durchges. u.
mit Einl. u. Erl. hrsg. v. Ernst Cassirer, Bd. I, Leipzig 1904 (Philosophische Bibliothek, Bd. 107), S. 22–29. 412
– Nouveaux essais sur l’entendement, par l’auteur du systeme de l’harmonie preestablie, in: Philosophische Schriften, Bd. V, Berlin 1882,
S. 39–509. 415, 485, 530
– Scientia generalis. Characteristica, in: Philosophische Schriften,
Bd. VII, Berlin 1890, S. 1–247. 395
– Specimen dynamicum pro admirandis naturae legibus circa corporum
vires et mutuas actiones detegendis et ad suas causas revocandis. Pars I,
in: Mathematische Schriften, Bd. VI, Halle 1860, S. 234–246. 530
– [Specimen inventorum de admirandis naturae generalis arcanis, in: Philosophische Schriften, Bd. VII, Berlin 1890, S. 309–318.] 204
– Streitschriften zwischen Leibniz und Clarke, in: Hauptschriften zur
Grundlegung der Philosophie, übers. v. Artur Buchenau, durchges. u.
mit Einl. u. Erl. hrsg. v. Ernst Cassirer, Bd. I, Leipzig 1904 (Philosophische Bibliothek, Bd. 107), S. 120–241. 188
– Streitschriften zwischen Leibniz und Clarke, in: Philosophische
Schriften, Bd. VII, Berlin 1890, S. 345–440. 428
Lévy-Bruhl, Lucien: Das Denken der Naturvölker, übers., hrsg. u. eingel.
v. Wilhelm Jerusalem, Wien/Leipzig 1921. 293, 393
Lichtheim, Ludwig: Ueber Aphasie. Aus der medicinischen Klinik in
Bern, in: Deutsches Archiv für klinische Medicin 36 (1885), S. 204–268.
248
Liepmann, Hugo: Drei Aufsätze aus dem Apraxiegebiet, v. Verf. neu
durchges. u. mit Zusätzen vers., Berlin 1908. 309, 317
– Das Krankheitsbild der Apraxie (»motorischen Asymbolie«). Auf
Grund eines Falles von einseitiger Apraxie, Berlin 1900 (Sonderabdruck aus der Monatsschrift für Psychiatrie und Neurologie, Bd. 8).
242, 304
– Die linke Hemisphäre und das Handeln, in: ders., Drei Aufsätze aus
dem Apraxiegebiet, S. 17–50. 309, 317
– Kleine Hilfsmittel bei der Untersuchung von Gehirnkranken, in: ders.,
Drei Aufsätze aus dem Apraxiegebiet, S. 4–16. 317
– Über die Funktion des Balkens beim Handeln und die Beziehungen
von Aphasie und Apraxie zur Intelligenz, in: ders., Drei Aufsätze aus
dem Apraxiegebiet, S. 51–78. 309
– Ueber Störungen des Handelns bei Gehirnkranken, Berlin 1905. 242,
304 f., 316
Lipps, Theodor: Die ethischen Grundfragen. Zehn Vorträge, 2., teilw.
umgearb. Aufl., Hamburg/Leipzig 1905. 93
– Inhalt und Gegenstand; Psychologie und Logik, in: Sitzungsberichte
der philosophisch-philologischen und der historischen Klasse der K. B.
Akademie der Wissenschaften zu München (1905), S. 511–669. 366
– Leitfaden der Psychologie, 3., teilweise umgearb. Aufl., Leipzig 1909.
366

Schriftenregister

577

Lissauer, Heinrich: Ein Fall von Seelenblindheit nebst einem Beitrage zur
Theorie derselben, in: Archiv für Psychiatrie und Nervenkrankheiten
21 (1890), S. 222–270. 269, 273
Litt, Theodor: Individuum und Gemeinschaft. Grundlegung der Kulturphilosophie, 3., abermals durchgearb. u. erw. Aufl., Leipzig/Berlin
1926. 215
Locke, John: An Essay concerning Human Understanding [hrsg. v. Alexander Campbell Fraser, 2 Bde., Oxford 1894, Bd. I]. 333
Lotze, Hermann: [Logik. Drei Bücher vom Denken vom Untersuchen
und vom Erkennen (System der Philosophie, 1. Theil), Leipzig 21880.]
145
– [Metaphysik. Drei Bücher der Ontologie Kosmologie und Psychologie (System der Philosophie, 2. Theil), Leipzig 21884.] 166
Mach, Ernst: Die Analyse der Empfindungen [und das Verhältnis des
Physischen zum Psychischen (= 2., verm. Aufl. der »Beiträge zur Analyse der Empfindungen«), Jena 1900]. 28
– Die Principien der Wärmelehre [Historisch-kritisch entwickelt, Leipzig 1896]. 498
Mahnke, Dietrich: Leibniz als Begründer der symbolischen Mathematik,
in: Isis. International Review devoted to the History of Science and
Civilization. Quarterly Organ of the History of Science Society 9
(1927), S. 279–293. 414, 416
Major, David R.: First Steps in Mental Growth. A Series of Studies in the
Psychology of Infancy, New York 1906. 135
Marie, Pierre: Revision de la question de l’aphasie (Extrait de la semaine
médicale du 17 octobre 1906), Paris 1906. 250 ff.
– [Revision de la question de l’aphasie: que faut-il penser des aphasies
sous-corticales (aphasies pures)? in: La semaine médicale 26 (1906),
S. 493–500.] 250 ff.
Maxwell, James Clerk: Lehrbuch der Electricität und des Magnetismus
[autoris. dt. Übers. v. Max Bernhard Weinstein, 2 Bde., Berlin 1883].
534
Mayer, Robert: Bemerkungen über die Kräfte der unbelebten Natur, in:
ders., Die Mechanik der Wärme. In gesammelten Schriften, hrsg. v.
Jacob Johann Weyrauch, 3., ergänzte u. mit historisch-litterarischen
Mitteilungen vers. Aufl., Stuttgart 1893, S. 23–30. 536, 548
– Brief an Wilhelm Griesinger vom 5. und 6. Dezember 1842, in:
ders., Kleinere Schriften und Briefe. Nebst Mittheilungen aus seinem
Leben, hrsg. v. Jacob Johann Weyrauch, Stuttgart 1893, S. 185–194.
536
– Brief an Wilhelm Griesinger vom 20. Juli 1844, in: ders., Kleinere
Schriften und Briefe. Nebst Mittheilungen aus seinem Leben, hrsg. v.
Jacob Johann Weyrauch, Stuttgart 1893, S. 222–226. 536
Meinong, Alexius: Hume-Studien. I. Zur Geschichte und Kritik des
modernen Nominalismus, in: Sitzungsberichte der Philosophisch-

578

Schriftenregister

Historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 87
(1877), S. 185–260. 492
– Ueber Gegenstände höherer Ordnung und deren Verhältniß zur inneren Wahrnehmung, in: Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der
Sinnesorgane 21 (1899), S. 182–272. 492
– Zur Psychologie der Komplexionen und Relationen, in: Zeitschrift für
Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 2 (1891), S. 245–265.
492
Meynert, Theodor: Klinische Vorlesungen über Psychiatrie auf wissenschaftlichen Grundlagen für Studirende und Aerzte, Juristen und Psychologen, Wien 1890. 242
Minkowski, Hermann: Raum und Zeit, in: Hendrik Antoon Lorentz/
Albert Einstein/Hermann Minkowski, Das Relativitätsprinzip. Eine
Sammlung von Abhandlungen, 3., verb. Aufl., Leipzig/Berlin 1920
(Fortschritte der mathematischen Wissenschaften in Monographien,
H. 2), S. 54–66. 547
Moutier, François: L’aphasie de Broca, Paris 1908. 251 f., 287
Müller, Aloys: Der Gegenstand der Mathematik mit besonderer Beziehung auf die Relativitätstheorie, Braunschweig 1922. 400
Natorp, Paul: Allgemeine Psychologie nach kritischer Methode, 1. Buch:
Objekt und Methode der Psychologie [mehr nicht erschienen], Tübingen 1912. 56 f., 59–62, 232
– Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften, Leipzig 1910
(Wissenschaft und Hypothese, Bd. 12). 290, 398
– Vorlesungen über praktische Philosophie, Erlangen 1925. 60
Newton, Isaac: Mathematische Prinzipien der Naturphilosophie [= Mathematische Principien der Naturlehre, mit Bemerk. u. Erl. hrsg. v. Jakob Philipp Wolfers, Berlin 1872]. 531
Ostwald, Wilhelm: Vorlesungen über Naturphilosophie. Gehalten im
Sommer 1901 an der Universität Leipzig, Leipzig 1902. 536
Paneth, Fritz: Das natürliche System der chemischen Elemente, in: Handbuch der Physik, unter red. Mitw. v. Richard Grammel u. a. hrsg. v.
Hans Geiger u. Karl Scheel, Bd. XXII: Elektronen – Atome – Moleküle, bearb. v. Walter Bothe u. a., red. v. Hans Geiger, Berlin 1926,
S. 520–563. 512 f.
Parmenides: Fragmente, zit. nach: Diels, Die Fragmente der Vorsokratiker. 20, 186, 197
Pick, Arnold: Asymbolie, Apraxie, Aphasie, in: Compte rendu des travaux du Ier congrès international de psychiatrie, de neurologie, de psychologie et de l’assistance des aliénés tenu à Amsterdam du 2 à 7 septembre 1907, red. v. Gerard Anton Marie van Wayenburg, Amsterdam
1908, S. 341–350. 242
– Die agrammatischen Sprachstörungen. Studien zur psychologischen

Schriftenregister

579

Grundlegung der Aphasielehre, 1. Teil, Berlin 1913 (Monographien aus
dem Gesamtgebiete der Neurologie und Psychiatrie, H. 7). 123,
275
– Studien über motorische Apraxie und ihr nahestehende Erscheinungen; ihre Bedeutung in der Symptomatologie psychopathischer Symptomkomplexe, Leipzig/Wien 1905. 316
Philolaos, Fragmente, zit. nach: Diels, Die Fragmente der Vorsokratiker.
408
Planck, Max: Physikalische Rundblicke. Gesammelte Reden und Aufsätze, Leipzig 1922. 473, 499, 508, 517, 538, 552
– Das Princip der Erhaltung der Energie, Leipzig 1887. 537
– Das Prinzip der kleinsten Wirkung, in: Physik, unter Red. v. Emil Warburg bearb. v. Felix Auerbach u. a. (Kultur der Gegenwart, 3. Teil,
3. Abt., Bd. I), Leipzig/Berlin 1915, S. 692–702. 538
– Das Prinzip der kleinsten Wirkung, in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 103–119. 538
– Das Wesen des Lichts. Vortrag, gehalten in der Hauptversammlung der
Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft am 28. Oktober 1919, Berlin 1920. 508
– Das Wesen des Lichts. Vortrag, gehalten in der Hauptversammlung der
Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft am 28. Oktober 1919, in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 129–147. 508
– Die Einheit des physikalischen Weltbildes. Vortrag, gehalten am 9. Dezember 1908 in der naturwissenschaftlichen Fakultät des Studentenkorps an der Universität Leiden, in: ders., Physikalische Rundblicke,
S. 1–37. 498 f.
– Die Entstehung und bisherige Entwicklung der Quantentheorie.
Nobel-Vortrag, gehalten vor der Königlich Schwedischen Akademie der Wissenschaften zu Stockholm am 2. Juni 1920, Leipzig 1920.
517
– Die Entstehung und bisherige Entwicklung der Quantentheorie. Nobel-Vortrag, gehalten vor der Königlich Schwedischen Akademie der
Wissenschaften zu Stockholm am 2. Juni 1920, in: ders., Physikalische
Rundblicke, S. 148–168. 517
– Die Stellung der neueren Physik zur mechanischen Naturanschauung.
Vortrag, gehalten am 23. September 1910 auf der 82. Versammlung
Deutscher Naturforscher und Ärzte in Königsberg i. Pr., Leipzig 1910.
516 f.
– Die Stellung der neueren Physik zur mechanischen Naturanschauung.
Vortrag, gehalten am 23. September 1910 auf der 82. Versammlung
Deutscher Naturforscher und Ärzte in Königsberg i. Pr., in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 38–63. 516 f., 537 ff.
– Dynamische und statistische Gesetzmäßigkeit. Rede, gehalten bei der
Feier zum Gedächtnis des Stifters der Friedrich-Wilhelms-Universität
Berlin am 3. August 1914, Leipzig 1914. 472
– Dynamische und statistische Gesetzmäßigkeit. Rede, gehalten bei der
Feier zum Gedächtnis des Stifters der Friedrich-Wilhelms-Universität

580

Schriftenregister

Berlin am 3. August 1914, in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 82–
102. 472 f.
– Verhältnis der Theorien zueinander, in: Physik, unter Red. v. Emil
Warburg bearb. v. Felix Auerbach u. a. (Kultur der Gegenwart, 3. Teil,
3. Abt., Bd. I), Leipzig/Berlin 1915, S. 732–737. 552
– Verhältnis der Theorien zueinander, in: ders., Physikalische Rundblicke, S. 120–128. 552
Platon: [Opera omnia uno volumine comprehensa, hrsg. v. Gottfried
Stallbaum, Leipzig/London 1899.]
– Kratylos [in: Opera omnia, S. 131–150]. 214
– Phaidon [in: Opera omnia, S. 21–43]. 380, 523
– Philebos [in: Opera omnia, S. 184–203]. 449
– [Politeia, in: Opera omnia, S. 289–384.] 101
– Sophistes [in: Opera omnia, S. 76–94]. 344, 351, 401
– Theaitet [in: Opera omnia, S. 51–75]. 197, 279
Poincaré, Henri: La science et l’hypothèse, Paris o. J. [1903] (Bibliothèque
de philosophie scientifique). 434, 471
– Science et méthode, Paris 1908 (Bibliothèque de philosophie scientifique). 434
– Wissenschaft und Hypothese, dt. Ausg. mit erl. Anm. v. Ferdinand u.
Lisbeth Lindemann, Leipzig 1904 (Wissenschaft und Hypothese,
Bd. 1). 434
– Wissenschaft und Methode, autoris. dt. Ausg. mit erl. Anm. v. Ferdinand u. Lisbeth Lindemann, Leipzig/Berlin 1914 (Wissenschaft und
Hypothese, Bd. 17). 434
Poncelet, Jean Victor: Traité des propriétés projectives des figures. Ouvrage
utile a ceux qui s’occupent des applications de la géométrie descriptive
et d’opérations géométriques sur le terrain, Paris 1822. 461
Psychologische Analysen hirnpathologischer Fälle, hrsg. v. Adhémar
Gelb u. Kurt Goldstein, Bd. I, Leipzig 1920. 173, 176
Reiche, Fritz: Die Quantentheorie. Ihr Ursprung und ihre Entwicklung,
Berlin 1921. 518
Rickert, Heinrich: Das Eine, die Einheit und die Eins. Bemerkungen zur
Logik des Zahlbegriffs, 2., umgearb. Aufl., Tübingen 1924 (Heidelberger Abhandlungen zur Philosophie und ihrer Geschichte, Bd. 1).
398–401
Russell, Bertrand: Introduction to Mathematical Philosophy, London
21922.
340, 349, 400, 420, 424, 456
– Mathematical Logic as based on the Theory of Types, in: American
Journal of Mathematics 30 (1908), S. 222–262. 424
– The Analysis of Mind, London/New York 1921. 199
– The Principles of Mathematics, Bd. I [mehr nicht erschienen], Cambridge 1903. 336 ff., 340, 347, 350, 400, 435, 456, 482

Schriftenregister

581

Schapp, Wilhelm: Beiträge zur Phänomenologie der Wahrnehmung, Diss.,
Göttingen 1910. 139 ff.
Scheler, Max: Wesen und Formen der Sympathie (Die Sinngesetze des
emotionalen Lebens, Bd. I), 2., verm. u. durchges. Aufl. der »Phänomenologie der Sympathie«, Bonn 1923. 96 ff., 101
Schelling, Friedrich Wilhelm Joseph: Vom Ich als Princip der Philosophie
[oder über das Unbedingte im menschlichen Wissen, in: Sämmtliche
Werke, 1. Abt., Bd. I, Stuttgart/Augsburg 1856, S. 149–244]. 43
Schröder, Ernst: Vorlesungen über die Algebra der Logik (Exakte Logik)
[3 Bde., Leipzig 1890–1895]. 336
Semon, Richard: Die Mneme als erhaltendes Prinzip im Wechsel des organischen Geschehens, Leipzig 1904. 198
– Die mnemischen Empfindungen in ihren Beziehungen zu den Originalempfindungen, Leipzig 1909. 198
Shakespeare, William: Hamlet [in: The Works (The Cambridge Shakespeare), hrsg. v. William Aldis Wright, Bd. VII, London/New York
21892, S. 379–611].
209
Sigwart, Christoph: Logik, Bd. I: Die Lehre vom Urtheil, vom Begriff
und vom Schluss, 2., durchges. u. erw. Aufl., Freiburg i. Brsg. 1889.
330 f.
Sommerfeld, Arnold: Atombau und Spektrallinien, 4., umgearb. Aufl.,
Braunschweig 1924. 512–515, 550 f.
Spieth, Jakob: Die Religion der Eweer in Süd-Togo, Leipzig 1911 (Religions-Urkunden der Völker, Abt. 4, Bd. 2). 102
Spinoza, Baruch de: [Ethica ordine geometrico demonstrata, in: Opera
quae supersunt omnia, hrsg. v. Karl Hermann Bruder, Bd. I, Leipzig
1843, S. 149–416.] 520
Staudt, Georg Karl Christian von: Geometrie der Lage, Nürnberg 1847.
457
Stauffenberg, Wilhelm von: Über Seelenblindheit, in: Arbeiten aus dem
hirnanatomischen Institut in Zürich 8 (1914), S. 1–212. 273
Steinen, Karl von den: Die Bakaïrí-Sprache. Wörterverzeichnis, Sätze,
Sagen, Grammatik. Mit Beiträgen zu einer Lautlehre der karaïbischen
Grundsprache, Leipzig 1892. 297
Steinthal, Heymann: Einleitung in die Psychologie und Sprachwissenschaft (Abriss der Sprachwissenschaft, 1. Teil: Die Sprache im Allgemeinen), Berlin 1871. 236, 242
Stenzel, Julius: Sinn, Bedeutung, Begriff, Definition. Ein Beitrag zur
Frage der Sprachmelodie, in: Jahrbuch für Philologie 1 (1925), S. 160–
201. 123
Stern, Clara/Stern, William: Die Kindersprache. Eine psychologische und
sprachtheoretische Untersuchung (Monographien über die seelische
Entwicklung des Kindes, Bd. I), Leipzig 1907. 122, 126, 135
Stern, William: Psychologie der frühen Kindheit bis zum sechsten Lebensjahre, 3., umgearb. u. erw. Aufl., Leipzig 1923. 72, 115, 205,
381

582

Schriftenregister

Stolz, Otto: Vorlesungen über allgemeine Arithmetik. Nach den neueren
Ansichten, 1. Theil: Allgemeines und Arithmetik der reellen Zahlen,
Leipzig 1885. 405
Tannery, Jules: Introduction à la théorie des fonctions d’une variable,
Paris 1886. 457
Thomas von Aquin: Contra gentiles [De veritate catholicae fidei contra
gentiles (Opera omnia, Bd. V), Parma 1855]. 348
Thomson, William: Notes of Lectures on Molecular Dynamics and the
Wave Theory of Light, Baltimore 1884. 534
Thorndike, Edward Lee: Animal Intelligence. Experimental Studies, New
York 1911. 134
Usener, Hermann: [Götternamen. Versuch einer Lehre von der religiösen
Begriffsbildung, Bonn 1896.] 120
Vignoli, Tito: Mythus und Wissenschaft. Eine Studie, Leipzig 1880 (Internationale wissenschaftliche Bibliothek, Bd. 47). 84 ff.
Volkelt, Hans: Über die Vorstellungen der Tiere. Ein Beitrag zur Entwicklungspsychologie, Leipzig/Berlin 1914 (Arbeiten zur Entwicklungspsychologie, Bd. 1, H. 2). 134, 172, 320
Volkelt, Johannes: Phänomenologie und Metaphysik der Zeit, München
1925. 194
Voss, Aurel: Über das Wesen der Mathematik. Rede, gehalten am 11.
März 1908 in der öffentl. Sitzung der K. Bayerischen Akademie der
Wissenschaften, 3., erw., mit Anm. vers., verb. u. anastatisch gedruckte
Aufl., Leipzig/Berlin 1922. 405, 409 f., 457
Voßler, Karl: Geist und Kultur in der Sprache, Heidelberg 1925. 384 f.,
390
Waltershausen, Wolfgang Sartorius von: Gauss zum Gedächtniss, Leipzig
1856. 409
Werner, Heinz: Einführung in die Entwicklungspsychologie, Leipzig
1926. 39, 115, 125
– Über allgemeine und vergleichende Sprachphysiognomik, in: Bericht
über den X. Kongreß für experimentelle Psychologie in Bonn vom 20.–
23. April 1927, hrsg. v. Erich Becher, Jena 1928, S. 184–186. 521
– Über die Sprachphysiognomik als einer neuen Methode der vergleichenden Sprachbetrachtung, in: Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane, 1. Abt.: Zeitschrift für Psychologie 109
(1929), S. 337–363. 521
Wernicke, Carl: Der aphasische Symptomenkomplex [Eine psychologische Studie auf anatomischer Basis, Breslau 1874]. 242, 247
– Lehrbuch der Gehirnkrankheiten für Aerzte und Studirende [3 Bde.,
Kassel und Berlin 1881–1883]. 247
Westermann, Diedrich: Grammatik der Ewe-Sprache, Berlin 1907. 265

Schriftenregister

583

Weyl, Hermann: Das Kontinuum. Kritische Untersuchungen über die
Grundlagen der Analysis, Leipzig 1918. 409, 426
– Die heutige Erkenntnislage in der Mathematik in: Symposion. Philosophische Zeitschrift für Forschung und Aussprache 1 (1927), S. 1–32.
421, 436, 439 f.
– Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft (Handbuch der
Philosophie, bearb. v. Alfred Baeumler u. a., hrsg. v. Alfred Baeumler
u. Manfred Schröter, Abt. II: Natur/Geist/Gott, Abh. A), München/
Berlin 1927. 405, 407, 439 f., 543
– Raum – Zeit – Materie. Vorlesungen über allgemeine Relativitätstheorie, 4., erw. Aufl., Berlin 1921. 407, 541, 548 f., 552
– Über die neue Grundlagenkrise der Mathematik (Vorträge, gehalten im
mathematischen Kolloquium Zürich), in: Mathematische Zeitschrift
10 (1921), S. 39–79. 427, 430 f., 434
Whitehead, Alfred North: An Enquiry concerning the Principles of
Natural Knowledge, Cambridge 21925. 547
Whitehead, Alfred North/Russell, Bertrand: Principia mathematica,
Bd. I, Cambridge 1910. 339
Wittmann, Johannes: Raum, Zeit und Wirklichkeit, in: Archiv für die gesamte Psychologie 47 (1924), S. 428–511. 173
Woerkom, Willem van: Sur la notion de l’espace (le sens géométrique), sur
la notion du temps et du nombre. Une démonstration de l’influence du
trouble de l’acte psychique de l’évocation sur la vie intellectuelle, in:
Revue neurologique 26 (1919), S. 113–119. 286 f., 315
Wundt, Wilhelm: Grundzüge der physiologischen Psychologie [3 Bde.,
6., umgearb. Aufl., Leipzig 1908–1911]. 237
– Logik. Eine Untersuchung der Principien der Erkenntniss und der
Methoden wissenschaftlicher Forschung, Bd. I: Erkenntnisslehre, 2.,
umgearb. Aufl., Stuttgart 1893. 330, 342
– Völkerpsychologie [Eine Untersuchung der Entwicklungsgesetze von
Sprache, Mythus und Sitte, 10 Bde., Leipzig 1900–1920]. 236 f.
Zermelo, Ernst: Untersuchungen über die Grundlagen der Mengenlehre.
I., in: Mathematische Annalen 65 (1908), S. 261–281. 423
Zeuthen, Hieronymus Georg: Die geometrische Construction als »Existenzbeweis« in der antiken Geometrie, in: Mathematische Annalen 47
(1896), S. 222–228. 411
Ziehen, Theodor: Erkenntnistheorie auf psychophysiologischer und
physikalischer Grundlage, Jena 1913. 197

PERSONENREGISTER

Abelsdorff, Georg 242
Adam, Charles 142
Adam, Margarete 43, 45
Ahlmann, Wilhelm 173
Archimedes 112
Aristoteles 11, 19, 57, 107, 116,
352, 411, 525 ff., 529
Arlt, Ferdinand von 139
Aster, Ernst von 326
Auerbach, Felix 538, 552
Augustinus, Aurelius 184, 188 f.,
204, 213
Avenarius, Richard 203
Bacon, Francis 332, 353
Baeumler, Alfred 405
Baeyer, Adolf von 511
Balmer, Johann Jakob 514 ff.
Bavink, Bernhard 509, 541, 550
Bayle, Pierre 179
Becher, Erich 521
Becker, Oskar 429, 466 f.
Bekker, Immanuel 411
Benary, Wilhelm 294, 296, 298
Bergson, Henri 41–45, 210–216
Berkeley, George 2 f., 26 ff., 161,
163–166, 180, 248, 333 ff., 504
Bieberbach, Ludwig 419
Bôcher, Maxime 404
Bodemann, Eduard 412
Bohr, Niels 513, 515, 550, 552
Bollert, Karl 553
Boltzmann, Ludwig 517
Bolzano, Bernhard 4
Bonhoeffer, Karl 305
Bonnet, Charles de 37
Boole, George 401, 419
Born, Max 541
Boscovich, Roger Joseph 551
Bothe, Walter 513

Bouasse, Henri Pierre Maxime
497, 510
Bouman, Leendert 300
Brentano, Franz 223 f., 492
Broca, Paul 251 f., 287
Broek, Antonius Johannes van
den 513
Brod, Max 354–358, 360
Brouwer, Luitzen Egbertus Jan
397, 420 f., 427–430, 436
Bruder, Karl Hermann 520
Brunschvicg, Léon 433, 464
Buchenau, Artur 5, 188
Budge, Ernest Alfred Wallis 77
Buffon, Georges Louis Le Clerc
de 37
Bühler, Karl 72, 122, 126, 135,
148, 237, 381 f., 391
Burkamp, Wilhelm 337, 339, 343,
357, 377, 433, 435
Cantor, Georg 396, 480
Capelli, Alfredo 405
Carlyle, Thomas 471
Carnap, Rudolf 489
Cassirer, Ernst 5, 188, 342
Cauchy, Augustin Louis 460
Clarke, Samuel 187, 428
Cohen, Hermann 5, 461
Condillac, Etienne Bonnot de 37
Cornelius, Hans 203 f.
Coulomb, Charles Augustin de
497
Couturat, Louis 404, 435
Debye, Peter 506
Dedekind, Richard 298, 343, 396,
403, 436 f., 456, 480
Déjerine, Jules Joseph 252
Delacroix, Henri 239

Personenregister

Demokrit 20, 351, 551
Descartes, René 70, 107, 116,
142 f., 147, 161–165, 344, 403 f.,
446 f., 525, 527 ff., 530
Dessoir, Max 326, 481, 519
Diels, Hermann 20, 186, 197, 408
Dilthey, Wilhelm 92
DuBois-Reymond, Paul 435, 450
Duhem, Pierre 24 f., 474, 534
Dulong, Pierre Louis 505 f.
Eddington, Arthur 540 f., 555
Einstein, Albert X, 483, 506 f.,
541 f., 547 ff., 553 f.
Embden, Heinrich 261
Enriques, Federigo 419
Eötvös, Loránd 507
Euklid 484
Faraday, Michael 541
Fermat, Pierre de 462
Fichte, Johann Gottlieb 210
Fidus (Hugo Höppener) 124
Finkelnburg, Karl Maria 241
Foucher de Careil, Louis Alexandre 403
Fraenkel, Adolf 422, 424 f., 429
France, Anatole 77
Fraser, Alexander Campbell 164,
333
Frege, Gottlob 288, 336 f., 339,
343, 396, 401, 432 f., 436 f.
Freud, Sigmund 242
Freundlich, Erwin 507
Freyer, Hans 170
Friedrich der Große 124
Galilei, Galileo 21 ff., 30, 34,
462 f., 473, 524, 549, 552
Gans, Eduard 88
Gauß, Carl Friedrich 409
Gawronsky, Dimitry 461
Geiger, Hans 513
Geiger, Lazarus 131
Gelb, Adhémar 173, 176, 240,
250, 253 f., 257–262, 264,

585

266, 273 f., 276–280, 292, 319,
321 f.
Gerhardt, Carl Immanuel 50,
179, 205
Goethe, Johann Wolfgang von
18, 29, 38, 80, 104, 150, 230,
235, 329, 378, 454, 471, 477, 551
Goldstein, Kurt 173, 176, 240,
249 f., 253 f., 257–262, 264, 266,
273 f., 276–281, 285, 287, 292,
300, 304, 307–312, 314, 319,
321 f.
Görland, Albert 5
Graefe, Alfred 139
Grammel, Richard 513
Graßmann, Hermann 405, 453
Griesinger, Wilhelm 536
Grünbaum, Anton Abraham 300
Haas, Arthur 506, 509, 518, 548
Hamann, Johann Georg 38
Hamilton, William Rowan 466
Hartmann, Nicolai 107 ff., 111 f.
Head, Henry 239 f., 244 ff., 248 f.,
252 f., 264 f., 278 f., 282 ff.,
287 f., 291 f., 296, 298 f., 301 f.,
312, 317 f.
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich
VIII f., 88, 110, 500
Hegel, Karl 88
Heidegger, Martin 167, 184, 189,
196, 215 f.
Heilbronner, Karl 242, 254, 269,
306, 313
Helmholtz, Hermann von 23,
143, 146 ff., 161, 165 f., 329 f.,
366, 372 ff., 396, 472, 535
Henning, Hans 144
Henning, Leopold von 110
Henschen, Salomon Eberhard 248
Heraklit 1, 128, 239, 459
Herbart, Johann Friedrich 236
Herder, Johann Gottfried 35–39,
126 f., 134, 385
Hering, Ewald 138 f., 146–149,
153 f., 157, 161, 167

586

Personenregister

Hertz, Heinrich 23, 508
Herz, Markus 270
Heymans, Gerard 342
Hilbert, David 396, 409 f., 423,
436–440, 442, 444 ff., 448, 451,
455, 495, 543
Hobbes, Thomas 34 f., 201 f.,
234 f., 411 f.
Hoffmann, Ernst 131, 234
Hölder, Otto 405, 434, 456, 496
Holländer, Felix 126
Hönigswald, Richard 132 f., 192,
202, 237
Hornbostel, Erich Moritz von
179
Humboldt, Wilhelm von 17, 55 f.,
236, 240, 242 f., 256
Hume, David 32 f., 195 f., 200,
203, 248, 370, 491 f., 502
Husserl, Edmund 196, 224–227,
371 f., 467
Huyghens, Christiaan 524, 539,
543 ff., 547, 550
Itelson, Gregor 404
Jackson, Hughlings 239 f.,
242–248, 253, 263, 273, 303, 316
Jaensch, Erich Rudolf 181
James, William 158, 175 f., 205 f.
Jerusalem, Wilhelm 293
Job, André 510
Johann ohne Land 471
Kaila, Eino 175
Kant, Immanuel 4–12, 14, 28,
45 f., 52, 54 ff., 60, 63, 66, 111,
141, 149, 180, 183 ff., 187,
192 ff., 203 f., 218, 221 ff., 241,
270, 286, 297, 331, 335, 341 f.,
350, 362, 365, 369 f., 374, 397 f.,
416 ff., 438, 466, 469, 486, 489,
502, 518, 531 ff., 549, 555
Katz, David 145 f., 149, 151, 153,
155 f., 175, 177, 203
Keller, Helen 125

Kellermann, Benzion 5
Kepler, Johannes 161, 407, 524,
549
Kirchhoff, Gustav 517
Klages, Ludwig 74, 90, 112 f., 124
Klein, Felix 177 f., 406, 409, 465,
495
Kleist, Heinrich von 46
Kleist, Karl 304
Klemperer, Victor 122
Köhler, Wolfgang 72 f., 121, 179,
321
Koffka, Kurt 71 f., 205
Kopernikus, Nikolaus 553 f.
Kronecker, Leopold 451
Kummer, Ernst Eduard 454
Larmor, Joseph 538
Lasswitz, Kurd 526, 544–547
Laue, Max Theodor Felix von
483, 507, 541, 550, 555
Lazarus, Moritz 132, 236
Leibniz, Gottfried Wilhelm 35,
49 f., 107, 110, 143, 179, 187 f.,
192 f., 204 f., 231, 234, 281,
394 f., 401 f., 404 f., 407,
411–418, 425 f., 428, 437,
444–448, 462 ff., 463 f., 485, 509,
525, 528–531
Leitzmann, Albert 17
Lerch, Eugen 122
Lévy-Bruhl, Lucien 293, 393
Lewandowsky, Max 242
Lichtheim, Ludwig 248
Lie, Sophus Marius 406
Liepmann, Hugo 242, 303–306,
308 f., 316 f.
Lindemann, Ferdinand 434
Lindemann, Lisbeth 434
Lipps, Theodor 93, 365 f.
Lissauer, Heinrich 269, 272 f., 277
Litt, Theodor 215
Locke, John 333, 417, 485,
500–503, 513
Lorentz, Hendrik Antoon 547 f.
Lotze, Hermann 129, 145, 161, 166

Personenregister

Mach, Ernst 28–31, 33 f., 195,
203, 473, 498, 502
Mahnke, Dietrich 414, 416
Major, David R. 135
Malebranche, Nicolas 107, 464
Marie, Pierre 250 ff., 302, 309
Maxwell, James Clerk 506 f., 534,
540
Mayer, Robert 535 f., 548
Meinong, Alexius 492
Mendelejeff, Dimitri Iwanowitsch
511
Meyer, Lothar 511
Meynert, Theodor 242
Mie, Gustav 541
Migne, Jacques-Paul 189
Mill, John Stuart 396, 432 f., 502
Minde-Pouet, Georg 46
Minkowski, Hermann 407, 547
Moseley, Henry Gwyn Jeffreys
512 f.
Moutier, François 251 f., 287
Müller, Aloys 400
Natorp, Paul 56–63, 232, 290,
398 ff.
Newton, Isaac 22, 27, 164, 187,
192, 428, 462 ff., 497, 524, 526,
531 f., 535, 539, 548
Ockham, Wilhelm von 234, 436
Ostwald, Wilhelm 536
Paneth, Fritz 512
Parmenides 2, 20, 186, 192, 197,
210, 351, 368, 401
Peano, Giuseppe 396, 401
Peirce, Charles Sanders 401
Pertz, Georg Heinrich 50
Petit, Alexis Marie Thérèse 505 f.
Pfungst, Oskar 85, 124
Philolaos 408
Pick, Arnold 123, 242, 275, 316
Planck, Max 22, 29, 472, 498 f.,
507 f., 516 f., 537 f., 551 f.
Platon 18, 101, 172, 197, 214, 279,

587

326, 335, 344, 349, 351, 380,
396, 401, 441, 449, 465, 484,
487, 523
Poincaré, Henri 424, 434, 471
Poncelet, Jean Victor 460 f.
Protagoras 197, 279
Ptolemäus, Claudius 553
Pythagoras 19, 325, 408, 448, 481
Ravaisson-Mollien, Félix 45
Reiche, Fritz 518
Richard, Jules Antoine 425
Richarz, Franz 506
Rickert, Heinrich 398–401
Riemann, Bernhard 483 f.
Ritz, Walter 515 f.
Russell, Bertrand 51, 198 f.,
336–340, 343, 346 f., 349 f.,
396 f., 400 f., 420, 423 f., 433,
435 f., 456, 482
Rydberg, Johannes Robert 515 f.
Saemisch, Theodor 139
Schapp, Wilhelm 139 f.
Scheel, Karl 513
Scheler, Max 96, 98 ff.
Schelling, Friedrich Wilhelm
Joseph 43, 68
Schlegel, Friedrich 217
Schmidt, Erich 46
Schöndörffer, Otto 241
Schröder, Ernst 336 f., 339, 343,
401
Schröter, Manfred 405
Schulze, Johann IX
Schwarzschild, Karl 538
Selby-Bigge, Lewis Amherst 195
Seliger, Paul 126
Semon, Richard 198
Shakespeare, William 209
Siegel, Carl 435
Sigwart, Christoph 330
Sokrates 335, 352
Sommerfeld, Arnold 512–515,
550 f.
Sophie von Sachsen 38

588

Personenregister

Spieth, Jakob 102
Spinoza, Baruch de 2, 107, 186,
192, 194, 210, 411, 520
Stallbaum, Gottfried 101
Staudt, Georg Karl Christian von
457
Stauffenberg, Wilhelm von 273
Stefan, Josef 517
Steig, Reinhold 46
Steinen, Karl von den 297
Steinthal, Heymann 236, 242
Stenzel, Julius 123
Stern, Clara 122, 126, 135
Stern, William 72, 115, 122, 126,
135, 205, 381
Stolz, Otto 405
Suphan, Bernhard 38

Voss, Aurel 405, 410, 457
Voßler, Karl 122, 384 f., 390

Ueberweg, Friedrich 504
Usener, Hermann 102, 120

Waltershausen, Wolfgang Sartorius von 409
Warburg, Emil 538, 552
Wayenburg, Gerard Anton Marie
242
Weltsch, Felix 354–358, 360
Werner, Heinz 39, 115, 125, 521
Wernicke, Carl 242, 247, 250 f.,
308
Westermann, Diedrich 265
Weyl, Hermann 405, 407 ff., 421,
426 f., 429 ff., 434, 436, 439 f.,
443, 465, 496, 541, 543, 548 f.,
552
Weyrauch, Jacob Johann 536
Whitehead, Alfred North 339,
401, 547
Wien, Wilhelm 517
Windelband, Wilhelm 212
Wittmann, Johannes 173
Woerkom, Willem van 285 ff., 315
Wolf, Christian 205
Wright, William Aldis 209
Wundt, Wilhelm 161, 180, 236 f.,
330, 342

Varignon, Pierre 50
Vignoli, Tito 84 ff.
Volder, Burcher de 205, 529
Volkelt, Hans 134, 172, 320
Volkelt, Johannes 194

Zeemann, Pieter 507
Zenon von Elea 187, 481
Zermelo, Ernst 423
Zeuthen, Hieronymus Georg 411
Ziehen, Theodor 197

Tannery, Jules 457
Tannery, Paul 142
Thomas von Aquin 348
Thomson, William 534
Thorndike, Edward Lee 134
Tschirnhaus, Ehrenfried Walter
von 411

SEITENKONKORDANZ

In der Literatur werden die drei Teile der »Philosophie der symbolischen
Formen« meist nach den in mehreren Auflagen bei der Wissenschaftlichen Buchgesellschaft, Darmstadt, erschienenen Neudrucken zitiert.
Um das Auffinden von Stellen und Zitaten zu erleichtern, steht in der
jeweils linken Spalte die Seitenzahl der vorliegenden Ausgabe und in der
rechten Spalte die Seitenzahl der Buchgesellschafts-Ausgabe.
ECW 11
VII
VIII
IX
X
XI
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

V–VI
VI
VI–VII
VII–VIII
VIII–IX
1–4
4
4–6
6
6–7
7–9
9
9–10
10–12
12–13
13–14
14–15
15–16
16–17
17–18
18–19
19–20
20–21
21–22
22–23
23–24
24–25
25–26
26–27
27–28

26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
51
52
53
54
55
56

28–29
29–30
30–31
31–32
32–33
33–34
34
34–36
36
36–37
37–39
39–40
40–41
41–42
42–43
43–44
44–45
45–46
46–47
47–48
48–49
49–50
50–51
51–52
53–56
56–57
57–58
58
58–59
59–60

57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86

60–61
61–62
62–63
63–64
64–65
65–66
66–67
67–68
68–69
69–70
70–71
71–72
72–73
73–74
74–75
75–76
76–77
77–78
78
78–79
79–80
80–81
81–82
82–83
83–84
84–85
85–86
86–87
87–88
88–89

590

87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132

Seitenkonkordanz

89–90
90–91
91
91–92
92–93
93–94
94–95
95–96
96–97
97–98
98–99
99–100
100–101
101–102
102–103
103–104
104–105
105–106
106–107
107–108
108–109
109–110
110–111
111–112
112–113
113–114
114–115
115–116
116–117
117–118
118–119
119–120
120–121
121–122
122–123
124–125
125–126
126–127
127–128
128–129
129–130
130–131
131–132
132–133
133–134
134

133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
177
178

134–135
135–136
136–137
137–138
138–139
139–140
140–141
141–142
142–143
143–144
144–145
145–146
146–147
147–148
149–150
150–151
151–152
152–153
153–154
154–155
155–156
156
156–157
157–158
158–159
159–160
160–161
161–162
162–163
163–164
164–165
165–166
166–167
167–168
168–169
169–170
170–171
171–172
172–173
173–174
174–175
175–176
176–177
177–178
178–179
179–180

179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221
222
223
224

180–181
181–182
182–183
183–184
184–185
185–186
186–187
187–188
188–189
189–190
190
190–191
191–192
192–193
193–194
194–195
195–196
196–197
197–198
198–199
199–200
200–201
201–203
203
203–204
204–205
205–206
206–207
207–208
208–209
209–210
210–211
211–212
212–213
213–214
214–215
215–216
216–217
217–218
218–219
219–220
220–221
221–222
222–223
223–224
224–225

Seitenkonkordanz

225
226
227
228
229
230
231
232
233
234
235
236
237
238
239
240
241
242
243
244
245
246
247
248
249
250

225–226
226
226–227
227–228
228–229
229–230
230–231
231–232
232–233
233–234
234–235
235–236
236–237
237–238
238–239
239–240
240–241
241–242
242–243
243–244
244–245
245–246
246–247
247–248
249–250
250–251

251
252
253
254
255
256
257
258
259
260
261
262
263
264
265
266
267
268
269
270
271
272
273
274
275
276

251–252
252–253
253–254
254–255
255–256
256–257
257–258
258–259
259–260
260–261
261
261–263
263–264
264–265
265–266
266–267
267–268
268–269
269–270
270–271
271–272
272–273
273–274
274–275
275–276
276–277

591

277
278
279
280
281
282
283
284
285
286
287
288
289
290
291
292
293
294
295
296
297
298
299
300

277–278
278–279
279
280–281
281–282
282–283
283–284
284–285
285–286
286–287
287–288
288–289
289
289–291
291–292
292–293
293
293–295
295–296
296
296–297
297–298
298–299
299–300

24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
35
36
37
38
39
40

25–26
26–27
27–28
28–29
29–30
30–31
31–32
32–33
33–34
34–35
37–40
40–41
41
41–42
42–43
43–44

ECW 12
VII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
1
2
3
4
5
6
7

V
VII
VII–VIII
VIII–IX
IX–X
X–XI
XI–XII
XII–XIII
XIII
1–4
4
4–5
5–6
6–7
7–8
8–9

8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

9–10
10–11
11–12
12–13
13–15
15–16
16–17
17–18
18–19
19–20
20–21
21
21–22
22–23
23–24
24–25

592

41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86

Seitenkonkordanz

44–45
45–46
46–47
47–48
48–49
49–50
50–51
51–52
53
53–54
54–55
55–56
56–57
57–58
58–59
59–60
60–61
61–62
62–63
63–64
64–65
65–66
66–67
67–68
68–69
69–70
70–71
71–72
72–73
73–74
74–75
75–76
76–77
78–79
79–80
80–81
81–82
82–83
83–84
84–85
85–86
86
87–88
88–89
89–90
90

87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132

91–94
94–95
95–96
96–97
97–98
98–99
99–100
100–101
101
101–102
102–103
104–105
105–106
106–107
107–108
108–109
109–110
110–111
111–112
112–113
113–114
114–115
115–116
116
116–117
117–118
118–119
119–120
120–121
121–122
122–123
124–125
125–126
126
126–127
127–128
128–129
129–130
130–131
131–132
132–133
133–134
134–135
135–136
136–137
137–138

133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
177
178

138–139
139–140
140–141
141–142
142–143
143–144
144–145
145–146
146–147
147–148
148–149
149–150
150–151
151
151–152
152–153
153–154
154–155
155–157
157
157–158
158–159
159–160
160–161
161–162
162
162–163
163–164
164–165
165–166
166–167
167–168
168–169
169–170
170–171
171–172
172–173
173–174
174–175
175–176
176
177–178
178
178–179
179–180
181

Seitenkonkordanz

179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221

181–182
182
183–186
186–187
187–188
188–189
189–190
190–191
191–192
192–193
193–194
194
195
195–196
196–197
197–198
198–199
199–200
200–201
201–202
202–203
203–204
204–205
205–206
206–207
207–208
209–210
210–211
211–212
212–213
213–214
214–215
215–216
216–217
217–218
218–219
219
220–221
221–222
222–223
223
224–225
225–226

222
223
224
225
226
227
228
229
230
231
232
233
234
235
236
237
238
239
240
241
242
243
244
245
246
247
248
249
250
251
252
253
254
255
256
257
258
259
260
261
262
263
264

226–227
227
227–228
228–229
229–230
230–231
231–232
232–233
233–234
234–235
235–236
236–237
237–238
238–239
239–240
240–241
241–242
242–243
243–244
244–245
245–246
246–247
247–248
248–249
249–250
250–251
251–252
252–253
253–254
254–255
255–256
256–257
257–258
258–259
259–260
260–261
262–263
263–264
264–265
265–266
266–267
267–268
268–269

593

265
266
267
268
269
270
271
272
273
275
276
277
278
279
280
281
282
283
284
285
286
287
288
289
290
291
292
293
294
295
296
297
298
299
300
301
302
303
304
305
306

269–270
270–271
271–272
272
272–274
274–275
275–276
276–277
277
279–282
282–283
283–284
284–285
285–286
286–287
287–288
288–289
289–290
290–291
291–292
292–293
293–294
294–295
295–296
296–297
297–298
298–299
299–300
300–301
301–302
302
302–303
303–304
304–305
305–306
306–307
307–308
308–309
309–310
310–311
311

594

Seitenkonkordanz

ECW 13
VII
VIII
IX
X
XI
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39

V–VI
VI
VII
VII–VIII
VIII–IX
1–4
4–5
5–6
6–7
7
7–9
9–10
10–11
11–12
12–13
13–14
14–15
15–16
16–17
17–18
18–19
19
19–20
20–21
21–22
22–23
23–24
24–25
25–26
26–27
27–28
28–29
29–30
30–31
31–32
32–33
33–34
34–35
35–36
36–37
37–38
38–39
39–40
40–41

40
41
42
43
44
45
46
47
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84

41–42
42–43
43–44
44–45
45–46
46–47
47–48
48–49
51–54
54–55
55–56
56–57
57–58
58–59
59–60
60–61
61–62
62–63
63–64
64–65
65–66
66–67
67
68–69
69–70
70–71
71–72
72–73
73–74
74–75
75–76
76–77
77–78
78–79
79–80
80–81
81–82
82–83
83–84
84–85
85–86
86–87
87–88
88–89

85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129

89–90
90–91
91–92
92–93
93–94
94–95
95–96
96–97
97–98
98–99
99–100
100–101
101–102
102–103
103–104
104–105
105–106
106–107
107
108–109
109–110
110–111
111–112
112–113
113–114
114–115
115–116
116–117
117–118
118–119
119–120
120–121
121
123–126
126–127
127–128
128
128–129
129–130
130–131
131–132
132–133
133–134
134–135

Seitenkonkordanz

130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175

135–136
137–138
138–139
139–140
140–141
141–142
142–143
143–144
144–145
145–146
146–147
147–148
148–149
149
149–150
150–151
151–152
152–153
153–154
154–155
155–156
156–157
157–158
158–159
159–160
160–161
162–163
163
163–164
165–166
166–167
167–168
168–169
169–170
170–171
171–172
172
172–174
174
174–176
176
176–177
177–178
178–179
179–180
180–181

176
177
178
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221

181–182
182–183
183–184
184–185
185–186
186–187
187–188
189–190
190–191
191–192
192–193
193–194
194
194–195
195–196
196–197
197–198
198–199
199–200
200–201
201–202
202–203
203–204
204
204–205
206–207
207
207–208
209
209–210
210–211
211–212
212–213
213–214
214–215
215–216
216–217
217–218
218–219
219
219–221
221
222–223
223–224
224–225
225–226

595

222
223
224
225
226
227
228
229
230
231
232
233
234
235
236
237
238
239
240
241
242
243
244
245
246
247
248
249
250
251
252
253
254
255
256
257
258
259
260
261
262
263
264
265
266
267

226–227
227–228
228–229
229–230
230–231
231–232
232–233
233–234
234–235
235–236
236–237
237
238–239
239–240
240–241
241–242
242–243
243–244
244–245
245–246
246
246–247
247–248
248–249
249–250
250–251
251–252
252–253
253–254
254
254–255
255–256
256–257
257–258
258–259
259–260
260–262
262
262–263
263–265
265–266
266–267
267–268
268–269
269–270
270–271

596

268
269
270
271
272
273
274
275
276
277
278
279
280
281
282
283
284
285
286
287
288
289
290
291
292
293
294
295
296
297
298
299
300
301
302
303
304
305
306
307
308
309
310
311
312
313

Seitenkonkordanz

271–272
272–273
273–274
274–275
275–276
276
276–278
278–279
279–280
280–281
281–282
282–283
283–284
284–285
285–286
286–287
287
287–289
289
289–290
290–291
291–292
292–293
293–294
294–295
295–296
296–297
297–298
298–300
300
300–302
302–303
303
303–305
305–306
306
306–307
308
308–309
309–310
310–311
311–312
312–313
313–314
314–315
315–316

314
315
316
317
318
319
320
321
322
323
324
325
326
327
328
329
330
331
332
333
334
335
336
337
338
339
340
341
342
343
344
345
346
347
348
349
350
351
352
353
354
355
356
357
358
359

316–317
317–318
318–319
319–320
320–321
321–322
322–323
323–324
324–325
327–330
330–331
331–332
332–333
333–334
334–335
335
335–336
336–337
337–338
338–339
339–340
340–341
341–342
342–343
343–344
344–345
345–346
346–347
347–348
348–349
349–350
350–351
351–352
352–353
353
353–355
355–356
356–357
357–358
358–359
359–360
360–361
361
361–363
363–364
364–365

360
361
362
363
364
365
366
367
368
369
370
371
372
373
374
375
376
377
378
379
380
381
382
383
384
385
386
387
388
389
390
391
392
393
394
395
396
397
398
399
400
401
402
403
404
405

365–366
366
367–368
368–369
369–370
370–371
371–372
372–373
373–374
374–375
375–376
376–377
377–378
378–379
379–380
380–381
381–382
383–384
384–385
385–386
386–387
387–388
388–389
389–390
390–391
391–392
392–393
393–394
394–395
395–396
396–397
397–398
398–399
399–400
400–401
401–402
402–403
403–404
404–405
405–406
406
406–408
408–409
409–410
410–411
411

Seitenkonkordanz

406
407
408
409
410
411
412
413
414
415
416
417
418
419
420
421
422
423
424
425
426
427
428
429
430
431
432
433
434
435
436
437
438
439
440
441
442
443
444
445
446
447
448
449
450
451

411–412
412–413
413–414
414–415
415–416
417–418
418–419
419–420
420–421
421–422
422–423
423–424
424–425
425–426
426–427
427
428
428–430
430
430–432
432
432–433
433–434
434–435
435–436
436–437
437–438
438–439
439–440
440–441
441–442
442–443
443–444
444–445
445–446
446–447
447–448
448–449
449–450
450–451
451–452
452–454
454–455
455–456
456–457
457–458

452
453
454
455
456
457
458
459
460
461
462
463
464
465
466
467
468
469
470
471
472
473
474
475
476
477
478
479
480
481
482
483
484
485
486
487
488
489
490
491
492
493
494
495
496
497

458–459
459–460
460–461
461–462
462–463
463–464
464–465
465–466
466–467
467–468
468–469
469–470
470–471
471–472
472
472–473
474–475
475–476
476–477
477–478
478–479
479–480
480–481
481–482
482–483
483–484
484–485
485–486
486–487
487–488
488–489
489–490
490–491
491–492
492
492–493
493–495
495–496
496–497
497–498
498–499
499–500
500–501
501–502
502–503
503

597

498
499
500
501
502
503
504
505
506
507
508
509
510
511
512
513
514
515
516
517
518
519
520
521
522
523
524
525
526
527
528
529
530
531
532
533
534
535
536
537
538
539
540
541
542
543

503–505
505
505–506
506–507
507–508
508–509
509–510
510–511
511–512
512–513
513–514
514–515
515–516
516–517
517–518
518–519
519–520
520–521
521–522
522–523
523–524
524–525
525–526
526–527
527–528
528–529
529–530
530–531
531–532
532–533
533–534
534–535
535–536
536–537
537
537–539
539
539–540
540–541
541–542
542–543
543–544
544–545
545–546
546–547
547–548

598

544
545
546
547
548

Seitenkonkordanz

548–549
549–550
550–551
551–552
552–553

549
550
551
552
553

553–554
554–555
555–556
557
557–558

554
555
556

558–559
559–560
560

DIE HAMBURGER AUSGABE

»Ernst Cassirer · Gesammelte Werke. Hamburger Ausgabe«
Herausgegeben von Birgit Recki
Ernst Cassirer (1874–1945) lehrte von 1919 bis 1933 Philosophie an
der neugegründeten Universität Hamburg. Nach seinen frühen
Arbeiten zum Erkenntnisproblem, mit denen er sich vom Neukantianismus löste und international Beachtung fand, verfaßte er hier –
angeregt durch seine Forschungsprojekte in der »Bibliothek Warburg« – von 1923 bis 1929 sein Hauptwerk, die drei Bände der Philosophie der symbolischen Formen. Seit 1933 arbeitete er an der Fortführung seines Werks unter den erschwerten Bedingungen des Exils,
zunächst in England, dann in Schweden, schließlich in den USA.
Nicht nur in Deutschland, sondern vor allem auch in Frankreich, Italien und den USA wird das Werk Ernst Cassirers heute als eine der
großen zukunftsweisenden denkerischen Leistungen dieses Jahrhunderts gewürdigt. Neben der im Fokus seines Lebenswerks stehenden
Grundlegung der Philosophie der symbolischen Formen gelten seine
interdisziplinär betriebenen Forschungen zur Geschichte der Philosophie und zur Geistesgeschichte (unter Einbeziehung der Entwicklung der Naturwissenschaften) als wegbereitend für die Zusammenführung der verschiedenen Ebenen und Disziplinen theoretischen
Erkennens und praktischen Erfahrens unter dem Dach der »Kulturphilosophie«.
Die Hamburger Ausgabe der Werke Ernst Cassirers führt erstmalig zusammen, was – bedingt durch die Zäsur von 1933 – bisher nur in
einer Vielzahl von unverbundenen, vielfach nur schwer zugänglichen
Erstdrucken und/oder photomechanischen Nachdrucken erhalten
war. Sie umfaßt alle von Ernst Cassirer veröffentlichten oder für eine
Veröffentlichung vorbereiteten Texte und Schriften in chronologischer Folge, jedoch stets nach Maßgabe der jeweils letzten vom Autor
autorisierten Auflage; vom Grundsatz der strikt chronologischen
Anordnung in der Bandfolge wird nur dort abgewichen, wo Cassirer
selbst die Zusammenführung von später verfaßten Teilen mit früher abgeschlossenen Partien seines Werks veranlaßte (so bei den Bänden zum Erkenntnisproblem und zur Philosophie der symbolischen
Formen).
Die Edition gliedert sich wie folgt:
Band 1: Leibniz’ System in seinen wissenschaftlichen Grundlagen
[1902]
Band 2: Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit. Erster Band [1906; 1911; 1922]

Band 3: Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit. Zweiter Band [1907; 1911; 1922]
Band 4: Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit. Dritter Band: Die nachkantischen
Systeme [1920; 1923]
Band 5: Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit. Vierter Band: Von Hegels Tod bis
zur Gegenwart (1832–1932) [1957]
Band 6: Substanzbegriff und Funktionsbegriff. Untersuchungen
über die Grundfragen der Erkenntniskritik [1910; 1923]
Band 7: Freiheit und Form. Studien zur deutschen Geistesgeschichte [1916; 1918; 1922]
Band 8: Kants Leben und Lehre [1918]
Band 9: Aufsätze und kleine Schriften [1902–1921]
Band 10: Zur Einsteinschen Relativitätstheorie. Erkenntnistheoretische Betrachtungen [1921]
Band 11: Philosophie der symbolischen Formen. Erster Teil: Die
Sprache (Zur Phänomenologie der sprachlichen Form)
[1923]
Band 12: Philosophie der symbolischen Formen. Zweiter Teil: Das
mythische Denken [1925]
Band 13: Philosophie der symbolischen Formen. Dritter Teil: Phänomenologie der Erkenntnis [1929]
Band 14: Individuum und Kosmos in der Philosophie der Renaissance [1927]; Die Platonische Renaissance in England und
die Schule von Cambridge [1932]
Band 15: Die Philosophie der Aufklärung [1932]
Band 16: Aufsätze und kleine Schriften [1922–1926]
Band 17: Aufsätze und kleine Schriften [1927–1932]
Band 18: Aufsätze und kleine Schriften [1932–1935]
Band 19: Determinismus und Indeterminismus in der modernen
Physik. Historische und systematische Studien zum Kausalproblem [1937]
Band 20: Descartes: Lehre – Persönlichkeit – Wirkung [1939]
Band 21: Axel Hägerström. Eine Studie zur schwedischen Philosophie der Gegenwart [1939]; Thorilds Stellung in der Geistesgeschichte des 18. Jahrhunderts [1941]
Band 22: Aufsätze und kleine Schriften [1936–1940]
Band 23: An Essay on Man. An Introduction to a Philosophy of
Human Culture [1944]
Band 24: Aufsätze und kleine Schriften [1941–1947]
Band 25: The Myth of the State [1946]

