# Checked Working Text 001: Minimal Paired Heterogeneity

Status: active-passage working text; DjVu-backed OCR check, not a full
diplomatic transcription.

DjVu source:
`sources/modern/incoming/books/vnutri-mislyashih-mirov.djvu`

Extraction:

- rendered with `ddjvu`
- OCR checked with `tesseract -l rus+eng --psm 6`
- compared against the existing `source/raw/` scaffold

Page mapping:

- printed page `n` = DjVu page `n + 16`

Scope:

- only the passages used by
  `encounters/2026-05-04-001-minimal-paired-heterogeneity.md`
- diagrams, page furniture, and line breaks are omitted or normalized
- formula variables are normalized to plain baseline forms where OCR split
  subscripted marks

## Вводные замечания, printed pages 2-5 / DjVu pages 18-21

Определяя, с этой точки зрения, интеллектуальную способность, можно свести ее
к следующим функциям:

1. Передача имеющейся информации (текстов).

2. Создание новой информации, т. е. создание текстов, не выводимых однозначно
по заданным алгоритмам из уже имеющихся, а обладающих определенной степенью
непредсказуемости.

3. Память: способность хранить и воспроизводить информацию (тексты).

Изучение семиотических систем, созданных человечеством на протяжении его
культурной истории, привело к неожиданным выводам о том, что эти же функции в
той или иной мере свойственны и семиотическим объектам. И если в текстах
коммуникативного свойства превалирует функция передачи информации, то в
создаваемых искусством художественных - вперед выступает способность
генерировать новые сообщения. При этом было установлено, что минимальной
работающей семиотической структурой является не один искусственно
изолированный язык или текст на таком языке, а параллельная пара
взаимно-непереводимых, но, однако, связанных блоком перевода языков. Такой
механизм является минимальной ячейкой генерирования новых сообщений. Он же -
минимальная единица такого семиотического объекта, как культура. Таким образом,
культура оказывается двуединой (минимально) и одновременно
неразложимо-единой минимальной работающей семиотической структурой. Такой
подход выдвинул понятие семиосферы и подчеркнул важность изучения семиотики
культуры.

В соответствии с выделенными нами тремя функциями семиотических объектов мы
делим изложение на три части. В первой рассматривается механизм
смыслопорождения в результате взаимного напряжения таких
взаимонепереводимых и одновременно проецируемых друг на друга языков, как
конвенциональный (дискретный, словесный) и иконический (континуальный,
пространственный). Этому соответствует минимальный акт выработки нового
сообщения. Второй раздел посвящен семиосфере - синхронному семиотическому
пространству, заполняющему границы культуры и являющемуся условием работы
отдельных семиотических структур и, одновременно, их порождением. Если в
центре первого раздела стоит текст, то соответствующее место во втором
занимает культура. Третий раздел посвящен вопросам памяти, диахронией глубины
и истории как механизм интеллектуальной деятельности. Основной вопрос здесь -
семиотика истории.

## Три функции текста, printed pages 13-17 / DjVu pages 29-33

За таким взглядом на работу семиотического механизма стоит убеждение в том,
что целью его является адекватная передача некоторого сообщения. Система
работает "хорошо", если сообщение, полученное адресатом, полностью идентично
отправленному адресантом, и "плохо", если между этими текстами наличествуют
различия. Эти различия квалифицируются как "ошибки", на избежание которых
работают специальные механизмы структуры (избыточность, в частности).

Убеждение это не беспочвенно: оно указывает на исключительно существенную
функцию семиотических структур. Однако нельзя не признать, что стоит нам
принять эту функцию за единственную или даже основную, как мы окажемся перед
рядом парадоксов.

Таким образом, делается очевидно, что для полной гарантии адекватности
переданного и полученного сообщения необходим искусственный (упрощенный) язык
и искусственно-упрощенные коммуниканты: со строго ограниченным объемом памяти
и полным вычеркиванием из семиотической личности ее культурного багажа.
Созданный таким образом механизм сможет обслужить лишь ограниченный круг
семиотических потребностей; универсализм, присущий естественным языкам, ему
будет в принципе чужд.

Можно ли считать, что эта искусственная модель должна считаться образцом языка
как такового, его идеалом, от которого он отличается лишь несовершенством -
естественным результатом "неразумного" творчества Природы? Искусственные
языки моделируют не язык как таковой, а одну из его функций - способность к
адекватной передаче сообщения, ибо, достигая совершенства в ее реализации,
семиотические структуры утрачивают способность обслуживать другие, присущие им
в естественном состоянии.

Каковы же эти функции?

Здесь, прежде всего, следует назвать творческую. Всякая осуществляющая весь
набор семиотических возможностей система не только передает готовые сообщения,
но и служит генератором новых.

Что же мы будем называть "новыми сообщениями"? Прежде всего договоримся, что
мы не будем так называть. Сообщения, полученные из некоторых исходных в
результате однозначных преобразований, т. е. сообщения, являющиеся плодом
симметричных преобразований исходного (запуская преобразование в обратном
порядке, получаем исходный текст), мы не будем считать новыми. Если перевод с
языка L1 текста T1 на язык L2 приводит к появлению текста T2 такого рода, что
при операции обратного перевода мы получаем исходный текст T1, то мы не будем
считать текст T2 новым по отношению к T1. Так, с этой точки зрения, правильное
решение математических задач новых текстов не создает. Здесь можно вспомнить
положение Витгенштейна, согласно которому в пределах логики нельзя сказать
ничего нового.

Полярную противоположность искусственным языкам представляют семиотические
системы, в которых креативная функция наиболее сильна: очевидно, что если
самое посредственное стихотворение перевести на другой язык (т. е. на язык
другой стихотворной системы), то операция обратного перевода не даст исходного
текста. Самый факт возможности многократного художественного перевода одного и
того же стихотворения различными переводчиками свидетельствует о том, что
вместо точного соответствия тексту T1 в этом случае сопоставлено некоторое
пространство. Любой из заполняющих его текстов T1, T2, T3... Tn будет
возможной интерпретацией исходного текста. Вместо точного соответствия - одна
из возможных интерпретаций, вместо симметричного преобразования -
асимметричное, вместо тождества элементов, составляющих T1 и T2, - условная их
эквивалентность.

Возникающий в этих случаях текст мы будем рассматривать как новый, а создающий
его акт перевода - как творческий.

Схема художественного перевода показывает, что передающий и принимающий
пользуются различными кодами K1 и K2, пересекающимися, но не идентичными. В
случае обратного перевода это даст не исходный, а некоторый третий текст T3.
Еще ближе к реальному процессу циркуляции сообщений случай, когда перед
передающим оказывается не один код, а некоторое множественное пространство
кодов k1, k2, k3... kn, каждый из которых - сложное иерархическое устройство и
допускает порождение некоторого множества текстов, в равной мере ему
соответствующих. Асимметрическая направленность, постоянная потребность выбора
делают в этом случае перевод актом порождения новой информации и реализуют
творческую функцию как языка, так и текста.

Особенно показательна ситуация, когда между кодами существует не просто
различие, а ситуация взаимной непереводимости (например, при переводе
словесного текста в иконический). Перевод осуществляется с помощью принятой в
данной культуре условной системы эквивалентностей. Так, например, при передаче
словесного текста живописным (например, картина на евангельский сюжет)
пространство темы будет в кодах пересекаться, а пространства языка и стиля -
лишь условно соотноситься в пределах данной традиции. Комбинация переводимости
- непереводимости (с разной степенью того и другого) определяет креативную
функцию.

Поскольку смыслом в данном случае оказывается не только тот инвариантный
остаток, который сохраняется при разнообразных трансформационных операциях, но
и то, что при этом изменяется, мы можем констатировать приращение смысла
текста в процессе этих трансформаций.

Следует отметить еще одну особенность. При пользовании искусственными языками
(или естественным и поэтическим языками как искусственными, например, передавая
роман Толстого краткой аннотацией сюжета) мы отделяем смысл от языка. При
сложных операциях смыслопорождения язык неотделим от выражаемого им
содержания.
