一、正法眼蔵弁道話
（本巻の大意） 本巻は正法眼蔵の冒頭に位し、正法眼蔵全編の主要題目である坐禅に関
し、平易な用語で懇切に説かれたいわば正法眼蔵入門である。
▼仏教界の真理体得者や諸先輩が、いずれも〈釈尊の説かれた〉すぐれた宇宙秩序を一系
に伝承して、真理を体験するに当り、最高かつ自然な素晴しい手段がある。これはただ真
理を体得した者から真理を体得した者へ伝えられて、
脇道にそれたことのないものであり、
自由自在の境涯というものがその標準である。
〈而して〉
この境涯に遊ぶには正しく坐って
禅に参ずるということが、
正統の過程とされている。
〈しかも〉
この自由自在という原則は、
人々の本性の上に豊かにそなわっているところではあるが、行為しなければ発現せず、体
験しなければ把握することができない。
〈それは〉放せば手の平に一杯となり、一とか多と
かというように数量的に計量し得る相対的な範囲のものではない。
〈またそれについて〉
語
れば、
〈語るべきことが〉口に一杯となり、縦横無盡である。
〈而して〉真理を体得した人々
が、この〈宇宙秩序〉の中に止住し、持続して行く〈有様〉は、個々の具体的な局面にお
ける認識や感受に当って、
〈認識や感受の事実だけあって〉
、認識や感受に関する意識はな
く、
〈また〉一切の生物がこの〈宇宙秩序の〉中で活動する場合、個々の具体的な知覚にお
いて、
〈さらに〉部分的な局面が意識されるということはない。
〈すなわち〉今から教える
努力なり真理の探究なりは、体験の上に宇宙のすべてを実在させ、現実の行為の場におい
て、一にして一切なるものを実践するものである。
〈しかも〉坐禅により関門を超出し、身
心が脱落した際〈の状況〉は、これらの区々たる叙述などは及びもつかぬ〈高い境地の〉
ものである。
▼自分は真理探求の心を起し、宇宙秩序の探求を始めて以来、わが国の諸方に指導者を歴
訪した。
〈そして〉たまたま建仁寺の明全和尚に相見し、師事した歳月もまたたく間に九年
を経た。
〈その結果〉
多少臨済禅師の宗風を聞いた。
明全和尚は開祖栄西禅師の高弟として、
特に釈尊の説かれた最高の宇宙秩序を正しく伝承されており、決して他の連中の比肩し得
るところではなかった。
〈しかも〉自分はさらに宋の国におもむき、指導者を東浙、西浙の
両地にたずね、宗派の流儀を臨済、潙仰、曹洞、雲門、法眼の五流派に聞いた。
〈そして〉
最後に天童山の如浄禅師に参じて、一生をかけた真理探究の大事業はここに完結した。そ
の後、宋の紹定年間の初めに故国に帰り、直ちに仏教的宇宙秩序を弘め、一切の生あるも
のを救済することを念願としておったので、あたかも重い荷物を肩にのせたような感じで
あった。しかしながら仏教的宇宙秩序を弘めようとする目的を達してそのことから解放さ
れるような、民心の非常な高まりの時期を待つために、しばらく雲か浮草のような旅をし
て、正しく先輩の哲人たちの遺風を伝えようとした。しかし万一にも名誉や利得に関心を
持たず、
真理把握の念願をまず第一に考えるような本当の参学者があった場合、
〈その人々
が〉無益に正しからざる師匠のために混乱させられて、無闇に正しい解釈を障げられ、長
い間迷いの境涯に沈むようなことがあるならば、
〈彼らは〉
何によって智慧の正しい素質を
伸ばし、真理を把握する時を持つことができよう。自分が現に行方定めぬ旅をしておった
ならば、
〈彼らは〉何処の山川に真理をたずねたらよいであろうか。このことを気の毒に思
ったので、現にこの眼で大宋国において見たり聞いたりした禅宗寺院の風習規則や大先輩
の深遠な思想であって、
〈自分が〉伝承し持ち続けているものを、記し集めて、真理を学ぼ
うとする真の求道者にのこし、仏教徒の伝承する正しい宇宙秩序というものを知らせよう
とする。
〈そして〉これこそ真の要訣ではなかろうか。
▼経典にいう、偉大なる師釈尊が霊鷲山の教団において、宇宙秩序を迦葉尊者に伝え、
〈さ
らに〉祖師から祖師へと正しく伝えて、菩提達磨尊者に達した。
〈而して〉達磨尊者は、み
ずから支那におもむいて、宇宙秩序を慧可大師に伝えた。これが支那における仏教的宇宙
秩序伝来の最初である。
このように一系に伝えられて、
自然に六祖大鑑慧能禅師に達した。
まさにこのとき、真の仏教的宇宙秩序は支那に広く行きわたり、それが末梢的な概念的記
述とは関係がないという思想が明瞭になった。
当時、
六祖に二人のすぐれた弟子があった。
南嶽の懐譲禅師と青原山の行思禅師とである。いずれも仏祖の認可を伝承保持して、同じ
ように人間、天上の指導者であった。
〈而して〉この二つの流派が行きわたるに及んで、見
事に五つの宗派がひらけた。いわゆる法眼宗、潙仰宗、曹洞宗、雲門宗、臨済宗がこれで
ある。
〈その中〉現在、宋の国では、臨済宗だけが天下に満ち満ちている。五つの宗派は、
別々ではあるが、
〈いずれも〉唯一人の釈尊によって認可されたところのものである。宋の
国でも後漢の時代以後、仏教書が現われて満天下に行きわたったが、
〈諸説の〉優劣につい
ては、まだ決定していなかった。
〈それが〉達磨大師の印度からの渡来以来、直接に錯雑の
根源を切断し、
〈始めて〉純一の仏教的宇宙秩序が広まった。わが国でも、同じくこのよう
であることを乞い願うべきである。すなわち、仏教的宇宙秩序を保持し続けた仏祖の方々
は、いずれも自由自在の境涯に正しく坐り、行為に没入することを、仏教的な悟を開くた
めの正統な過程とした。
〈而して〉印度においても、支那においても、悟を得た人は〈いず
れも〉この風習に従った。
〈そしてこのことが実際に行なわれた理由は〉師匠と弟子とが人
知れず〈坐禅という〉素晴しい手段を正しく伝え、真の要訣を伝承し、保持したためであ
る。
▼わが仏教の正しい伝承にいう、この一系に伝えられた正統の仏教的宇宙秩序は、最高中
の最高である。
〈すなわち〉指導者に相見して教を受ける最初から、香を焚くこと、礼拝す
ること、念仏を唱えること、懺悔すること、経典を読むこと等は全く不要である。ただひ
たすら坐禅をして、肉体及び精神が一切の障害から脱却することを得よ。もし人がほんの
わずかの時間であっても、身体、口、心の三箇所に亘って、釈尊の認可したまうところの
形を表わし、坐禅の境涯に正しく坐るならば、全宇宙がすべて釈尊の認可したまうところ
となり、一切の空間がことごとく真理となる。故にすでに真理を体得された方々にとって
は、
本来の境地における宇宙の喜びを増大し、
真理の素晴らしさを再確認することとなる。
そしてそれと同時に、全宇宙並びに種々雑多の境涯にある一切の生物は、皆一斉に肉体及
び精神が明瞭清浄となる。
〈そうして〉偉大な解脱の境地を体験して、本来の面目が現われ
る時、宇宙の一切はみな真理を体験・理解し、一切の事物はいずれも真理の当体として活
動し、急速に体験とか理解とかという抽象的な領域を一挙にとび越えて、釈尊と同じ境地
に正しく坐り、一斉に比類のない調和を保った偉大な宇宙秩序を述べ、究局自然の深遠な
智慧を開示演説する。
〈さらに〉これらの調和ある正しい真理が、向きを変えて〈坐禅をし
ている人に対して〉直接に潜在的な影響を与える方途が通じているために、この坐禅をし
ている人は、確実に肉体・精神の障害を離脱し、従来もっていた雑多不純の認識や思惟を
切断して、自然かつ真実の仏教的宇宙秩序を体験・理解し、ひろく極微かつ無数の真理実
践の場において、仏教的実践を助勢発揚し、
〈また〉真理を体得した上にもさらに真理への
精進を進めて行く素質の人々に、広範囲に影響を与えて、無限の真理追求という宇宙秩序
を激成し発揚する。この時、全宇宙の土地、草木、土塀、瓦、小石〈等一切の事物〉はい
ずれも仏教的実践を行なうので、
それが起すところの物理的なよい影響に参与する連中は、
みな甚だすぐれかつ思惟を超越した仏教的感化に助けられて、
端的な悟りを顕現する。
〈そ
して〉この物理的な影響を受容し活用する連中は、みな生得的な真理体験という仏教的な
感化を四方に活躍させるために、これらの連中と同じ場所に存在し、互いに語り合うもの
もまた、すべて相互に永遠の真理を体得した人としての性質が具わり、
〈それがさらに〉発
展・作用して、無限に連続し、思惟や評価を超越した仏教的宇宙秩序を全宇宙の内外に流
通させるのである。しかもこのもろもろの当人において、認識との混同を起さない所以の
ものは、
〈坐禅が〉静止の状態における無目的の行為であり、直接体験であるからである。
もし一般人の考えのように、修行と体験とを二つのものに区分するならば、修行と体験と
は別々に認識し得る筈である。
〈しかしながら〉もしも〈修業と体験とが〉認識と関係があ
るならば、
〈それは〉真理の体験に関する原則に反する。
〈何となれば真理の体験に関する
原則によれば〉
、混迷した感情〈というような認識の所産〉は真理の体験とは無関係である
から。また〈坐禅においては〉主観も客観も、ともに静的な状態にありながら真理の世界
に入ったり出たりするのであるが、
〈しかも〉自由自在の境界であるところから、いかなる
極微のものをも破壊することなく、いかなる事物をも破壊することなしに、広大な仏教的
実践を行ない、深遠微妙な仏教的感化を行なう。
〈そして〉この感化教導がおよぶ眠りの草
木、土地は、いずれも偉大な光を放ち、深くすぐれた宇宙秩序を説くこと無限である。草
木や土塀はよく一切の人間並びに一切の生物のために宣説発揚を行ない、
〈また〉
逆に一切
の人間並びに一切の生物は、草木や土塀のために演説暢達を行なう。主観の世界も客観の
世界も、いずれも真理体験の実相を具えて欠けるところがなく、真理の体験に関する原則
が行なわれて、間断する時がないようにさせている。このような理由から、たとえ僅か一
人の人間が短かい時間にやる坐禅であろうとも、宇宙の一切と感応し合い、もろもろの時
間と円満に通じているので、無限の宇宙の中で、過去、未来、現在に亘り、永遠の仏教的
感化を行ない、真理の実践を行なうこととなるのである。あの人がやる坐禅もこの人がや
る坐禅も、いずれも全く同一の修行であり、全く同一の体験である。
〈しかも〉単に坐禅し
ている時だけの修業ではなく、
坐禅が坐禅の前後によい影響を及ぼす状況は、
ちょうど
〈鐘
の音が〉
空気を振動させて響を作り、
鐘を撞いた前後によい音が長々と続くのに似ている。
〈そしてさらに〉この局面のことだけに限定されるものではない。個々の事物がいずれも
本来の姿を示し、本来の作用を発揮しているのであって、
〈その実態というものは、
〉単に
頭の中だけで考えようとしても、考え切れるものではない。銘記せよ、たとえあらゆる方
角の無数の真理体得者たちが、一度に力をはげまして真理体得者としての智慧により、一
人の人間が坐禅することによる効用を推測しそのすべてを知ろうとしても、決してその周
辺をさえ把握することはないであろう。
▼いまこの坐禅の効用が、高尚かつ雄大であることを聞き終った。
〈そこで〉愚かな人は疑
問を持っていうであろう。
「仏教的な宇宙秩序に〈参入するに当って〉は、沢山の入口があ
る。
〈しかるに〉どのような理由から一途に坐禅を勧奨するのか。
」と。教示していう。
「坐
禅は宇宙秩序参入の正統な過程だからである。
」
▼質問していう。
「どのような理由から、ただ〈坐禅だけを〉正統な過程とするのか。
」と。
教示していう。
「偉大なる師、
釈尊がまさに真理把握のすぐれた手段として正統に伝えたと
ころであり、また過去、現在、未来の真理体得者たちはいずれも坐禅によって真理を把握
した。このような理由から、
〈坐禅が〉正統な過程であることを、代々伝承したのである。
〈しかも〉そればかりではない、印度・支那の諸先輩たちも、みな坐禅によって真理を把
握したのである。ゆえにいま坐禅を正統な過程として人間・天上に示す。
」
▼質問していう。
「
〈真理の把握は〉釈尊のすぐれた手段を正しく伝えたことによる場合も
あろうし、諸長老の事跡をたずねた結果による場合もあろう。まさに凡人の思慮の及ぶと
ころではない。しかしながら読経や念仏は、なんとなくさとりの原因となり条件となるよ
うな気がする。
〈しかし〉ただ無駄に坐ってなんのなすところもないことが、どうしてさと
りを得る手掛りになるだろうか。
」と。教示していう。
「お前は今、真理体得者の平静かつ
緊張した境地・最高の偉大な宇宙秩序〈を本質とする坐禅〉を、無駄に坐って何のなすと
ころもないと考えているようであるが、これを行為を通して真理に近づこうとする大乗を
誹謗する人という。
〈その〉迷いの深いさまは、大海の中におりながら、
『水がない、水が
ない』といっている人にもたとえられる。
〈坐禅をしている人は〉有り難くも真理体得者の
自由自在の境涯にすでに安坐しているのである。これこそ広くかつ大きな効用をなすもの
ではあるまいか。眼が未だ開かれず、こころが相変らず明晰でないことはあわれなことで
ある。一般的にいって真理体得者の境界は思惟を超越した境界であって、認識の対象とは
ならないものである。まして信仰がなく思惟能力の劣った者がどうして知ることができよ
うか。
ただ正しい信仰を持った偉大な素質の人のみがはいり得るところのものである。
〈そ
して〉信仰のない人はたとえ教えたところで〈これを〉肯定することが困難である。霊鷲
山においてさえ〈釈尊から〉
『退くも亦よし』といわれた連中もいる。一般的にいって心中
に仏教に対する信仰が起ったならば、仏教の修行をし仏教の学問をしたらよい。
〈また〉も
し信仰の起きない場合は、
しばらくやめていたらよい。
古来から宇宙秩序は冷厳であって、
人を甘やかしてはおかないことを恨む者は恨め。また読経や念仏等の勤行によって得られ
るところの効用をお前は知っているかどうか。ただ舌を動かし、声をあげることを仏教行
事と考え、効用ありと考えていることは、はなはだ頼りない。
〈読経や念仏等の行ないを〉
仏教的宇宙秩序に押し当てて考えて見るに、ますます遠く、いよいよ遥かである。また経
典や仏教書を披見するのは、釈尊が、頓悟・漸悟に関し修行の形式・規則を教えておかれ
たのを解明・知悉して、その教えの通りに修行すれば、必ず悟りを獲得させようとの意味
である。無駄に思惟・思索を費やして、真理を把握するという効果を期待するものではな
い。おろかにも千万回の口による修行を休みなく繰り返して、仏教的真理に到達しようと
することは、ちょうど車の長柄を北に向けて、南方の国である越に向おうと意図するよう
なものである。また円い孔に四角い木を入れようとするのとおなじである。文章は読んで
おりながら実践の方途に暗いということは、治療を職務とする人が薬の調合法を忘れたよ
うなもので、何の益があろう。休みなく声を張り上げているさまは、春の田の蛙が日夜鳴
くようなもので、結局のところ、なんの益もない。まして深く名誉や利得にまよわされて
いる連中は、これらのことを放棄することが難かしい。これは利得を愛し、名誉をむさぼ
る心がはなはだ深いためであって、昔も〈このような人は〉すでにいた。
〈したがってどう
して〉今の時代にないということがあろうか。はなはだあわれむべきことである。ただま
さに銘記せよ。釈尊以前から連綿として実在する素晴らしい宇宙秩序は、真理を把握し仏
心を明らめたすぐれた師匠に、仏心に契い体験も理解も進んだ学生が就き従って正しく伝
承した場合、的確な主旨が明らかとなって伝授され、保持されるのである。
〈このことは〉
文字のみに頼って仏教を学んだ僧侶には分かる等のものではない。したがってこの〈坐禅
に対する〉疑いや〈読経、念仏等に対する〉迷いをやめて、正しい師匠の教えに従い、坐
禅により真理を探究して、真理体得者たちと同一の自由自在の境涯を体験し、把握せよ。
」
▼質問していう。
「現在わが国に伝わっているところの法華宗並びに華厳教は、
いずれも行
為を通して真理を探究する宗派の究局である。まして真言に至っては、大日如来御自身が
金剛薩捶に伝えたものであって、師匠と弟子との間の伝承が整然としている。
〈しかも〉そ
の教説の主旨は『今日唯今の心こそとりもなおさず仏心である』とか、
『今日唯今の心がそ
のまま仏心となる』とかといって、永年の修行を経ることなく、短時間の坐行の中に、一
切の真理体得者たちの正しい悟りが具わっていると主張していることは、仏教的宇宙秩序
の最もすぐれたものということができる。しかるに今説かれているところの〈坐禅の〉修
行には、どのようなすぐれたところがあることからして、法華宗、華厳教、真言宗等の坐
禅をさしおいて、ただただこの坐禅を勧奨するのか。
」と。教示していう。
「銘記せよ、仏
教徒にあっては教説の優劣について討論することがなく、
〈また〉宇宙秩序の浅い、深いに
ついて、取捨をすることもない。しかし実践的な行為が真物であるか、偽物であるかにつ
いて
〈だけ〉
は明らかにする必要がある。
草木や花や山や河等自然の風物が誘因となって、
仏教的真理に流入した事例があった。
〈また〉土石や砂・小石等を握った瞬間に、釈尊の認
可を受け得た事例もある。まして〈宇宙秩序という〉広大な文字は、森羅万象の上に満ち
溢れてはなはだ豊かであり、
〈しかも〉
同時に釈尊の全説法は極微の一分子中にさえ包摂さ
れている。したがって『今日唯今の心がすなわち仏心である』というような言葉も、やは
り水に映った月の影が月そのものでないと同じよう
〈に実践を離れた抽象的表現〉
であり、
『坐れば直ちに仏となる』という主旨も、やはりおなじく鏡に映った影のよう〈に実践を
離れた表現〉であって、
〈このような〉概念的表現の巧妙さに拘泥してはならない。いま真
理の直接的な体験である〈坐禅の〉修行を勧奨するのは、釈尊以来代々の諸先輩が一系に
伝えてきたすぐれた真理を教示して、
〈諸子を〉
本当の真理探究者たらしめようとしてであ
る。また仏教的宇宙秩序を伝え授けることは、必ず真理を体験し、真理に合当した人をそ
の指導者としなければならない。文字を一々詮索するだけの学者をもって、その指導者と
することはできない。文字の詮索に終始する学者を指導者とすることは、一人の盲が多く
の盲を誘導するようなものである。いま〈説くところの〉この釈尊以来代々の正しい伝承
に基づく門下では、
皆真理を把握し釈尊と同一の境涯を体験した明哲の師を尊重して、
〈こ
れに〉仏教的宇宙秩序の住持をゆだねている。
〈そして〉このような理由から、陰陽二道の
神道家も来って帰依し、
〈また〉
修行の成果を体験した羅漢たちも来って宇宙秩序を訊ねる
に当り、
それぞれ心の境地を開明する手段を授けないという事例はない。
〈このようなこと
は〉他の門下ではまだ聞いたこともない事柄である。仏教徒はただひたすらに仏教的宇宙
秩序を学ぶべきである。
また銘記せよ、
われわれは元来最高の真理を完全に具備している。
〈しかしてこれを〉不断に受容し駆馳するのではあるが、現実に合当することができない
ために、無闇に主知主義的な見解を起すことが習慣となって、その所産を真の実在として
追求するところから、偉大な真理が誤まられて、結果が無駄になる。
〈しかも〉この主知主
義的な見解によって、形作られた抽象的な映像は種々雑多である。或る人はこの世を十二
因縁による流転と考え、ある人はこの世を餓鬼、畜生等二十五種の境涯と考え、
〈その他〉
声聞、縁覚、菩薩の三乗とか仏、菩薩、縁覚、声聞、人天の五乗とか、仏性があるとか無
いとかといった見解がほとんど無限に存在する。このような主知主義的見解を学んで、仏
教的宇宙秩序実践の正しい道と考えてはならない。これに反し、いま〈述べる坐禅〉は、
まさしく釈尊の認可したもうところにしたがい、一切を放ち忘れて、ひたむきに坐禅する
ものであり、その坐禅の際には、迷いとか悟りとか感情とか思惟とかといったような領域
を超越して、凡人の道とか聖者の道とかというものにも関係なく、急速に制限された世界
の外にさまよい出て、偉大な真理を受用し、駆馳するのである。
〈したがって〉例の文字な
ど、枝葉末節に拘泥している連中が、同列にならぼうとしてもそんなことができようか。
▼質問していう。
「戒、定、慧の三学のうちにも定学があり、布施、持戒、忍辱、精進、禅
那、智慧の六波羅蜜のうちにも禅那波羅蜜があり、これらはいずれも実践を通して真理探
究に志すすべての人々がその初歩時代から学ぶところであって、頭のよい人、頭の悪い人
の区別なく修行するところである。
〈そして〉
今説くところの坐禅もそのうちの一つであろ
う。
〈しかるに〉どのような理由から、この坐禅の中に釈尊の正しい宇宙秩序の一切を集め
たと主張するのであろうか。
」
教示していう。
「現代にあってはこの釈尊の一大事業である、
正しい宇宙秩序の眼目の所在、最高の大基準を禅宗と名付けるところから、この質問は起
って来た。銘記せよ、この禅宗という称号は、支那以東に始まったところであって、印度
では聞かれないところである。最初、達磨大師が嵩山の少林寺で、九年に亘り壁に向って
坐禅していたころ、僧侶も俗人もまだ釈尊の正しい宇宙秩序を知らず、
〈大師のことを〉坐
禅を専らにする印度僧と呼んだ。
〈そして〉その後代々の諸先輩も皆、常時坐禅を専らにし
た。
〈そのために〉これを見た愚かな俗人たちは真実がわからず、無暗に坐禅宗といった。
〈そして〉今日では坐という言葉を省略して、ただ、禅宗というのである。この趣旨は諸
長老の語録に明らかである。
〈したがって〉六波羅密や戒、定、慧の三学の中の禅定と同じ
ように考えて、坐禅という言葉を使ってはならない。この考え方が仏教的宇宙秩序に関す
る伝統的な中心思想であることは、あらゆる時代に亘って、かくれのない事実である。
〈ま
た〉釈尊が昔、霊鷲山の教団にあって、正しい宇宙秩序の眼目の所在、至福微妙の心境、
最高の大原則をただ迦葉尊者だけに授けた儀式は、現在天上界にいる天人たちの中に、現
に眼の前で見た者がいる程だから、疑うべきではない。一般的にいって、仏教的宇宙秩序
は、かの天人たちが永遠に保護し、持続するものであり、その効果がまだ古くなってはい
ない。まさに銘記せよ、坐禅こそは仏教的宇宙秩序のすべてを尽すものであり、
〈これに〉
比肩し得るものはない。
」
▼質問していう。
「仏教徒はどのような理由から、行住坐臥の四つの行為形態の中、ただた
だ坐という形態ばかりをあてにして、心身安定のための修行を勧奨し、真理への体験悟入
を主張するのか。
」と。教示していう。
「古来から多くの真理体得者たちがつぎつぎに修行
し、体験悟入して行った方途〈の種類〉は、究め知ることが出来ない程無数である。
〈した
がって坐という形態だけが特に推奨される〉理由を訊ねるならば、
〈それは〉ただ仏教徒が
〈昔から〉活用してきたところだということだけを理由と知るべきである。
〈そして〉これ
以外に理由を訊ねるべきではない。しかしながら長蘆宗頤禅師は〈坐禅を〉ほめていう。
『坐禅は宇宙秩序を把握するための安らかで楽しい道程である』と。
〈そこで〉推察するこ
とができる、行住坐臥の四つの行為形態の中では〈坐という形態が〉安らかで苦痛のない
ためであろうか。まして坐禅は一人や二人の真理体得者の修行の方途ではなく、多くの真
理体得者、多くの先輩にいずれもこの方途がそなわっていた。
」
▼質問していう。
「この坐禅の行は、まだ仏教的宇宙秩序を体験し理解していない者が、坐
禅し真理を探究して、その悟りを得るに適している。
〈しかし〉すでに仏教の正しい宇宙秩
序を開明し得た人は、坐禅に何の期待することがあろうか。
」教示していう。
「愚人の前で
架空の物語をしてはならない
〈ともいい〉
、
山の住民の手に舟をこぐ道具を与えることはむ
ずかしいともいってはいるが、今は特別に教訓を与えよう。元来、行為と体験とが一つの
ものではないと考えていることは、まさに非仏教徒の見解である。仏教的世界観にあって
は、行為と体験とは全く同一である。いま説いている坐禅も、体験と不可分の行為である
から、
〈たとえ〉初心者がやっているところの〈坐禅による〉真理の探究であろうとも、そ
れは直ちに本質的な体験の全体である。このような理由から、修行の心得をさずける場合
にも、行為以外に体験を期待することがあってはならないと教えているのは、
〈坐禅が〉本
質的なものの直接的な体験であるためであろう。
〈そして〉
行為に即した体験であってみれ
ば、
〈行為に際限がないと同じように〉体験にも際限がなく、
〈また〉体験に即した行為で
あって見れば、行為もまた無限とつながっている。このような理由から、釈尊や迦葉尊者
も、ともに体験に即した行為に受容され、駆馳され、達磨大師や大鑑慧能禅師もやはりこ
の体験と一体化した行為に引きずり廻された。仏教的宇宙秩序を保持し続けた人々の事迹
はいずれもこのようである。
〈坐禅には〉すでに体験と一体となった行為が具わっている。
さいわいにこのすぐれた行為の片鱗を一系に伝承したわれわれ初心者の真理探究は、とり
もなおさず本質的な体験の一部分を自然の状態で獲得することである。銘記せよ、行為と
不可分の体験を、観念的に行為と体験とに分裂させることのないようにと、釈尊は修行を
ゆるめてはならないことをしきりに教えられた。
〈行為と体験との関係は〉
素晴らしい行為
というものを意識外に忘失すれば、本質的な体験というものが最も手近なところに実感さ
れ、本質的な体験というものを離脱すれば、素晴らしい行為というものが全身に行きわた
るような関係にある。また現に偉大な宋の国において見たところによれば、諸方の禅宗寺
院はいずれも坐禅堂を構築して、五百人、六百人、あるいは千人、二千人の僧侶を安住さ
せて、夜昼となく坐禅を勧奨していた。
〈そして〉その寺院の最長老であって釈尊の認可を
伝承している師匠に、仏教的宇宙秩序の大意をたずねたところが、行為と体験とが二つの
部分に分かれるものではないという根本思想を話された。したがって単に禅門の修行者ば
かりでなく、その他宇宙秩序探究の高邁な人々、仏教的宇宙秩序の中に真実を求めようと
する人々は、初心者であるとか経験者であるとかに関係なく、凡人聖人の区別なく、釈尊
の教えにしたがって、師匠が実践された跡を追い、坐禅し、真理の探究をせよと勧めてい
る。
大鑑慧能禅師もいわれているではないか。
『行為とか体験とかというものは存在しない
訳ではない。
〈しかし〉観念的に二つのものに分裂させてはならない。
』と。またいう。
『真
理を認識するものは、真理を実践する。
』と。銘記せよ。真理を把握した人といえどもさら
に修行しなければならないということを。
」
▼質問していう。
「わが国の今日以前の時代に仏教を弘めた師匠たちは、
いずれも唐の国に
行って仏教的世界観を伝承した際、どうして〈坐禅が仏教の中心であるという〉思想をさ
しおいて、ただ抽象的な教義だけを伝承したのか。
」教示していう。
「むかしの〈これらの〉
師匠が、この〈坐禅の〉法を伝えなかったのは、時期がまだ到来しなかったためである。
」
▼質問していう。
「あの平安朝時代の師匠は、
この坐禅の法を理解していたでありましょう
か。
」教示していう。
「もし理解していたならば、伝えたであろう。
」
▼質問していう。
「ある人の言に、生死の問題について慨歎する必要はない。生死の問題を
離脱するに大変早い方法がある。
〈それは〉いわゆる霊魂不滅の道理を知ることである。霊
魂不滅の道理の要旨とは、この肉体は現に生命を有っているのであるから、必然的に消滅
に移されていくことがあっても、
この内体内の霊魂は決して消滅することがない。
〈そして
この〉生起消滅に移されないだけの能力を具えた霊魂が、自分の肉体内に存在することを
知ったならば、この霊魂こそ先天的な本性であるから、肉体は仮の姿であり、此処に死ん
で彼処に生まれる等〈その現われ方には〉恒常性がないけれども、霊魂は不滅であって、
過去、現在、未来に亘って不変である。
〈そして〉このように知ることを、生死の問題を離
脱したという風にいうのである。この思想を知っている者は、従来の生死に関する問題は
全く解消してしまって、この肉体が生命を終わる時、霊魂は霊魂の世界に入る。
〈そして〉
霊魂の世界に参入する時、その霊魂には真理体得者たちと同様のすぐれた徳目がまさにそ
なわる。
〈まだ生命が終らない〉現在にあっては、たとい上記のことを知ってはいても、肉
体が過去の出鱈目な行動によって形成されたものであるから、多くの聖人方と同一という
訳にはいかない。
〈また〉この主旨をまだ知らない者は、永い間生死の境涯を廻り歩かなけ
ればならないであろう。したがって唯々いそいで霊魂が不滅であるという主旨を了解すべ
きである。無駄にじっと坐って一生を過ごすことに何の期待が持てよう。このように主張
する思想が、本当に真理体得者たちや諸先輩の真理に適っているかどうか。
」と。教示して
いう。
「いまいうところの見解は、全く仏教的世界観ではない。これは婆羅門的な非仏教徒
の見解である。すなわち婆羅門的な非仏教徒の見解では、われわれの肉体には、うちに一
つの霊妙な理性がある。
〈そして〉この理性が、客観世界と触れ合うところに、好悪をわき
まえ、
是非をわきまえ、
痛いとか痒いとかを知り、
苦しみを知り楽しみを知る。
〈これらは〉
みな例の霊妙な理性の働きである。しかしながらこの霊妙な理性は、この肉体が消滅する
とき、もぬけて別の世界に生まれるので、現世では消滅したように見えるけれども、別の
世界での生命があるから、永遠に消滅せず常住だというのである。婆羅門的な非仏教徒の
見解はこのようである。しかるにこの見解を学んでこれを仏教的世界観だとすることは、
瓦や小石を握って金の宝だと考えるよりもさらに愚かであり、痴愚迷妄の恥かしさは、何
にたとえようもない。大唐国の慧忠国師は、ふかくこのことを戒しめている。
〈しかるに〉
現に霊魂の不滅、形骸の必滅という誤った世界観を目して真理体得者たちのすぐれた世界
観と同一だと考え、
〈唯心論的な世界観をとることにより〉
生死の問題に繋縛される根本の
原因を発生させながら、
〈しかも〉
生死の問題を離脱したと考えることは愚かなことではあ
るまいか。何よりもあわれなことである。こうした考え方は、ただ非仏教徒の誤った世界
観と知るべきであり、
耳に触れてはならない。
〈しかしながらすでに誤った考え方に陥入っ
ている〉事態はやむを得ないので、いま、さらにあわれみを掛けて、お前の誤った考え方
を救うならば、銘記せよ。仏教的世界観においては、元来肉体と精神とは同一実在の両側
面であって全く融合したものであり、本質と形相とは本来同一物の二側面であると主張す
ることが、
印度にあっても支那にあっても等しく知られているところであって、
決して
〈こ
れに〉違背してはならない。まして〈仏教においては〉不滅を説く場合には、全字宙の一
切が不滅であって、肉体と精神とを区別することがない。また必滅を説く場合には、宇宙
の一切が必滅であって、本質と形相とを区別することがない。しかるにどうして肉体は必
滅であり精神は不滅であるということがあろう。
〈この考え方がどうして〉
正しい理論に背
かないことがあろう。そればかりではない。
〈仏教にあっては〉生死こそとりもなおさず至
福の境涯であると判断し理解すべきであり、未だかって生死を度外視して至福の境涯を説
くことはない。まして精神は肉体を離れて不滅であると理解することをもって、生死の問
題を離脱した釈尊の智慧に無闇に押し当てようとしても、この理解なり認識なりを行なう
心そのものがやはり生起消滅して、決して不滅ではない。このことははなはだ頼りないこ
とではあるまいか。
よくよく観察すべきである。
肉体と精神とが一体であるという思想は、
仏教的世界観が常に主張するところである。しかるにどうして、この肉体が生起消滅する
時、精神だけが肉体を離脱して、生起消滅しないということがあろうか。もし〈肉体と精
神とに関し〉一体の時があり、一体でない時があるとするならば、釈尊の〈心身一如とい
う〉教説は自然、出鱈目ということになってしまうであろう。また生死というものを排除
すべき現実だと考えることは、仏教的世界観を嫌忌する罪となる。つつしまなくてよかろ
うか。銘記せよ、仏教的世界観において『理性とはこの大きな現象世界そのものである。
』
という釈尊の教説は、全宇宙に関して、本質と形相とを区別することなく、
〈また〉必滅と
か不滅とかを主張することがない。
〈そこでは〉真理とか至福の境涯とかに至るまで、理性
でないものはない。宇宙の一切のもの、森羅万象がいずれも唯一つの理性に帰着するので
あり、
その理性の中に含まれず関連を持たないものは何もない。
〈しかして〉
このような様々
の教説も、皆平静かつ均衡した唯一の心境に帰着し、決してこれに違背するものはないと
説くこと、これが仏教徒の理性に対する認識の仕方である。しかるにこの唯一の実在に関
して物質と精神とを区別し、生死と至福の境涯とを別々にすることがあってよかろうか。
われわれはすでに仏教徒である。非仏教徒としての見解を説く狂人の舌の響きを耳に触れ
てはならない」
。
▼質問していう。
「この坐禅を専修しようとする人は、
戒律を絶対に厳守しなければならな
いものでしょうか。
」教示していう。
「戒律をたもち行為を清浄にすることは、ただ単に坐
禅を中心とする宗派の規則であり、
釈尊や諸先輩が実践されたならわしに過ぎない。
〈した
がって〉まだ戒を受けていない者、また〈戒を受けた後〉その戒を破った者といえども、
それぞれその分に応じた〈坐禅の〉効用がない訳ではない。
」
▼質問していう。
「この坐禅に努力する人が、
さらに真言宗で主張する呪文の行法や天台宗
で主張する止観の行法を
〈坐禅と〉
並行して同時に修行することは、
支障がありませんか。
」
と。教示していう。
「
〈自分がかって〉支那におった際、すぐれた師匠に真の要訣をたずね
たところ、印度、支那の古今を通じ、釈尊の認可を正しく伝えた諸先輩は、いずれもまだ
そのような行法を重ねて修行したとは聞いたことがないといわれた。実際のところ、一つ
の事を専一にするのでなけれれば、欠けることのない智慧に達することはあり得ない。
」
▼質問していう。
「この
〈坐禅の〉
行は俗世間に生活している男女も行なうべきでしょうか、
〈それとも〉ただ出家人だけが実践するものなのでしょうか。
」と。教示していう。
「ある
長老の言に、
『仏教的世界観を理解することに関しては、
男とか女とか身分が高いとか低い
とかという区別を問題にしてはならない。
』といっておられる。
」
▼質問していう。
「出家をした人はいろいろと繁雑な諸関係を急速に断ち切って、
坐禅によ
り真理を探究することに支障がない。
〈しかしながら〉
俗世間にあって繁務に従事している
者は、どのようにして専一に〈坐禅の〉修行をし、自然な釈尊の真理に適合することがで
きるでしょうか。
」と。教示していう。
「一般論として、釈尊は〈人類に対する〉切なる同
情から、
〈坐禅という〉広く大きな慈悲の門を開いておかれた。これは一切の生物を〈真理
に〉体験悟入させようがためである。まして人間や天使で誰が真理にはいり得ないという
ことがあろうか。このような論拠から、過去、現在に亘って考察して見るに、その例証が
はなはだ多い。仮りに代宗皇帝、順宗皇帝を例にとって見ると、両者は皇帝の位にあって
政務が非常に繁忙であったが、坐禅して真理を探究することにより、釈尊の偉大な真理を
理解しこれに通達した。
〈また〉
李大臣や防大臣はいずれも天子を直接補佐する位にあって、
全天下の信頼するところであったが、坐禅によって真理を探究することにより、釈尊の偉
大な真理を体験し、これに悟入した。
〈しかしてこのような事例は〉ただ〈真理探究の〉意
志があるかないかによって起ったところであり、当事者が在家であったか出家であったか
ということとは関係がない。また〈在家出家にかかわらず〉事物の優劣というものを深く
判断する人は、自然に〈坐禅を〉信ずるに至るものである。まして俗世間の雑務が仏教的
倫理の障害となるように考えている者は、ただ一般社会には仏教的な倫理が存在しないと
いうことだけを知って、
〈逆に〉
真理体得者には一般的な社会倫理の介入する余地がないと
いう事実をまだ知らない者である。近時大宋国に馮という総理大臣があり、釈尊の真理に
通達した大官であったが、
後に詩を作って述懐していうに、
『公務の余暇、
坐禅を好み、
前々
から寝床に横になって寝ることははなはだ稀であった。そして現在総理としての職責に当
っているが、しかも〈仏教に関する〉長老としての名声は天下に知れ渡っている』と。こ
れは官庁の要務に余暇のない身ではあったが、釈尊の説かれた真理に対する志が深かった
ために、
真理を把握した例である。
〈このように〉
他人の例を参考にして自分の場合を考え、
昔の事例を参考にして現在を考察すべきである。
大宋国では現在の国王、
大臣、
知識階級、
庶民、男女等、いずれも釈尊の説かれた真理に心をとめないということがない。
〈また〉武
士階級も文筆家もともに坐禅に参じ、真理を学ぶことを志ざしているが、志ざした者は、
必ず心境を開拓することが多い。これによっても、一般社会の雑務が仏教的倫理をさまた
げないということが、
自然と知られる。
〈そして〉
国家に真の仏教的倫理が行き渡るならば、
多くの真理体得者や多くの天使たちが〈その国家を〉守護するので、国王の治政は太平で
ある。
〈しかして〉国王の治政が太平であれば、仏教的倫理もまたその力を獲得するもので
ある。また釈尊の生きておられた時代には、反逆を事とした人や誤った世界観に陥入って
いた人で、釈尊の真理に到達した人もあるし、諸先輩の教団にあっては、猟師や木樵を業
とする人で悟りを開いた人もいる。したがってその他の人々についてはいうまでもないと
ころである。
〈要は〉ただただ正しい師匠の教えにしたがって真理を探ねることである。
」
▼質問していう。
「この坐禅の行は現代のような末法、邪悪の時代においても、修行したな
らば、悟りを得ることができるでありましょうか。
」教示していう。
「仏教をただ哲学的な
面からのみ追求している一派では、名目とか法相とかという皮相な事柄のみを問題にして
〈正法・像法・末法というような時代区分を主張して〉
いるが、
大乗的な真実の教説では、
正法、像法、末法というように〈時代を〉区分することなく、修行さえすれば誰でも真理
を把握すると主張している。ましてこの一系に伝承された〈坐禅という〉正統の修行法に
おいては、宇宙秩序に参入することも、具体的な行為を実践することも、ひとしく自分自
身が元来保有している価値を、受持し、活用するのである。したがって悟りを得たか否か
は、修行する者が自然に知るところであって、
〈その有様は〉水を使う人が水の冷たいか煖
かいかを判別するのと同じである。
」
▼質問していう。
「ある人のいうには、仏教的世界観においては、
『今日唯今の心境が直ち
に真理である』という思想を完全に理解した程の人々は、口に経典を唱えることなく、肉
体に仏教的倫理を実践しなくとも、決して仏教的宇宙秩序に欠けるところがない。ただ仏
教的宇宙秩序は元来自分自身に具有しているということを知ること、これが真理把握のす
べてであり、これ以外にさらに他に向って何かを求めるべきではない。まして坐禅により
真理を探究するというような面倒なことをやる必要があろうか。
」と。教示していう。
「こ
の発言ははなはだあてにならない。もしお前の主張するようであるならば、およそ理性が
ある程の者は、この思想を教えた場合、誰がこれを認識しない者があろう。銘記せよ。仏
教的世界観はまさに自他を分別する見解をやめて学ぶものである。もし『自分自身こそ真
理そのものである』と認識することをもって真理の把握とするならば、釈尊はかつて感化
教導に苦労はなされなかったであろう。今仮りにこの事を古人のすぐれた公案によって証
明してみよう。
昔、
監寺という役に当っていた則公という僧が法眼禅師の教団におった時、
法眼禅師が質問していった。
『則公監寺、お前は私の教団にきてどの位の年月になるか。
』
と。則公がいう。
『私は師匠の教団にお世話になりましてから、すでに三年は経ちました。
』
と。法眼禅師いう。
『お前は全くの後輩だ。
〈それなのに〉なぜ常日頃私に向って、仏教的
宇宙秩序に関する質問をしないのか。
』と。則公いう。
『自分としても和尚に対しては嘘を
つく訳にいきません
〈のでお話します〉
。
〈実は〉
私はかつて青峰禅師の所におりました際、
仏教的宇宙秩序に関して心身の安定を完全に把握致しました。
』と。法眼禅師いう。
『お前
はどのような言葉によって悟りに入ることができたか。
』と。則公いう。
『自分はかつて青
峰禅師に質問致しました。真理を追い求めている私自身の本質は一体何でありましょう
か。
』と。
〈それに対し〉青峰禅師のいわれるには、
『火の玉小僧が火を採りにやってきた。
』
と。法眼禅師のいう、
『よい言葉である。しかし恐らくお前は理解していないであろう。
』
と。則公いう。
『丙も丁も火に関係があります。
〈したがって丙丁童子来求火とは〉自分自
身が火でありながら、さらに火を求めるという意味で、
〈真理、真理と真理を追い廻すこと
は〉自分自身が自分自身を追い求めるのに似ていると理解しました。
』と。法眼禅師いう。
『それで分かった。お前は〈やはり〉理解していない。もしも仏教的宇宙秩序がそのよう
なものであるならば、
〈何も長年月を経て〉
今日まで伝承されることはなかったであろう。
』
と。
ここにおいて則公は心の動揺苦悶を押えることができず、
即座に席を立った。
〈しかし〉
途中まで行って思案した。
『法眼禅師はまさに天下に鳴り響いた高徳の僧であり、
また五百
人からの弟子を指導する大先達である。
〈したがって〉私の欠点を戒しめるについても、必
ずすぐれたところがあろう。
』と。
〈そこで再び〉法眼禅師のもとに帰り、前非を悔い、礼
拝陳謝してから質問していう。
『真理を追い求めている私自身の本質は一体何でありましょ
うか。
』と。法眼禅師いう。
『火の玉小僧が火を採りにやってきた。
〈この場合は単なる知的
了解でなく、礼拝陳謝という形を通して真理探究の熱意に燃え全身全霊を傾けて質問して
来た則公自身の行為的現実を火の玉小僧という言葉で表現している。
〉
』と。則公はこの言
葉を聞いた瞬間、
大いに仏教的宇宙秩序の何たるかを理解した。
〈この事例から明らかに知
ることができる。
〉
『自分自身がすなわち真理そのものである』ということを知的に了解す
ることが、仏教的宇宙秩序を認識したということではないということを。もし『自分自身
がすなわち真理そのものである』と知的に理解することを仏教的世界観とするならば、法
眼禅師は〈丙丁童子来求火という〉前述の言葉を〈二様の異なった意味に〉使用して指導
することはなかったであろうし、また上記のごとく〈
『お前は理解していないだろう』とい
うふうに〉訓戒することもなかったであろう。ただまさに高徳の僧に会った最初から、修
行に関する行儀や規則について質問し、ひたむきに坐禅による真理の探究を行ない、ほん
の僅かの知的理解でさえも心にとどめることをやめよ。
〈もしそのようであるならば〉
、仏
教的宇宙秩序に参入するための絶妙な手段〈たる坐禅〉の実践が、無駄となることは決し
てあるまい。
」
▼質問していう。
「印度・支那の古今の例を聞いてみるに、あるいは香厳智閑禅師の如く竹
の音を聞いて真理を悟った場合があり、あるいは霊雲志勤禅師の如く花の色を見て心地を
開明したものがあり、さらに釈尊は明けの明星を見た時に真埋を体験し、阿雑尊者は寺院
標式の竿が倒れた瞬間に宇宙秩序を明らめたばかりでなく、
六祖大鑑慧能禅師以後、
臨済、
潙仰、曹洞、雲門、法眼の五宗の間では、ほんの僅かの言葉を聞いた瞬間に、心地を開明
した者が多い。
〈しかも〉これらの人々は、必ずしもかつて坐禅による真理の探究をやった
人々ばかりであろうか。
」教示していう。
「昔から〈霊雲志勤禅師のように〉視覚で外界を
感受することにより、心地を開明した例や、
〈香厳智閑禅師のように〉音声を聞くことによ
り真理を悟った例などいろいろあるが、これらの本人は、いずれも繁雑な思惟にわずらわ
されることなく、真理把握の瞬間においては自意識の過剰による自己の分裂がなかったこ
とを知らねばならない。
」
▼質問していう。
「印度及び支那は、人間が元来質朴であり素直である。
〈これはいずれも〉
文化の中心国であるためであり、
〈これらの国の人々は〉
仏教的世界観をもって教化した場
合、極めて早く理解し、悟入する。
〈しかしながら〉わが国はむかしから人々に慈悲心や智
慧が少なくて、正しい世界観の素因が積り難い。
〈これはわが国が〉文化の中心から外れた
南蕃・東夷の国であるためであって、はなはだ残念なことである。またこの日本国の出家
人は大宋国の在家人にも劣っており、社会全体が愚劣で心の度量も狭く小さい。為にする
行為の成果にはなはだしく執着し、外見のよさを愛好する。このような連中が、たとい坐
禅をしたからといって、急速に仏教的宇宙秩序を体験し把握することがあろうか。
」と。教
示していう。
「その通りである。わが国の人は未だ慈悲心や智慧が充分ではなく、また人間
がひねくれている。
〈したがって〉たとえ正しく真直な世界観を教えても、太平の御代に降
るという甘い露が逆に毒となる
〈ように、
かえって人にとって災となる場合が非常に多い〉
。
〈そして〉名誉や利欲には引きずられやすく、惑いや執着を解消することは困難である。
しかしながら仏教的宇宙秩序に体験悟入するには、必ずしも人間界、天上界の世間的な智
慧がその俗世間離脱の手段となるのではなく、釈尊の生きておられた時代にも、年少の僧
から手毯で頭を打たれることが機縁となって、修行による四段階の成果をすべて得てしま
った年老いた僧侶の例があり、また戯れに袈裟をまとった妓女が後に偉大な真理を開明し
た例がある。
〈これらは〉
いずれも暗愚な連中や狂気に類する愚かさをもった畜類にも等し
い連中についてのできごとであるが、
〈このように〉正しい信仰に助けられて、惑いを離脱
する方途を得た例がある。また頭も悪く年老いた僧侶が黙って坐っていたのを見て、その
僧のために昼の食事を用意した在家の女が悟りを開いた例は、智慧によった訳でもなく、
文章、言語、談話によった訳でもなく、ただただ正しい信仰に助けられた結果である。ま
た釈尊の教えがこの我々の住む広大な世界に広まったのは、僅かに二千余年前後のことで
ある。
〈しかも〉国土は様々であって、必ずしも慈悲心や智慧に富んだ国ばかりではない。
また人民も必ずしも頭脳の秀れた聡明な人ばかりであろうか。しかしながら釈尊の正しい
宇宙秩序は、元来思惟を超越した偉大な功用、力量を具えていて、時節が到来するとその
国土に広まる〈ものであり〉
、人は正しい信仰に基づいて修行さえすれば、頭がいい悪いの
区別なく同じように真理を把握するのである。
〈したがって〉
わが国は慈悲心や智慧の豊か
な国ではなく、人民は知的理解力が乏しいので、仏教的世界観を理解することは不可能だ
と考えてはならない。まして人間は誰でも正しい智慧の種子が豊かである。ただ〈わが国
でいまだに仏教が栄えないのは、坐禅により〉心身を挙げて〈仏教的宇宙秩序を〉直接に
体験することが稀であり、
〈宇宙秩序を〉
受用し駆馳することが不充分なためであるように
思われる。
」
▼上に述べた問答のやりとりは、質問者と回答者とが入り乱れて錯雑している。
〈また〉や
やなくもがなの空論を試みた観がないでもない。しかしながらこの日本には坐禅による真
理の探究に関しては、まだその趣旨が伝承されておらず、これを知ろうと志すものはなげ
くに違いない。このために少しばかり外国で見聞きして来たところを集め、また明哲な師
匠の真の要訣を書きとどめて、
真理を学びつつある人々の中の希望者に聞かせようと思う。
〈なお〉これ以外の坐禅の道場における規範や寺院における取決めについては、今教示す
る余裕がない。また軽率に手がけるべきでもない。
▼総じてわが国は、
大海の東に位し、
〈印度や支那から〉
雲や煙をはるかに距ててはいるが、
欽明、用明両天皇の御代の前後から、西方の仏教的世界観が東に移ってわが国にも達した
ことは、とりもなおさず人民にとって幸せなことであった。しかしながら名目、法相、事
実、条件等々の哲学的論議が入り乱れて、実際の修行をどうすればよいかに困惑している
〈のが実情であった〉
。
〈しかし〉いまや破れた衣に古びた鉢盂だけを生涯の友として、青
い岩や白い石の近くといったような自然の環境に、茅茸き屋根の粗末な家を作り、正しく
坐って修行し、鍛練するならば、真理が真理を増進するという事態が忽ちに現われて、一
生をかけて真理を学ぼうという大事業が早急に完成される〈時代となった。そして〉これ
こそ竜牙居遁禅師の尊いいましめであり、摩訶迦葉尊者の遺風である。
〈しかして〉この坐
禅の行儀や規則は、去る嘉禄の年代に編集たし普勧坐禅儀に依って修行すべきである。
▼元来仏教的世界観を国中に広く行き渡らせることは、国王の命令をまってすべきところ
ではあるが、あらためて霊鷲山における釈尊の国王、大臣、有力な後援者に対する付託を
想起してみるに、今地上の無数の国国に出現している国王、貴族、大臣、大将等は、いず
れも同じようにありがたくも釈尊の命令をうけて、前世に〈おいて持っていた〉仏教的世
界観を擁護し保持しようという以前からの願望を忘れず、
この世に生れて来たものである。
したがってその教化の及ぶ範囲は、一つとして仏国土でない土地はない。このような理由
から、釈尊並びに諸先輩の真理を流通させることは、必ずしも場所を選んだり、客観情勢
〈の熟するの〉を待ったりする必要はない。唯、今日唯今こそその出発点であると考える
べきであろうか。このような事情から上記のいろいろの項目を集めて、仏教的宇宙秩序を
希求している明哲の師匠及び真理を求めて雲や浮草のように諸方を遍歴しようとしている
真の求道者に残す。ときに
一二三一年旧暦八月起す日。
宋の国に行き仏教的宇宙秩序を伝承して来た出家道元記す。
正法眼蔵弁道話
