三、正法眼蔵現成公案
（本巻の大意） 公案とは、公府の案牘の意で、法律を意味し、さらに法すなわち宇宙秩
序を指す。現成は現に成立しているの意で、現成公案とは行為に関連して現実世界にいき
いきと躍動する宇宙秩序のことをいい、本巻は道元禅師の御立場からこの宇宙秩序を極め
て端的に叙述されている。
▼宇宙というものが、仏教的宇宙秩序〈というような意味的な世界観〉を通して価値的に
観察される場合には、
迷いもあれば、
悟りもあり、
仏教的行為の実践もあれば、
生もあり、
死もある。またもろもろの真理体得者たちもいれば、真理に暗い一般大衆もいる。
〈また逆
に〉宇宙の一切が自己という主観を離れて〈純客観的に、したがっていわば唯物論的に〉
観察される場合には、惑いもなければ、悟りもなく、もろもろの真理体得者もなく、一般
大衆もなく、生起もなければ、消滅もない。
〈しかしながら〉仏教的世界観は元来豊かとか
とぼしいとかというような相対的な価値評価を超越し、それらを逸脱しているものである
から、生起・消滅もあり、迷悟もあり、真理に暗い一般大衆もあり、真理体得者も現に存
在することはするが、しかもそのようでありながら、好かれ惜しまれながら散って行くも
のが華と呼ばれ、忌み嫌われながら生い茂って行くものが草と呼ばれる等、
〈主観、客観を
超越した〉明々白々とした現実に我々は直面しているに過ぎない。
▼〈自己と宇宙とを別個のものとして対置し〉自分自身を努力して宇宙秩序に近づけ、宇
宙秩序を実践し、体験しようとすることが迷いであり、
〈逆に〉宇宙秩序の側から積極的に
自己に働きかけ、自己が実践させられ体験させられることが悟りである。迷いというもの
を徹底的に悟った者が真理体得者たちであり、悟りというものに徹底的に迷っているのが
一般大衆である。
〈また〉さらに悟った上にも悟りを得る者があり、迷った中でさらに迷っ
ている者がある。真理体得者たちがまさに真理体得者である瞬間においては、自分自身が
真理体得者であるということを認識する必要はない。しかも〈それは〉真理の体験そのも
のであり、真理を体験し続けて行くことである。
▼身心を挙げて視覚的世界を見、身心を挙げて音声の世界を聞く場合、直接に認識はする
けれども、
〈その様子は〉鏡が映像をうつすように、
〈或いは〉水が月を映すように、全映
像が映し出されるのではなく、
一方を体験している時には他の一方は意識の外にはずされ、
双方がそろって同時に体験されることはない。
▼仏教的真理を学ぶということは、自分自身を学ぶということであり、自分自身を学ぶと
いうことは、自分自身を意識しなくなることである。
〈また〉自分自身を意識しなくなると
いうことは、自分自身が宇宙によって体験させられることである。
〈そして〉自分自身が宇
宙によって体験させられるとは、自己の身心すなわち主観と、他己の身心すなわち客観と
から主観とか客観とかという意識を脱落させることである。
〈而してこのように悟った後〉
悟ったという痕迹を他に知らせないということがあり、他に知らせないその痕迹を長い期
間に亘って発現させるということが行なわれる。
▼人がはじめて宇宙秩序を求める時にあっては、人は宇宙秩序のはしからはるかに離れ遠
ざかっている．
〈しかしながら〉宇宙秩序が正しく自分自身に伝承された時にあっては、本
来の面目に安住した人格に急速になり切っている。人が舟に来って行く際、目を遠くにや
って岸を見れば、岸が動いているように錯覚する。
〈しかし〉眼を直接に舟に向ければ、舟
の進んでいるのがわかるように、
肉体とか精神とかいうものを無闇に頭の中だけで考えて、
宇宙の一切を判断し、把握しようとするならば、自己の理性・自己の本性は常住不変であ
るかの如く錯覚する。
〈しかし〉もし行為そのものに心を集中して、具体的な行為の場に溶
け込むならば、宇宙の一切が単なる自我の所産でないという理論は明々白々である。薪は
灰となる。
〈しかし〉さらに灰が薪となることはあり得ない。しかしながら〈この事から〉
灰は後の状態、薪は前の状態という風に判断してはならない。銘記せよ。薪は薪という宇
宙秩序の一隅に座を占め、前もあれば後もある。しかも前もあり、後もありながら、前と
の間、後との間はいずれも切断されている。灰は灰という宇宙秩序の一隅に座を占め、後
もあれば前もある。
〈しかも後もあり前もありながら前後との間はいずれも切断されてい
る。
〉
上記の薪が灰となった後、
さらに薪となることがないのと同じように、
人が死んだ後、
さらに生きるということはない。しかしながら生が死に変化するというふうに主張しない
ことが、仏教的世界観に特有の慣例である。このような理由から〈仏教では生のことを瞬
間瞬間における状態として把え〉
「生起しない」という。
〈また〉死が生に変化しないとい
うことも、釈尊の説法における定式的な主張である。
〈そして〉このような理由から〈仏教
では死のことをも瞬間瞬間における状態と考え〉
「消滅しない」という。生もある瞬間にお
ける状態であり、死もある瞬間における状態である。
〈それは〉たとえば冬と春との関係の
ようなものである。冬が春に変化するというふうに思惟せず、春が真に変化するというふ
うに主張しないこと、
〈これが仏教における鉄則〉である。
▼人が悟りを得る有様は、水に月影が宿るのに似ている。
〈この場合〉月が水にぬれるとい
うこともなく、月によって水がやぶられるということもない。月の光は広く大きなもので
はあるが、
極めて狭い水面にもやどり、
月全体も天空全体も、
草の葉におく露にもやどり、
一つの水滴にもやどる。
〈そして〉
悟りが人に対して破壊的な作用をしないことは、
月が
〈水
に映った場合〉水に穴をあけることがないのと似ている。
〈また〉人が悟りに対して障害と
ならないことは、一滴の露が天空や月に対して障害とならないのに似ている。水が深いと
いうことは、悟りが高いということの数量的比喩として考えてよかろう。
〈また〉悟りを得
るまでの時間の長短は、面積の広い水面、面積の狭い水面を〈それぞれ〉検討し、天空や
月の広い狭いを考えて〈比喩的に〉判断すべきである。
▼自分の肉体や精神の中に、宇宙秩序がまだ充分に行き亘っていないうちは、すでに宇宙
秩序が充分身心に行き亘ったように自覚される。
〈しかし〉
仮りにも宇宙秩序が自己の身心
に充実した場合には、何となく何処かが不定しているように感ずるものである。たとえば
船に乗って、山の全く見えない海中に出て四方を見ると、
〈海は〉ただ丸くばかり見えて、
その他の様子は全く眼に入らない。しかしながらこの大海原は丸いことがすべてでもなけ
れば四角いことがすべてでもない。それ以外の海の性質も〈非常に多く〉挙げつくすこと
が困難である。
」海は魚たちにとっては自分たちの住む宮殿である。天人にとっては、自分
たちの身を飾る宝玉の首飾りであり、装身具である。ただ我々の眼の届く範囲内では、一
時的に丸く見えるに渦ぎない。
〈そして海が〉このようである如く、宇宙の様子もまた同じ
である。世間的な見方、出世間的な見方等々により、宇宙も多くの様相を呈してはいるが、
〈それは〉
真理を学ぼうとする眼の力が及ぶ範囲内だけを認識し理解しているに過ぎない。
宇宙の様子を聞こうとする場合、四角いとか丸いとか見える他に、その他の海の性質、山
の性質等多くの性質が無限に存在し、
〈また海や山以外の〉
四方の世界もあることを知らね
ばならない。ただ単に周囲がこのよう〈に多様〉であるばかりではない。時間的な最小単
位である今日唯今の瞬間も空間的な最小単位である海水の一滴も同様であるということを
知るべきである。
▼魚が水中を泳ぐ場合、泳いで水の眼界に到達してしまうということはなく、鳥が空を飛
ぶ場合、飛んで空の限界に到達してしまうということもない。したがって魚も鳥も未だか
つて水或いは空を離れたためしはなく、ただ魚や鳥にとってその動きが大きい時には、水
や空を活用することも大きく、魚や鳥にとってその必要があまりない時には、水や空の活
用もそれだけ小さいに過ぎない。このようにして魚や鳥はそれぞれ自身の最大限を発揮し
ないということはなく、到る所に活躍しないということはないが、しかももし鳥が空から
逸脱すれば忽ちに死ぬし、もし魚が水を逸脱すれば忽ちに死ぬ。
〈そこで〉水や空こそ生命
であるという考え方もあれば、鳥や魚こそ生命であるという考え方もあり、
〈逆に〉生命が
鳥や魚の姿をしているという考え方もある。
〈また〉
この他にもさらに進んだ見方があるで
あろうし、実践もあれば体験もある。年齢とか生命とかというもののあり方もこのようで
ある。しかるに水を探究し空を探究し尽した後、水や空を泳いだり飛んだりしようとする
魚や鳥がもしあったとするならば、それらの魚や烏は、水にも空にも行為の方途を得るこ
とができず、行為の場を得ることができない。
〈逆に〉この行為の場をさえ獲得すれば、そ
れに具体的な行為が自然に随伴し、宇宙秩序が現実のものとなる。この行為の方途をさえ
獲得するならば、
それに自然に随伴する具体的な行為こそ現実の宇宙秩序そのものである。
〈そして〉この行為の方途なり、この行為の場なりは、大きいとも規定できないし、小さ
いとも規定できない。それは主体でもなければ客体でもなく、従来から存在するのでもな
く、
〈また〉今出現したものでもない。
〈しかも〉それなればこそ、現に眼の前に実在する
のである。このように人が仏教的真理を実践し体験する場合は、一つの宇宙秩序を体得す
ることにより始めて一つの宇宙秩序に通達し、一つの行為に遭遇することにより始めて一
つの行為を実践する〈といったように、仏教的真理に対する一つ一つの個別的な体験であ
り、
実践である〉
。
この場合、
行為の場が存在し、
行為の方途が整っているにもかかわらず、
認識の対象としては必ずしも明瞭でないのは、この認識することと仏教的宇宙秩序の究局
とが同時に生起し、同処に共存するがために、どれが認識の主体でどれが認識の客体であ
るかが明瞭でないからである。
〈すなわち〉自分の把握したところのものは、必ず自分の認
識となり、世界観となって理性的な認識の対象となると思い込んではならない。仏教の究
局を体験するということは、早急に実現可能なところではあるが、密かにそれを持ち続け
ているということは、顕現と必ずしも同一ではなく、
〈総じて〉現実とは、いい難き何物か
である。
▼麻谷山宝徹禅師が扇を使っていた。
そこへ僧侶がやって来て訊ねた。
「空気は何処にでも
存在し、
空気の存在しない場所はないというのが空気の性質とされております。
〈しかるに〉
どのような理由から和尚は殊更に扇を使われるのですか。
」と。禅師いう。
「お前はただ空
気が何処にでも存在する性質だということを知ってはいるが、空気の存在しない場所はな
いという理論をまだ知らない。
」と。僧いう。
「どのようなことが空気の存在しない場所は
ないという理論の意味でありますか。
」
と。
これに対し禅師は扇を使うばかりであった。
〈す
なわち禅師は空気の存在しない場所はないという理論は、扇を使って風を起すことにより
始めて現実のものとなるということを、無言のまま、扇を使うという行為を通して直接に
教示し、僧侶はこれを理解した。
〉
〈そこで〉僧は礼拝した。仏教的宇宙秩序の体験、正し
い伝承に基づく活動の現実は、元来このようなものである。
〈空気には〉何処にでも存在す
る性質があるのだから、扇を使うのは不合理だとか、扇を使わない場合でも風を感ずるべ
きだとかいうのは、何処にでも存在するということについても理解せず、空気の性質につ
いても理解していないのである。
空気は何処にでも存在するという性質であるのと同じく、
〈宇宙秩序も何処にでも存在するものであるから〉
、
仏教徒が宇宙秩序
〈比喩的に風という〉
を実践することにより、大地を黄金に変化させる程の転換を〈自己並びに宇宙の一切の上
に〉実現させ、
〈また〉天の河を〈かき廻して〉乳製品を作り上げるような変化を起させる
のである。
正法眼蔵現成公案
これは、
一二三三年旧暦八月十五日頃、
九州の俗弟子楊光秀に書き与えたものである．
一二五二年に収録した。
