一四、正法眼蔵山水経
（本巻の大意） 本巻は山水すなわち自然が、そのまま釈尊の説かれた真理を記述した経
典であるという主張の下に、自然が絶え間なく日夜に真理を語り、また真理そのものが自
然を通じて絶えずわれわれに呼びかけている様子を叙述しておられる。それは自然そのも
のの中に神秘的な何物かを認めようとする仏教特有の自然観に貫かれており、また自然に
触れ、自然を開明することにより、始めて真理はわれわれに身近なものとして感じられる
ことを主張されている。
▼現にわれわれの眼前に展開されている自然は、いにしえの真理体得者の言葉がそのまま
現実のものに化体した姿である。自然はいずれも宇宙秩序におけるそれぞれの座を占め、
究局の性質を具現している。自然は永遠の過去における様子を見せておるものであればこ
そ、現に眼の前に展開されているいきいきとした活動である。天地開闢以前の自分自身で
あればこそ、現に眼の前に展開されている透徹した姿であり、解脱し切った姿である。山
がもっているもろもろの性質は高峻であり広大であるから、人が雲に乗る程の力量は必ず
山から学ぶのであり、風に逆らわないことから生れるすばらしい効用も、きまって山から
悟らされるのである。
▼大陽山の道楷禅師が多くの僧に説示して言われた。
「青々と木の生い茂っている山も、
絶
え間なく歩いており、
〈何の変哲もない〉石も夜な夜な子供を生む。
」と。山は具備すべき
性質を一つとして欠いてはいない。
したがって常に安定しており、
〈また〉
常に歩いている。
この山が歩くということをくわしく、こまかに学ぶ必要がある。山が歩くということは、
人が歩くのと同じようでなければならない〈と考え、山の歩き方が〉人間の歩き方と同じ
ように見えないからといって、山が歩くということを疑ってはならない。現に真理体得者
であり、教団の指導者〈である道楷禅師〉が、真理を説く言葉として、
〈山が〉歩くという
ことを明確に指示しておられるが、これこそ〈真理の〉本源を把握した言葉である。この
〈山が〉常に歩くという教えを究明し弁別しなければならない。山が歩けばこそ、山は常
恒なのである。青々と木の生い茂っている山が歩くその速さは、風の速さよりもさらに速
いのであるが、山の中に入り込んでしまっているわれわれ人間は、それを感ずることもな
ければ、認識することもないのである。山の中とはこの〈われわれが住んでいる〉世界に
おける現象をいうのである。
〈そして山の中に入り込んでいる人が山の歩くことについて、
感受することも、認識することもないのと同じように、
〉山の外にいる人も、山の歩くこと
を感受することも、認識することもない。
〈所詮、
〉山を見るだけの眼を具えていない人は、
〈山中の人であろうと、山外の人であろうと、山が歩くことを〉感受せず、認識せず、見
もせず、聞きもしないという訳である。もし山が歩くことを疑う人があるならば、その人
は自分自身の歩くということについても充分な認識のない人である。自分自身が歩かない
という訳ではない。
〈しかし〉
自分自身の歩くということがどのようなことであるかを認識
していないのであり、解明していないのである。もし人が自分自身の歩くということがど
ういうことであるかを認識するならば、その時は「青々と木の生い茂った山が歩く」とい
うことをも認識するであろう。現に青々と木の生い茂った山にしてからが、生物でもなけ
れば無生物でもない。また〈青々と木の生い茂った山と相対峙している〉自分自身も、生
物でもなければ、無生物でもない。したがって「青々と木の生い茂った山が歩く」という
ことを疑うことも許されない。どの範囲の宇宙を極限として、青々と木の生い茂った山を
観照し、観察したらよいのかということは断定し難い。
「青々と木の生い茂った山が歩く」
ということ及び「自分自身が歩く」ということを明確に点検しなければならない。後に向
って歩くということ及び足が後に退くということの双方を点検しなければならない。まだ
この世界のきざしすら現われていなかったまさにその時代、言い換えれば威音王の生きて
おられた時代から、或いは前に向って歩き、或いは後に向って退き、歩くということがほ
んの一瞬間といえども停止したことがないことを点検すべきである。
〈そしてこのような〉
運歩が〈過去において〉万一にも停止するようなことがあったならば、釈尊の出現という
こともあり得なかったであろう。もし運歩というものに終局があったとしたならば、仏教
的宇宙秩序は今日まで伝承されなかったであろう。前に向って歩くこともいまだかつて停
止したことがないし、後に向って退くこともいまだかつて停止したことがない。
〈そして〉
前に向って歩くことが後に向って退くことに背馳する訳ではなく、後に向って退くことが
前に向って歩くことに背馳する訳でもない。しかもこの機能を〈ある時は〉山が流れると
いい、
〈ある時は〉流れる山という。
〈そして〉
「青々と木の生い茂った山も歩く」というこ
とを参学・究明し、東山も流水の上を移行するということを参学するのであるから、これ
らの参学は〈実は〉山自身が主体となって行なう参学である。山はその外形なり内実なり
をあらためることなく、山の姿のままあれこれと参学して来た。
「青々と木の生い茂っている山が歩く筈がない」
とか、
「東山が流水の上を移行する筈がな
い」とかと言って〈真理体得者の言葉を〉誹謗してはならない。
〈これを誹謗する人々は、
〉
低級下等な見方の粗末さが原因となって、
「青々と木の生い茂った山が歩く」
という文句を
疑うのである。見聞が狭い人間の稚拙さが原因となって、
「流れる山」という言葉にびっく
りするのである。現に「流れる水」という言葉も、縦横無尽に通達を遂げた人の言葉とい
う訳ではなく、狭小な見聞の境涯に沈溺している〈人の言葉に過ぎない。
〉したがって〈山
が持っている〉沢山の特徴を数え上げた上で、それに〈山という〉名前を与え、
〈またそれ
に山としての〉本質をも付与しているのである。
〈山は〉歩く場合もあれば、流れる場合も
あり、移動する場合もある。また山が子を生む時節もある。山が真理体得者そのものとな
るという基礎理論に従って、真理体得者〈である山〉がこのように眼前に姿を見せるので
ある。たとえば草木は草木、土や石は土や石、土塀は土塀と〈いうように〉事物をありの
ままに見るだけの力がそなわっている場合は、
〈それは〉疑惑を懐いている状態ではなく、
動転している状態でもない。
〈しかしそうかといって、そのような状態が〉一切の事物の完
全な顕現ともいいがたい。たとえ事物が七宝で飾られているというふうに見える時節が実
現したとしても、それが必ずしも人間の真に還帰すべき境涯とは限らない。
〈また〉たとえ
多くの真理体得者たちが真理を実践するのと同じような境涯を実際に経験することがあっ
たとしても、それが必ずしも愛着すべきところではない。
〈また〉たとえもろもろの真理体
得者が持つ思惟を超絶した能力を実際に経験する力量を持ったとしても、真の現実という
ものは、こればかりではない。個々の現実とは、過去からの因果関係に由来する主観・客
観である。
〈しかし〉これら〈の考え方〉を真理を体得した教団の指導者たちの説く真理や
行動〈のすべて〉だと考えるのは必ずしも妥当ではなく、
〈これらも〉一局部における狭い
見方の一つに過ぎない。客観世界を論じ、主観を論ずることは、釈尊のお叱りになったと
ころであり、精神を説き、本質を説くことは、真理体得者である諸先輩の肯定されないと
ころである。精神を徹見し、本質を徹見しようとすることは、非仏教徒の得意とするとこ
ろであり、言語にとどこおり、文句に拘泥することは、迷いを脱却した者の所行ではない。
〈しかし〉このような境涯を透過脱却した境涯がある。それはここにいう「青々と木の生
い茂った山が常に歩いている」であり、
「東山が流水の上を移行する」である。これらを詳
細に参学・究明すべきである。
▼「石が夜な夜な子供を生む」とは、石が子供を生む時を夜と名付けたまでである。総じ
て石には、男の石もあれば女の石もある。
〈また〉男女ではない石もある。
〈そして〉これ
らが天をおぎない、地をおぎなっている。
〈また〉天の石もあれば、地の石もある。このこ
とは俗世間においていうところではあるが、人が〈このことを〉知っていることは極めて
稀である。
〈われわれは〉子を生むということに関する基本的な理論を知るべきである。子
を生む時、親も子も同時に変化する〈と解したらよいのであろう〉か。子供に対して親と
なることを現実に子を生んだというふうに学ぶだけでよかろうか。親に対して子供となる
時点をも〈また〉
、現実に子として生れたことの実践であり、体験であるというふうに学ぶ
べきである。
〈このことを〉究明し参徹すべきである。
▼雲門匡真大師が言われた。
「東山が流水の上を移行する。
」と。この言葉が語られた際の
趣旨は、現実に立ち並ぶ多くの山々を〈仮りに〉東山と名付け、これらの一切の東山が例
外なしに水のほとりを移行するという意味である。
〈そして〉このことがあればこそ、須弥
山を始めとする九つの山が現に存在し、行為し、体験しているのであり、これらを東山と
名付けるのである。しかしながら雲門匡真大師はどうして〈この〉
「東山が流水の上を移行
する」ということの神髄や行為や体験や活躍に透徹しかつそれを脱却していることがあろ
う。
▼いま現に大宋国においては、出鱈目な連中の一派がある。
〈それらは〉今日では非常な多
数になっており、
真実を把握している少数者でこれを打ち破ることは不可能な状態である。
彼らは言う。
「いま
〈雲門匡真大師が〉
言われているところの
『東山が流水の上を移行する。
』
という説話や、南泉普願禅師の鎌に関する説話等は理性によっては理解することの不可能
な寓話である。その意味するところは、さまざまの想念や思惟に拘泥している説話は、真
理を体得した諸先輩が坐禅によって把握された真理に関する説話ではなく、理性によって
理解できない説話こそ、真理を体得した諸先輩の説話である。したがって黄檗希運禅師が
〈弟子を教化するに当たって〉行使された棒による殴打や、臨済義玄禅師が〈弟子を訓育
するに当たって〉使用された大喝等は、理性による理解は不可能であって、想念とか思惟
とかには関係がない。これをこそ宇宙のきざしさえ現われなかった永遠の過去から変るこ
とのない偉大な真理の把握と呼ぶのである。
〈すなわち〉
高徳の諸先輩が教化の手段として、
理性的な思惟を切断するような語句を使われた事例は〈いずれも〉理性による理解の不可
能な内容のものである。
」と。このように主張する連中は、いまだかつて正しい師匠に相見
せず、
仏教を学ぶだけの眼力もなく、
批評するだけの価値もない微小な愚か者たちである。
〈そして〉宋の国においては、この二三百年来、このような悪魔の末輩や六群比丘のよう
に形こそ僧侶ではあるが、内実の伴わない連中が多い。あわれな話である。釈尊の説かれ
た偉大な真理というものは、どこかに置き忘れられてしまっているのである。これらの考
え方は、
単に理性的判断のみによって真理に迫ろうとする小乗の連中よりも劣っているし、
仏教を信じない連中よりも愚かである。外見のみ僧侶の姿をしているこれらの一派がいう
「理性による理解が不可能な説話」とは、お前たちだけにとって「理解が不可能」なので
あって、真理を体得した諸先輩にとっては、決して「理解不可能」ではない。お前たちに
理解することができないからといって、真理を体得した諸先輩が理解した方途を学ばない
訳にはいかない。
〈また〉
仮りに終局的に理解不能であるならば、
お前が今主張している
「理
解が不可能である」という判断も妥当ではない。このような種類の連中が、宋の国の諸地
方に多く、
〈その実情は自分みずから〉現実に見聞して来たところである。あわれな話であ
る。彼らは想念や思惟が〈ただちに〉語句であることを知らず、
〈さらに〉語句が想念や思
惟を透過し、離脱していることを認識していない。
〈自分が〉宋におった時分、彼らの主張
を笑ったが、
〈これに対して彼らは〉
何ら答えるところがなく、
ただおしだまっていた。
〈こ
れは〉
彼らが現に行なっている
「理解不可能」
という判断が誤っているからに他ならない。
誰がお前たちにそのような考え方を教えたのか。
自然・天然の師匠がないとはいいながら、
〈これらは明らかに〉自然主義的な非仏教的世界観である。銘記せよ。この「東山が流水
の上を移行する」という言葉は、真理を体得した先輩の真髄である。もろもろの流水は東
山の麓にあればこそ、
その流水としての姿を現わし、
それゆえにこそ、
もろもろの山々は、
雲に乗って動きもし、天空を移行もするのである。もろもろの流水の頂点こそもろもろの
山であり、
〈もろもろの山が〉或いは上方に、或いは下方に移行するのは、いずれも流水の
上においてである。もろもろの山の足先、もろもろの流水の上を歩くことができ、もろも
ろの流水を躍び出さすことができるからして、山の歩みは縦横に自由自在なのであり、行
為も体験もない訳ではないのである。水は硬くもなければ軟らかくもない。濡れてもいな
ければ、乾いてもいない。動でもなければ、静でもない。冷たくもなければ、暖かくもな
い。存在でもなければ不存在でもない。迷いでもなければ悟りでもない。硬い場合にはダ
イヤモンドよりも硬い。誰がこれを打ちくだくことができよう。やわらかい場合には、乳
よりもやわらかい。
〈したがってこの場合も〉誰がこれを打ちくだくことができよう。この
ようであるからして、
〈何人も〉
現に水が具えている幾多の性質に疑惑を持つことは許され
ない。取り敢えず宇宙に現在している水を宇宙に現在する水として眺める時点を学ぶべき
である。人間や天使が水を見る時節のみを学べば足りるというものではない。水が水を見
るという学び方もある。水が水を修行し、水が水を体験するのであるから、水が水につい
て語るという参究の仕方もある。自分が自分に遭遇するという方途を現実のものたらしめ
るべきである。自分以外のものが自分以外のものを参究し徹底するという生命への通路を
進んだり退いたりすべきであり、
〈また〉これを超越すべきである。
▼総じて自然を見るに当たっては、
〈その見る主体の〉種類如何によって、
〈見方にさまざ
まの〉相違がある。
〈たとえば一水四見と言われているように、
〉天使は水を玉飾りによっ
て飾られた首飾りと見る。しかし〈天使といえども〉首飾りがすなわち水であると見てい
る訳ではない。われわれ〈人間〉がなんと見る事物を彼らは水と見るのであろうか。
〈とも
かく〉彼らが首飾りと見るところのものを、われわれ〈人間〉は水と見るのである。
〈また〉
水を美しい花と見る
〈天使〉
もある。
しかしながら花を目して水と見る訳ではない。
〈また〉
鬼神は水をもって強烈な火焔と見る。どろどろとした血と見る。
〈また〉竜や魚は水を〈自
分自身が住む〉すばらしい宮殿とみ、高い建物と見る。あるいは金・銀・瑠璃・頗梨・車
渠・赤珠・瑪瑙等のようにすばらしい珠玉と見る。あるいは木木の生い茂った林と見、土
塀と見る。あるいは清浄でありかつ一切の迷いを離れた宇宙の本質とみる。あるいは人間
の身体そのものと見る。あるいは身体とみ、精神と見る。
〈しかしながら〉人間はこれを水
と見るのであり、
〈この水は場合により、人間を〉活かしたり殺したりする直接・間接の原
因となるのである。このように〈ものを見る主体の〉種類の違いに随って、見られるもの
も同一ではない。
とりあえず次のような疑問を持って見るがよい。
〈主体の種類に随って同
一の対象がいろいろに見えるということは、
〉
一つの対象を見るのに主体によって見方がい
ろいろに分かれるのだと考えたらよいのであろうか、
いろいろと数多くの対象があるのに、
それをただ一つの対象だと誤認しているのだと考えたらよいのであろうか、考えた上にも
さらに考えてみるべきである。そのようにすれば、行為も体験も真理の探究も一種や二種
に尽きるものではなく、究局の境涯といえども、千差万別のはずである。
〈そして〉さらに
この思想を考えつめて行くと、
いろいろの種類の水は多いけれども、
〈それらの水の根源を
なしている〉本来の水というようなものは、
〈結局〉存在しないもののように判断され、い
ろいろの種類の水というものも実在しないように思われる。しかしながら〈主体の〉種類
に即応してさまざまに見られる水は、
〈本来〉意識から生れるものでもなく、客観的な事物
という訳でもなく、行為から生れるものでもなく、主観に依存している訳でもなく、客観
に依存している訳でもない。
〈それはただただ〉
水自身に依存して独立独歩に実在するので
ある。したがって水は地水火風空といったような物質界の諸要素の一種としての水でもな
ければ、
〈またこれらに対立する主観としての〉意識に映じた水という訳でもない。
〈また〉
水は青・黄・赤・白・黒等色彩的に捉え得るものでもなく、色・音・臭い・味・感触・実
在等感覚的に捉え得るものでもないが、
〈しかも〉
現実の水が現に眼の前に実在しているの
である。このようであるから、今日唯今の時点における国土なり宮殿なりが、それを作っ
た者が誰であり、どのように造られて現にあるかということを明言することは困難であろ
う。
〈固体が液体に依存し、液体が化学反応に依存し、化学反応が気体に依存し、
〉気体が
空間に依存しているというふうに言うことは、自分自身にとっても真実ではなく、他人に
とっても真実ではない。
〈これらはいずれも〉
小乗的な考え方に基づいて考えたところを繰
り返し考えているに過ぎない。依存する拠点がなけれは、
〈宇宙に〉座を占めることは不可
能であると考えるところから、このような言葉が出て来るのである。
▼釈尊が言われた。
「この宇宙の一切は、
結局のところすべてのものから完全に解き放たれ
ており、
〈別に〉依拠することのできる〈根柢という〉ものは何もない。
」と。銘記せよ。
〈宇宙は〉一切のものから解き放たれており、繋累や捉縛がないのではあるが、
〈しかも〉
それぞれの実在はそれぞれの場所に座をしめている。しかしながら人間が水を見る場合に
は、
〈水を〉流れそそいで停止することがないものと見る見方がある。
〈そして〉その流れ
るということに多様の種類があるが、これらはいずれも人間の見方の一端である。地面を
流れるともいわれ、空を流れるともいわれる。上に蒸発するともいわれ、下に流れるとも
いわれる。曲がりくねった何の変哲もない河にも流れれば、九層の深さを持つ深いふちに
も流れる。蒸発しては雲となり、雨となって降りそそいではふちを作る。文中子という書
籍にいう。
「水のあるべき姿は、天に上っては雨や露となり、地にふりそそいでは大小の河
となる。
」と。現に俗人の書いた書物においてすら、このように言っている。
〈まして〉釈
尊の弟子であり、孫弟子であると自称している連中が、俗人よりも愚かであることは極め
て恥かしいことである。いわば水のあるべき姿は水自身が認識し感受する対象ではないけ
れども、
〈しかも〉現に水は運行し続けている。
〈また〉水が認識せず感受しない対象では
ないけれども、
〈しかも〉水は現に運行し続けている。
▼「天に上っては雨や露となる」という。銘記せよ。水はほとんど無限の高さの上天、上
方に上り、雨となり露となるのである。
〈そして〉雨や露は〈その置かれた四囲の〉世界如
何によっていろいろと種類が異なる。水の到達しない場所があると主張する教説は、実践
を主体としない理論だけの仏教徒の教えであり、或いは非仏教徒の誤った教えである。水
は焔の中にも入り込むのである。心や考えや判断の中にも入り込むのである。感覚や理性
や真理体得者としての本質の中にも入り込むのである。
▼「地に下っては南や北の大きな川になる。
」と。銘記せよ。水が地に下った時は南北の大
きな川となるのである。
〈そして〉その大きな川の精気が、凝って賢人ともなるのである。
〈ところが〉現に凡庸で愚かな連中の考えるところでは、水は例外なしに大小の川や海に
のみ存在すると考えている。
〈しかし〉そうではなくて水によって大きな川が作られ、海が
作られているのである。したがって川や海でない所にも水は存在するのであり、水が〈た
またま〉地面に下った時に、川の様相を呈し海の様相を呈するに過ぎない。また水が川を
なし海をなしている所では、世界も存在する筈がなく、仏国土も存在する筈がないという
ふうに学んではならない。一滴の水のなかにも無数の仏国土が現に実在するのである。し
たがって仏国土の中に水が存在するのでもなければ、水の中に仏国土が存在するのでもな
い。
水の存在の仕方は過去・現在・未来の時間を超越し、
宇宙を超越しているのであるが、
しかもそのようでありながら、水という現実が生き生きとして存在する実在の世界が眼前
に展開されているのである。真理体得者のあるところには必ず水も存在し、水のあるとこ
ろには必ず真理体得者も現に実在する。そこで真理体得者は例外なしに水を目して自己の
身心と考え、自己の思惟の中心と考えた。したがって水は〈下に下るのみで〉上には上ら
ないという主張は、仏教関係の書籍にも、非仏教関係の書籍にも見当たらない。水の本質
からすれば、水は上下にも縦横にも自由に移行するのである。しかるに仏教経典のなかに
「焔や気体は上に上り、固体や液体は下に下る」とある。
〈しかし〉この上といい、下とい
うについては学ばなければならない点がある。
〈それは〉
仏教的真理においていうところの
上下を学ぶことである。
〈仏教においては〉固体や液体がおもむく所を下というのであり、
下を固体や液体のゆく所というのではない。
〈また〉焔や気体のゆく所が上であって、
〈上
を焔や気体が行く所とするのではない。
〉
宇宙は必ずしも上とか下とか、
西北・西南・東南・
東北とかと関係はないのであるが、固体・液体・焔・気体・空無・意識等のおもむく所に
従って、暫定的に局所の世界が建立されるにすぎない。無想の境涯から生れる世界が高尚
であって、極悪人の境涯から生れる世界が劣悪であるというような〈価値の上での上下〉
関係はない。極悪人の境涯も全宇宙である。無想の境涯も全宇宙である。しかしながら竜
や魚が水を目して宮殿と見る際には、あたかも人間が〈実際の〉宮殿を眺めるのと全く同
じようであって、
〈水を〉流動するものとは決して見ないであろう。もし傍で見ている者が
あって、
〈竜や魚に向い〉
「お前が現に宮殿として眺めているものは実は流水なのだ」と言
ってやるならば、それはわれわれ人間が現に「山は流れるものだ」という言葉を聞いて驚
くのと同じようなものであって、竜や魚も即座にびっくりして首をかしげるであろう。さ
らに
〈竜や魚が〉
「宮殿のてすりや階段や戸外の柱は流動的なものであって固定的なもので
はない」という主張をそのまま肯定する場合もあろう。このような〈種々の〉思索を再三
再四反芻してみる必要がある。
▼この辺のところで〈真理への〉透過、脱却を学ばないならば、凡人の肉体及び精神を脱
却したものとはいい難く、真理を体得した諸先輩たちの住む世界を究め尽したものともい
えない。
〈また〉凡人の住む世界を究め尽したものともいえなければ、凡人の住む家を究め
尽したものともいえない。差し当たって人間は、海の内実、大きな川の内容を水であると
認識し、固く信じ込んでいるのであるが、竜や魚たちは、どのようなものを水と認識し、
水として駆馳するのか、
〈われわれ人間には〉まだ分かっていない。自分がおろかな立場か
ら水と認識しているものを、
〈人間以外の〉すべての種類のものもまた、水として取り扱う
のであろうなどと考えてはならない。仏教的真理を学ぼうとする人々が、水について勉強
しようとするならば、ただただ人間の境涯のみに拘泥してはならず、さらに進んで仏教的
真理における水を学ばなければならない。真理を体得した諸先輩たちが水として取り扱う
ところのものを、われわれは何と見るかということを学ぶべきである。真理を体得した諸
先輩の住む世界には、果して水があるのかないのかを学ぶべきである。
▼山は古今を超越した永遠の過去以来、偉大な聖人方の住いされた所である。賢人も聖人
もいずれも山を自己の住いとされ、山を自己の肉体ともし、精神ともして来られた。
〈そし
て〉賢人があり、聖人があればこそ、山も山としての存在価値を顕示して来たのである。
一般的にいって、
〈人が山にはいらない以前は、
〉山は一体どれ程多数の偉大な聖人や賢人
が入り集っているのであろうかと思われるけれども、
〈人が〉一旦山に入って見ると、一人
の人間にすら会うこともないものであって、ただただ山の生き生きとした活動があるばか
りである。
〈そして人が山に入って来た〉跡形も全く残らないのである。一般社会にあって
山を望見する場合と、山の中にはいって山と相対する場合とでは、山の様子は非常に異な
っている。人間が「山は流れない」と考え、
「山は流れない」と認識し感受することは、竜
や魚が〈
「山は流れない」と〉認識し感受する内容と決して同一ではない。
〈また〉人間や
天使がそれぞれ自己の世界に安住している場合でも、人間・天使以外のものはその安住に
疑問を持つこともあり、また疑問を持たないこともあるなどさまざまであろう。したがっ
て「山は流れる」という主張についても、これを仏教界の諸先輩に学ぶべきである。彼ら
に驚いたり疑ったりしているべきではない。ある説法では「流れる」といい、ある説法で
は「流れない」という。
〈また〉ある場合には「流れる」であり、ある場合には「流れない」
である。
〈そして〉このような参究を行なわない教説は、決して釈尊が説かれた正しい宇宙
秩序に関する教説ではない。
〈かつて〉永嘉大師は〈証道歌の中で〉言われた。
「無間地獄
に落ちるようなあやまった行為を招かないようにしようとするならば、釈尊の説かれた正
しい宇宙秩序に関する教説を誹謗してはならない」と。この言葉を皮にも肉にも骨にも髄
にも銘記すべきである。肉体にも精神にもそして生物にも生物を取りまく環境にも銘記す
べきである。一切の不存在にも一切の存在にも銘記すべきである。樹や石のような自然に
も、田や里のような社会事象にも銘記すべきである。一般的にいって山は国の領域内にあ
るけれども、
〈国に属するよりはむしろ〉山を愛する人に属するのである。山は山にはいっ
て来る人を例外なしに愛する性質があるので、聖人・賢人・高徳の人は山にはいるのであ
る。
〈そして〉聖人・賢人が山に住む時、山は聖人や賢人の隷属物となるので、樹木や石も
鬱蒼として茂り、そこに住む鳥や獣も神秘的な聡明さを具えているのである。
〈そして〉こ
のことは聖人・賢人が樹木や石や鳥や獣に自分自身の徳を及ぼすからに外ならない。銘記
せよ。山には賢人を愛好した実績があり、聖人を愛好した実績がある。
〈また〉多くの帝王
が山に行って賢人を礼拝し、偉大な聖人を拝問することは、古来からのすぐれた事跡であ
る。
〈そして〉このとき〈帝王は〉師匠に対する礼をもって〈賢人・聖人を〉うやまい、一
般社会で行なわれている帝王としての仕来りに従うことがない。山は帝王としての権力が
及ぶところではあるが、
〈帝王が〉
山に住む賢人に強権を発動したという話は聞いたことが
ない。
〈これによっても〉
山が一般社会を離脱していることが知られる。
かつて
〈広成子が〉
空同山に住んでいた古代の黄金時代に、黄帝が広成子に面会して教えを乞うに当たり、膝
まづいて広成子にいざり寄り、頭を地につけて真理を問うたものである。
〈また〉釈尊はか
つて国王である父の宮殿を出て山にはいった。しかし父の王は山を怨むこともなく、山に
あって〈わが子のシッタルタ〉太子を教える人々を奇異とも思わず、
〈また太子の〉十二年
間に及ぶ真理の実践もおおむね山において行なわれた。
〈また釈尊が〉
宇宙秩序における最
高の権威者となるべき運命を開かれたのも山においてであった。実際のところ〈世界の一
切を支配する〉転輪聖王でさえ、山に何らの強制をも加え得ないのが実情である。銘記せ
よ。山は一般の人間が住むべき領域ではなく、天上の天使が住む領域でもない。人間の浅
はかな推測を基礎にして、山を認識し山を感受してはならない。
〈そして〉もし一般人の考
えている「流れる」という概念に引き当てて、
「山は流れる」とか「山は流れない」とかを
論ずるのでなければ、誰が「山は流れる」とか「山は流れない」とかに疑問をさしはさむ
ことがあろう。
▼場合によっては、
昔からの賢人や聖人がたまたま河のほとりに住むこともあった。
〈そし
て〉河のほとりに住んだ場合、魚を釣る人もあれば、人材を見付け出す人もあり、真理を
つかむ人もあった。
これらはいずれも昔から河のほとりに住む人のやり方である。
〈しかし〉
さらにこれが進んで、
自分自身を釣る人もあれば、
〈何のためというような他の目的のため
ではなく、ただただ釣そのものの中に目的を見いだして〉釣をする人もあろう。
〈また釣に
魅せられて〉釣にひきずり廻されている人もあれば、真理そのものにひきずり廻されてい
る人もあろう。昔、徳誠和尚が急に薬山惟儼禅師〈の膝下〉を離れ、
〈河の心を自分の心と
して〉河のほとりに住んでいたが、これはただちに華亭江の聡明さや神秘さをわがものと
した生活であった。
〈彼、徳誠としては〉どうして魚を釣らないことがあったであろう、人
を釣らないことがあったであろう、水を釣らないことがあったであろう、自分自身を釣ら
ないことがあったであろう。人が徳誠と相見することができるのは、見る人そのものが徳
誠と同じ人格になり切った場合である。また徳誠が人を接化するということは、徳誠が接
化されるべき人と同一の人格になるからである。
〈われわれの住んでいる宇宙〉
世界の中に
水が存在するという関係だけではない。
〈逆に〉
水の世界の中に宇宙世界が内在するという
関係もある。
〈そして〉水の中にのみ宇宙世界が内在するという関係だけではなく、雲の中
にも生物の世界があり、気体の中にも生物の世界があり、化学変化の中にも生物の世界が
あり、固体の中にも生物の世界があり、宇宙の中にも生物の世界があり、一筋の草の中に
も生物の世界があり、一本の杖の中にも生物の世界がある。
〈そして仮りにも〉生物の世界
がある所には、
必ず真理体得者の世界がある。
このような理論を充分に勉強すべきである。
したがって水は真の行為者が住むための恰好の住家である。
〈水は〉
流れるとか落下すると
かという性質に限定されるものではない。
水が流れるのみの性質のものだと考えるならば、
流れるという言葉が水の真実をおおいかくす結果を招く。たとえば〈逆に水は〉流れるも
のではないというふうに決めつけなければならないような結論を招くような結果にもなり
かねないから。水はわれわれの眼前に展開されている水の姿そのものが真の姿である。水
とは水の諸性質のすべてをいう。
流れるという性質だけをとり出して水というのではない。
〈そして〉具体的な水が流れるとは何かを究め尽し、流れないとは何かを究めることによ
り、全宇宙の探究も即座に現実のものとなるのである。山も〈場合によっては〉財宝に埋
もれている場合があり、
〈また〉沼沢に内蔵されている場合もある。
〈あるいは〉空間に蔵
されている場合もあり、山自身の中にかくれている場合もあり、蔵の中にしまわれている
と参究する場合もある。雲門禅師の言葉にも「山は山だけ、河は河だけ」というのがある
が、この言葉は〈山を主語と述語とに分けて〉
「山は山である」ということをいったのでは
なく、
「山とはこの山」といったまでである。したがって〈真理を学ぼうとするものは〉山
を学ぶべきである。山を学ぶことにより、山に対する探究が積みかさなる。
〈そして〉この
ような自然に対する探究により、期せずして賢人ともなり、聖人ともなるのである。
正法眼蔵山水経
ときに一二四〇年旧暦十月十八日、観音導利興聖宝林寺において衆僧に説示した。
