三〇、正法眼蔵行持〈上〉
（本巻の大意） 行持という言葉は、元来、行は仏行、持は持続の意味に解されている。
ただしこの持続は時間的な継続を意味するよりはむしろ戒律の保持を意味すると解される。
したがって行持とは梵行持戒〈清浄な行為と戒律の保持〉の略と解され、道元禅師は本巻
において過去の真理体得者の中、特にその行為の清浄さと戒律の保持に関して秀れておら
れる方々の事例を取り上げ、清浄な行為と戒律の保持とがどのようなものであるか、簡明
な文章でしかも生き生きと描写されている。
▼仏教界の諸先輩が説かれる偉大な真理には、例外なしにこの上ない清浄な行為と戒律の
保持とが共在しており、
〈これらが〉無始無終の円環をなして断絶することがなく、真理探
究の心を起し、真理を実践し、真理を把握し、真理の世界に安住するまでの間、ほんの僅
かの間断もなく、清浄な行為と戒律の保持とがともに円環をなして無限に続くのである。
したがって
〈清浄な行為と戒律の保持とは、
〉
自分自身の意識的な努力によるものでもなけ
れば、
自分自身以外の客観的な世界に強制されて行なわれるものでもなく、
〈それはもっぱ
ら〉かつて何物によってもけがされたことのない〈独立独歩の〉清浄な行為であり、戒律
の保持である。
〈そして〉この清浄な行為ないし戒律の保持に基づく派生的な効果が、自分
自身を保持し、
〈また〉自分自身もそこに安住するのであり、
〈同時に〉客観世界もこれに
保持され、
〈かつ〉そこに安住するのである。この思想の意味するところは、自分自身の清
浄な行為や戒律の保持によって、宇宙に遍満する全大地も全空間もひとしくその派生的な
効果をこうむる〈ということである〉
。
〈このことは別に〉客観世界によって認識される訳
でもなければ、自分自身によって認識される訳でもないのであるが、
〈しかも事実は〉この
通りなのである。そこでもろもろの仏教界の諸先輩における清浄な行為と戒律の保持とが
あったればこそ、われわれの清浄な行為や戒律の保持が〈初めて〉現実のものとなったの
であり、われわれの〈信奉する釈尊の〉偉大な真理がひろく一般に行きわたるに至ったの
である。
〈また逆に〉われわれの清浄な行為や戒律の保持があればこそ、もろもろの真理体
得者における清浄な行為や戒律の保持も現実の意味を持って来るのであり、もろもろの真
理体得者が説かれた偉大な真理もひろく一般に行きわたるに至ったのである。
〈すなわち〉
われわれ自身の清浄な行為と戒律の保持とにより、
〈始めて清浄な行為や戒律の保持が〉
無
始無終の円環をなして無限に継続するという結果が生まれるのである。
〈そして〉
この無限
に続く継続によって、
個々の真理体得者や個々の諸先輩は、
〈ある場合には〉
真理に止住し、
〈ある場合には〉真理を超越し、
〈ある場合には〉真理体得者の心を心とし、
〈ある場合に
は〉真理体得者になり切って、
〈この連鎖を〉断絶させることがないのである。この清浄な
行為と戒律の保持とがあればこそ、太陽も月も星もその存在意義を持つのである。
〈この〉
清浄な行為と戒律の保持とがあればこそ、大地もそして空間も存在意義を持ち得るのであ
る。
〈この〉清浄な行為と戒律の保持とがあればこそ、客観も主観も肉体も精神も存在意義
を持ち得るのである。
〈この〉清浄な行為と戒律の保持とがあればこそ、固体・液体・化学
反応・気体等の物質世界や、物質・感受・思惟・行為・意識という宇宙の一切もまた存在
意義を持ち得るのである。清浄な行為や戒律の保持は、決して一般世間の人の愛好すると
ころではないけれども、
〈終局においては〉
個々の人々の真の帰着点をなすであろう。
過去・
現在・未来の真理を体得された方々は、
清浄な行為を行ない戒律を保持することによって、
〈始めて〉過去・現在・未来の真理を体得された諸人格を具現するのである。
〈そして〉そ
の清浄な行為や戒律の保持における実体はある場合には顕在化するので、
〈われわれは〉
人
が真理探究の心を起し、真理を実践する姿を見聞することができる。
〈しかし〉ある場合に
はそれらの実体は顕在化しないので、
〈われわれは何物をも〉
見聞きしたり認識したりする
ことがない。
〈ただしこの場合にも〉顕在化はしないけれども、実体がない訳ではないとい
うふうに学ぶべきである。
〈何故ならば清浄な行為とか戒律の保持とかは、
〉顕在化してい
ないとか、顕在化しているとか、存在するとか、存在しないとかというふうなことには拘
束されることがないから。いま現に主体自身をあらしめている清浄な行為や戒律の保持を
考えてみた場合、それらがまさに消滅しようとする現在の瞬間に当って、一体どのような
環境の所産であるもろもろの実在があればこそ、清浄な行為が行なわれ戒律の保持が行な
われるのかと質疑してみても、
〈その実態が容易に〉把握できないのは、清浄な行為や戒律
の保持を理解しようとすること自体、何らかの新しい段階における特別の境地を示すこと
にはならないからである。環境によって産み出されるもの、
〈これも一種の〉清浄な行為で
あり、戒律の保持ではあるが、その理由を何に求めるかというと、清浄な行為や戒律の保
持は、本来、環境の所産ではないというところに求められるというふうに、念入りに考え
詳細に学ぶべきである。
〈そして〉この上記の清浄な行為や戒律の保持を、現実のものたら
しめる清浄な行為や戒律の保持は、まさにわれわれ自身が現に行なっている清浄な行為や
戒律の保持そのものであって、それ以外にはあり得ないのである。清浄な行為を行ない戒
律を保持している現在の瞬間は、自分自身が本来具有しているものでもなければ、自分自
身が元来その中に止住している訳のものでもない。清浄な行為や戒律の保持の行なわれて
いる現在の瞬間は、自分自身から立ち去ったり、自分自身に到来したり、自分自身を出た
り、自分自身に入ったりする性質のものではない。現在の瞬間という実践の場は、清浄な
行為や戒律の保持以前から存在しているものではなく、清浄な行為が実行され戒律の保持
が行なわれる事態を〈そのまま〉
、現在の瞬間というのである。したがって〈たとえ〉一日
の清浄な行為や戒律の保持といえども、まさに真理体得者たることの萌芽であり、すでに
真理を体得した方々における清浄な行為であり、戒律の保持である。この清浄な行為や戒
律の保持によって、もろもろの真理体得者は〈始めて〉
、現実のものとなるのである。
〈し
たがって〉自然に任せておけば清浄な行為が行なわれ、戒律の保持が行なわれるにもかか
わらず、清浄な行為を行なわず戒律の保持を行なわないことは、真理体得者となることを
嫌い、
真理体得者に対して供物をささげることを怠たり、
清浄な行為や戒律の保持を嫌い、
真理体得者と同時に生き同時に死ぬことをせず、
〈真理体得者と〉
同時に学び同時に坐禅す
ることをしないのである。現に眼の前に展開されている、春、花が咲いたり、秋、葉が散
ったりというような
〈天然自然の〉
現象も、
清浄な行為や戒律の保持の具体的な姿である。
鏡を磨くという行為
〈によって象徴される理想主義的な努力〉
も、
鏡を割るという行為
〈に
よって象徴される理想主義的な努力の超越〉も、すべて清浄な行為や戒律の保持でないも
のはない。このような理由からすれば、清浄な行為や戒律の保持を棚上げして、やらずに
置こうとする場合、清浄な行為や戒律の保持を回避しようとする悪心をかくすために、清
浄な行為や戒律の保持を一時手控えて置こうとすることも〈やはり一種の〉清浄な行為や
戎律の保持であるから、
〈逆に心をいれかえて〉
清浄な行為や戒律の保持に向って努力して
みようとすることは、やはり清浄な行為や戒律の保持を目指すようには見えるけれども、
〈法華経の信解品に語られている説話のように〉
、
真の父親のいる故郷にある財宝を放擲し
て、ことさら他国をうろつき歩く貧窮な息子の例に似ている。
〈他国を〉うろつき歩いてい
る際の雨風によって、たとえ生命を失うことがなかったとしても、真の父親の財宝〈で当
然息子である自分に帰属すべきもの〉
をなげ捨てるべきではない。
〈まして清浄な行為を捨
て戒律の保持を放棄することは、われわれの〉真の父親〈である釈尊〉が説かれた宇宙秩
序という財宝をも失い〈また〉誤用することである。したがって清浄な行為や戒律の保持
は、ほんのしばらくの間も、なまけたりあきたりしてはならない宇宙の秩序である。
▼慈悲深い父であり偉大な師匠である釈尊は、十九歳の年齢から、深山に入って清浄な行
為と戒律の保持とを行ない、三十歳の年齢に達せられてから、大地もそしてありとあらゆ
る生物も、一斉に真理を達成するという清浄な行為や戒律の保持があり、
〈さらに〉八十歳
の年齢に達するまで依然として山林の中で清浄な行為や戒律の保持を実践し、国王の宮殿
に帰ることをせず、
〈また〉国家が得る利益をわが物とすることがなかった。植物性の繊維
で作った大衣を衣服として保持し、生涯を完全に終るまでの間、取り換えることをせず、
〈また〉たった一つの鉢盂を生涯取り換えることがなかった。
〈そして〉一時・一日たりと
も〈教団を離れて〉一人で居られることがなく、人間ならびに天使からの平凡な供物を辞
退されることなく、非仏教徒のそしりをじっと我慢された。総じて一代の教化はことごと
く清浄な行為と戒律の保持とであり、清浄な衣服を着け、食物を乞い歩くという真理体得
者としてのやり方も、すべて清浄な行為でないとか戒律の保持でないとかということはな
かった。
▼〈毘婆尸仏大和尚から数えて〉第八番目の教団指導者である摩訶迦葉尊者は、釈尊の正
統の後継者である。
〈しかも〉生きておられた期間においては、専心、十二種類の特にきび
しい僧侶としての修行を実践し保持して、少しも怠ることがなかった。十二種類の特にき
びしい僧侶としての修行というのは、
第一は人からの招待に応ずることをせず、
毎日、
人々
から食物のほどこしを受ける修行をし、仏教僧の一回の食事分に相当する金銭でさえ受け
ない。第二は山の上に止宿し、人間の住む家屋や地方自治団体の行政区域や村落には止宿
しない。
第三は自分以外の他人に隷属して、
衣服などを乞い求めることは許されず、
〈また〉
他人の方から衣服の類をやろうといって来ても受けず、ただ基地内などで死人が着ていた
衣服などを取得し、補修してこれを着る。第四は野原や田園にあるあまり大きくも小さく
もない木の下に止宿する。第五は一日一食とする。これをスンカスンナイという。第六は
夜昼の別なく、身体を横にして寝むことをせず、ただ坐禅のみを専一にし、ねむいときは
経行を行なう。これをスンナイサシヤキュウという。第七は大衣、中衣、小衣と三つの袈
裟を所持し、その他の衣服を持っていることがなく、また寝具の中で寝ることがない。第
八は墓地などに止宿して、仏教寺院の中にはおらず、また人間社会の中にもおらず、目に
死人の骸骨を見ながら、坐禅をして真理を追求する。第九はひたすら独りでいることを望
み、人間に会うことを望まず、また人間とともに寝ることを希望しない。第十はまずさき
に果物類を喰べ、その後で飯を食べる。
〈そして〉喰べ終ったあとで再度果物類を喰べるこ
とは許されない。第十一はひたすら戸外に寝ることを望み、雨露をしのぐことのできるよ
うな家屋の中には止宿しない。第十二は肉を食べず、また精妙な乳製品を口にせず、麻の
実の油を身体に塗ることをしない。これを十二種類の特にきびしい僧侶としての修行とい
う。
〈しかも〉摩訶迦葉尊者は、一生の間、
〈このきびしい修行から〉後退したり逸脱した
りすることがなかった。
〈すなわち摩訶迦葉尊者は教団の指導者として〉
釈尊の説かれた正
しい宇宙秩序の眼目の所在を正しく伝承された方ではあるが、このきびしい修行を廃止さ
れることがなかったのである。
ある時、
釈尊がいわれた。
「お前はすでに高齢に達している。
〈したがって〉僧侶としての普通の食事を摂った方がよい。
」と。
〈これに対して〉摩訶迦
葉尊者いう。
「自分がもし釈尊の生きられた時代に生まれ合わすことがなかったならば、
お
そらく感覚のみを通して真理に触れる境涯の人間にしかなり得ず、
〈したがって〉
生きてい
る間は山林の中で起居をしたことでありましょう。
〈しかるにいま〉
幸いにして釈尊の生き
られた時代に生まれ合わすことができ、
〈菩薩としての修行を許される身とはなりまし〉
た。
これは宇宙秩序の恵みによるものであります。
しかしながら
〈それだからといって自分は〉
どうしても普通の僧侶の食事を食べようという気にはなりません。
」と。釈尊は〈この摩訶
迦葉尊者の言葉を〉大いに賞讃された。
〈また〉ある時には、迦葉尊者が特にきびしい修行
を長期にわたって行なったために、身体がやせ衰え、教団の多くの僧侶たちはこれを見て
尊者を軽蔑するような様子が見られた。その時釈尊は、丁重に迦葉〈尊者〉をお呼びにな
り、
〈ご自分の〉座席の半分を〈迦葉尊者に〉おゆずりになった。
〈そして〉迦葉尊者は釈
尊と同じ座席に坐られた。銘記せよ。摩訶迦葉〈尊者〉は、釈尊の教団における最右翼の
長老である。
〈そして〉その生前における清浄な行為と戒律の保持とは、そのすべてを列挙
し尽すことは到底不可能である。
▼〈摩訶迦葉尊者から数えて〉第十番目の教団指導者である渡粟湿縛尊者は、一生の間、
脇腹を床の上のむしろにつけて睡ることがなかった。この波栗湿縛尊者は、八十歳の高齢
を過ぎてから真理の探究にいそしまれた例であるが、
その時点で即座に
〈釈尊の説かれた〉
偉大な宇宙秩序を一系に伝承された。これは〈尊者が〉時間を無駄に空費することがなか
ったから、わずかに三年間の努力ではあったけれども、
〈釈尊の説かれた〉正しい真理に対
する正しい見方を一系に伝承された
〈ものである〉
。
尊者が母胎内にあった期間は六十年で
あり、母胎から出られた時には、頭髪が白かった。屍のように横になって睡ることはすま
いという誓願を〈みずから〉立てたところから、脇尊者と呼ばれた。また暗闇の中でも手
から光が出て、経典を取ることができた。これは生まれつきの珍らしい姿ということがで
きる。
▼脇尊者は、
年齢がまさに八十歳になろうとする時点で、
家庭を捨てて出家した。
〈その際〉
その地域のある少年が脇尊者を招待していう。
「愚かな男でしかも年を取っておりながら、
どうしてそのように浅はかなのか。元来、出家には二種類の修行がある。一つは〈坐禅に
よって〉
心身の安定を専修することであり、
一つは経典を読むことである。
〈しかしお前は〉
すでに老いぼれて積極的に行動することがなく、
〈もし仮にそのような状態で出家するなら
ば、
〉出家人の中で彼らに醜をさらし、ただ大食をする位が落ちであろう。
」と。時に脇尊
者は人々のこのような非難を聞いて、その場で周囲の人に感謝すると同時にみずから誓っ
ていう。
「自分がもし経蔵・論蔵・律蔵の三蔵に含まれた理論に通達せず、欲界・色界・無
色界の三界に満ち満ちた欲望を断ち切ることができず、
〈また〉神足・天眼・天耳・他心・
宿命・漏尽の六種類の神秘的な働きを身につけることができず、内有色想観外色解脱・内
無色想観外色解脱・浄色解脱・空処解脱・識処解脱・無所有処解脱・悲想解脱・滅尽解脱
の八種類の解脱を完全に自分のものとすることがないならば、終生、脇腹を床の上のむし
ろにつけて寝ることはすまい。
」と。これから後は、たとえ一日と雖も惜しんで経行し坐禅
をし、
〈また〉起立したままに思惟することを行なった。
〈すなわち〉昼は昼で理論や教義
を研鑽履習し、夜は夜で思慮を静めて精神の集中をはかった。
〈そしてこのようにして〉継
続的に三年の歳月を経過することにより、
学問の面では経蔵・論蔵・律蔵の三蔵に精通し、
欲界・色界・無色界の三界に満ち満ちた欲望を切断し、過去・現在・未来に通達する程の
智力を得た。
〈そこで〉同時代の人々は〈これを〉敬仰して脇尊者と呼んだ。
▼したがって脇尊者は母の胎内にあること六十年にしてはじめて出胎したのである。母の
胎内にあるときもどうして努力するところがなかったであろう。
〈そして〉
母の胎内を出て
から後も、八十歳になろうとする時に、はじめて出家して真理を学ばうと志ざした。母の
胎内に宿った時点から通算すると百四十年である。まさに〈凡庸の人々とは〉群を異にす
るところではあるが、老い朽ちているという点では何人にも劣らず老いさらばえていた。
母の胎内にいる時すでに年をとっており、胎内から生まれ出た後においても年をとった。
しかしながら当時の人々が非薙したり嫌ったりすることを意に介せず、
〈真理を把握しよう
という〉誓いの志がただ前進あるのみであったから、僅かに三年を経た時点で、真理の探
究が実現したのである。およそ賢人を見たならば、何とかしてその賢人と斉しくなろうと
いう願いを誰がゆるくしてよいであろう。年をとっているとか老いぼれているとかという
ことを残念に思う必要はない。
〈一体〉われわれの人生というものは、本当に生きていると
いえるのか、本当に生きているといえないのかさえはっきりしない。
〈また、たとえ年をと
っている場合でも〉本当にそれが年をとっているのか、あるいはそうでないのかは断定で
きない。
〈水を例にとれば、
〉人間は水を水と見るけれども、鬼はこれを膿血と見、龍魚は
これを宮殿と見、
天使はこれを首飾りと見るように、
〈単に水のような単純な物体に対して
でも〉見方はさまざまであり、
〈それを見る主体の〉種類により見方が同じではない。
〈し
たがって年をとっているいないなどということは気にせず〉ただ心意気を専らにして真理
の探究に努力すべきである。真理の探究そのものがわれわれの生涯の実体であるというふ
うに学ぶべきである。
〈われわれの生涯というものがあって、
〉その中で真理の探究が行な
われるというふうに理解すべきではない。現代の人々が、あるいは五十歳、六十歳におよ
び、
〈あるいは〉七十歳、八十歳におよぶと、真理の探究をやめてしまおうとすることは、
甚だ愚かなことである。生まれて以後、仮にどれだけの年月が経過したというふうに感受
し認識したとしても、これは暫時の間、人間の魂があくせくと活躍しただけのことであっ
て、真理を学ぶということの真の姿ではない。
〈したがって〉血気さかんであるとか、年を
とっているとかということを気にしてはならない。真理を学び実体を究明することをひた
すら志ざすべきである。
何とかして脇尊者と肩をならべようとすべきである。
〈人間の肉体
は所詮、
〉
墓場における一山の塵や土に過ぎないのであるから、
ことさらに惜しんではなら
ない。
〈いま起っている〉恵専一志を〈一気に〉活用して、真理の世界に渡ることを実現し
てしまわないならば、誰がただ単に動物的な迷いの世界を生きた人間に対して深い感慨を
懐くことがあろう。主体性のないぬけがらのような肉体が無駄に広野をうろつき歩こうと
するのをやめて、ちゃんと眼玉をそなえた人としての正しい観察を持つべきである。
▼〈中国における〉第六番日の教団の指導者〈である大鑑慧能禅師〉は、広東省新興県の
木こりであって、必ずしも知識豊かな人とはいうことができない。幼少にして父を失い、
年老いた母親に養育されて成長した。
〈そして〉木こりとしての仕事を、母を養うための生
計としていた。
〈しかしある日〉 市街の四つ辻で〈客が読んでいた〉金剛経の一節を聞い
て以後、急に年老いた母を捨てて〈釈尊の説かれた〉偉大な宇宙秩序の探究に足を踏み入
れた。
これは一時代を通じても滅多に現われることのないような偉大な素質の持主であり、
平凡な人々をはるかに超出した真理の探究である。
〈慧可大師が達磨大師に対して入門する
際に示された〉みずからわが腕を断つという行為が仮にそう難かしいことではないという
ことができても、
この
〈大鑑慧能禅師が示された〉
老母を捨てるという愛情破棄の行動は、
非常に困難なことだということができよう。この母親との恩愛を捨てるという行為は、決
して簡単であろう筈がない。
〈しかも〉黄梅山〈にある大満弘忍禅師〉の教団に帰属して以
降、八力月の間、寝ることも休むこともせずに、昼となく夜となく米をついた。
〈そして〉
ある真夜中、法衣と鉢盂とを〈大満弘忍禅師から〉正しく伝承した。
〈しかし〉宇宙秩序を
承継して以後も、なお石臼を背負って歩き、米をつくことが八年に及んだ。
〈そして〉大寺
院の住職となり、人人を救済し、宇宙秩序を説くようになってからも、この石臼を手許か
ら離さなかったという。
〈まさに〉世にも稀な清浄な行為であり、戒律の保持である。
▼揚子江中流、南岸の地に住んでいた馬祖道一禅師は、坐禅生活を送ることが二十年であ
った。これは南嶽懐譲禅師から人知れず認可を受けた結果である。宇宙秩序を伝えて人を
救うに当り、坐禅を度外視するようなことは決してなかった。真理を学ぼうとする者が始
めて〈教団に〉到着した際には、かならず〈坐禅を通して〉釈尊の心のあり方をひそかに
受け取らせた。
〈また〉寺院の僧侶全員が一斉に労務に服する際には、かならず誰よりも先
にその場に行き、老年になってからも、なまけたりあきたりすることがなかった。現にい
ま栄えている臨済禅師の流派は、この馬祖道一禅師の系統である。
▼雲巌曇晟禅師は、道吾円智禅師と同じように薬山惟儼禅師に学び、両者がともに誓いを
立てて、
四十年の間脇腹を床につけて寝ることをせず、
ひたすら心理の探究にいそしんで、
宇宙秩序を洞山良价禅師に伝えた。
〈その〉 洞山良价禅師いう。
「自分は自分の心身を渾然
一体の統一あるものに練り上げようと考え、坐禅を通じて真理を探究することが、すでに
二十年にも及んだ。
〈そして〉いまこの真理をあますところなく伝承した。
」と。
▼雲居山の弘覚大師は、
かつて三峰庵に住んでいた頃、
天使から食事の供養を受けていた。
〈しかし〉あるとき洞山悟本大師に師事し、
〈釈尊の説かれた〉偉大な真理に関する一切の
疑問を解決して、また庵にかえった。
〈そこで〉天使がまた食事を再び供養しようとして弘
覚大師をたずねたが、三日経っても、大師に会うことができなかった。
〈大師のお考えとし
ては、
〉天使の供養して呉れる食事などはどうでもよいことで、
〈釈尊の説かれた〉偉大な
真理のみが唯一のより所である〈ということであろう〉
。
〈大師の〉よいものをよいとし、
悪いものを悪いとする天をも突く心意気を推察することができる。
▼百丈山の大智禅師はかつて馬祖道一禅師の侍者をしていた時から、そのなくなられた夕
方に至るまでの間、一日として衆僧のため、あるいは人の為の勤労を行わなかった日とて
なかった。有り難いことに「一日作業をしなければ一日食事をしない」という事迹を残さ
れたというのは〈次のような経緯からである〉
。百丈禅師がすでに年をとり、出家後の年月
も多く重なってからも、なお全山挙げて勤労に従事する際には、血気盛んの人々と同じよ
うに努力をされた。衆僧はこのことをいたましく思い、
〈また〉人々をこれを気の毒にかん
じたが、
禅師は一向にそれを止めようとしなかった。
〈そこで人々は〉
とうとう作業の時に、
作業のための道具をかくして禅師に与えなかったので、禅師はその日一日、食事をされな
かった。衆僧のやる作業に一緒に参加することができなかったことを残念に思った趣旨で
ある。これを百丈懐海禅師の「一日作業をしなければ一日食事をしない」事迹という。い
ま偉大な宋の国に流れ伝わっている臨済禅師系統の幽玄なやり方および諸方の寺院など
〈におけるやり方〉は、おおくは〈この〉百丈懐海禅師の幽玄なやり方を実践し護持して
いるのである。
▼鏡清道怤禅師が鏡清院に住んでおられた頃、その土地の鬼神は道怤禅師の顔を見ようと
ししても見ることができなかった〈と伝えられている〉
。
〈その訳は、道怤禅師がすでに真
理の大海に住まわれておったため、
鬼神は道怤禅師に出会うために、
〉
何らの手がかりも得
られなかったがためである。
▼三平山義忠禅師は、かつて天使から食事の供養を受けていた。しかし、潮州大顚禅師に
お会いして以降は、
天使がさらに義忠禅師に会おうと努力しても、
〈すでに真理の世界に属
する人であったから、
〉会うことができなかった。
▼後の大潙和尚、すなわち円智大安禅師がいわれた。
「自分は二十年の間、潙山霊祐禅師の
教団にいて、教団の食事をし、教団の手洗いを使いはしたが、これといって潙山霊祐禅師
の教えを学ぶということはなかった。ただ一頭の去勢された水牛にもたとえられるような
自分自身を飼いならすことができ、朝から晩の一切の事物が明々白々としている。
」と。銘
記せよ。この一頭の去勢された水牛は、二十年間潙山霊祐禅師の教団にいたという清浄な
行為と戒律の保持とがあったればこそ、飼いならし得たところである。この円智大安禅師
はかつて百丈懐海禅師の教団において学んだことのあるひとである。
〈したがってこの潙山
における〉二十年間の〈厳しい修行の〉様子を推察して見るべきであり、
〈これを〉かたと
きも忘れてはならない。仮に潙山霊祐禅師の教えを学ぶ人はあるかも知れないが、潙山霊
祐禅師の教えを学ぶことなしに、
〈ひたすら〉
清浄な行為と戒律の保持とに励んだ人の例は
稀であろう。
▼河北省の趙県にあった観音院の真際大師従諗禅師は、年齢が六十一であったにもかかわ
らず、真理探究の心を起し、真理の探究を開始した。
〈そして〉旅行用具をととのえて徒歩
旅行をし、諸国を歴訪したが、つねに自分自身にいい聞かせていう。
「
〈たとえ〉七歳の童
児であっても、もしそれが自分よりすぐれているならば、自分は即座に〈真理を〉 その童
児に問おう。
〈またたとえ〉 百歳の老人であろうとも、自分に及ばない者がいたならば、
自分は即座にその男に対して〈真理を〉 教えてやろう。
」と。
このようにして
〈南泉普願禅師に行き合い〉
禅師の教えを学び得たが、
〈それを学ぶ〉 そ
れの期間はまさに二十年であった。年齢が八十一歳になったとき、はじめて趙県の街の東
部にある観音院に住み、人間や天使を指導することが四十年に及んだ。
〈しかしその間〉い
まだかつて一通の封書さえも教団の後援者に送
〈って無心をす〉
ることがなかった。
〈また〉
僧堂は決して大きいものではなく、役僧の坐禅するのに当てる前架や僧堂の背面にある洗
面用具等のある棚も設備されていなかった。あるとき坐禅に使用する椅子の脚が折れた。
〈そこで〉一本の焼き切れたもえさしの木を縄で椅子にゆわえ付け、長年にわたって〈そ
のままの状態で〉修行を続けた。
〈これに対し〉寺院の役僧が椅子の脚を換えることを願い
出たが、従諗禅師はこれを許さなかった。
〈この例話によって〉古今を通じての真理体得者
におけるやり方がどのようなものかを知ることができる。従諗禅師が趙県に住むようにな
ったのは八十歳よりも後であり、
宇宙秩序を承継して以後のことである。
〈したがって従諗
禅師は〉すでに正しい宇宙秩序を正しく伝承しておられる方であり、多くの人々は従諗禅
師を古今を通じての真理体得者だというふうにいっていた。
〈 そこで〉正しい宇宙秩序を
まだ正しく伝承していない他の人々は、
禅師よりも重要さにおいて欠けるであろう。
〈また〉
まだ八十歳になっていない人々は禅師よりも強健であろう。
〈すなわち〉
血気盛んの年齢で
もあり、重要さにおいても禅師より劣るわれわれは、年齢的にも進み、人々からも尊敬を
受けている従諗禅師とどうして同じだということができよう。
〈したがってわれわれとして
は〉心をはげまして真理の探究に勤しみ、清浄な行為と戒律の保持に徹すべきである。
〈観
音院において従諗禅師は〉四十年の間世俗的な財物をたくわえることなく、常住物として
米を保有することもなかった。
〈そして〉
ある場合には栗の実や椎の実を拾って食物にあて、
ある場合には、当日分の食料を翌日以降に繰り延べて節食をはかった。まさに過去におけ
る龍や象にもたとえることのできる偉大な仏弟子のやり方であり、恋い慕う価値のある心
構えであり行為である。
▼あるとき〈従諗禅師が〉衆僧に説示していわれた。
「お前がもし一生、修行の道場を離れ
ないならば、たとえ言葉によって真理を語ることが十年十五年というような長い間なかっ
たとしても、人はお前方のことを呼んで啞だということはなく、それ以後においては、真
理を体得した諸先輩も、お前のことを自由に引きずり廻すことはできなくなるであろう。
」
と。
これは
〈まさしく〉
清浄な行為や戒律の保持について語っているのである。
銘記せよ。
十年十五年というような長い間、真理について何事も語らなかったということは、愚鈍の
ように受け取られるが、一生、修業の場を離れないという努力によって、言葉でこそ真理
を語ることはしないが、
〈その言葉では真理を語らない人を目して〉
啞ということはできま
い。釈尊の説かれた真理はこのようなものなのである。
〈そしてこのような〉釈尊の説かれ
た真理を耳にしない人は、真理を語らない人が決して啞ではないという理論を知ることが
できない。したがって清浄な行為や戒律の保持の最高絶妙のものは、修行の道場を離れな
いということであり、
修行の道場を離れないといいうことは、
言葉というものを離れて
〈し
かも〉一切を語ることである。自分自身が極めて愚かである場合、
〈この言葉では何も語ら
ない人が〉決して啞ではないのだということを知らず、
〈また自分自身が〉啞ではないこと
を人に知らせることをしない。別に誰か〈邪魔する者がいて〉知らせることをさまたげる
わけではないが、
〈自分自身が啞でないことを結局人に〉
知らせることがないのである。
〈そ
して〉啞でないということが、いい難き何物かを把握した事態なのだということを人から
聞かせられることもなく、
〈自分自身がすでに〉
いい難き何物かを把握していることをも知
らないのは、自分自身として甚だあわれなことである。
〈結局のところ〉修行の道場を離れ
ないという清浄な行為や戒律の保持を、黙々として実践し保持すべきであり、東に向かっ
て風が吹けば東に傾き、西に向かって風が吹けば西に傾くような〈不安定な〉状態であっ
てはならない。十年十五年という長い間、あるいは春風に吹かれあるいは秋の月を眺める
などの実践的な歳月というものは、それと自覚されるわけではないが、
〈しかも〉理論や感
覚を超越した真理を含んでいるのである。
〈しかも〉
その真理を言葉に出して語るというこ
とは、われわれの認識の対象たり得ないところであり、われわれの理解の対象たり得ない
ところである。
〈したがってただひたすらに〉
実践におけるほんの僅かの時間も惜しくて仕
方がないというふうにまなぶべきである。言葉で真理を語らないことを目して、内容が空
疎なのではないかと疑ってはならない。入るという動作も一つの修行の場であり、出ると
いう動作も一つの修行の場である。鳥の飛び交う大空も一つの修行の場であり、
〈また〉宇
宙の一切がことごとく一つの修行の場である。
▼大梅山は寧波府にあり、この山には護聖寺が創建された。その創始者は大梅法常禅師で
ある。
法常禅師は襄陽の人で、
かつて馬祖道一禅師の教団で教えを受けていた時質問した。
「一体真理とはどのようなものでありますか。
」と。馬祖禅師いう。
「今日唯今の意識こそ
真理そのものだ。
」と。法常禅師はこの言葉を聞いて即座に真理を把握した。そこで大梅山
のてっぺんに登り、人間社会から離れて草案に独りで住まい、松の実を喰べ、蓮の葉を衣
服とした。この大梅山には小さな池があり、池には蓮が多かったのである。
〈このようにし
て〉坐禅し、真理の探究をすることが三十年余に及んだ。人間に関連した事柄は一切見聞
きせず、暦の進み具合もほとんど意識せず、ただ四方の山々が春には青くなり、秋には黄
色になるのを眺めるだけであった。
〈これは〉
想像しただけでも感慨深い風や霜に閉された
歳月である。法常禅師が坐禅される時は、八寸ばかりの鉄の塔を一つ、頭の上に置き、
〈そ
れは〉ちょうど宝石で飾られた冠を頭にのせているような様子であった。
〈そして〉この塔
を地面に落とすまいとい努力することによって、居睡りをしなかったのである。その塔は
いまでもこの大梅山の寺院にあり、倉庫係の割帳にも記入してある。このように真理の探
究をすることが、死にいたるまで怠ったり飽きたりすることなしに続いた。このようにし
て年月を経ていたところが、塩官斉安禅師の教団から一人の僧がやって来て、山に入って
旅行用の杖にする木をさがしていた際に、山道に迷って偶然、法常禅師の庫のある場所に
出た。
〈しかも〉期せずして法常禅師にお会いした。そこで〈僧呂が〉質問していう。
「和
尚はこの山に住まうようになられてから、どの位の時が経ちますか。
」と。禅師いう。
「た
だ四方の山々が春には青くなり、また秋には黄色くなるのを見て来ただけだ。
」と。
〈そこ
で〉この僧がまた質問した。
「山を出る道はどの方向に向っておりますか。
」と。禅師いう。
「川の流れについて行ったらよいだろう。
」
と。
この僧は
〈禅師の淡々とした答えに打たれ、
一体この人は誰であろうと、
〉疑問に思うふしがあった。
〈そこで〉塩官斉安禅師のもとに
帰って、
〈上記の状況を〉話したところ、塩官禅師いう。
「かつて江西の馬祖道一禅師の教
団におった時、ある僧と会ったことがあるが、それ以後〈その僧の〉消息はわからなくな
ってしまった。
〈あるいは〉その僧がかつて江西で行き合った僧かも知れない。
」と。僧に
命じて法常禅師を〈自分の寺院に〉招待しようとしたが、
〈禅師は〉とうとう山を出ようと
されず、詩を作って答えられた。その詩にいう。
「くだけ残った枯木が寒々とした林の中に
あるようなものだ。
何回となく春にめぐる合うことを重ねたが、
〈ついに山に一生住もうと
いう〉心を変えることはなかった。山の木こりでさえ私にあっても見向きもしない。
〈まし
て〉
教説に巧みな方々がどうして懇切に私を追い求められることがあってよいものか。
」
と。
ついに〈塩官禅師の教団へは〉行かなかった。その後さらに山奥に入ろうとした際に、詩
を作っていう。
「たった一つの池に生えている蓮の葉は、
これを衣服として使った場合使い
切れない。
〈また〉数本の松の木になる松の実は、食糧として充分過ぎる程である。今度、
世間の人から住処を知られてしまったので、さらにあばら家を移して山奥に入る。
」と。と
うとう庫をさらに山奥に移した。
▼あるとき馬祖道一禅師が、
特に僧をつかわして質問させた。
「和尚はかつて馬祖道一禅師
に師事していた時、
どのような理論を得て、
それからこの山に住むようになったのですか。
」
と。法常禅師いう。
「馬祖道一禅師は私に向って、
『今日唯今の意識こそ真理である。
』とい
われた。それ以来この山に住むようになった。
」と。僧いう。
「最近では釈尊の説かれた宇
宙秩序に関しても異った説き方が行なわれているようです。
」と。法常禅師いう。
「どんな
ふうに異なっているのか。
」と。僧いう。
「馬祖道一禅師は、意識も否定し、真理も否定す
るといっておられます。
」と。法常禅師いう。
「この老ぼれ奴。ひとを惑乱させるようなこ
とがあると許さんぞ。ひとは『意識を否定し、真理を否定する』というかも知れないが、
拙僧はただひたすら『今日唯今の意識こそ真理だ』の一句で充分である。
」と。この言葉を
持ち帰って馬祖禅師に示したところが、馬祖禅師いう。
「大梅山の和尚もものになって来
た。
」と。この説話は人間も天使もひとしく知っているところである。
〈そして〉天龍禅師
は法常禅師の高弟であり、倶底和尚は法常禅師の孫弟子である。
〈また〉朝鮮半島の迦智禅
師は、
法常禅師の宇宙秩序を伝承し保持して、
〈故郷にかえり〉
故郷の第一祖となっている。
〈したがって〉現に朝鮮半島における多くの師匠方は〈いずれも〉法常禅師の遠い孫弟子
である。
〈法常禅師の〉生前には一匹の虎〈にもたとえることのできる秀れた弟子〉と一匹
の象〈にもたとえることのできるすぐれた弟子〉とが、常に禅師のそばにあってこれに奉
仕し、
〈しかも両者は〉争うことがなかったという。
〈また〉禅師がなくなって後には、
〈こ
の〉虎と象〈とにたとえられるような秀れた弟子〉が石をはこび泥をはこんで禅師の石塔
を造ったという。
〈そして〉この塔がいまでも護聖寺に現存している。
〈この〉法常禅師の
清浄な行為と戒律の保持とについては、むかしとかいまとかということには関係なく、お
よそ高徳の僧といわれる種類の人々は一様に賞讃するところである。
〈しかし〉
劣った智慧
の持主は、賞讃すべきものだということさえも知らず、名誉をむさぼったり、利得に愛着
したりすることのうちに、釈尊の説かれた宇宙秩序も内在しているのだというふうに強い
てきめつけることは、小乗的な立場の愚かな考え方である。
▼五祖山の法演禅師いう。
「わが師匠の師匠にあたる楊岐方会禅師が、
はじめて楊岐山に住
まれた時、年経た建物のたるきまでが破れて、風や雨による被害がはなはだしかった。ち
ょうどその時は冬の終り頃であったが、建物はいずれも古くなって破損していた。その中
でも坐禅堂は殊に破損しており、雪や霰が床一杯になっていて、坐る場所を見付けるのも
難かしい程であった。
〈その中で〉
頭がすでに白くなったような老齢の長老も同じように雪
を掃き出しては坐禅をしていたのであるが、白毛まじりの眉をした高齢者にとっては、眉
をひそめざるを得ないような苦しさがあるように見受けられ、教団の僧侶たちが楽に坐禅
をすることができるような環境ではなかった。
〈そこで〉僧侶たちは、いずれも赤心を披歴
して修理造営のことを願い出たが、
方会禅師はこれを拒否していわれた。
「われわれの師匠
である釈尊がいわれたことがある。
『時代はまさに一切が衰滅の方向に向って進みつつある
時であり、高い断崖や深い谷も移り変って恒常的なものではあり得ない。
〈したがって〉ど
うして円満であり意の如くにみずから満足を求めることがあり得よう』と。これが恐らく
この世の真の姿であろう。昔の聖人はおおく木の下や露天において〈坐禅をし〉経行をし
た。これが昔からのすぐれた手本であり、質素を極めた聖人のやり方である。お前たちは
出家して真理を学んではいるが、
手足の動作はやはり相変らずに落着きがなく、
〈しかも今
後生きたとしても〉せいぜい四、五十年である。
〈したがって〉誰が無駄にしてもよい時間
を持っていて、建物を立派にすることに熱中する者があろう。
」と。ついに〈弟子たちの意
見に〉従わなかった。
〈そして〉翌日、法堂における正式の説法を行なって衆僧にしめして
いう。
「自分が始めて楊岐山に住むようになった時は、家も壁も隙き間だらけで、床がすっ
かり雪模様で埋まってしまい、
〈思わず〉首をすくめて心中ひそかになげいた。しかしやは
り思いかえして、昔の聖人が木の下に生活した時のことを追憶し〈一層修行に精進し〉た
ものだ。
」と。とうとう〈建物の修繕を〉許さなかった。しかしながら全国のいろいろな土
地にいる多くの僧侶たちは、
〈いずれも〉
この教団に逗留することを、
その願いとしていた。
〈このように〉ただただ真理の探究に打ち込む人が多いことは、喜ぶべきことである。こ
の考え方というものは、心にしみ込ませておくべきである。この〈方会禅師の〉言葉は、
自分の身体にも刻みつけて置くべきである。
▼五祖山の法演禅師が、あるとき〈衆僧に〉説示していわれた。
「
〈およそ〉人間の行為と
いうものは、その人の思想の範囲を出るものではなく、
〈また逆に〉人間の思想というもの
は、その人の行為の範囲を出るものではない。
」と。この言葉を重視しなければならない。
昼となく夜となく、このことを考え、朝に晩にこのことを実践して、何の根拠もなしに、
東や西、南や北の風に吹かれて、その都度態度が変るようなことがあってはならない。ま
してこの日本の国は、国王や大臣の宮殿でさえ、なおそうぜいたくな建物はなく、やっと
お粗末な白木の建物がある程度である。
〈したがって〉俗世間を離れ、真理の探究にいそし
んでいる人間が、どうしてぜいたくな建物に住まいすることがあろう。もし〈俗世間を離
れ、真理の探究にいそしんでいる人間が〉ぜいたくな建物を手に入れたような場合、それ
は不正な生計の手段によらないものはなく、清浄な生計の手段によるものは稀れである。
〈もちろん〉始めから所有しているものについては、議論する必要がない。
〈しかし〉事新
らしく造営することは、
やってはならない。
草でむすんだいおりや、
白木のままの家屋は、
古の聖人の住まれた所であり、古の聖人が愛された所である。
〈したがって〉それに遅れて
真理を学ぶ人々は、
〈これらの聖人の事迹を〉したって真理を学ぶべきであり、古の聖人方
の事迹にそむくべきではない。古の帝王であった黄帝や堯や舜などは、俗世間の人ではあ
ったけれども、草でむすんだ粗末な家屋に住み、
〈これが〉俗世間におけるすぐれた事例と
なっている。
〈そこで〉尸子という本には、
「黄帝のやった行為を観察しようとするならば、
〈黄帝が住んでいたといわれている〉合宮という建物を観察すればよい。
〈また〉堯や舜の
行為を観察しようとするならば、
〈堯や舜が住んでいたといわれている〉
総章という建物を
観察すればよい。黄帝が政治をとった建物は、草で屋根をふいてあり、これを合宮という
名前で呼んだ。
〈また〉舜が政治をとった建物も、草で屋根をふいてあり、これを総章とい
う名前で呼んだ。
」と。銘記せよ。
〈黄帝が政治をとった〉合宮も、
〈堯や舜が政治をとった〉
総章も、いずれも屋根を草でふいていたのである。
〈しかも〉現に黄帝や堯舜をわれわれと
比較しようとするならば、天と地ほどの開きどころではない。それにもかかわらず、
〈黄帝
や堯舜は〉屋根を草でふいたような質素な建物を、政務の場所と定めた。
〈このように〉俗
世間の人間でさえ、草でふいた家屋に居住している。
〈まして〉出家人たるものが、どうし
て高い建物や大きな建物に住もうと期待することがあってよかろうか。
〈そして万一そのよ
うなことがあったならば〉大いに恥ずべきである。古の人々が〈あるいは〉樹木の下に居
をかまえ、
〈あるいは〉林の中に住んだということは、
〈古の人にとっては〉在家、出家の
別を問わず〈樹木の下や林の中が〉愛すべき住まいの場所だったのである。
〈また〉黄帝は
空同山の中に住んでいた仙人、広成子の弟子であるが、
〈その〉広成子〈という人物〉は、
空同という山の岩屋の中に住んでいた。
〈そして〉
現に偉大な宋の国における国王や大臣は、
おおくこの幽玄なやり方を伝承しているのである。したがってこのことから、俗世間の雑
務に追われている人も、なおこのように〈質素な住まいで〉生活していることが知られる。
〈まして〉出家人はどうして俗世間の雑務に追われている人々よりも劣っていることがあ
ろう。俗世間の雑務に追われている人々よりも清浄でないことがあろう。従来、真理を体
得された諸先輩の中には、天使からの饗応を受けた人も多い。しかし〈その人々が〉すで
に真理を把握してしまった後には、
天使の眼もこれらの人々の所までは及ばず、
鬼神も
〈こ
れらの人々を知る〉たよりを持たないのである。
〈そしてわれわれは〉この思想を明瞭に知
っておくべきである。天上界の人々や鬼神のたぐいが、もし真理体得者としての行為を実
際に履践するならば、
〈彼らにも〉真理体得者の境涯に近づく方途が残されている。しかし
真理体得者が一切の天上界の人々や鬼神のたぐいを体験の世界において超越した場合には、
天上界の人々も鬼神のたぐいも、
〈この真理体得者たちを〉
はるかに見上げるだけの方途も
なく、
真理体得者の近辺に近づくことさえ難かしいのである。
南泉普願禅師いう。
「自分は、
仏道修行から得られた力がまだ充分でなかったために、鬼神からのぞき見されてしまっ
た。
」と。銘記せよ。仏道修行をやったこともないような鬼神からのぞき見されるというこ
とは、仏道修行から得られた力がまだ充分ではないことを物語っているということを。
▼天童山、宏智正覚禅師の教団において、寺院守護の鬼神が語った〈という〉
。
「自分は宏
智正覚禅師がこの山に住職として住むようになってから、
〈すでに〉
十余年経ったと聞いて
いる。
〈その間自分は〉つねに住職のおられる建物の所に行って、
〈住職の姿を〉見ようと
するのであるが、
〈どうも〉足がすくんでしまって、いまだに住職を見知ってはいない。
」
と。
〈これは〉まさに真理を保持しているすぐれた人格者の事迹にお会いする例である。こ
の天童山は、以前は小さな寺院であった。
〈しかし〉正覚禅師が住職をされていた時代に、
道教の寺院や尼僧の寺院および理論だけを主としている寺院などを取り払って、現在のよ
うな景徳寺としたのである。禅師がなくなって後、左朝奉大夫侍御史の王伯痒が、たまた
ま禅師の伝記を書こうとしたが、
その際ある人がいう。
「かつてあった道教の寺院や尼僧の
寺院および理論だけを主としている寺院を吸収して、現在のような景徳寺としたことを書
くべきである。
」と。
〈これに対して〉侍御史の王伯痒いう。
「それはよくない。このような
事迹は、僧としての品格を示すものではない。
」と。
〈そして〉当時の人々のおおくは、侍
御史の主張を賞めた。銘記せよ。このような〈他の寺院を吸収したとか、自己の寺院を拡
大したとかというような〉事迹は、俗人としての能力に属するものであって、僧の品格に
関するものではない。
▼一般的にいって〈人間は〉釈尊の説かれた真理の世界に参入する最初から、欲界・色界・
無色界の三界に帰属する人間の世界や天上の世界をはるかに超越するのである。
〈すでに真
理の世界の人となった僧は、
〉欲界・色界・無色界がどうにも動かすことのできないもので
あり、欲界・色界・無色界に帰属する人々からは見ることさえできないところの存在であ
るということを、詳細に探究しておくべきである。身体、口、心ならびに客観・主観の双
方を総動員して努力し、参究すべきである。仏教界の諸先輩による清浄な行為や戒律の保
持による効用は、本来、人間を救済し、天使を救済するという巨大な利益があるのである
が、
人間や天使は、
諸先輩の実践によって支援されているのだということを少しも感受し、
認識しないのである。
〈したがって〉
現に釈尊以来の偉大な真理を実践しようとするに当っ
ては、市井にあって実践するのが本当の隠者であるとか、山谷に隠れて実践をするのはス
ケールの小さい隠者であるなどというつまらぬ論議をやめ、聰明であれば実践が可能であ
るけれども、愚鈍であっては実践も難かしいなどという〈つまらぬ〉議論をやるべきでは
ない。ただ名誉とか利得とかというものを永久になげすててしまって、種々雑多な環境に
捉縛されることをやめなければならない。時間を〈無駄に〉過さず、頭の髪の毛が燃える
のと同程度に緊急な事態に対して、
その解決を図るべきである。
真理の把握というものを、
いまかいまかと待ち望む態度であってはならない。真理の把握というものは、日常生活に
おける平凡な行為の中に内在するものなのである。
〈しかしそうかといって〉
真理の把握な
どいらないのだというふうに、
〈真理の把握を〉意識的に拒否することも適当ではない。真
理の把握を問題にしないという態度こそ、法華経の説くところであり、最終最尊の宝であ
る。ただまさに家郷のある者は家郷を離れ、恩愛を感じている者があればそれらを離れ、
名誉があればそれから離脱し、利益があればそれから脱却し、田畑があればそれらをのが
れ、親族があるならばそれらから離れるべきである。
〈そしてさらに〉名誉や利得などがな
い場合にも、やはりそれらを超越しなけれはならない。すでに名誉や利得があるときはそ
れらを離れることがいわれているのであるから、
〈それと相対的な関係にある、
〉名誉や利
得がない場合にも、
それらを超越しなければならないという理論は明々白々である。
〈名誉
や利得がある場合にそれらを離れるという行為も、それらがない場合にそれらを超越する
という行為も、
〉いずれも一連の清浄な行為であり、戒律の保持である。
〈しかも〉現にこ
れらの実践は、必ず行為が実践されることによってのみ〈真の〉実践たり得るのである。
〈そして〉このような実践を行なう自分自身の肉体ならびに精神は、自分自身でも愛惜す
べきであり、自分自身でも尊重すべきである。
▼大慈山の寰中禅師いう。
「一丈の長さに相当するような事柄を説き得るということは、
一
尺の長さに相当するような事柄を実践し得るということに及ばない。一尺の長さに相当す
るような事柄を説き得るということは、一寸の長さに相当する事柄を実践し得るというこ
とに及ばない。
」と。これは当時の人々が実践をおろそかにして、釈尊の説かれた真理に通
達することを忘れてしまったようなところがあるのをいましめているようではあるが、一
丈の長さに相当する事柄を説き得ることが好ましくないといっているのではなくて、一尺
の長さに相当する事柄を実践することは、一丈の長さに相当するような事柄を説き得るよ
りも、意味内容が大きいと言っているのである。どうしてただ丈と尺とをはかって〈どち
らが長いといって〉いるだけであろうか。遠く須弥山と芥子粒との間における意味内容の
相違を考える立場もあってよい筈である。
〈しかも〉須弥山といえどもその全量であり、芥
子粒といえどもその全量であってみれば、
〈それぞれその全量であるという点では、
大きな
須弥山も小さな芥子粒も何ら差異はなく、
〉
行為の実践における大本というものも、
これと
同じように〈大きいとか小さいとかということには関係なく〉その本質は同質である。こ
こに述べた寰中禅師の言葉は、宴中禅師が慈意的に発した言葉ではなく、寰中禅師の〈口
を借りてほとばしりでた〉自然の言葉である。
▼洞山悟本大師がいわれた。
「行為によっては実践することのできない理論の側面を抽象的
な概念を使って説明し、
〈また〉
抽象的な概念では説明することのできない実践の側面を行
為によって実践する。
」と。これはわれわれの大先輩である洞山悟本大師の言葉である。そ
の言葉の意味は、行為を通して実践することにより、行為が抽象的な理論に通じている筋
道を解明し、
〈また逆に〉
抽象的な概念による説明が行為による実践に直結している面があ
る〈ということである〉
。したがって一日中、抽象的な概念で〈仏教を〉説いているという
ことは、
〈とりもなおさず〉一日中、仏道を実践しているということでもある。その意味す
るところは、実践の対象ではない抽象的な理論を実践によって具体的なものにするという
ことであり、
〈また〉抽象的な理論では本来説明することのできない実践の側面を〈仏教の
理論をもって主体的に〉説き明かすということである。
▼雲居山の道膺禅師は、
このような真理を縦横無尽に理解された上でいわれた。
「理論を通
して〈仏教を〉説いている瞬間においては、実践の側面は意識の背後にかくされて出て来
ない。
〈また〉行為の実践が行なわれている瞬間においては、理論を通して〈仏教を〉説く
という側面は、意識の背後にかくされて出て来ない。
」と。この主張は、行為の実践が存在
しないといっているのでもなければ、理論による説明が存在しないといっているのでもな
い。
〈しかし〉この場合の「理論を通して〈仏教を〉説く瞬間」とは、一生、真理探求の道
場を離れまいと決心して、
〈黙々として〉道場において過す歳月をいうのであり、行為の実
践が行なわれている瞬間とは、ある庵に住む有髪の僧が、頭を洗って剃髪するために、頭
を雪峰禅師の前に差し出したような、
真剣な行為の瞬間をいうのである。
〈したがって〉
「理
論的な説明の瞬間には、実践的な側面は意識の背後にかくれ、行為的な実践の瞬間には、
理論的な説明は意識の背後にかくれる」
という主張は、
放置しておいてよい思想ではない。
〈また〉錯乱させてよい思想ではない。
▼昔からの真理を体得された方々が、
〈異口同音に〉
主張して来られたことがある。
それは、
「たとえ人が百歳になるまで生きたとしても、多くの真理体得者の基本的な要点を理解す
ることがないならば、たった一日しか生きなかったけれども、真理体得者の基本的な要点
をはっきりと把み、かつこれを理解した人に及ばない。
」と。この言葉は、一人や二人の真
理体得者がいっているところではなく、多くの真理体得者が主張して来たところであり、
多くの真理体得者が実践して来たところである。百劫・千劫・万劫というような極めて長
い期間にわたって、何回となく生まれたり死んだりして行く過程の中において、
〈たった〉
一日でも清浄な行為を行ない、戒律を保持した日があるならば、それは法華経と同じよう
に最終のそして最高の価値あるものであり、人間が生まれると同時に人間にそなわり、人
間が死ぬと同時に消滅して行く永遠の鏡に相当するものである。それは〈まさに〉喜ぶべ
き一日である。
〈すなわち〉
清浄な行為を行ない、
戒律を保持するところから生まれる力が、
ひとりでに慶祝を受けるのである。清浄な行為を行ない、戒律を保持するところから生ま
れる力が、まだ充分ではなく、釈尊の骨髄を〈わが身に〉受けないような人は、釈尊と同
一の肉体であり同一の精神である〈自分自身の〉肉体や精神を愛惜せず、釈尊と同一の顔
かたちを喜ばない人である。釈尊の顔かたちや骨髄は、
〈元来、人それぞれにそなわったも
のであって、
〉それは本来、去るというようなことのないものではあるが、一見去るものの
ように見えるものであり、
〈また何処かから〉来るように見えるが、
〈本来、何処からも〉
来ないものなのである。
〈しかも〉たとえ一日と雖ども清浄な行為が行なわれ、戒律が保持
されるならば、
〈その人はその都度、釈尊の顔かたちや骨髄を〉受け取るのである。したが
って一日一日の持っている意味は重大な筈である。何のなすところもなく百歳まで生きる
ような例は、甚だ残念な歳月だということができる。甚だ悲しむべきぬけがらの生活だと
いうことができる。
〈しかし〉たとえ百年の歳月にあっては、理性的・感覚的に把え得るも
のの奴隷としてかけずり廻ったとしても、そのなかの一日だけでも清浄な行為を行ない、
戒律を保持するならば、百年間の全生涯を清浄な行為と戒律の保持に明け暮れたと同一の
意味があるばかりでなく、その百年の間において自分以外の人々をも救済したと同じ意味
があるのである。
〈すなわち〉この一日の生命は、甚だ尊い生命である。
〈たとえそれはぬ
けがらに等しい性質のものであっても、
〉甚だ尊いぬけがらである。このような理由から、
〈たとえ〉生きている日数が一日であろうとも、多くの真理体得者に共通した基本的要点
を理解したならば、この一日を過去の無限の長期における雑多な生涯よりもすぐれている
とするのである。したがって多くの真理体得者に共通した基本的要点をまだ確信し理解し
ていない間は、一日と雉も無駄に使ってはならない。この一日は愛惜すべき重要な宝であ
る。さしわたし一尺もあるような宝玉の価値とも比較にならない程の価値があり、黒龍の
あごの下にある宝珠とも取り換えることができない程の価値があるのである。
〈そこで〉
古
の賢人たちが愛惜することは、生命そのものを惜しむよりもまさっていた。静かに考えて
見るがよい。黒龍のあごの下にある宝珠は、探せば手に入ることもあるであろうし、さし
わたし一尺もあるような宝玉も手に入れることがあり得るであろう。
〈しかし〉
百年間の全
生涯のうちの一日と雄ども、一度これを失ったら、二度と得ることはないであろう。
〈過去
において〉どのように巧妙な手段があって、過ぎ去ってしまった一日をもう一度取り返し
て来たという例があったであろうか。
過去の出来事を記載した歴史の書においても、
〈そん
な事は〉書き記されてはいない。
〈そして〉もし〈一日と雖ども〉無駄に過さないというこ
とは、歳月というものを自分の身体の中に入れてしまい、外には出さないことである。し
かも古の聖人や過去の賢人たちは、歳月を惜しみ時間を惜しむことは、眼の玉を惜しむよ
りも甚だしく、国土を惜しむよりも甚だしい。
〈それにもかかわらず〉無駄に〈日を〉過す
ということは、
名誉や利得の俗世間に汚染され乱されて行くことを意味する。
〈これに反し〉
無駄に過さないということは、真理の其っ唯中にありながら、真理のために〈日々の行動
を〉行なうことである。
〈そして〉すでに真理体得者に関する基本的な要点を確信し、かつ
これを理解することができた人は、その後は一日と雖ども無駄にはしないであろう。ただ
ただ真理のために行為し、真理のためにその説示を行なうであろう。
〈そこで〉このような
理由から、古来の真理を体得した方々が、一日と雖どもその努力を無駄には費やさないと
いう様子は、世間一般の普通のやり方と同じように観察し考えるべきであるということが
知れる。のんびりとした春の日においても、書斎の窓辺に坐って〈一日も無駄には過すま
いと〉考えるべきであり、しとしとと雨の降る夜間にも、簡素の家に坐しながら〈一日も
無駄にはすまいということを〉忘れてはならない。
〈一体〉時間というものは、何故われわ
れの努力というものを奪ってしまうのであろうか。
〈時間というものは、
〉一日の努力を奪
ってしまうばかりでなく、極めて長期間の成果をも奪ってしまうものである。
〈しかし〉時
間と自分とに一体どのような敵対関係があるというのであろうか。
〈時間と自分との間に特
別な敵対関係がある訳ではなく、もし恨むとすれば、
〉自分自身の実践欠除が、そのような
結果を招くのだろうということを恨むべきである。
〈それは〉
自分が自分自身と親密でなく、
自分が自分自身を恨んでいる〈のに他ならない〉のである。仏教界の諸先輩と雖ども、恩
愛を感ずる対象がなかつた訳ではない。しかしながら、それらを放擲して仏道修行に入っ
たのである。これら諸先輩は、それぞれにさまざまな環境がなかった訳ではない。しかし
ながら、それらの諸環境を放擲して真理の探究に入ったのである。たとえ〈恩愛を感ずる
対象とかさまざまの環境とかを〉愛惜したとしても、自分と自分以外のものとの関係は、
本来愛惜し合うような関係にはないのであるから、もし自分が恩愛を感ずる対象を放擲し
ないならば、逆に恩愛を感ずる対象がお前を放擲する行動を採るであろう。
〈したがって〉
恩愛を感ずる対象を本当に大切に思うならば、
その対象を本当に大切にすべきである。
〈そ
して〉その対象を本当に大切にするということは、その恩愛を感ずる対象を放擲故するこ
とである。
▼南嶽大慧禅師懐譲和尚は、かつて大鑑慧能禅師に師事し、侍者としての務めをすること
が十五年に及んだ。そして真理を伝承し、真理体得者として行為を受持することは、ちょ
うど一つの器の水を他の器にうつしかえるように〈一滴も残さず完全に〉行なうことがで
きた。
〈このような〉古の先人の業逃は、極めて欽慕する価値がある。十五年間という歳月
は、本人を苦しめることも多かったことであろう。しかしながら純一無雑に真理の探究を
行なった。これは遅れて真理を学ぶ者の手本である。寒中、炉には炭がなく、たったひと
りで人気のない建物に寝起きしていた。また秋の夜にはともし火がなく、独り書斎の窓辺
で坐禅をしていた。
〈このような生活というものは、仮にその人に〉ほんの僅かの知識もな
く、その半分の理解さえないとしても、
〈まさに〉極めて自然な状態で真理の探究を超絶し
てしまったものということができる。これこそ清浄な行為であり、戒律の保持であろう。
総じて、名誉をむさぼることや利得を愛することをこっそりと投げ捨てて、生活を続けて
来ると、一日一日の実践による功徳が積み重なるばかりである。この思想を忘れてはなら
ない。
〈大鑑慧能禅師に対して〉
「言葉で表わそうとすると、どうもぴったりしません。
」と
いう返事をした南嶽懐譲禅師は、
八箇年の間
〈大鑑慧能禅師のもとで〉
清浄な行為を積み、
戒律を保持したのである。
〈これは〉古今にも稀れだとするところであり、賢い人もそうで
ない人も、ともに乞い願うところの清浄な行為であり、戒律の保持である。
▼香厳寺の智閑禅師は、
潙山霊祐禅師のもとで真理の探究をしていた時代に、
〈真理を表現
する〉一つの言葉をいおうとしたが、何回となく試みたにもかかわらず、とうとう何もい
うことができなかった。
〈そこで〉
この事を悲しんだ結果、
書籍を火に入れて焼いてしまい、
食事を運ぶ役割の僧となって年月を経た。のちに武当山に入って、大証国師の旧迹をたず
ね、粗末な材料を使って庵を作り、一切を放擲してひっそりと生活していた。
〈ところが〉
ある日ちょっと道路を掃除していた際に、小石が飛び散って竹にあたり、高い音を出した
ことにより、突然真理を把握した。のちに香厳寺に住み、一つの鉢盂、一つの柄衣を常日
頃から換えることなく使い、珍しい岩や清い泉の湧き出ている所に居をかまえ、一生休息
をとるための人里離れた住まいとした。
〈そこで香厳智閑禅師の〉行迹は、多くこの山に残
っている。
〈また香厳智閑禅師は〉常時山を出なかったといわれている。
▼臨済義玄禅師は、黄檗希運禅師の正統の後継者である。黄檗禅師の教団におって三年を
経過したが、純一無雑に真理の探究をしていたので、睦州の陳長老がすすめて、釈尊の説
かれた宇宙秩序の根本思想を黄檗禅師に質問させたが、質問をすること三回におよんで、
三回とも棒で打たれることが六十に及んだ。
〈しかし〉
さらに志を励まして怠けることがな
かった。
〈その後〉高安大愚禅師の所に行って真理を把握したことも、結局のところ、黄檗
禅師や睦州禅師という二大長老から教訓を受けた賜物である。
〈一般に人々は、
〉達磨大師
の流派における傑物は、臨済禅師であり、徳山禅師であるといっているが、しかし徳山禅
師はどうして臨済禅師に追い付くことができよう。臨済禅師のような人物は、まさに類を
呼んで集まる平凡な連中とは、類を異にするのである。当時における平凡な連中といえど
も、
最近における非凡な連中に比較するならば、
はるかにそれらを超越した存在であろう。
〈しかも臨済禅師の〉行為なり行迹なりは、純一無雑であって、清浄な行為や戒律の保持
は〈当時においてさえ〉抜群であったという。
〈したがって臨済禅師の〉清浄な行為や戒律
の保持が、一体どんな形のものであり、どんな種類のものであったかということを想像し
ようとして見ても、
〈それは到底実際のものに〉該当する管はないのである。
▼臨済禅師が黄檗禅師の教団にいた頃、黄檗禅師と一緒に杉や松を植えていた際に、黄檗
禅師が臨済禅師に質問していった。
「こんな深い山の中で、
沢山の木を植えて一体どうする
のか。
」と。臨済禅師いう。
「一つにはこの寺のために環境のおもむきを添えようと思う。
〈また〉二つには後世の人のために目印を作っておこうと思う。
」と。こういいながら、鍬
で地面を二度ほどとんとんと打った。
〈そこで〉黄檗禅師は杖を逆手に持ちなおしていう。
「しかしそんな返事では、お前はすでに拙僧から棒で三十回も打たれてしまったぞ。
」と。
〈これに対して臨済禅師は黄檗禅師の態度を問題にしないという意味で、
〉
ぐうぐうと高い
びきをかくまねをした。
〈そこで〉
黄檗禅師いう。
「われわれの宗派は、
お前の代になって、
大いに世に行なわれるようになるであろう。
」と。
▼この事例からただちに、
〈禅師の方々は、
〉真理を把握して後も、杉や松などを植える際
には、
自分の手でみずから鍬の柄を握って仕事をされたのだと知るべきである。
〈黄檗禅師
が〉
「われわれの宗派は、お前の代になって、大いに世に行なわれるようになるであろう。
」
と〈いわれたのも、おそらく〉この〈臨済禅師自身がみずから杉や松を植える労役に従事
していた〉事実を理由としていわれたのであろう。
〈五祖大満弘忍禅師がかつて〉松を植え
ることを生業とした老人〈の生まれ変り〉であるという古の事迹が、まさに〈臨済禅師へ
も〉
一系に直接伝承されたものというべきであろう。
〈この場合、
〉
黄檗禅師も臨済禅師も、
ともに樹を植えられたのである。黄檗禅師にはかつて、衆僧のいる教団を脱け出し、大安
寺の労務者仲間にまじって、釈尊の像を安置した建物や説法のために使用する建物を掃き
清めたという行動があった。釈尊の像を安置した建物を掃き清めたり、説法用の建物を掃
き清めたりしたのである。
〈それは別に、それによって〉心を掃き清める行動をしようと期
待した訳ではなく、掃き清めるという行動によって、
〈真理体得者としての〉素晴らしさを
獲得しようと期待した訳でも〈なく、ただ清掃を清掃として行なったに過ぎ〉ない。
〈黄檗
禅師が〉斐大臣に会われたのは、この時期であった。
▼唐の宣宗皇帝は、憲宗皇帝の第二の子であり、若い時から極めて頭がよかった。不断か
ら結跏趺坐〈して坐禅〉することを好み、宮殿においても常に坐禅をしていた。穆宗は〈こ
の〉宣宗の兄である。穆宗がまだ皇帝の位におった時、朝の政が終った直後、宣宗がふざ
けて天子の席にのばり、多くの臣下に挨拶する真似をした。大臣はこれを見て頭がおかし
くなったのだと考え、ただちに穆宗に報告した。
〈しかし〉穆宗は〈これを〉見て、宣宗の
〈頭を〉なぜていった。
「私の弟は、わが一家における特にすぐれた人物だ。
」と。この時、
宣宗は年がやっと十三であった。
穆宗は八二四年になくなった。
穆宗に三人の子供がいた。
一人は敬宗であり、二番目は文宗であり、三番目は武宗であった。敬宗は父の位をついで
から、三年でなくなった。文宗は位をついだが、一年しか経たなかった時期に、側近の臣
が謀議してかえてしまった。
〈そこで〉武宗が即位したが、宣宗はまだ〈帝の〉位についた
こともなしに、甥の国にいた。武宗はつねに宣宗を呼ぶに当って馬鹿叔父と呼んだ。武宗
は会昌年間の天子であり、釈尊の説かれた宇宙秩序に関する教えを廃棄した人である。
▼武宗皇帝はあるとき宣宗を呼び出して、かつて〈宣宗がたわむれに〉父の〈皇帝として
の〉座席に上ったことを罰し、一打ちに打ち殺して、宮殿の後方にある花園の中に打ち捨
てたが、汚物を振りかけたところ、蘇生した。
〈そして〉とうとう父が国王をしていた国を
はなれて、人知れず香厳智閑禅師の教団に参加し、頭を剃って僧侶見習となった。しかし
ながら、まだ具足戒を受けるまでには至っていなかった。
〈あるとき〉志閑禅師を道づれと
して旅行に出たが、
〈たまたま〉盧山に来合せた。そこで志閑禅師自身が滝という題で詩を
作っていう。
「
〈滝が〉崖に穴をあけたり、石を貫きとおしたりして〈流れているのと同じ
ように〉
、
〈貴僧も〉如何なる労苦をも惜しまないように見受けられる。
〈また滝が〉はるか
遠方から眺めても、その発出の地点が非常に高い所にあることが知れる〈と同じように、
貴僧の出生も高貴の方のように見受けられる〉
」と。この二つの詩句を僧侶見習〈の宣宗に
示して〉下の句をつけることをさそい、
〈この僧侶見習は〉一体どのような人物であろうか
ということを見ようとしたのである。
〈そこでその〉
僧侶見習はこの詩句の後を継ぎ足して
いう。
「谷川がこのように滝の流れを止めようとしてはいるが、
滝の水は到底一箇所に止ま
っている訳にはいかない。
〈それと同じようにこのわたしも〉最終的には大きな海〈にもた
とえられるような俗世間〉に戻って、波瀾万丈の生涯を送るかも知れない。
」と。
〈志閑禅
師は〉この二つの詩句を見て、この僧侶見習は決して通常の人ではないということを知っ
た。その後〈宣宗は〉杭州にある塩官斉安禅師の教団に行って書記の役目を務めたが、そ
の時たまたま黄檗禅師が塩官禅師の教団において衆僧の筆頭の役目についていた。そこで
〈宣宗は〉黄檗禅師の坐禅の席と隣り合わせであった。あるとき黄檗禅師が釈尊の像がま
つってある仏殿に行って、釈尊の像を礼拝していると、書記〈の宣宗〉がやって来て質問
した。
〈維摩経の中に〉釈尊に執着して何かを求めるということもなく、宇宙秩序に執着し
て何かを求めるということもなく、
教団に執着して何かを求めることもないとありますが、
貴僧は釈尊の像に対して礼拝をすることによって、
何をしようとされているのですか。
」
と。
このように質問したところが、黄檗禅師は即座に平手打ちを喰わせた上で、僧侶見習の書
記に向っていった。
「釈尊に執着して何かを求めているということもなく、
宇宙秩序に執着
して何かを求めるということもなく、教団に執着して何かを求めるということもないから
こそ、このように常時礼拝を行なっているのだ。
」と。このようにいってから、またもう一
度平手打を喰わせた。
〈そこで〉書記いう。
「大変乱暴な方だ。
」と。黄檗禅師いう。
「われ
われが今現に立っている具体的なこの地点に一体何があるというのだ。
〈ただ宇宙の明々
白々とした現実があるだけではないか。
〉
その上にどうして粗雑だとか繊細だとかという議
論をする必要があろう。
」と。
〈そして〉書記に対して平手打ちをもう一度喰わせた。そこ
で書記は黙ってしまった。武宗皇帝が亡くなってのち、書記〈の宣宗〉は俗世間の人に戻
って、皇帝の位についた。武宗皇帝が釈尊の説かれた宇宙秩序を廃棄する法令を発布し、
宣宗皇帝が〈即位後〉ただちに釈尊の説かれた宇宙秩序を再興した〈のである〉
。宣宗は即
位後在位のあいだ、常時坐禅をこのんだ。
〈また〉まだ即位していなかった時代、国王であ
る父の国を離れて、遠国の谷間に遊歴した際にも、純一無雑に〈坐禅による〉真理の探求
をした。
〈そして〉即位した後も、昼となく夜となく坐禅をしたという。父の国王がすでに
亡くなられ、兄弟の皇帝も亡くなり、
〈自分にとっては〉甥〈に当る皇帝〉のために打ち殺
された段階では、まさに〈法華経にも語られているような〉あわれむべき貧窮の子であっ
た。しかし〈真理の探究に対する〉志を励ますことを変えず、
〈坐禅による〉真理の探究を
行ない、努力した。これは世にも稀なすぐれた事迹であり、生まれつきの天性に基づく清
浄な行為であり、戒律の保持であろう。
▼雪峰山の真覚大師義存禅師は、かつて真理の探究に志して以来、修行のために逗留した
寺院や、その途中において飲食物の供養などを受けた際に、寺院から寺院までの道中は極
めて長いものではあったが、それがどんな場所であろうと、昼・夜の坐禅を怠ることがな
かった。
〈そして〉雪峰禅師がその創始にかかる「
〈この宇宙は〉一切の事物を露呈して何
物をもかくすところがない。
」ということを把握するに至るまで、なまけずに坐禅し、坐禅
と同時に生き、坐禅と同時に死んだ。
〈また徳山宣鑑禅師に〉師事する以前は、洞山の山に
九回も上り、
〈また〉投子山には三回も上っ〈て修行を重ね〉たという。これはまさに世に
も稀な真理の探究である。
〈そして〉
行為の清浄さや戒律保持の厳しさを推賞する場合には、
現代人は多くの場合、雪峰禅師の高貴な行為を〈その例に〉挙げる。雪峰禅師の頭脳の立
ち遅れは、ほかの多くの人々と同じであったであろう。しかし雪峰禅師が真理の把握に関
して極めて聡明であった点に関しては、
世間一般の人々の及ぶところではない。
これは
〈雪
峰禅師の〉
行為が清浄であり、
戒律の保持が厳格であったところから生まれたものである。
〈したがって〉
真理に志す現代の人々も、
必ず雪峰禅師の修行の真剣さを学ぶべきである。
▼しずかに雪峰禅師が、諸方〈のすぐれた師匠〉に学んだ際の労苦を追想して見るに、
〈こ
れらは〉まさに〈雪峰禅師が〉生まれつき神秘的な骨相をそなえていた結果だということ
もできよう。現に真理を保持しておられる師匠の方々が率いておられる教団を眺めて見る
と、本当に参学を乞い願う段階において、その機会を得ることが非常に困難だ〈というこ
とが知られる〉
。
〈教団には〉
単に二十人、
三十人といった程度の僧呂がいるだけではなく、
百人、千人というような僧侶がいるのである。
〈しかもそれらが〉各自に〈自分自身が〉本
来帰属すべき原点を求めている。
〈したがって、師匠が弟子の悩みに救いの〉手をさしのべ
る日は〈何時の間にか〉暮れようとし、師匠と弟子とが切磋琢磨し合う夜は〈何時の間に
か〉明けようとする〈ものである〉
。
〈また〉ある場合には師匠が説法をしているにもかか
わらず、自分に〈それを見聞きする〉眼や耳がそなわっておらず、無駄に見聞もせずに時
を過してしまう。
〈またやっと師匠の説法を見聞きする〉
眼や耳がそなわって来る時期には、
逆に師匠の説法が終ってしまう。修行を長年にわたって重ね、年齢も高年に達した練達の
士が、すでに〈真理を把握してしまって〉手をうってからからと大声で笑っている時に、
戒律を受けてから日も浅く、後進でもある自分としては、
〈その先輩のすわっている〉敷物
のはじに触る機会さえなお稀にしか得られないもののようである。師匠の説く真理の秘奥
に入った者と入らない者と、
〈また〉
師匠の決断を聞き得た者と聞き得なかった者とがある。
〈しかも〉
時の経つのは矢よりも速く、
露にもたとえることのできる人の命というものは、
人の身体よりも失われ易いものである。
〈よい〉
師匠はいるけれども、
自分が
〈その秘奥に〉
参じ得ないという無念な場合がある。
〈また〉参じようとした場合、師匠がどうしても得ら
れないという悲しみの場合もある。このような事は、
〈自分は〉現にこの眼で見聞きしたの
である。偉大な高徳の僧は、必ず人が〈真理を把握し得る〉器であるかどうかを知る能力
をそなえているものではあるが、
〈実際に人が〉真理に向って修行し、努力している際、こ
れらの高徳の僧に親しみ近付く機縁はめったにないものである。雪峰禅師がかつて洞山の
教団に参加したり、投子山の教団に参加したりした際にも、恐らくこのような事態のわず
らわしさを我慢したことであろう。このような〈雪峰禅師の〉清浄な行為や戒律の保持に
おける宇宙秩序の活用の仕方は、大いに味わうべきである。
〈またこれらを〉学び得ない場
合は悲しむべきである。
