三〇、正法眼蔵行持〈下〉
〈本巻の由来〉行持の巻は、元来一巻にまとまったものであったが、永平寺、第五代目の
住職に当る義雲禅師が、六十巻本の正法眼蔵を編纂されたときに、上下二巻に分けられ、
達磨大師の章以下が下巻になったと伝えられている。
▼中国の第一代目の教団指導者である達磨大師が、西方のインドから東方の支那に来られ
たことは、般若多羅尊者のご指示によるものである。
〈そしてそのためについやされた〉三
年間の航海における年月は、その自然による脅威が堪え難いものであったばかりでなく、
雲や霞を幾重にもへだてた、危険な大浪の連続ででもあったであろう。
〈まして〉全く未知
の国に行こうとするのであるから、身体を惜しみ生命を惜しむ凡庸な人々にとっては、思
いも及ばないところである。
〈しかも達磨大師が〉このことを敢えてなされたのは、ただた
だ釈尊の説かれた宇宙秩序を伝播して、迷いに沈んでいる人々を救おうという大慈悲心か
ら生まれた実践であったのであろう。宇宙秩序を伝承した〈達磨大師〉ご自身であったれ
ばこそ、このようなことが行なわれ得たのであり、宇宙秩序の伝播が残るくまなく行きわ
たっている宇宙全体であればこそ、このようなことが行なわれ得たのであり、全宇宙が真
実の理論の行きわたった世界であればこそ、このようなことが行なわれ得たのであり、全
宇宙が〈達磨大師〉ご自身と根源を全く一にした実在であればこそ、このようなことが行
なわれ得たのであり、全宇宙が全宇宙以外の何物でもないが故に、このようなことが行な
われ得たのである。国王の宮殿にもたとえられるようなすばらしい環境でない生活環境が
〈一体〉何処に存在するだろう。
〈しかもその〉国王の宮殿にもたとえられるようなすばら
しい生活環境が、同時に真理探究の道場でもあるという事態をさまたげるような何があろ
う。このような理由から〈達磨大師は〉淡々とした態度で現実を肯定しつつ、西方インド
から来られたのである。迷いに沈んだ人々を救おうという情熱に燃えた〈達磨大師〉ご自
身であったから、驚きもなければ疑いもなく、恐怖もなければ畏怖もなかったのである。
〈そして同時に〉宇宙全体もまた迷いに沈んだ人々を救おうという意欲に燃えた舞台その
ものであるから、驚きもしなければ疑いも懐かず、恐怖することもなければ畏怖すること
もなかったのである。
〈このような情勢に促されて達磨大師は、
〉永遠に、国王である父の
国土を辞去し、大船を準備して南方の海を航海し、広州に達した。この便船に乗って来た
人も多く、
〈達磨大師に〉随侍する僧侶も多かったのではあるが、時の記録係はこれを記録
することをしなかった。
〈したがって船が〉岸壁について以後、
〈達磨大師の動静を〉知っ
ている人がいなかった。
これはちょうど五二七年旧暦九月二十一日のことである。
〈しかし
たまたま〉広州の地方長官に粛昂という者があって、賓客をもてなす礼式をととのえて、
〈達磨大師を〉お迎えしもてなした。
〈そして〉同時に上奏文を作って武帝に報告した。こ
れは粛昂の忠実な勤めぶりを示すものである。そこで武帝は上奏文を読んで大いに喜び、
使者に皇帝からの書面をもたせて、
〈達磨大師を〉迎えかつ招待申し上げた。これがこの年
の旧暦十月一日のことである。
▼達磨大師は金陵の都に行って梁の武帝とお会いになったが、
〈その際〉武帝が質問した。
「自分は皇帝の位について以来、寺院を造ったり、経典を写したり、僧侶や尼僧に出家の
許可を与えたりしたことが極めて多く、
それらはとても数え切れない程である。
〈さてこれ
らの事迹には〉一体どのような効用が伴うものであろうか。
」と。達磨大師いう。
「それら
は全く何の効用もない。
」と。武帝いう。
「どうして効用がないのですか。
」と。達磨大師い
う。
「これらはいずれもただ人間界や天上界の範囲においてしか通用することのない小乗的
な成果に過ぎず、かえって煩悩を起す原因になるものだ。それらは影というものが物体に
付随しているのと同じように、何らかの形で存在はするが、
〈それらは所詮〉真の実在では
ない。
」と。武帝いう。
「では一体真の効用とはどういうものでしょうか。
」と。達磨大師い
う。
「清浄な智慧が微妙に行きわたっていてしかも円満であり、
〈かつ〉身体が何らの作為
をも加えることなしに自然に安定しており、しかも何らの障害もないことだ。このような
効用は俗世間的な努力にあくせくしているような状態では得ることができない。
」と。
〈そ
こで〉
武帝がさらに質問した。
「聖者釈尊が説かれた真理の根本的な思想は一体何ですか。
」
と。達磨大師いう。
「
〈それは〉明々白々として神秘的な何物もないということだ。
」と。武
帝いう。
「では私と相対している貴方は一体何物ですか。
」と。達磨大師いう。
「
〈そんなこ
とは〉拙僧にもわからん。
」と。武帝は〈達磨大師の言葉を〉理解することができなかった。
〈そして〉達磨大師もまた〈当時の梁の国においては、仏教興隆の〉機運がまだ熟してい
ないことを知った。そこでこの年の十月十九日に、こっそりと揚子江の北側の地に行かれ
た。
〈そして〉その年の十一月二十三日に、洛陽の都に着き、嵩山の少林寺に止宿して、壁
に向って坐禅をし、一日中、物をいわない生活が続いた。しかしながら、
〈当時の〉魏の国
の国主は不敏にして
〈達磨大師の偉さを〉
知らず、
〈またそのことが恥かしいことだという〉
道理さえわきまえてはいなかった。達磨大師は南インドの王族の出身であり、大きな国の
国王の子息である。
〈したがって〉大きな国における王宮の生活にもなれ、その仕来たりに
も習熟している。
〈そこで魏のような〉小さい国の風俗のなかには、大きな国の国王ともい
うべき立場にあった〈達磨〉大師としては、そのやり方の上でも、その考え方の面でも、
思わず顔を赤らめるようなこともあったに違いないが、達磨大師はそれらのことに心を動
かされることなく、中国を見捨てず、中国の人々を見捨てるということもされなかった。
当時、菩提流支三蔵〈という者〉がいて、
〈しきりに達磨大師を〉非難したが、
〈達磨大師
はそれを〉とめるということもされず、憎むということもなかった。
〈また〉光統律師の邪
悪な心に対しても、これを遺恨に思うだけの価値もないと考え、耳を借そうとさえしなか
った。このように〈達磨大師には〉すぐれた徳性が多くそなわっていたのであるが、
〈当時
の〉中国の人々が、
〈達磨大師のことを〉単に経典の翻訳をする通常の学者や経典・論蔵の
註釈をする理論倒れの師匠と同じように考えていたことは、たいへん愚かなことであり、
〈これは、
当時の中国の人々が〉
スケールの小さい人物ばかりであったためである。
〈また〉
ある人々は考える。
「禅宗と称して、宇宙秩序への到達の一つの方途として〈坐禅というも
のを〉開示宣説するが、禅宗以外の論議を中心とした師匠たちのいっているところも、達
磨大師の説かれている正しい宇宙秩序と同一のものであろう」と考えている。
〈しかし〉こ
れらは、釈尊の説かれた宇宙秩序を惑乱させ汚濁させるところの小乗的な立場に立った畜
生に類する連中である。
達磨大師は釈尊から下ること第二十八代目の正統な後継者である。
〈しかも〉父の国王が領有していた大きな国を離れて、中国の人々を救済しようとされた
のであるから、
〈その人格的な高さについては、
〉誰が肩をならべることができよう。もし
達磨大師が西方インドから〈はるばる〉渡来することがなかったならば、中国の人々はど
うして釈尊の説かれた正しい宇宙秩序を見たり聞いたりすることができよう。
〈恐らく〉
砂
や小石のような価値しかない仏教上の概念や外見に振り廻されて、無駄な努力のために苦
労するだけであろう。
〈しかるに〉いまや、われわれのように〈日本という〉辺境・遠方の
地に住み、皮をかぶり角を頭に生やした動物と異ならないようなものまでが、充分に、正
しい宇宙秩序を聞くことができるようになった。
〈そして〉
現に田畑に働く農夫や民間の老
人・子供に至るまで〈正しい宇宙秩序を〉見聞きしているということは、ことごとく達磨
大師がはるばると海を渡って来られた実践の賜物である。インドと中国との間では、風土
に基づく仕来りにも大きな優劣があり、地方色に根ざした習俗にも大きな邪正の違いがあ
る。
〈したがって中国のような土地柄は、
〉よほど偉大な忍耐力を伴った大慈悲心の持主で
もない限り、すでに宇宙秩序の内容を伝承し保持しておられる大聖者ともいうべき〈達磨
大師のような〉人格が目指すべき場所ではないし、
〈また〉止住することのできるような道
場もない。
〈そして達磨大師のような〉
人格の偉さを見抜くことのできるような人物も滅多
にはいない。
〈そこで達磨大師は〉暫定的に嵩山〈の少林寺〉に逗留することが、
〈何時の
間にか〉九年にもなってしまった。当時の人々は、この達磨大師を壁に向って観照を続け
ているインド僧と呼んだ。
〈そして〉
歴史家は達磨大師を坐禅によって坐禅以外の目的を追
求する人々の列に加えたが、これは正しくない。釈尊以来、真理を体得した人から真理を
体得した人へと正しく伝承されて来た正しい宇宙秩序の眼目の所在〈である坐禅〉は、た
だひとり達磨大師のみによって伝承されたところである。
▼覚範慧洪禅師が作られた林間録にいう。菩提達磨大師は、最初、梁の国から魂の国に行
き、嵩山の麓で経行をし、少林寺に逗留して壁面に向い、坐禅をしているだけであった。
〈これは〉坐禅をやることによって、坐禅をやること以外の目的を追求していた訳ではな
い。
〈しかし〉
長い時間が経過した後も、
人はその内実を推測することができなかったから、
達磨大師を目して、坐禅をすることにより何か坐禅以外の目的を追求している人と見做し
た。
〈つまり彼らは、
〉
「禅という修行法は、いろいろな修行法の中の一つに過ぎない。
〈し
たがって〉どうして聖者釈尊の全体を尽すことができよう。
」と。そこで当時の人で、上記
のような事実を基礎にして歴史を書いた人が、自然のなりゆきとして、
〈達磨大師を〉坐禅
によって坐禅以外の目的を追求する人の列に〈加えて〉書き記し、枯れた木や生命の失わ
れた灰にもたとえられるような生気の抜けた連中の仲間に入れてしまった。しかしながら
〈達磨大師のような〉聖者は、坐禅というような修行態の中だけに閉じこもっているよう
な〈狭量な〉人格ではなく、しかしそれだからといって、たとえ一日といえども坐禅を怠
たるようなことのある人格ではない。それはちょうど易学という学問が、
〈一度は〉陰陽と
いうものを超越してしまうが、やはり陰陽とは切っても切れない縁につながれているよう
なものである。梁の武帝が初めて達磨大師にお会いした時、早速質問した。
「一体、釈尊が
説かれた真理の根本義は何か。
」と。
〈達磨大師、
〉答えていう。
「明々白々として、神秘的
な何物もないということだ。
」と。
〈そこで武帝が〉さらにいう。
「わしと顔を見合わせてい
るお前は一体何物だ。
」と。これに対して〈達磨大師〉いう。
「そんなことは拙僧にも分ら
ん。
」と。もし仮に達磨大師が中国の言葉に精通していなかったとするならば、どうしてこ
の時に、上記のような問答が可能であったであろう。
▼このような次第であるから、
〈達磨大師が〉
梁の国から魏の国へ行かれたことは明白であ
る。
〈そして〉嵩山〈のほとり〉を経過して、少林寺に逗留された。
〈その際〉壁に向って
坐禅をされたが、
これは坐禅すること以外に目的を求めて坐禅された訳ではない。
〈したが
って達磨大師は〉たった一冊の本すら〈中国に〉持って来られた訳ではないが、
〈しかも釈
尊の説かれた〉正しい宇宙秩序を伝承して来られたところの正統の指導者である。しかる
に歴史家はこのことを解明せず、
〈達磨大師を〉坐禅によって坐禅以外の目的を追求する
人々の部類に入れたことは、甚だ愚かなことであり、悲しむべきことである。このように
して嵩山〈のほとり〉で経行をしていた際に、犬にもたとえることのできるような卑しい
人間がいて、名君の堯〈にもたとえられるような達磨大師〉に向って吠えたことは、あわ
れなことであり、甚だ愚かな話である。およそ少しでも心というものを持っている程の者
は、誰がこの〈達磨大師の〉慈悲にあふれた高恩を軽視することができよう。少しでも心
というものを持っている程の人は、誰がこの〈達磨大師の〉高恩にむくいるということを
しないでいられよう。一般の俗世間において受けた恩でさえ、それを忘れることなく、重
要視する人は多い。
〈そして〉そのような人を人間というのである。
〈まして〉達磨大師の
高恩は、父母から受けた恩よりもまさっているであろう。
〈また〉達磨大師の〈われわれに
対する〉慈愛は、親子の間における情愛さえ比較にならない程の深さを持っているであろ
う。
〈しかも〉われわれ自身のいやしさというものについて考えて見るならば、驚き怖れる
ことを避け得ない〈ようなすさまじさである〉
。
〈われわれは〉中国という国さえ見ていな
いし、中国文化の中で生まれ育ったということもない。聖人を知らず、賢人に会ったこと
もなく、天上界に上ったという人もいまだにいたためしがなく、人間の心もただただ愚か
の二語に尽きる。国が開かれて以来、今日までに俗世間を教化して〈仏教的真理に〉悟入
させるということを行なった人もいなければ、
〈国政が正しく行なわれて〉
国家が平穏に帰
したという時代があったとも聞いていない。要するに、何が一体清いということの内容な
のか、
何が一体濁っているということの内容なのかさえわかっていない。
文武両道とか天・
地・人とかというような本源ならびにその末梢的な事象を解明することが不充分であるか
ら、このような結果に陥っているのである。まして木・火・土・金・水といったような〈こ
のわれわれの住む宇宙を組成している〉本源的な事実に関する隆盛や衰滅について明確な
認識を持っていようか。
〈そして〉このような愚かさ〈の根源〉は、眼の前に展開されてい
る理性や感覚によって把え得るものに対する認識や感受が明確でないからである。
〈しかも
このように〉認識や感受が明確でないという事態は、
〈わが国の人々が〉経典や書籍に対す
る理解において充分とはいえないところから来ている。経典や書籍の理解に関して、適切
な師匠がいないところから来ている。
〈そして〉
そのように適切な師匠がいないということ
の意味は、これらの経典や書籍の意味するところが、幾十冊の書籍にも相当するというこ
とを知らず、これらの経典の意味するところが発音にも及ぶ詩文、幾千にも及ぶ文言に相
当するということを知らず、ただ文字づらの意味だけを読んで、それらが幾千の詩文、幾
万の文言にも相当することを知らないという意味である。
〈したがってもし仮にも〉
すでに
古人の書かれた経典を知り、肯人の書かれた書籍を読む程の人は、即座にこれを盲人を慕
う志のある人と認定してよい。
〈そして仮にもこの〉古人を慕う志があるならば、古人の書
かれた経典は〈ただちに〉その人の眼前に出現して、その真の姿を現わすのである。漢の
国の創始者である劉邦も魏の国の創始者である曹操も、いずれも日月星辰が物語っている
詩の意味を解読し、大地の姿が語っている言葉の意味を〈他人に〉伝えることのできた帝
王である。
〈そして〉このように〈日月星辰の語って、る〉経典や、
〈大地の姿が説いてい
る〉書籍を解明することができるとき、
〈始めて〉多少なりとも天・地・人といったような
基本的な原理の一端を解明したこととなるのである。
〈しかしながら、
〉まだこのようなす
ぐれた君主の教化に会っていない一般人民の類いに属する〈わが国の〉人々は、一体どの
ような事態を君につかえることとして学び、どのような事態を親につかえることとして学
んだらよいのかということが解っていないから、君主としても気の毒な状態であり、親戚
縁者としても気の毒な状態に置かれているのである。
〈また〉臣下となった者や、子となっ
た者も、直径が一尺もあるような貴重な宝玉〈にもたとえることのできるような貴重な事
物〉
を無駄に見過してしまい、
〈さらにそれらの財宝よりも二層価値があると考えられてい
る〉ほんの僅かの時間をも、無駄に過してしまうのである。このような〈卑賤な〉家柄に
生まれて〈弱小な国におるため、
〉そのような国においては重要な職ではあるが、
〈客観的
に見れば〉大した職でもないような地位をさえ他人に与えようとする人もおらず、軽い官
職でさえなお他人に与えることを惜しむ〈状態である〉
。
〈そして世の中が乱れ〉世間が一
般に混濁している時代においてはこのような事例が眼についたのであるが、世間が一般に
落ち着いているような時代には、このような事例を見聞きすることは稀であるかも知れな
い。
〈しかしそれだからといって、このような事例が存在しないという訳ではない。
〉この
ような辺境の地において、このようにいやしい身体や生命を持ちながら、釈尊の説かれた
正しい宇宙秩序を思う存分に聞くことができるのであるから、その過程においてどうして
このいやしい身体や生命を惜しむ気持が起り得よう。
〈このいやしい身体や生命を〉
惜しん
だ後、一体何のためにそれらを捨てようとするのか。重要であり賢明でもある身体や生命
でさえ、宇宙秩序把握の大目的のためには、やはり惜しむべきではない。まして〈われわ
れのような〉いやしい身体や生命については、なおさらのことである。
〈また〉仮に〈われ
われの身体や生命が〉いやしかったとしても、真理把握のため宇宙秩序把握のために役立
つ場面で惜しまず捨てることがあるならば、
〈その身体なり生命なりは、
〉天上界を支配す
る天帝のそれよりも貴重であろうし、
〈また全世界を支配すると考えられている〉
転輪聖王
のそれよりも貴いであろう。
〈そして〉一般的にいえば、天の神・地の神や欲界・色界・無
色界の三界に住む無数の人々の身体や生命よりも貴重であろう。しかも〈中国の〉第一祖
〈である達磨大師〉は、南インドの香至国における国王の第三王子である。
〈したがって達
磨大師は生まれながらにして〉すでに皇帝の血筋であり、国王の子息である。その高貴さ
や尊敬すべき点については、中国その他の辺境の国においては、お仕えする際の儀式のや
り方すら、まだ知ってはいない状態である。
〈焚いて差し上げる〉香もなければ、
〈供養申
し上げる〉花もない有様であり、坐るときに使う敷物も粗末であり、
〈住むために使う〉建
物も甚だ稚拙である。ましてわが国は、
〈その中国からも〉はるかに隔たった海沿いの断崖
に位している。
〈したがって〉どうして〈インドにおける〉大国の王子〈である達磨大師〉
を尊敬する儀式のやり方を知っておろう。
〈そして〉もし仮に学んだとしても、曲がりくね
った道に迷い込んでしまって、
〈それを〉理解することができないであろう。小国の領主と
大国の帝王との間では、それに対する儀式のやり方も異なっていることであろう。その礼
儀作法にも軽い重いの違いがあるであろう。
しかしこれらの違いを分別し認識する力が
〈わ
れわれには〉ない。自分自身が貴いかいやしいかさえ分かっておらなければ、自分自身を
保持しかつそれに依拠して行動するということはあり得ない。
〈そして〉
もしも自分自身を
保持し、かつそれに依拠して行動するということがないならば、まず第一に解明しなけれ
はならないのは、一体自分自身は貴いのかいやしいのかという問題である。
▼〈中国の〉第一祖〈である達磨大師〉は、釈尊〈が宇宙秩序を授けられた摩訶迦葉尊者〉
から数えて第二十八代目の宇宙秩序の承継者であり、真理を体得されてから後は、さらに
ますますその重要度を加えられた〈方である〉
。このような偉大な聖者であり、極めて尊い
方〈である達磨大師〉が、さらに師匠の教えに従って、身体や生命を惜しむことなく、
〈万
里の波濤を越えて〉中国に渡られたということは、
〈ただただ〉釈尊の説かれた宇宙秩序を
〈他国に〉伝えようというお気持からであり、多くの人々を救済しようとする念願からで
あった。
〈当時〉中国においては、まだ達磨大師がインドから渡来されなかった以前には、
正統な後継者から正統な後継者へと一系に伝承された伝統を持つ仏弟子を見かけることは
なかったし、正統な後継者から正統な後継者へと一対一で諸先輩の面目が授与されて行く
ということもなく、
真理を体得した方にお会いするということもまだ不可能であった。
〈そ
して達磨大師〉以後においても、達磨大師の遠い末流の人々以外には、一人としてインド
から中国に来た例はないのである。
〈三千年に一度しか咲かないといわれている〉
優曇華の
花にしても、それが一度咲くのを待つことはそう難かしい問題ではなく、年月を順を追っ
て数えて行けば足りることである。しかし達磨大師がインドから〈中国に〉来られたとい
う事態は、
〈一回限りのものであって、
〉
もう一度起り得るということは絶対にあり得ない。
しかるに達磨大師の遠い末流と自称する連中でさえ、楚の国にいた甚だ愚かな僧侶の言説
にまどわされて、宝石と石ころとの見分けさえつかず、経蔵や論蔵を中心とした師匠たち
も、
〈達磨大師の流派の人々と〉同列に列び得るのだというふうに考えたことは、見聞が少
なく理解が浅薄なところから、そのような事態が生まれたのである。長年にわたって正し
い智慧を増殖することから生まれた正しい素質というものを持たない連中は、達磨大師の
説かれた真理の末流となることがなく、無駄に概念とか形相とかの誤った道に迷っている
者であり、あわれむべき人々である。
〈そして達磨大師が中国に来られた〉梁の普通年間以
降も、なお〈中国から〉インドに行く者もあったが、それは一体何のために行ったのであ
ろうか。
〈それらは、
〉
愚かさの極めて徹底した姿だということができる。
〈それらは過去の〉
悪い所業に誘引されて他国をうろつき歩くものである。
〈それは〉
一歩また一歩と釈尊の説
かれた宇宙秩序を誹謗する誤った道へ踏み込んで行くことであり、一歩また一歩と父親が
住んでいる故郷を逃げ去って行くことである。一体、お前たちはインドに行って何の得る
ところがあるというのか。ただ山や河を経めぐって、極端な苦労をするだけである。イン
ドの達磨大師が中国に渡来された趣旨というものを学ぼうとせず、釈尊の説かれた宇宙秩
序が次第に東方に移って来た事態というものを解明していないから、無駄にインドに行っ
て路に迷っているのである。言葉の上では、釈尊の説かれた宇宙秩序を求めに行くのだと
いってはいるが、
〈本当の意味で〉
釈尊の説かれた宇宙秩序を求める真理への情熱がないた
めに、
〈わざわざ〉インドに行っても、正しい師匠に会うこともなく、無駄に論蔵や経蔵を
通して仏教を説こうとする師匠たちのみに行き会っている。
〈そしてこのような事態が起る
のは〉何故かというと、正しい師匠というものは現にインドにも居られるのではあるが、
〈インドを訪れた僧侶たちには〉正しい宇宙秩序を求めようとする正しい意欲というもの
がないから、正しい宇宙秩序がお前たちの手に入らないのである。
〈彼らは〉インドに行っ
て正しい師匠に会ったとはいっているが、
〈その正しい師匠とは、
〉一体誰であるかについ
ては、まだ〈その名を〉伝えていないのである。
〈彼らが〉もし正しい師匠に会っているな
らば、何らかの名前が自然に伝わって来るであろう。
〈しかし正しい師匠に会ったという〉
事実がないので、自然にその名前が伝わって来るということもない〈のである〉
。
▼また中国においても、達磨大師がインドから来られて以降〈も〉
、経蔵や論蔵を理解する
ことのみにたよって、正しい宇宙秩序をたずねようとしない僧侶が多い。これらは経蔵や
論蔵を開いて読んでいるとはいっても、経蔵や論蔵が意味しているところの内容の理解に
くらい〈ということができる〉
。
〈そして〉このような誤った行為は、単に現在における行
為の影響力からのみ生まれたものではなく、過去の長い生涯における誤った行為の影響力
によるものである。
〈その結果、
〉現在の生涯において、ついに釈尊の説かれた真の奥義を
聞くこともなく、釈尊の説かれた正しい宇宙秩序にお会いすることもなく、釈尊ご自身に
お眼にかかるということもなく、釈尊が持たれたと同一の心境を駆馳するということもな
く、多くの真理を体得された方々のやり方というものを聞かないということは、さぞかし
残念な一生であろう。あるいは隋、あるいは唐、あるいは宋の時代にも、このような人々
は多かった。ただ長年にわたって正しい智慧を増殖して来たことによる素質のある人は、
あらかじめ予期して仏門に帰依した訳ではないけれども、ある場合には人経典の文字を追
い求めるという〉海の砂の数を数えるような無駄な努力を脱却して、達磨大師の遠い末流
となり得たことは、いずれもすぐれた素質の持主であり、最上の上にも最上の機根の持主
であり、
正しい人間の正しい素質をそなえた人であったということができる。
〈これに反し
て〉愚かで無知な連中は、長年にわたって経蔵とか論蔵とかという粗末な住いに止宿する
ばかりである。しかしながら、インドと中国との問というようなけわしい難儀の伴った境
域をもいとわずといったような気負った態度ではなく、
〈ただ淡々として、
〉インドから渡
航して来られた達磨大師の奥ゆかしい態度を、今日でも依然として仰ぐことのできる境遇
にありながら、われわれのような臭い皮の袋に過ぎないわが身を惜しんで、結局何の役に
立つというのか。
▼香厳智閑禅師がいわれた。
「百の計画、千の方途も、いずれもただ我が身のためだけにし
ている〈のが世間の常であり、人は早晩、
〉墓の中の塵となる身であることを認識しない。
〈しかし墓の中に横たわっている〉白髪の死骸を見て、すでに何もいえなくなった〈あわ
れな〉存在だと軽く見てはいけない。
〈これらの死骸こそは〉あの世というもの〈が如何に
索莫とした世界であるかということ〉を〈無言の中に〉語ってくれる〈貴重な〉存在であ
るから。
」と。したがって、たとえ〈わが身を〉惜しむのあまり、首の計画、千の方途を立
てて見ても、結局のところ、
〈わが身は〉墓の中の一かたまりの塵になることに決まってし
まっている存在である。まして何の効用もないのに、
〈日本のような〉小さな国の国王や人
民にこき使われて、東に走ったり西に走ったり〈のめまぐるしい活動を〉するために、千
万の苦しみを味わい、どれほどの肉体や精神を苦しめることであろう。
〈人によっては、
〉
正義のためにはわが身もわが心も軽く考え、君主や尊族のためには殉死をさえ恐れない人
もあるようである。
〈しかしこれに反して、ただ〉恩義だけに追い立てられている〈ような
人々は〉
その行く先は、
ぼんやりとした頭にさらに雲や霧がかかっているようなもので
〈甚
だ頼りない話で〉ある。つまらぬ家臣にこき使われ、一般民衆の間で生涯を終わる人は、
昔から多い。
〈しかしこれは、
〉人間の身として大変惜しい話である。何故ならば、
〈人間は
元来、
〉真理を把握する器となり得る可能性をそなえているのであるから。
〈しかも〉現に
〈釈尊の説かれた〉正しい宇宙秩序にお会い申し上げているのであるから、無数の肉体、
無数の生命をすてても、正しい宇宙秩序を学ぶべきである。取るに足りない小人と広大無
辺の宇宙秩序と、いずれのために肉体を捨て、生命を捨てたらよいであろうか。
〈この点に
ついては、
〉
賢い人も賢くない人も、
いずれもどうしたらよいかに思いなやむ必要がない
〈ほ
どはつきりした〉ところのものである。静かに考えて見るがよい。
〈釈尊の説かれた〉正し
い宇宙秩序が一般に流布していない時代には、肉体も生命も、正しい宇宙秩序のために投
げ捨てることを願ったとしても、
〈その正しい宇宙秩序に〉
めぐり会うことさえできず、
〈差
し当っては、その〉正しい宇宙秩序に行き会ったところの現在のわれわれと同じような状
態を願ったことであろう。
〈そしてせっかく、
〉正しい宇宙秩序に出会っておりながら、
〈し
かもその正しい宇宙秩序のために、
〉
肉体を捨て生命を捨てることをしないわれわれを見た
ならば、
〈恐らく〉恥かしく思うであろう。
〈そしてもしわれわれとしても〉恥かしく思わ
なければならないことがあるとすれば、
〈それはこのような事態に対してであって、
われわ
れはまさに〉このような前後関係について恥かしいと思わなければならない。したがって
達磨大師の高恩に対して報恩感謝することは、その日一日を清浄な行為と戒律の保持との
うちに過すことであり、
〈その際〉自分自身の肉体や生命を愛顧すべきではない。鳥やけだ
ものよりも愚かな態度で恩愛を惜しみ、それを捨てないようなことがあってはならない。
〈そして〉
仮に愛惜してみたところで、
それが長年月にわたっての伴侶となる訳ではない。
〈また〉ちりやあくたのような価値しかない家柄というようなものを頼りにして、それに
停滞してはならない。仮に〈そのようなものに〉停滞してみたところで、
〈それが〉究極の
落ち着いた住みかとなることはあり得ない。過去における、真理を体得された諸先輩は賢
明であられたから、いずれも金・銀などの財宝や千にもあまる多数の子孫を放擲し、宝玉
をちりばめた宮殿や朱塗の高楼を何の躊躇もなく捨て、
〈これらを見ること、
〉あたかも涙
や唾を見るごとく、糞や土を見るごとくであった。
〈そして〉このような事例が、いずれも
昔からの真理を体得した諸先輩が、
〈同じく〉昔からの真理を体得された諸先輩に対し、報
恩感謝の気持を捧げて来た恩を知り恩に報いるやり方である。病に犯された雀でさえやは
り〈救われた〉恩を忘れずに、三公の府に上る証しとしての宝環を〈恩人に〉与えて、報
恩感謝の実を示した事例があり、窮地に陥った亀がやはり〈救われた〉恩を忘れずに、余
不の宿駅における長官の印にみずからの姿を現わしたという報恩感謝の事例がある。
〈した
がって〉人間の顔をそなえておりながら、
〈報恩感謝の行動がとれず、そのため〉畜生の類
いよりも愚かで劣った状態にあるとしたならば、悲しいことではなかろうか。現に〈われ
われが〉真理を体得した人にお眼にかかり、宇宙秩序に関する教説を聞くことができると
いうことは、真理を体得された諸先輩がそれぞれ清浄な行為に励み、戒律を保持して来ら
れた結果生まれたところの慈悲の恩恵である。もし仮に、真理を体得された諸先輩が、
〈真
理を〉一系に伝承するということをされなかったならば、
〈真理は〉どうして今日に伝承さ
れるということがあったであろう。たった一つの言葉を教えられたという恩でさえ報謝す
べきであり、たった一つの宇宙秩序を教えられたという思でさえ報謝すべきである。まし
て正しい宇宙秩序の眼目の所在、最高の偉大な宇宙秩序を教えられた大恩というものは、
これを報謝せずにおられようか。
〈その報謝のためには、
〉一日の中に、ガンジス河の砂に
もたとえることのできるような無数の肉体や生命をも捨てることを願うべきである。宇宙
秩序のために捨てられた死かばねであれば、後世のわれわれも、過去にさかのぼって〈こ
れを〉礼拝し、供養するであろう。多くの天上界の神々や龍神なども、いずれも〈この死
かばねを〉敬い尊重し、守護し讃歎するであろう。
〈何故ならば〉真理に関する理論はその
節通が一定しておって、
変更しようがないから。
〈かつて〉
西方インドの国においては、
〈生
前に説法を聞いた〉
人間の頭骨を売り、
〈またこれを〉
買うバラモンの仕来たりがあったと、
昔から伝えられている。これは〈生前に〉説法を聞いたことの効用が大きいことを尊重し
た実例である。現に真理のために肉体や生命を捨てることをしないならば、説法を聞いた
ことの効用は現われて来ない。
〈そしてもし〉
肉体や生命を惜しまず説法を聞くような場合
には、その説法を聞くという行為は成果を収めるのであって、その人の頭骨は尊重すべき
ものとなるのである。現にわれわれが真理のために捨てることをしない頭骨は、後に〈風
雨に〉さらされて野外に捨て置かれても、たれがこれを礼拝しよう。たれがこれを売り、
たれがこれを買うことがあろう。むしろ逆に、現在心理作用を持っていること自体が、悔
恨のもとである。
〈阿育王譬喩経にも、生前、悪事を行なったことを恨んで、
〉自分のかつ
ての骨を鞭打っている鬼の例があり、
〈また、生前、善事を行なったことを喜んで、
〉自分
のかつての骨を礼拝している天使〈の例〉が〈語られて〉いる。
〈さきざき生命が尽きて、
〉
ただ単に塵や土に変わってしまう時のことを考えれば、現に〈肉体や生命を〉愛惜してい
てよい理由は何もなく、
〈かえって〉将来、残念に思うことがあるだけである。
〈しかも残
念に〉感じたからといって、
〈それは〉傍観者的な人が流す涙と同じよう〈に甚だ頼りない
もの〉である。
〈そこで、やがては〉ただ単に塵や土に変化してしまい、人からも嫌われる
さだめとなっている頭骨を活用して、
釈尊の説かれた正しい宇宙秩序を実践する幸いを
〈現
時点において〉確保すべきである。このような理由から、寒さの苦しみをおそれる必要は
少しもない。寒さの苦しみが人を〈実質的に〉損傷した例は、いまだかつてない。寒さの
苦しみが真理を損傷した例は、いまだかつてない。
〈そして〉ただひたすらに実践の欠除を
恐れるべきである。
〈何故ならばこの〉実践の欠除こそが人間を損傷し、真理を損傷する。
〈また〉暑さを恐れる必要は少しもない。暑さが人を〈実質的に〉損傷した例は、いまだ
かつてないし、暑さが真理を損傷した例も、いまだかつてない。
〈しかし〉実践の欠除は人
間を損傷するに充分であり、真理を損傷するのに充分である。
〈釈尊が〉馬に与える麦の供
養を受けられた事例や、
〈伯夷・叔斉が首陽山の〉顔をとって喰べ〈、ついに周の国の粟を
喰べなかっ〉たという事例は、
〈それぞれ〉僧侶および俗人におけるすぐれた行動の先例で
ある。血をもとめたり乳をむさばったりして、鬼やけだものの真似をしてはならない。た
だ清浄な行為を行ない戒律を保持しているところの一日こそは、まさに多くの真理体得者
たちと全く同一の行動を行なっている〈一日である〉
。
▼中国の第二代目の教団指導者である大祖慧可正宗普覚大師は、神仏も鬼神も同じように
心を寄せ、僧侶も俗人も同じように尊敬した徳行の高い師匠であり、悠々自適の境涯を得
た人である。
長い間、
伊水・洛水のはとりに住み、
数多くの書物を広範囲に読破しており、
一国のなかでも稀にみる人物とされ、容易に遭遇することのできない存在とされていた。
〈しかも〉その抱懐する宇宙秩序が極めて次元が高く、その徳行も大いに尊重されるべき
性格のものであったところから、ある時突然、一人の仙人が現われ、大祖慧可大師に語っ
ていう。
「今後さらに成果を挙げようと思うならば、
どうしてこの辺にうろうろしているの
か。偉大な真理が必ずしもそう遠くないところに現存している。お前は南方に向って行く
がよい。
」と。その翌日、急に頭が痛くなって、何かで刺されるような痛さであった。
〈そ
こで〉大祖慧可大師の師匠である洛陽龍門山の香山宝浄禅師がこれを治そうと努力してい
た時に、空中に声が聞えていう。
「これはまさに骨を換えているのである。普通の痛みとは
訳が違う。
」と。
〈そこで〉大祖慧可大師は躊躇した挙句、自分が神仙を見たことを、師匠
に申し上げた。
〈そして〉師匠が大祖慧可大師の頭のてっぺんの骨を見ると、ちょうど五つ
の峯がそびえたように〈骨が〉とび出していた。そこで〈禅師〉いう。
「お前の相貌は、幸
先のよいすがたを現わしている。将来、間違いなく〈真理を〉体験するであろう。その神
仙がお前に向って南に行けといったのは、まさしく少林寺の達磨大師を指すのであって、
〈達磨大師こそは〉お前の師匠となるに違いない。
」と。
▼この〈香山宝浄禅師の〉教訓を聞いて、大祖慧可大師はただちに少室峰〈の達磨大師〉
に師事した。
〈上記の〉神仙は、慧可大師ご自身が、長年月にわたって真理を実践したとこ
ろから生まれた真理守護の精髄である。この時、
〈季節は〉年末におしつまった十二月の寒
い日であり、十二月の初旬、九日の夜であったという。
〈したがってたとえ〉天候が大いに
雪のふるような日でなかったとしても、奥深く高い山における冬の夜は、想像してみるに
決して人間が窓の外に立っていられるような状態ではない。
竹の節でさえ
〈寒さのために〉
裂けてしまうようなおそろしい時侯であろう。しかも大雪が降って大地一面に雪が敷きつ
め、
山も峰もすっかり埋まってしまうような日であり、
〈その中を〉
雪をかきわけかきわけ、
道をたすねていったのであるから、どれほど難儀なことであったであろう。ようようにし
て、達磨大師の住まっておられる部屋にたどりついたことはたどりついたが、部屋に入る
ことを許されず、
〈達磨大師は〉見向きもされない様子であった。
〈そこで慧可大師は、
〉こ
の夜は、睡ることもなければ、腰を下ろすこともなく、休息することもなかった。ただじ
っと立ったまま、
動くこともなしに夜の明けるのを待ったが、
夜の問中降りつづけた雪は、
情け容赦なかったもののようである。
〈そして〉だんだんと積って腰を埋めるまでの間、落
ちる涙が一粒一粒こおってしまい、
〈慧可大師は〉涙を眺めることによって、さらに涙を流
し、わが身を振り返ることによってますますわが身のつたなさを感じた。
〈そして〉みずか
ら考えるには、
「昔の人は真理を求めるに当って、
〈常啼菩薩は〉骨をくだき髄を取り出し
て、これを〈帝釈天に〉供養したし、
〈弥去羅抜という国王は〉飢えた鬼を救うためにわが
身を刺して、その血を鬼に与え、
〈また釈尊は〉まだ真理を体得していなかった時代、ぬか
るみに自分の髪の毛を布いて燃燈仏をわたらせ、
〈摩訶薩捶は〉
飢えた虎を救うためにわが
身を与えた。昔の人々でさえこのようである。
〈したがって取るに足りない〉自分のような
者が、身命を惜しんで何になろう。
」と。このように考えたところ、意気込みがますます盛
んになった。
〈なお〉ここにいう、
「昔の人々でさえこのようである。
〈したがって取るに足
りない〉自分のような者が、身命を惜しんで何になろう。
」ということばを、後輩〈たるわ
れわれ〉も決して忘れてはならないのである。ほんの僅かの時間でもこれを忘れた場合、
極めて長い時間にわたって、
〈迷いの世界に〉
沈んだり溺れたりすることがあり得るのであ
る。
〈慧可大師は〉前記のようにみずから考えた末、宇宙秩序を求め、真理を求める心意気
だけがますますたかまった。真理に向って自己を磨き上げて行くに当り、
〈慧可大師は〉そ
の修行を修行であるとさえも意識されなかったから、このような状態が生まれたのであろ
う。容易に明け方にならない冬の夜の様子は、
〈これを〉想像して見ようとすると、肝臓や
胆嚢が〈恐怖のために〉破れてしまいそう〈なすさまじさ〉であり、ただただ身の毛のよ
だつよう〈な想いがする〉ばかりである。達磨大師は〈さすがに〉気の毒に思って、うす
暗く夜が明け始めた頃になって質問した。
「お前は長い間雪の中に立って、
一体何を求めよ
うとしているのか。
」と。このように質問されたところ、慧可大師はますます悲しみの涙を
流されていう。
「どうかお願いでございますから、あなたのお慈悲によって、釈尊の説かれ
た恵み多い教説について教を垂れ、広く多数の人々をお救い下さい。
」と。このように申し
上げたところが、達磨大師いう。
「多数の真理体得者に共通の、最高にして精妙な真理とい
うものは、
極めて長い期間にわたって専一に努力し、
実行することの困難な行為を実行し、
到底辛抱し得ないようなことを辛抱することである。どうして徳行や智慧も少なく、軽は
ずみで驕慢な人間が、真理への乗物を〈ほんとうに〉得たいと希望することがあろう。
〈ま
たもしあったとしても途中で挫折し、
〉せっかくの努力が〈結局〉無駄になってしまうであ
ろう。
」と。このとき慧可大師は、この言葉を聞いてますます〈われとわが身を〉教え励ま
した。
〈そして〉こっそりとよく切れる刀を取り出し、自分から左腕を切断し、
〈これを〉
達磨大師の前に置いたが、そこではじめて達磨大師は、慧可大師がまさに、宇宙秩序承継
の器であることを知った。そこでいう。
「多くの真理体得者たちが、最初に真理を求めた時
代には、宇宙秩序を得るために一切の外見的なものを忘れた。それと同じように、いまお
前がわたしの眼の前で自分の腕を断ち切ってまで、真理を求めたことは、可とするに足る
ものがある。
」と。
▼この時点から〈慧可大師は、達磨大師の〉奥義に参入した。
〈そして〉侍者としてお仕え
することが入年に及び、勤められたご苦労は多大のものがあり、
〈慧可大師こそは、
〉まさ
に人間界ならびに天上界の偉大な頼り所であるのであり、人間および天使の偉大な指導者
であるのである。この〈慧可大師の〉ようなご苦労は、インドにおいても聞いたことがな
く中国においてはじめてあった〈ところである〉
。
〈釈尊と摩訶迦葉尊者との間に交わされ
た〉破顔微笑の故事は、過去の聖者〈である摩訶迦葉尊者〉について聞くところであり、
〈達磨大師と慧可大師との間に交わされた〉汝わが髄を得たりという問答は、
〈この〉大祖
慧可大師に学ぶところである。しずかに観照し考えて見るに、達磨大師がたとえ何千万人
となくインドから渡来されたとしても、もしも慧可大師が清浄な行為や戒律の保持をされ
なかったならば、今日のように〈われわれが〉真理を学ぶことに充分堪能し、真理を学ぶ
という一大事業を行なうことはあり得なかった筈である。
〈しかるに〉現にわれわれは〈釈
尊の説かれた〉正しい宇宙秩序を見聞きする種類の人間となったのであるから、慧可大師
の恩をかならず報じ、感謝しなければならない。
〈そして〉その報恩感謝に当っては、ほか
のやり方は適当ではなく、肉体や生命を用いたとしても〈なお〉不足であるであろう。国
や王城をもってしても充分とはいえない。国や王城は他人に奪われることもあれば、親や
子にゆずる場合もある。
〈また〉肉体や生命は、この世のはかなさに何時巻き込まれないと
も限らないし、主人や君主のために捧げなければならない場合もあり、誤まった考え方の
とりことなる場合もある。したがってこのような肉体とか生命とかを取りあげて、報恩感
謝のてだてにしようとすることは、適当ではないであろう。
〈そして〉ただただ、一日一日
の清浄の行為と戒律の保持とのみが、大祖慧可大師に対する報恩感謝の正しい方途であろ
う。すなわちここでいっている趣旨は、一日一日の生命をいい加減にすることなく、私利
私欲のために費消すまいと心掛けて、清浄な行為を行ない、戒律の保持を行なうことであ
る。その理由はどういうことかというと、この〈一日一日の〉生命は、過去から現在にわ
たっての清浄な行為ならびに戒律の保持がもたらした余沢であり、清浄な行為や戒律の保
持から生まれた偉大な恩恵であり、
〈それは〉時を移さず報恩感謝すべきものである。
〈し
たがってもし〉この仏教界の諸先輩による清浄な行為や戒律の保持から生まれた成果によ
って形作られたわれわれの肉体を、無駄に妻子の下僕のような立場におき、妻子の玩弄に
まかせて戒律を破ったり、堕落したりして行くことを残念に思わないということは、悲し
むべきことであり、恥かしいことではないか。
〈またわれわれは〉邪悪狂気の状態から、肉
体や生命を悪鬼にもたとえることのできる名誉や利得にゆだねる
〈場合もある〉
。
〈しかし〉
名誉や利得こそは、何物とも比較することのできない第一等の大敵である。
〈そしてもし〉
名誉や利得を重要視するのであれば、名誉や利得を徹頭徹尾大切にすべきである。名誉や
利得を徹頭徹尾大切にするということは
〈どういうことかというと〉
、
やがては真理体得者
ともなり大先輩ともなるべきわが肉体、わが生命を、名誉や利得の影響に置いて破壊させ
るということをやらないことである。
〈そして〉
妻子や親兄弟を徹頭徹尾大切にするという
ことも、これと同じようにすべきである。名誉や利得は夢まばろしの如く空しくはかない
ものだというふうに学んではならない。
〈名誉や利得といえどもこれを学ぶに当っては、
〉
一般の人々が学ぶと同じように、
〈有難いもの、
大切なものというふうに〉
学ぶべきである。
名誉や利得というものを徹頭徹尾大切にすることをせず、罪科や応報を累積させることを
してはならない。釈尊の教えを学ぶ上での正しい見方を規準として、広く諸方面のことを
観察するに当っては、
〈まさに〉このようにすべきである。一般社会の人でも人情の豊かな
人は、金銀や珍らしい玩弄物を他人から貰った場合、やはり〈これに対して〉報恩感謝の
態度を示す。
〈また他人から〉やさしい言葉や耳ざわりのよい言葉を受けた場合、心のある
人はいずれも報恩感謝の気持を熱心に示す。
〈まして大祖慧可大師のお蔭をもって、
〉釈尊
の説かれた最高の正しい宇宙秩序を見聞きすることを得た大恩は、およそ人間の姿をそな
えた程の者であれば、誰がこれを忘れることができよう。
〈また〉これを忘れないというこ
とが、全生涯を通じての、極めて貴い宝である。このように清浄な行為と戒律の保持とを
厳守し、それから後退したり転落したりすることのない肉体なり人骨なりは、生きている
時、死んでから後の区別なく一様に、七宝によって飾られた塔におさめられて、すべての
人間、すべての天使から一斉に供養を受ける資格をそなえているのである。このように偉
大な恩義があることを知ったならば、草の葉の上の露にもたとえられるようなはかない命
を、決して無駄に失うことなく、山のように大きな〈慧可大師の〉恩徳に丁寧に報いるべ
きであり、これがすなわち清浄な行為であり、戒律の保持である。
〈そして〉この清浄な行
為なり戒律の保持なりの実体は何かといえば、
〈それは〉
仏教界の先輩としてまた真理の体
得者として、清浄な行為や戒律の保持を実践して行く自分自身があったという以外の何物
でもない。
〈したがって〉一般に達磨大師も慧可大師も、かつて寺院を新らしく建てたこと
はないし、草をなぎ払って寺院創建の下準備をされるというようなこともなかった。また
中国における第三祖〈の鑑智僧燦禅師〉も、第四祖〈の大医通信禅師〉も同様であった。
〈さらに〉第五祖〈の大満弘忍禅師〉や第六祖〈の大鑑慧能禅師〉が寺院をみずから造ら
なかったことや、青原行思禅師や南嶽懐譲禅師が寺院を造らなかったこともまた同様であ
った。
▼石頭希遷禅師は、粗末な庵を大きな石の上に造り、石の上で坐禅した。
〈そして〉昼夜の
区別なくねむらず、坐禅していない時とてはなかった。多くの雑務をやらずにすませたと
いう訳ではないが、一日中の坐禅は、かならず勤めて来た。現に青原行思禅師の一派が、
天下に行きわたっていること、
人間界・天上界に利便を与え、
これらをうるおしたことは、
大力量を持っておられた石頭希遷禅師の、清浄な行為ならびに戒律の保持が堅固であった
ことに由来するのである。現に雲門文偃禅師の系統や法眼文益禅師の系統で、真理を解明
している程の者は、いずれも石頭希遷禅師の宇宙秩序における子孫である。
▼〈摩訶迦葉尊者から数えて〉第三十一代目の教団指導者である大医道信禅師は、かつて
十四歳であった時に、中国の第三祖である鑑智僧燦禅師とお会いして以来労役に服するこ
とが九年に及んだ。
〈そして〉釈尊以来の代々の祖師方のやり方を継承して以来、心をおさ
めることに専心してねむることをせず、脇腹を〈床の上の〉むしろにつけて寝ることをし
ないことが、
はとんど六十年に及んだ。
〈そしてその〉
教化は、
怨族、
親族の双方におよび、
徳望は人間界、天上界の到る所に知れわたっていた。
〈これが〉中国における第四代目の教
団指導者である。
▼六四三年に、唐の太宗は大医道信禅師の真理のあり方に興味を持ち、その人柄を見よう
として、命令を発して都に来させた。
〈しかし〉大医禅師は書面をたてまつって謙虚に辞退
すること三回に及んだ。
〈そして〉最後には病気を理由に辞退した。第四回目〈の招請をす
る〉に当って〈皇帝は、
〉使者に命じていう。
「もしも予想通り都に来ないならば、その時
は首を取って来い。
」と。使者は〈大医禅師の住んでおられた〉山に行き、
〈皇帝の〉趣旨
を説明したが、
大医禅師は即座に首をさしのべて刀にあて、
心も形も微動さえしなかった。
使者はこれを不思議に思い、書面によって奏上した。
〈そこで〉皇帝は、ますます讃歎欽慕
の気持を深め、このことに関連して貴重な綿織物を〈禅師に〉下賜し、ひきつづき禅師の
意志を通させた。
▼このような次第であったから、中国の第四代目の教団指導者である大医道信禅師が、肉
体や生命をものともせず、国王や大臣とは親密になるまいと努力された清浄な行為ならび
に戒律の保持は、まさに千年に一度会えるかどうかという〈極めて貴重な〉存在である。
〈元来〉唐の太宗は、正しさというものを具えた国王である。
〈したがってこれと〉会見す
るということは、そう億劫な箸はないのであるが、先輩の清浄な行為や戒律の保持は、ま
さにこのようであったというふうに学ぶべきである。
〈また〉人間社会の主人たるべき〈太
宗〉としては、
〈みずから〉首をさしのべて刃にあて、肉体や生命を惜しまなかった〈大医
通信禅師のような〉人物をやはり讃歎し欽慕したのである。
〈しかも〉このことは決してい
われのないことではなく、
〈大医道信禅師は〉時間の経つのを勿体なく思い、清浄な行為と
戒律の保持とを専一に考えられたまでである。書面を三度も奉って、
〈参内を辞退し〉たと
いうことは、世にも稀な事例である。
〈逆に〉現在のような末世においては、意識的に帝王
に会おうと希望する者もいる〈ほどである〉
。高宗の治世の六五一年、閏月の九月四日に、
急に門人たちに訓戒を与えていう。
「宇宙における一切の実在は、
〈それぞれ自目的的な存
在であって、
〉何物からも拘束されてはいない。お前たちはめいめいにこの思想を護持し、
教化を将来に伝えよ。
」と。このようにいい終ってから坐禅をしたままで死去された。
〈と
きに〉年は七十二歳であった。
〈そこで〉破頭山に埋葬した。翌年の旧暦四月八日に、墓所
の扉が理由もなしに自然に開き、
〈禅師の〉
姿・形はちょうど生きている人のようであった。
〈そこで〉その後門人たちは、強いて墓所の扉を閉ざすことをやめた。
▼銘記せよ。
「宇宙における一切の実在は、
〈それぞれ自目的的な存在であって、
〉何物から
も拘束されてはいない」のである。一切の実在は、不存在という訳ではない。一切の実在
は、実在以外の何かだという訳でもない。一切の実在は、何物からも拘束されることのな
い実在なのである。現に〈この〉中国の第四代目の教団指導者においては、まだ墓所に入
らない時期における清浄な行為と戒律の保持とがあり、
〈また〉
すでに墓所に入った時期に
おける清浄な行為と戒律の保持とがあったのである。生きている者は必ず死滅するものだ
というふうに見聞きすることは、視野の狭い見方である。
〈また〉死滅した人間には、思惟
能力も感受能力もある筈がないというふうに認識することは、浅薄な知識である。真理を
学ぶに当っては、このような視野の狭い見方や浅薄な知識を真似してはならない。生きて
いる者で、死滅することのない者もあるであろう。
〈また〉死滅した者で思惟能力や感受能
力をそなえたものもあるかも知れない。
▼福建省の玄沙山におられた宗一大師は、僧名は師備禅師といい、福建省ビン侯県の人で
あった。俗姓は謝氏で、幼い時から釣を好んだ。
〈そして〉小さな舟を南台江に浮かべて、
多くの釣人たちと同じようなことをやっていた。
〈ところが〉唐の咸通年間のはじめ、年齢
もようやく三十歳となった頃、
急に俗世間から離脱することを希望し、
早速釣舟を捨てて、
福建省の芙蓉山におられた芙蓉霊訓禅師の教団に参加し、頭髪を剃った。
〈ついで〉江西省
の南昌県におられた開元寺の道玄律師から具足戒を受けた。
〈そして常に〉
粗末な衣服をま
とい、粗末な履物をはいて、食事はやっと生命を維持し得る程度にとどめ、常時、朝から
晩まで一日中坐禅をしていた。
〈そこで〉教団の人々は、これを非常に異例なこととして取
り扱った。雪峰義存禅師とは本来、同門の親友であり、その親しさはちょうど師匠と弟子
との間における状態と似ていた。
〈そして〉雪峰禅師は、この師備禅師の艱苦をものともせ
ぬ修行を眺めて、これを乞食行と呼んだ。ある日、雪峰禅師が質問していう。
「乞食行に徹
した師備とは一体何者だ。
」と。師備禅師、答えていう。
「他人様のいうことではなかなか
納得しない困った奴です。
」と。また別の日に雪峰禅師が〈師備禅師を〉呼んでいった。
「乞
食行に徹した師備よ。お前は何故、諸方を遍歴して師匠をたずねないのか。
」と。
〈これに
対して〉師備禅師いう。
「達磨大師は恣意的に支那に来られた訳ではなく、慧可大師もまた
恣意的に印度に行かれなかった訳ではありません。
」と。
〈これを聞いて〉雪峰禅師は大い
にうなずかれた。そして最終的には象骨山にのぼられたが、そこで師備禅師と力をあわせ
て寺院を構築されたところ、
真理を探究したいと願う人々が多数参集した。
〈ここにおける〉
雪峰禅師や師備禅師が弟子を自室にまねき入れて、真理の根本について質問させるやり方
というものは、朝でも晩でも同じように差し支えないとされていた。
〈そこで〉全国各地の
真理を求めている人のうち、まだ決断のついていないところがある者は、例外なしに〈こ
の〉雪峰禅師や師備禅師について教えを請うたが、雪峰禅師は〈常に〉
「師備和尚に質問し
たらよかろう。
」といわれた。
〈また〉師備禅師は、
〈真理を求めて来る者に真実を伝えてや
りたいという〉慈悲の心が横溢していたので、この教化の仕事に大いに励んだ。他から一
きわ抜きんでた清浄な行為や戒律の保持が〈師備禅師に〉そなわっていない限り、このよ
うな実践はあり得なかったであろう。一日中坐禅をして過すというような実践の仕方は、
極めて珍らしい清浄な行為であり、戒律の保持である。
〈一般には〉何の役にも立たない口
先だけの説法や形式だけの仏教行事に駆けずり廻っている事例は多いが、一日中坐禅をや
り続けることに努力する人は、極めて珍らしいのである。
〈そこで〉現に晩まきながら真理
を学びつつあるわれわれとしては、後残された時間が少ないことに恐怖を感じ、一日中坐
禅をしているという、この修行法に努力すべきである。
▼長慶院の慧稜禅師は、雪峰義存禅師門下の長老である。雪峰義存禅師と玄沙師備禅師と
の間を往来して真理を学ぶことがはとんど二十九年に達し、その年月の間に坐禅用の蒲団
を二十枚、坐禅によって破った〈という〉
。現代の人でも、坐禅を愛好するほどの人は、長
慶慧稜禅師を例に挙げて、
古人を慕う場合のすぐれた先例にしている。
〈しかし慧稜禅師を〉
慕う人は多いけれども、
〈同じような〉状態に達する人は少ない。そして三十年間の努力が
ついに無駄となることなく、
あるときすだれを巻き上げていた際に、
突然真理を把握した。
〈慧稜禅師は〉三十年の間一度も故郷に帰ったことがなく〈また〉親族に会ったこともな
く、
〈さらに〉左右の同輩と談笑したこともなく、専ら坐禅に励んだ〈という〉
。
〈このよう
に〉
慧稜禅師においては、
清浄な行為と戒律の保持とが三十年に及んだ。
疑問や停滞を
〈真
正面から〉疑問や停滞として受け止め、いいかげんに棚上げすることをしない〈ことが〉
三十年〈に及んだということ〉は、すぐれた素質の人材だということができるし、偉大な
機根の人だということができる。
〈その〉志を励ますことの強固さは、ただ経典を通じてし
か伝え聞くことができない〈ほど高度のものである〉
。
〈したがってもしわれわれが〉真に
願うべき価値のあるものを願い、
〈また〉
恥かしいと感ずる必要のある事柄を恥と感ずるこ
とを願うならば、長慶慧稜禅師の人格と真正面から対決すべきである。
〈しかしながら〉実
情はというと、
〈現代人には〉真理を求める心が全く欠けており、自己の行動を規律する点
でも力が不足しているから、無駄に名誉や利得に捉縛されているのである。
▼潙山霊祐禅師は、百丈懐海禅師から「将来、真理を体得するであろう」という証明を与
えられて以後、ただちに潙山の高くけわしい場所に行き、鳥や獣の仲間に入って粗末な席
を造り、修行練成を行なった。
〈そして〉風雪に伴う煩労を厭うことなく、しばぐりの実を
食料とし、立派な寺院もなければ、それに伴う諸道具等もなかった。しかしながら、清浄
な行為や戒律の保持が現実に行なわれたことは、四十年〈の久しき〉に及んだのである。
〈しかし〉後に潙山は国内でも有名な寺院となり、龍や象にもたとえることのできるよう
なすぐれた仏弟子が多く集った。
〈したがって〉
仏教寺院を建設することを希望する場合に
も、普通人が考えると同じようなことを考えるべきではなく、
〈まず〉仏教的な宇宙秩序に
基づく清浄な行為や戒律の保持が堅固であることに努力すべきである。修行が行なわれ、
練成が行なわれている限り、
〈たとえ〉寺院としての建物はなくとも、
〈そこは〉古の真理
体得者と同じような立場で真理を探究する道場である。
〈かつてインドにおいて〉
あるいは
野外に、
あるいは樹の下において修行が行なわれた仕来たりというものが、
〈いまもわれわ
れの耳に〉伝わって来ているのである。そしてその場所は、永遠に僧侶の住まうべき場所
となる〈のである〉
。
〈仮に〉たった一人の僧によって清浄な行為が行なわれ、戒律の保持
が行なわれるならば、
〈そこはただちに〉
多くの真理体得者による真理探究の場と一脈相通
ずるものを持つ筈である。末世における愚かな人々よ、無駄に寺院の建物を造ることなぞ
に憂身をやつすことのないように。仏教界の諸先輩はいまだかつて一度も、立派な寺院な
どというものを希望された例がない。まだ自分自身の眼の玉さえ、はっきり見えるように
はなっていない連中が、やたらに立派な寺院の建物を建築しようとすることは、多くの真
理を体得された方々のために、仏教寺院を献納しようとするような意図ではなく、自分自
身が名誉や利得をむさぼるための住み家にしようとするためである。
▼潙山における往時の清浄な行為や戒律の保持を、静かに想像して見るべきである。想像
して見るということは、自分自身が現に潙山に住んでいるのと同じような気持になって見
ることである。深夜に聞えて来る雨の音にしても、単に苔に穴をあけるだけであろうか。
〈恐らく〉岩や石にさえ穴をあけるだけの力もあるに違いない。
〈また〉冬の季節における
雪の降る夜などは、鳥や獣なども、極めて珍らしいことであろう。まして一般社会の人々
が自分を知っていてくれるなどということがあり得ようか。自己の生命を軽く考え、宇宙
秩序を重視する立場での清浄な行為や戒律の保持が行なわれない限り、実現することのあ
り得ないような生き方である。あわてて草を薙ぎ払って整地を行なうようなこともなく、
現実に建築を始めるというようなこともなく、ただ清浄な行為や戒律の保持に励み、修行
練成を行なって、真理の探究に努力するばかりであった。いたましいことではないか。釈
尊の説かれた正しい宇宙秩序を伝承し保持しているところの正統な教団指導者が、けわし
い山の中で厖大な苦難をされるということは。潙山の様子を伝え聞いたところによると、
池あり川ありの状態で、氷があつく閉ざし、霧が深くかかって、とても人間が住めるよう
な場所ではないが、
〈たまたま〉
釈尊の説かれた真理と深山の持つ神秘さとが渾然一体とな
った顕著な例である。
〈そして〉このような〈厳しさで行なわれた〉清浄な行為や戒律の保
持から生まれて来たところの言葉を見聞するのである。
〈したがって〉
身体を楽にして聞く
べき性質のものではないが、清浄な行為や戒律の保持そのものは、報恩感謝が勤めて行な
われるということ自体をも認識していないのであるから、
〈仮に〉
楽な姿勢で聞いた場合で
も、
現代の参学者のうち心ある者は、
どうして往時の潙山を眼前の現実のように想像して、
これに感激することがないであろうか。
〈そして〉
この潙山における清浄な行為や戒律の保
持があったればこそ、その真理の力や教化の効用によって、動きやすい気体の世界でさえ
微動だにせず、世界も破壊されることなく、天上界の人々の住いも安穏であり、人間の国
土も維持されて来たのである。
〈したがってわれわれは〉
潙山霊祐禅師の直接の流派という
訳ではないが、
〈しかも〉潙山禅師は〈われわれにとって〉大先輩といえるであろう。のち
に仰山慧寂禅師が〈潙山禅師の教団に〉来て、侍者として仕えた。仰山慧寂禅師はかつて
百丈懐海禅師の教団にあって、十のことを訊かれれば百の答をする舎利弗のような秀才で
あったけれども、潙山禅師のもとで侍者として仕え、さらに三年の間、自己制御の努力を
した。
〈これは〉
最近では断絶してしまって、
見聞きすることのできない清浄な行為であり、
戒律の保持である。
〈そしてこの〉三年間にわたる自己制御の努力が、他人に対して何か真
理を語るような言葉を要求することがない程に〈仰山禅師を円熟〉させた。
▼芙蓉山の道楷禅師は、
まさしく清浄な行為と戒律の保持とが実現した事例の本源である。
国王から定照禅師の号と紫のわたいれとを賜わったが、禅師はお受けにならず、上奏文を
作って丁重におことわりした。
〈そして〉国王からはとがめの措置があったけれども、禅師
はとうとうお受けにならなかった。
〈道楷禅師の教団では米麦が足りない場合、
水を大量に
加えて〉おもゆ〈に近い粥〉を造って衆僧に給したという法味〈ゆたかな言い伝え〉が〈い
まに〉伝わっている。芙蓉山に席を造って住んだが、僧侶も俗人も川の流れが集まるよう
に集まって来て、その数ははとんど数百人に及んだ。
〈そして〉二日の食事が粥一杯に過ぎ
ないというようなことがあったため、多くの人々は引きさがって行った。
〈また〉禅師はみ
ずから誓いを立て、
〈後援者の招きに応じて〉正式な食事を摂ることをしなかった。あると
き衆僧に説示された内容にいう。
元来、
出家は俗世間の苦労を嫌い、
生き死にの問題から超越したいという目的のために、
精神をしずめ、想念を落ち着け、俗世間との関係を切断してしまうのである。
〈そして〉そ
うであればこそ、出家と呼ばれるのである。
〈したがって〉どうして、どちらでもよいよう
なわが身の利益というもののために、自分の日常生活を埋没させてしまってよかろうか。
時を移すことなく、二つの両極端の考え方を雲散霧消させ、その中間の考え方にもこだわ
ることなく、聴覚や視覚を通して捉え得る外界の事物に対しては、ちょうど百の上に花を
植えるような淡々とした態度で臨み、利得や名誉と遭遇した場合にも、眼の中に〈何のや
くにも立たない〉
ごみがはいった程度に考えるべきである。
まして利得や名誉については、
悠久の過去以来、未だかつて経歴したことがないという訳ではなく、その大体の様子につ
いても全く知らないという訳ではない。ただ物の考え方を切り換えて全く逆にし、上記の
ような態度に腰を落ち着けているだけであって、どうしてひつっこく〈利得や名誉に〉貪
欲であり恋着する必要があろう。
〈利得や名誉に対する恋着は、
〉たった今〈思い切って〉
やめるのでないならば、あらためてどんな時期に期待を持つことができよう。したがって
いにしえの聖者は、人にすすめてただ現在の瞬間を必ず百パーセントに活用するようにさ
せた。
〈そして〉もし現在の瞬間が首パーセントに活用されているならば、それ以上に何の
問題があろう。
仮に心中の平穏が得られた場合には、
釈尊その人でさえも、
われわれの
〈そ
の平穏な心境に波風を立てる〉仇敵となってしまうであろう。
〈心中の平穏さえ得られれ
ば、
〉一切の世間的な事象は自然に冷厳淡白となり、そのような事態になって始めて、われ
われは俗世間を離れた真理の世界に適合することができるであろう。諸子も見聞きしてい
るではないか。潭州龍山禅師隠山は、死に至るまで人に会うことをしなかった。趙州従診
禅師は死に至るまで、口先だけで真理を人に説くことを敢えてしなかった。扁擔暁了禅師
はしばぐりの実を拾って食料にあて、大梅法常禅師は、蓮の葉を使って衣服とした。逐州
の紙衣和尚は紙ばかりを衣料にあて、南嶽玄泰上座は、植物性繊維で作った衣服のみを着
た。石霜慶諸禅師は、世人から枯木衆と評される程坐禅に熱心な僧侶たちのための坐禅堂
を建て、そこで衆僧と一緒に坐禅をしたり、寝起きしたりした。ただただ自分自身の心を
徹頭徹尾把握することだけを念願としたのである。投子大同禅師は教団の僧侶各自に米を
調弁させ、それを一緒に炊いて一緒に食していたというが、これは各自が自分自身の何で
あるかを究明することを〈専一に〉求めた結果である。ちょっと見ただけでも、上記の諸
聖者にはこのような特徴があり、
〈また〉もしこのようなすぐれた特徴がないならば、どう
して〈われわれはこれらを聖者として〉賞讃することができよう。真理こ志す諸士よ。も
しもこの点について、体験をとおして究明するところがあるならば、それこそ欠くるとこ
ろのない人格者ということができる。もしまた「ああそうか」と思い当るふしがないなら
ば、今後大いに努力が必要ではなかろうかと甚だ心配である。拙僧はこれといった徳行や
業績もないまま、恐れ多いことではあるが寺院のあるじとなっている。どうして何のなす
ところもなく寺院の財物を費消して、過去の聖者方が〈われわれに〉課された責務をけろ
りと忘れてしまうことができよう。ようやく最近になって、古人の住職としての大体の様
子や細かいことなども教える段階に来た。
〈そこで〉教団に所属する人々と協議して、決し
て寺院から外に出まい、後援者の食事の招待にも応じまい、寄付募集のための役僧を派遣
すまい、ただ当寺院の荘園から上がる穀物など一年の収入を三百六十に均分し、一日にそ
の一日分ずつをとってこれを使用し、人数〈がふえたとか減ったとか〉に従って、あらた
めて〈穀物を〉増減することをしない。そのようなやり万で普通の飯が準備できるような
場合には飯を作り、飯を作るのに不足のような場合には粥を作り、粥を作るのに不足のよ
うな場合にはおも湯を作るがよい。新らしく教団に到着した弟子に対して〈住職が〉面会
する場合にも湯茶を供するだけで、あらためて教団の僧侶が僧堂に会して煎茶・点茶をや
ることはしなかった。ただ寺院内に一つの茶飲み所を造り、各人がそこに行って茶を飲む
ようにした。出来るだけ煩わしい環境を整理して、ひたすら真理の探究にいそしむ必要が
あるからである。またそれに加えて〈当山においては〉生計の手段も充分具わっており、
あたりの景色も殺風景なものではなく、花は年々に咲き、鳥は年々に歌うことを知ってい
る。
〈また〉山の木々は永遠の楽をかなで、山の石にしても千変万化の趣をそなえている。
遠くに見える青い山もはるかにけむり、耳のすぐそばに湧き出ている泉も無音の音楽をか
なでている。嶺の上には猿が鳴いて、露は中天の月をぬらし、林間には鶴が鳴いて、風は
さわやかな明け方の松を吹く。
〈そして〉春風が吹く季節には、枯れた木でさえも神秘的な
無音の音楽を聞かせ、秋の葉がしぼんでしまうと、寒々とした林の中で霜柱の花がくだけ
散る。玉石をしきつめたきらびやかな階段にはこけが美しい模様をえがき、人間の風貌も
春霞のようなのどかさをたたえている。音信は途絶えてひっそりとしており、あたりの様
子は明解そのままで複雑な何物もない。ただただものしずかな姿だけで、積極的にああし
たいこうしたいというような何物もない。
〈このような環境の中で、
〉自分はいま諸士と相
対して釈尊の教えを説くのであるが、その間、口先だけの巧みさに拘泥するということは
しない。
〈したがって〉どうして法堂に上って正式の説法をしたり、個室において弟子を訓
育したり、槌を打って説法を始めたり、払子をたてて法論を戦わせたり、ある時は叱責の
ために大声を出し、ある時は訓育のために棒で弟子を打つようなことをやり、眉をつり上
げ目を怒らせて、ちょうど子供がひきつけを起したような真似をすることができようか。
〈このようなことをすれば、
〉
諸兄の気持をくじき憂欝な想いをつのらせるばかりではなく、
さらに先輩たる諸聖者〈の意志〉にもそむく点ではなおさらである。諸士は知っているこ
とであろう。達磨大師はインドの国から渡来されて以来、少室山のふもと〈の少林寺〉に
来られて、壁に向って坐禅される生活が九年に及んだ。
〈また〉大祖慧可大師が雪の中に立
ちつくされ、
〈かつ〉腕を切られた事例に至っては、まさに艱難辛苦を受けられたものとい
うことができる。しかしながら達磨大師は、いまだかつて一字一句といえども弟子に与え
られたことがないし、慧可大師もかつて一言といえども質問されたためしがない。しかし
そうだからといって、
〈われわれは〉
達磨大師を評して人を訓育することは何もしなかった
ということができるであろうか。慧可大師を評して師匠を求める熱意がなかったというこ
とができるであろうか。自分は常に、過去の聖者たちの実践されたところを説示する段に
なると、その都度〈恥かしさのあまり〉わが身を置く場所がないような感じを受け、
〈われ
われ〉後輩の軟弱さを恥じ入るばかりである。
〈したがって〉どうしてさらにさまざまな味
わいの美味な食事を相互になれ合って供することが許されようか。自分には飲食・衣服・
臥具・湯薬の四つのものがととのい、今すぐにでも真理探究の決心をすることができると
主張しても、実際には手足がいうことをきかず、生涯を通じ時代を通じて、何のなすとこ
ろもなく空費してしまうことを恐れるばかりである。時間の流れの速さは、矢の速さにも
似ており、
〈時間は〉非常に惜しむべきものとされている。しかもそのようにいわれてはい
るが、さらに人にはそれぞれ長所があって、それぞれの長所に従って、その日その日を送
って行くものである。また自分としても強いて諸士を教えようとしても、そんなことは不
可能である。真理に志す諸士よ。ひるがえって考えて見るに、
〈諸士は次のような〉古人の
詩を読んだことがあるかどうか。
「
〈食物としては〉山の田んぼでとれた脱穀したばかりの
玄米飯であり、野原でとれた野菜の黄ばんだ漬け物である。それを喰べるか喰べないかは
君の自由にまかせるし、喰べない場合〈寺院を出て〉あるいは東に、あるいは西にと去っ
て行くことも止めはしない。
」と。謹しんで考えて見るに、同じく釈尊の説かれた真理に志
す方々よ。各自にそれぞれ努力せられよ。以上。
これこそは、歴代の諸先輩が一系に伝承して来たところの骨であり、髄である。大先輩
である芙蓉道楷禅師の清浄な行為や戒律の保持に関してはその例も多いことではあるが、
取り敢えずこの一例を示したまでである。現代におけるわれわれのような後世の学僧とし
ては、芙蓉道楷禅師が芙蓉山において修行し鍛錬した清浄な行為や戒律の保持を、思慕し
学ぶべきである。そしてそのことがまさしく祇園精舎における〈釈尊ご自身の〉正統なや
り方でもあるのである。
▼洪州にある江西の開元寺におられた大寂禅師は、生前の名は馬祖道一禅師であり、漢州
十方県の人で、南嶽懐譲禅師の侍者として仕えることが十余年であった。あるとき郷里に
帰ろうとして道の途中まで来たが、
〈帰郷の意志をひるがえして〉その途中から引き返し、
〈懐譲禅師の前で〉香を焚き礼拝を行なった。その時、南嶽禅師は詩を作って馬祖禅師に
与えたが、
〈その詩に〉いう。
「貴君に勧告したい。故郷へは帰りなさるな。故郷に帰った
ならば、真理の実践は難しいだろう。隣家の老婆は〈無遠慮な態度で〉
、貴君の往時の名を
呼〈んで、貴君を子供扱いにする〉だろう。
」と。
〈懐譲禅師が〉この宇宙秩序を説示した
言葉を与えたところ、馬祖禅師はこれをうやうやしく頂戴して、誓いを立てていう。
「自分
は生涯のいかなる時点においても、漢州に向って旅立つことはすまい。
」と。このように誓
願して、漢州に向っては一歩といえども旅立つことをせず、江西だけに居住して、
〈十方県
へは帰らなかったが、逆に自分自身を〉宇宙〈十方〉の何処にでも出没し得るような力量
の人物に育て上げた。僅かに「今日唯今の意識こそ真理そのものである。
」という言葉を説
いたほかには、人を馴育するために、たった一つの言葉さえ口にすることがなかった。し
かしながら〈馬祖道一禅師は〉
、南嶽懐譲禅師の正統の後継者であり、人間界・天上界の生
命であり、血脈であった。
▼では「故郷へは帰りなさるな。
」という言葉の意味は、一体何であろうか。
「故郷へは帰
りなさるな。
」という言葉の意味は、どう理解しなければならないであろうか。
〈元来〉そ
れが東であれ、西であれ、南であれ、北であれ、
〈いずれかの方向に〉帰るということは、
単に自分自身が寝たり起きたりするのと同じような
〈懇意的な〉
動作である。
〈したがって〉
まさに「故郷に帰ったならば、真理の実践は難しいだろう。
」であり、
〈仮に帰郷する場合
は、
〉
真理の実践は難しいけれども、
とにかく帰郷には違いないと意識して行動するのであ
ろうか。
〈或いは〉
帰郷などというものではないのだというふうに考えて行動するのであろ
うか。
〈また〉
故郷に帰る場合一体どのような理由から、
真理の実践が難しいのであろうか。
難しいということが障害の根本をなすといったらよいのであろうか、自分自身が主体であ
るがために障害が起るといったらよいのであろうか。
〈さらに〉
隣家の老婆は貴君の往時の
名を呼ぶだろうというのが真意ではなく、隣家の老婆というものは、往々にして貴君の往
時の名を呼ぶような性癖を持っているものだという主張をしているのである。では南嶽懐
譲禅師は、どうしてこのような主張をしているのであろうか。
〈また〉江西の馬祖禅師はど
うしてこのような宇宙秩序を説示した言葉を得たのであろうか。その根本理論は、自分と
いう主体が仮に南に向って行くと仮定すると、大地という客体も〈同時に〉南に向って行
くものだということである。
〈そしてこの理論は、単に南だけではなく、東・西・北などの〉
南以外の方向についても妥当するところである。
〈しかるに〉須弥山であるとか、大海であ
るとかといった
〈有限の〉
大きさを規準として、
〈どうも実情はそうではないというふうに〉
疑ったり、危ぶんだりし、太陽・月・星といったような〈有限な〉ものを規準としてその
量を推しはかり、
〈実情はどうもそうではないというふうに〉
ためらったり停滞したりする
ことは、規模の小さな考え方といわざるを得ない。
▼〈摩訶迦葉尊者から数えて〉第三十二代目の教団指導者である大満弘忍禅師は黄梅県の
人である。俗姓は周氏であり、
〈これは〉母親の姓を称えたものである。禅師は父なしに生
まれた。たとえば老子に似ている。七歳のとき宇宙秩序を継承して以降七十四歳にいたる
まで、釈尊の説かれた正しい宇宙秩序の眼目の所在に止住しかつこれを保持し得て、人知
れず〈その〉法衣と宇宙秩序とを当時まだ僧侶見習でしかなかった大鑑慧能禅師に託した
ことは、他に類例を見ないところの清浄な行為であり、戒律の保持である。
〈そしてこのよ
うに〉法衣ならびに宇宙秩序を神秀上座に知らせることなく、慧能禅師に託されたからこ
そ、正しい宇宙秩序の生命は断絶することなく〈いまに〉至っているのである。
▼私のなくなった師匠である天童如浄禅師は浙江省地方の人である。十九歳の時に、単に
理論的な側面のみから仏教を学ぶ行き方をやめて、
坐禅による仏道の探究を始められたが、
〈ついに〉七十歳の高齢に達しても、なおこの探究をやめようとはされなかった。南宋の
寧宗皇帝から紫の僧衣と禅師号とを頂いたが、上奏文を作ってこれを辞退・拝謝した。
〈こ
のため〉天下の僧侶たちは、いずれも〈この如浄禅師の人格を〉尊崇し、近国あるいは遠
国の見識ある人々も、
一斉に
〈如浄禅師と〉
同じような行動をとることを喜んだのである。
そこで皇帝は大変にいろこばれる聖骨ばれて、宮廷用のお茶を下賜された。
〈そして〉この
事実を知った者は、
〈如浄禅師の行為を〉世にも稀れな事例として讃めたたえた。これこそ
はまさに真実の清浄な行為であり、戒律の保持である。何故かというと、名誉や利得を愛
するということは、禁戒を犯すということよりも悪質である。禁戎を犯すということはほ
んの一時のあやまちであるに過ぎない。
〈しかし〉名誉や利得を愛するということは、一生
の問〈わが身について廻る〉真理への障害である。
〈この事実に対する〉認識が浅はかで、
〈名誉や利得を〉捨てないということがあってはならない。
〈この事実に対する〉認識が不
明確で、
〈紫の僧衣や禅師号を〉受けるということがあってはならない。
〈紫の僧衣や禅師
号を〉受けないことが清浄な行為であり、戒律の保持である。
〈名誉や利得を〉捨てること
が清浄な行為であり、
戒律の保持である。
〈中国における達磨大師から大盤慧能禅師に至る〉
六代にわたる教団指導者の方々は、それぞれ大師号なり禅師号なりを持っておられるが、
これらはいずれもこれらの方々が亡くなって以後、
勅命によって賜わったものである。
〈す
なわち〉まだこの世に生きておられた時代に、名誉や利得を愛好された結果ではない。し
たがって生死に流転する原因ともなる、名誉や利得に対する愛好ということをやめて、真
理を体得した諸先輩と同じような清浄な行為や戒律の保持を願うべきである。
〈名誉や利得
を〉愛することをほしいままにして、鳥や獣と同じような状態になってはならない。大し
た価値もない自分自身というものに関し、
永遠であれかしと願い、
これに愛着することは、
鳥や獣についても同じような考えがあり、鳥や獣ばかりではなく虫や魚についても同じよ
うな心の働きがある。
〈なお〉名誉や利得を捨てるということは、人間界においても天上界
においても滅多にないところだとされているが、真理を体得した諸先輩でこれを捨てない
かたは、いまだ一人としてあった試しがない。ある人がいう。多くの人々にめぐみを与え
たいがために、
〈その手段として〉名誉をはげしく求め、利得を愛するのだと。
〈しかしこ
のようにいうことは、
〉
大変誤まった主張であり、
釈尊の説かれた宇宙秩序に依拠したよう
な外見を呈してはいるが、
〈実際には〉仏教徒ではない人々であり、
〈釈尊の説かれた〉正
しい宇宙秩序を誹謗する悪魔の類いである。
〈もし本当に〉
お前のいうようなことが事実で
あるとするならば、名誉や利得をむさぼらなかった仏教界の諸先輩は、人々に対してめぐ
みを与えなかったとでもいうのであろうか。
〈これは〉大変おかしなことであり、滑稽なこ
とである。また名誉や利得をむさばらないということがただちに人々にめぐみを与えるこ
ととなる場合もあるが、このことを一体どのように考えるのであろうか。
〈これらの連中
は、
〉
さらに非常に多くの、
人々に対するめぐみの与え方があるにもかかわらずこれを学ぼ
うともせず、人々にめぐみを与えてなぞいないにもかかわらず、人々にめぐみを与えてい
ると自称する悪魔の類いであろう。お前たち〈のような連中〉にめぐみを与えられるよう
な人々は、
〈いずれ〉地獄に落ちて行くような連中であろう。一生の間、何の光明もないこ
とを悲しく思うがよい。愚かであることを〈とり違えて〉人々にめぐみを与える行為だな
どと強弁してはならない。したがって禅師号を頂戴しても、上奏文を奉って辞退し、拝謝
した〈如浄禅師の〉行動というものは、古今を通ずるすぐれた事迹であり、時代を遅れて
真理を学ぶ者の参究すべきところである。
〈このようなすぐれた人格の〉
亡き師匠に直接お
会いできたということは、これはまさに真の人間にお会いできたということである。亡き
師匠は十九歳の時から故郷を離れて自分の師匠をたずね、
〈坐禅を通じて〉
真理の探究に努
力することが六十五年に及んだが、それでもなお努力を止めたり後退させたりすることが
なかった。
〈そして〉皇帝のような立場の人には親しんで近づくことがなく、そのような人
には会見することもなく、執政の大臣とも親しむことを避け、官職にある人々とも親しむ
ことを避けた。単に紫の僧衣や禅師号を上奏文を奉って辞退したばかりではなく、一生の
間、模様のある美しい袈裟をかけす、常時、法堂における正式の説法や自室における個別
指導の際にも、つねに黒い袈裟や黒い僧衣を使用された。
〈そして〉僧侶たちを教育する際
にいう。
「坐禅を通じて真理を学ぶに当って一番大切なことは、
真理を得たいという切実な
願いを持っていることであって、これが真理を学ぶ上での出発点である。
〈しかるに〉ここ
二百年来、この釈尊や達磨大師の説かれた真理が甚だ荒廃している。これは甚だ悲しいこ
とである。まして真理を説き示すたった一つの言葉さえ、口にすることのできる人物はほ
とんどいない。
」と。
▼「自分がかつて径山の万壽寺に逗留していた頃、仏照徳光和尚がそのときの住持職であ
った。
〈そして和尚が〉法堂に上って正式の説法をした際にいった。
『釈尊の説かれた宇宙
秩序や坐禅によって得られる真理に関しては、必ずしも自分以外の人の言葉を求めるべき
ではない。ただ各自それぞれに理解せよ。
』と。このようにいって、僧堂の中では全く何の
管理も行なわなかった。そこで僧堂内の僧侶たちも全く管理を行なわず、ただただ官庁関
係の来客と面会し、そのあとにつき従ってご機嫌をとるばかりであった。
〈中でも〉仏照徳
光は特に釈尊の説かれた宇宙秩序の内部構造を知らず、ただただ名誉をむさぼり利得を愛
するのみであつた。もしかりに釈尊の説かれた宇宙秩序というものが各自めいめいの理解
によるものであるならば、どうして過去において真剣に師匠をたずね、真理を求めて旅を
された諸先輩のおられる筈があろう。まさに仏照徳光こそは、かつて坐禅をやったことの
ない男である。
〈そして〉現に諸地方に住む長老の中でも、真理に対する探究心の欠けてい
る者は、いずれも仏照徳光の弟子である。釈尊の説かれた宇宙秩序がどうしてあの男程度
の人物の手中におさまることがあり得よう。惜しいことである。惜しいことである。
」と。
〈如浄禅師は〉このようにいわれたが、仏照の弟子や孫弟子に当る人々で、多数これを聞
いている者もあったが、
〈如浄禅師のことを〉恨む者はなかった。
▼またいう。
「坐禅をやることの本質は、肉体とか精神とかというような意識が脱け落ちるということ
である。
〈したがって〉香を焚いたり、礼拝をしたり、念仏を唱えたり、懺悔をしたり、経
典を読んだりすることは〈一切〉不用である。ただ坐禅をすることによって、最初から〈一
切のものが〉把握されている。
」と。
実際問題として、現に偉大な宋の国の諸方には、坐禅を行なうということを標榜して、
諸先輩の遠い子孫だと自称している人間が、
単に百・二百
〈というような程度〉
ではなく、
稲や麻や竹やあしなどの数ほどもあるが、坐禅を坐禅そのものとして〈人に〉勧める種類
の人は、全く風の便りにさえ聞かないのである。四方の海にかこまれ五つの湖を擁してい
る中国全土においても、
ただ亡くなった師匠の天童如浄禅師だけであったのである。
〈そし
て〉諸方〈の長老〉も一様に天童如浄禅師をほめていたが、天童如浄禅師は諸方の長老を
ほめることをしなかった。また天童如浄禅師を全く知らない大寺院の住職もいたが、これ
らはせっかく中国の国に生まれることは生まれたが、
〈恐らく〉
鳥やけものと同種類ででも
あるのであろう。
〈何故ならば彼らは〉師事すべき師匠に師事せず、無駄に時間を経過して
いるのであるから。あわれなことではないか。天童如浄禅師を知らない連中は、誤まった
議論やでたらめな主張をやかましくやることをもって、釈尊以来の仏教徒の仕来たりだと
誤認している。亡き師匠はつねづね略式の説法をして、
「自分は十九歳の時以来、あまねく
諸方の教団を経歴したが、人を訓育するに足る師匠は見当らなかった。
〈自分は〉十九歳の
時以降今日まで、一日一夜といえども坐蒲の上に腰を下さない日夜とてはない。自分はま
だ寺院の住職とならない時代以来、
村落の人々と話を交わすことをしなかったが、
〈それは〉
時間が惜しかったためである。
〈つねに〉行脚僧の逗留する場所にいて、庵の中とか学寮の
建物などは、すべてはいってみることもしなかった。まして山中に遊んだり、川や潮を賞
翫することのためにどうして努力など費やすことがあったであろう。坐禅堂その他で〈他
の僧侶と一緒に〉坐禅するほか、ある時は高い建物の上、ある時は人に見えない所などを
求めて独りで出掛け、安穏かつ便利な所において坐禅していた。つねに袖の中に坐蒲を携
行し、ある時は大きな岩の下などでも坐禅した。
〈そして〉つねづね考えた。
『釈尊がその
上で坐禅をされたと伝えられている金剛座を坐禅によって破り抜く程の勢いで坐禅して見
よう。
』と。これが〈当時〉目標としていたところである。
〈坐禅のため〉臀の肉がただれ
てやぶれたりするような時などもあった。
〈しかし〉
、そうした時にはますます坐禅を愛好
した。自分は今年六十五歳となって、骨も老化し、頭はぼけてしまっており、
〈坐禅を実践
はしているが〉それを理屈で理解するというようなことはない。
〈しかし〉諸方に住む仏道
に志す人々を気の毒に思うところから、寺院の住職となって、四方から到来する人々を教
えさとし、衆僧のために真理を伝えるのである。諸方の長老の手中には、どうして釈尊の
説かれた宇宙秩序などあるものかと考えられるので、このように法堂に上って正式の説法
をし、
〈また〉このように略式の説法をするのである。
」と。なお諸方からやって来た修行
僧が挨拶のために差し出す土産物を受け取ることはしなかった。
▼管理官の趙氏は、宋の寧宗皇帝の血続きの子孫である。
〈そして〉明州の軍総監であり、
明州の管内における農業勧誘の役人であった。
〈あるとき〉
いまは亡きわが師を招待して州
の都において、法座に上っての正式の説法を拝聴した際、銀の廷棒を一万個を寄進した。
亡きわが師は正式の説法を終った時に、
管理官に向つて感謝していう。
「自分は先例に従っ
て寺院から外に出、法座に上って正式の説法を行ない、
〈釈尊が説かれた〉正しい宇宙秩序
の眼目の所在と、何とも言葉では表現することの出来ない至福の心境とを開示宣説して、
謹しんで幸福をご先代のおられる死後の世界に贈った。ただしこの銀は無遠慮に頂戴する
訳にはいかない。僧侶ことってこのような物は必ずしも必要ではない。
〈このような物を〉
頂戴したご恩は大変有難いことではあるが、そのままお返し申し上げます。
」と。趙管理官
いう。
「ご住職。私は有り難いことに、皇帝陛下の親族であるところから、何処へ行っても
地位に恵まれ、財宝もご覧のように大変豊かであります。そこでいま先代の冥福を祈る日
に当って、死後の世界に〈おられる先代のために〉多少とも力になりたいと考えるだけで
あります。ご住職はどうして〈これを〉お受けにならないのですか。本日は大変幸福な感
じを味わいました。どうか偉大な慈悲心のもと、このままささやかな贈物をおおさめ下さ
い。
」と。亡き師匠いう。
「管理官よ。貴方のご命令は決してゆるがせにすべきものではな
く、
〈自分も〉無下にへりくだって辞退している訳ではない。
〈しかしお受けしないについ
ては、
〉やはりそれだけの理由がある。自分は〈本日〉法座に上って正式の説法をしたが、
管理官は聡明に〈その内容を〉理解し得たかどうか。
」と。管理官いう。
「自分はただ〈説
法を〉うかがって、嬉しくて仕方がありませんでした。
」と。亡き師匠いう。
「管理官は聡
明で私の説法を充分に理解され、
〈自分としては〉甚だ恐れ多いことだと思う。
〈しかし〉
さらに欲を言えば、
〈貴方のような〉高貴な方の臨席を得、しかも最後までお付合い頂くと
いう光栄に浴したのであるから、愚僧が正式の説法に際してどのような宇宙秩序を説いた
か試しに言葉で表現して頂きたい。
〈それを自分が〉判定してみよう。
〈そして〉もし〈貴
方が〉言葉で立派に表現し得たならば、銀の延棒一万個を頂戴致しましょう。
〈また〉もし
言葉による表現が不充分であったならば、その時は管理官が銀を手許におおさめ下さい。
」
と。
〈そこで〉管理官は立ち上り、亡くなった師匠に向っていう。
「うやうやしく考えて見
まするに、本日はご住職のご機嫌もはなはだすぐれ、立居振舞もとどこおりなく大変結構
に存じます。
」と。亡くなった師匠いう。
「それは〈たったいま自分が〉説法して来た限り
での境地である。一体どのような境地が、聞く側に立った〈貴方自身の〉境地か。
」と。
〈そ
こで〉管理官はややとまどつた。亡くなった師匠いう。
「ご先代の死後の世界における幸福
は充分達成された。贈物をお受けするか否かは取り敢えずご先代がどう判定されるかにま
かせる。
」と。このようにいって即座に別れの挨拶をされたが、管理官いう。
「
〈贈物を〉受
けとって頂けなかったことを残念とは思いません。師匠にお会い出来たことがただただ嬉
しいだけです。
」と。このようにいって、亡くなった師匠を見送った。
〈そして〉浙江の東・
西に住む僧侶も俗人も、大抵の人は〈この出来事を〉心から賞讃した。このことは平侍者
の日記に書かれている。
平侍者の言葉を借りていえば、
「この老和尚は得難い人物であって、
容易にお会いできるような場所が一体他の何処にあるだろう。
」
と。
いろいろな地方をたず
ねて見ても、誰がこの銀の延棒一万個を受け取らないであろう。古人も、つている。金銀
や珠玉は、これを見ること、あたかも糞や土を見るのと同じようにすべきであると。
〈そし
て〉たとえ金銀を金銀としてありのままに見た場合でも、それを受け取らないことが僧侶
のやり方である。亡き師匠にはこのような事例があった。
〈そして〉師匠以外の人にはこの
ような事例がない。亡くなった師匠はつねこいっておられた。
「このところ三百年来、自分
と同じ程度に穂のそなわった僧侶は出ていない。
」と。諸氏は〈この間の事情を〉つまびら
かに探究し、坐禅に努力すべきである。
▼亡くなった師匠の教団に、四川省の緜陽県の人で、道昇という名前の人がいたが、これ
は老輩の教の流れを汲む人であった。
〈その〉仲間〈として〉五人〈いた〉が、一緒に盟約
を交わしていうには、
「われわれは一生の中に〈必ず〉釈尊の説かれた偉大な真理を把握し
よう。故郷に帰るなどということは決してすまい。
」と。亡くなった師匠は特に〈この老荘
の徒の志を〉心から喜び、経行についても坐禅についても、いずれも他の多くの僧侶と全
く同一にやらせた。
〈しかし〉これら〈の五人〉を〈僧侶の間に〉並べる時には、
〈彼らが
僧侶でないということを明確に意識して、
〉
尼僧の下位に並べて立たせた。
これは一つの時
代を通じても極めて珍らしいすぐれた事例である。また福建省閔侯県の僧で、その名を善
如というものが誓いを立てていった。
「
〈自分〉善如は、たとえ一歩といえども、
〈故郷であ
る〉南方に向って旅立つことはすまい。
〈そして〉専心、釈尊の説かれた偉大な真理に参入
しよう。
」と。亡き師匠の教団にはこのような種類の八人が沢山おり、
〈そのことは自分自
身、
〉現に眼の前に見たところである。
〈このような事例は〉他の師匠のところでは見受け
られない事例ではあるが、偉大な宋の国の僧侶の間では通常の清浄な行為であり戒律の保
持である。
〈しかるに〉われわれにはこの心根がない。悲しいことである。
〈われわれのよ
うに〉釈尊の説かれた宇宙秩序にお会いした場合でさえ、なおこの有様である。
〈まして〉
釈尊の説かれた宇宙秩序にお会いできなかった場合の肉体なり精神なりというものは、ど
んなに恥ずかしいと思っても思い足りない程であろう。
▼しずかに考えて見るがよい。
〈人の〉左の長さというものは、そう大して長いものではな
い。しかし仏教界の諸先輩が語られた言葉というものは、
〈それが〉たとえ〈ある方々は〉
三つ程度、
〈ある方々は〉二つ雀度〈というように少なかった〉としても、言葉にして表現
された材上、
〈それらはいずれも〉仏教界の諸先輩ご自身を表現したものであろう。何故か
というと、仏教界の諸先輩は〈いずれも〉肉体と精神とが全く一つに融け合った存在であ
るから、
〈たとえ〉一つの言葉、二つの言葉といえども、みな仏教界の諸先輩の血肉のかよ
った肉体であり精神である。血肉のかよった肉体なり精神なりが顕現して、それが自分自
身の肉体を語り精神を語るのである。
〈そしてこのように肉体を語り精神を〉
語るまさにそ
の瞬間においては、真理を語る言葉が自分自身の肉体および精神に乗り移って、自分自身
の肉体を語り精神を語るのである。現に生きているこの生の瞬間において、過去の幾多の
生を通して形作られた肉体を言葉で表現し尽すということでもあろう。したがって真理体
得者となり仏教界の先輩となるということは、真理体得者を超越し、仏教界の先輩を超越
するということである。
〈過去の諸先輩によって語られた、
ある万々については〉
三つ程度、
〈ある方々については〉
二つ程度といったような清浄な行為や戒律の保持に関する言葉
〈の
実体〉は、本来上記のような〈性格の〉ものである。
〈たとえ追いかけても、所詮〉無駄に
終る認識や感受の対象にすぎない名誉とか利得とかというようなものを追いかけて走り廻
ることはすべきでない。
〈そして、もしこのように〉走り廻ることがないならば、
〈それこ
そ〉釈尊以来一系に伝承されて来た清浄な行為であり戒律の保持である。
〈そこで諸氏に〉
勧めたいことは、都市の中に住む隠者や、山中深く住む隠者は、
〈たとえその数が〉一人で
あれ半人であれ、一切の事態をさし置き、一切の環境をなげすてて、清浄な行為なり規律
の保持なりを、仏教界の諸先輩に見習って実践すべきであるということである。
正法限蔵行持
一二四二年の旧暦四月五日、観音導利興聖宝林寺において書き記した。
