三七、正法眼蔵身心学道
（本巻の大意） 仏教以外の立場では、真理というものは通常、理性を通して抽象的に論
究することによって得られるものと解されている。しかし仏教は単に抽象的な理論の世界
だけの問題ではなく、実践の世界・行為の世界の問題であるから、単に心すなわち意識に
よる探究だけでなく、同時に肉体による探究を必要とする。この意識による真理の探究を
心学道といい、肉体による真理の探究を身学道という。しかも実践の世界・行為の世界に
おいては、
意識も肉体も行為という全く一つの実在における二つの側面に他ならないから、
身学道はやがて心学道であり、心学道はやがて身学道である。身心学道といわれる所以で
ある。しかも真理の探究に当り、単に意識による探究だけでなく、肉体による探究を必要
とするという主張は、まさに仏教特有の主張であって、その意味で本巻は正法眼蔵におけ
る一つの思想的な中核をなしている。
▼釈尊の説かれた真理は、実践すまいと意図するならば、把握は不可能であるし、学ぶま
いと意図するならば、時の経過とともにますます遠ざかってしまうものである。南嶽懐譲
禅師がいわれた。
「修行とか体験とかというものがない訳ではない。
〈しかし修行と体験と
を二つに分けて、
〉
その現実の実体を見落すようなことがあってはならない。
」
と。
〈そこで〉
釈尊の説かれた真理〈というものは、これ〉を学ばなければ、たちまちに非仏教徒やニヒ
リストの教えに堕落してしまう。このような理由から、過去の真理体得者も将来の真理体
得者も例外なしに、釈尊の説かれた真理を行為として実践するのである。
〈しかも〉釈尊の
説かれた真理を学ぶには、取り敢えず二つの把え方がある。
〈それは〉いわゆる意識を通じ
て学ぶ方法と、肉体を通じて学ぶ方法とである。
▼意識を通して学ぶとは、
ありとあらゆるさまざまな意識を通して学ぶことである。
〈そし
て〉そのさまざまの意識とは、理性・感性・判断力などである。またわれわれの身心が、
真理体得者の身心と相互に感応し合って、真理深究の心を起して後、釈尊の説かれた真理
に全面的な信頼をよせ、
真理探究の心に基準をおいた行為を何回となく学ぶのである。
〈そ
の際〉仮にまだ本当の真理探究心が起っていない場合でも、かつて真理探究の心を起され
た仏教界の諸先輩のやり方を真似すべきである。
〈そして〉
これこそが真理探究心を起すと
いうことであり、瞬間、瞬間における真心の披瀝であり、古今を通じての真理体得者の心
境であり、平静かつ正常な心境であり、宇宙の一切を見通した心境である。
〈しかも〉これ
らの意識を捨て去って真理を学ぶ場合があり、
〈またこれらの心境を〉
取り上げて真理を学
ぶ場合がある。
〈そして〉その際、思惟を通じて真理を学ぶ場合もあれば、思惟を超越して
真理を学ぶ場合もある。ある場合には〈釈尊と摩訶迦葉尊者との間におけるように〉金欄
の袈裟を正統の後継者に伝えて、
〈後継者は〉金欄の袈裟を受領する。ある場合には〈達磨
大師のように〉
「お前は拙僧の骨髄を得た」
〈という表現での伝承〉があり、
〈また慧可大師
のように〉三たび礼拝を行なった後、自己の座席に〈黙って〉立つ〈ような動作〉による
〈真理の〉承継があり、
〈さらに大満弘忍禅師と大鑑慧能禅師との間におけるごとく、米つ
き小屋で〉米をついていた際に、法衣の伝承が行なわれるような心と心との触れ合いによ
る真理の学び方もある。頭髪をそり、墨染の衣を着〈て出家す〉ることこそ、まさに心の
一大転換であり、釈尊の心境の解明である。
〈釈尊が住みなれた〉王宮を抜け出して山には
いられたことも、瞬間、瞬間の個々の心境における出入り〈という具体的な事実〉に他な
らない。山は〈釈尊が〉山にはいられる場合の客体ではあるが、思惟からは解放された状
態にあり、俗世間は〈釈尊によって〉捨て去られる客体ではあるが〈やはり〉思惟を超越
している。
〈そしてこれらの客体を〉まるめて眼玉とした場合、
〈その大きさは〉二十斗、
三十斗にも及び、これらを過去の行為の積み重ねの結果として形作られた意識を通して取
り扱った場合、
その現われ方は千差万別である。
〈しかも〉
このようにして真理を学ぶ場合、
〈時としては〉内容が充実してそれに伴う名声の得られることがあり、
〈また時としては〉
名声は得られたけれどもまだ内実が伴っていないというような差はあるが、ひそかに釈尊
と同じような身心の状態で呼吸をし、驢馬や馬のあしやひずめ〈にもたとえられるような
われわれ自身の手や足〉を素材として、
〈真理体得者としての〉証明を〈師匠から〉受ける
ことこそ、
〈われわれが見習うべき〉永遠の模範である。
▼いま暫定的に〈これを〉いってみるならば、
〈われわれの眼前に展開されている〉山や河
や大地〈のような自然〉も、太陽や月や星〈のような天体現象〉も、すべて意識の所産で
ある。
〈では〉
この現実の瞬間においては、
一体どのような様相を呈しているのであろうか。
山や河や大地という場合の山や河とは、
〈具体的な〉山々であり、川や池や沼のような諸水
である。
〈また〉大地といって見ても、この地球上における大地だけではなく、山にしても
〈地球以外にも〉沢山のものがあるであろう。
〈世界の中心をなすといわれている〉須弥山
にしても大小があり、横に並んでいるものがあり、たてに重なっているものがあり、三千
大千世界もあれば、無数といわれている国家のむれもあり、物質世界と関係しているもの
もあれば、物質以外の世界と関係しているものもある。
〈また〉河はさらに多いであろう。
天の河もあれば地上の河もある。ガソガ河・シンドウ河・ヴァクス河・シタ河というよう
な四大河もあれば、炎熱の悩みから解放されたといわれているアノクダツ池もあり、須弥
山の北方のクル州には四つのアノクダツ池があるといい、
〈その他〉海もあれば池もある。
〈また〉大地も必ずしも土からできているとは限らず、土でできているものがすべて大地
だとも限らない。土でできた地面もあるであろう。心境という意味での心地もあるであろ
う。宝地と呼ばれる寺院もあるであろう。
〈これらは〉非常に多種類であるけれども、いず
れも地面でないものはなく、
〈さらに〉
大空を地面とするような世界もあるはずである。
〈ま
た〉
太陽や月や星には、
人間の見るところと天使の見るところとでは相異があるであろう。
〈その他〉いろいろな生物の見るところも同じではあるまい。
〈しかも〉このような実情で
あればこそ、
〈宇宙は〉たった一つの意識の所産だという考え方に立てば、
〈その個々の事
物は千差万別でありながら、
〉斉々とした統一体を形成しているのである。
〈そして〉これ
らはまさに意識そのものである。
〈しかもそれらは〉
意識の内側だということもできないし、
意識の外側だということもできない。どこからか到来するものだともいえないし、どこか
へ消え去って行くものだともいえない。
〈人が〉
生まれた時には何か僅かのものでも増加す
る〈と見た方がよい〉のであろうか、何も増加しない〈と見た方がよい〉のであろうか。
〈人が〉死んだときには何か僅かのものでも減少する〈と見た方がよい〉のであろうか、
何も減少するものはない〈と見た方がよい〉のであろうか。この生き死にというものに関
する事実および生き死にというものに対する考え方をどのような場所に位置させるべきで
あろうか。
〈われわれの〉過去というものは、ただまさにある瞬間における意識、次の瞬間
における意識〈というものの連続〉でしかない。
〈しかも〉ある瞬間における意識、次の瞬
間における意識とは、一つの瞬間における山や河や大地であり、次の瞬間における山や河
や大地である。
〈そして〉山や河や大地は、あるとかないとかというような相対的な観点を
離れた絶対の存在であるから、大きいとか小さいとかということにも関係なく、把握し得
たとか把握し得なかったとかということにも関係なく、認識したとか認識しなかったとか
ということにも関係なく、通達したとか通達しなかったとかということにも関係なく、真
理を把握したとか真理を把握しなかったというような相違に対しても変化を見せない。
〈そ
して〉このような意識みずからが真理を学ぶ習慣に慣れるということを、意識による真理
の探究というのだというふうに確定し信受しなければならない。
〈しかも〉この信受は、大
きいとか小さいとか、あるとかないとかというふうに〈相対的に〉規定し得るものではな
い。現に〈摩訶僧祇律の巻一に〉いっているように「家というものが本当の意味での安息
所ではないということを知って、
家を捨てて僧侶となる」
という
〈形での〉
真理の探究は、
まさに大きいとか小さいとかというような数量とも関係がなく、遠いとか近いとかという
距離とも関係がなく、過去の諸先輩をも超える面があり、真理の把握とかそれを基礎とし
た一般人の教化とかを超越したところがある。
〈そして〉事態を展開させて行く場合、
〈そ
の主体となるのは〉五尺とか六尺とかという具体的な人間であり、現在の瞬間にわが身を
投げ込んで行く場合、
〈その目的とするところは、ある場合には〉自分のため、
〈ある場合
には〉他人のためというような〈具体的な〉行為に他ならない。
〈そして〉このような状態
こそ、まさに真理の探究である。
▼真理を学ぶということはこのような〈事態の〉ことをいうのであるから、
〈われわれの眼
の前に見えている〉土塀や瓦や小石がまさに意識そのものなのである。決して、一切の世
界がすべて意識の所産であるとか、一切の宇宙秩序がたった一つの意識の所産であるとか
ということではなく、
〈そこには具体的な〉土塀や瓦や小石があるだけである。
〈疎山匡仁
禅師は〉咸通という年代以前には〈わが身と宇宙秩序とが一体となることに〉努力し、咸
通年代以後は〈すでに宇宙秩序と一体となったわが身を〉さらに新しい境地に脱出させる
ことに努力した〈といわれている〉
。
〈これらはまさに〉泥をかぶり水につかっての〈捨身
の〉努力であり、自己を拘束する何物もないところで自分自身を縛っている姿である。
〈趙
州従診禅師のように〉秀れた弟子を見つけ出す力量があり、
〈涅槃経に説かれているよう
に、
〉水に飛び込んで〈真実を把み取りして〉来るだけの能力を具えた姿である。周囲と融
け合って自己の存在が全く目立たなくなってしまう日もあれば、玉とくだけて飛び散って
しまう場合もあり、
物質の最小単位にまで自分自身を細分化してしまう場合もある。
〈ある
場合には〉戸外の柱と異質のものを露呈することもあり、
〈ある場合には庭先の〉燈籠と同
じような境涯にとどまっていないこともある。
〈そして〉このようであるから、すねも露わ
に馳けずり廻って真理を学ぶ場合もあるのである。誰がこのことに眼をつけて充分な観察
を遂げるであろうか。
〈また〉とんぼがえりを打って真理を学ぶ場合がある。
〈以上の〉そ
れぞれの例は、いずれもその場その場の環境に随順して行くことである。
〈そして〉このと
きにこそ、周囲の璧や垣根を通じて全空間というものを学ぶのであり、いずれの方向にも
さえぎる関門が全くないという事態を通して、周囲というものを学ぶのである。
▼真理探究の心を起すという事態は、ある場合には通常の生き死にの間にこれを獲得する
ことがあり、ある場合には至福の境涯においてこれを獲得することがあり、ある場合には
通常の生き死にや至福の境涯以外の境地で、
これを獲得することがある。
〈この真理探究の
心をおこすという事態は、
別に〉
その発想の場所を予期しているというようなことはなく、
その心を発現させるところにただちに出現するものであって、場所的な拘束を受ける性質
のものではない。
〈それは〉環境に随って発現するというものでもなければ、智慧に基づい
て発現するというものでもない。
〈それは〉真理深究の心が〈自然に〉起るのであり、真理
探究の心を〈意志的に〉起すのである。真理探究の心を起すという〈行為自体〉は、存在
とか不存在とかというものと無関係である。善とか悪とかとも無関係であり、善悪なしと
いうこととも無関係である。
〈それは因果の〉
応報として生まれて来る環境に随って生起す
るものでもなく、
〈また〉天使や一般の生物にとっては、決して獲得することのできない場
面だということでもない。
〈それは〉まさに瞬間と同時に、真理探究の心を起すところにの
み発現するのである。これといった環境と別に特別の関係はないのであるから、真理探究
の心を起すまさにその瞬間においては、宇宙全体がことごとく真理探究の心を起すのであ
る。
〈その状況というものは、主体が〉客観世界を転換させるというような事情に非常に似
てはいるが、
〈主体がそのような状況を発現させ、
〉客観世界がそれを認識するというよう
な関係ではなく、
〈主体と客観世界とが〉共に片一方ずつの手を出すという〈ような同時発
生的な〉関係であり、
〈両者がそれぞれ〉自分自身の片一方の手を出すという〈ような相互
依存の〉関係である。
〈それは〉非仏教徒の中における仏教徒としての〈独立独歩の〉行動
であり、
〈たとえ本人は〉苦しみの境涯、欲望にさいなまれる境涯、動物的な境涯、狂暴の
境涯などにおろうとも、
〈決然として〉真理探究の心を起すのである。
▼瞬間、
瞬間における真心の発現であるということの意味は、
瞬間、
瞬間における発現は、
いずれも真心に他ならないということである。
〈それは〉一つの瞬間、次の瞬間〈というよ
うな限られたもの〉ではなく、一切の瞬間においてである。
〈しかもその真心たるや、丸い
という段になると〉蓮の葉のように丸く、その丸い様子は鏡に似ている。
〈またそれが尖っ
ている段になると、
〉
ひしの実の角のように尖っており、
その尖っている様子は錐のようで
ある。
〈しかも丸い場合には、
〉鏡のように丸いのであるが、
〈それらはいずれも〉瞬間、瞬
間における発現に他ならず、
〈尖っている場合には、
〉錐のように尖っているのであるが、
〈それらもまた〉瞬間、瞬間における発現に他ならない。
▼古今を超越した真理体得者の心境という言葉についていえば、むかしある僧がいて、南
陽慧忠禅師に質問した。
「古今を超越した真理体得者の心境とはどのようなものでしょう
か。
」と。そのとき、慧忠禅師はいわれた。
「土堺や瓦や小石〈のような明々白々とした事
実〉だ。
」と。したがって知ることができる。古今を超越した真理体得者の心境は、土塀や
瓦や小石と等置物〈だといっているの〉ではなく、土塀や瓦や小石は古今を超越した真理
体得者の心境と等置物〈だといっているの〉ではない。古今を超越した真理体得者の心境
というものは、元来このように学ぶべきものである。
▼平常の意識とは、この地球上の世界とか地球以外の世界とか〈の抽象的な区別〉を離れ
たごく普通の意識である。過去はこの現実の世界から過ぎ去っていったのであり、現在は
この現実の世界から生まれ出て来ているのである。
〈過去が〉
過ぎ去って行く際には全天地
が過ぎ去るのであり、
〈現在が〉生まれ出て来る際には全天地が生まれ出て来るのである。
〈そして〉これこそ平常の意識というもの〈の実態〉である。平常の意識はこのような場
面の中で開いたり閉じたりするのである。
〈しかも〉このような場面においては、
〈周囲の〉
千万に及ぶ多数の入口が〈瞬間、瞬間に〉一斉に開閉するのであるから、これを平常とい
うのである。いまここで全天地といっているが、
〈これは〉あまり聞き慣れない言葉のよう
であり、突然大地から噴出して来た言葉のように聞える。
〈しかし〉この言葉は均衝がとれ
ているのであり、
〈同時に〉意識も均衡がとれているのであり、宇宙秩序も均衝がとれてい
るのである。
〈そしてその間における〉生命ならびに行為の生起消滅は、瞬間、瞬間に生起
消滅するのであるが、最終の生すなわち現在の肉体についていえば、それ以前の状態につ
いては全く記憶が失われている。
〈そしてそのように〉記憶は失われているのではあるが、
真理探究の心を起しさえすれば、
〈以後は〉例外なしに真理の道にすすむのである。
〈この
ように〉
現にこの現実の世界は存在するのであり、
〈それを〉
決して疑うべきではない。
〈し
かし〉
往々にしてこれに対して疑問を持つ場合があり、
〈そのように疑問を持つような状態
こそ〉まさにごく普通の状態なのである。
▼身体による真理の探究とは、身体を素材として真理を学ぶことである。
〈この〉血肉の通
った肉体による真理の探究である。身体というものは真理を学ぶという事実を通して始め
て現実のものたり得るのであり、真理を学ぶという事実を通して始めて現実のものたり得
るものは、いずれも身体と呼ばれるのである。
〈したがって〉全宇宙はまさに一個の本当の
人間の身体そのものである。日常生活における生き死にも、一個の本当の人間の身体その
ものである。この身体を駆馳して、殺生・偸盗・邪婬・妄語・綺語・悪口・両舌・貪欲・
瞋恚・愚癡の十悪から遠ざかり、
〈所定の日には〉生物を殺さない・盗みをしない・性交を
しない・うそをいわない・酒を飲まない・装身化粧をやめ、歌舞を聴視しない、高くゆっ
たりしたベッドに寝ない・昼以後何も食べないの八つの戒律を保持し、真理体得者・宇宙
秩序・仏教教団の三つの最高価値に帰依し、家庭生活を捨てて僧侶となることこそ本当の
真理探究である。このような理由から〈その行為者を取り巻く全宇宙をも〉本当の人間の
身体そのものであるという〈のである〉
。後輩〈であるわれわれ〉は、決して自然主義の非
仏教徒に同調してはならない。
▼百丈懐海禅師いう。
「
〈われわれ人間は〉本来清浄であり、本性上捉縛を離れておって、
自然のままで真理体得者であり、自然に坐禅によって得られる真理にかなっているという
考え方を固執する者は、まさに自然主義的な非仏教徒に属する。
」と。
この言葉は、閑人連中が考え出した何の役にも立たないこわれ道具とは異なり、真理の
探究に関する成果が積み重なった結果である。
〈常識的な世界を〉
跳び越えて四方八方にす
ぐれた姿を露呈しており、一切のこだわりを拭い去って、藤の枝が樹に倚りかかって生い
茂るような〈自然の〉姿を示している。ある場合には、この具体的な現実の肉体を現わし
て、真理を把握しかつそれを人に説法するのであり、ある場合にはそれ以外の肉体を現わ
して、真理を把握しかつそれを人に説法するのであり、ある場合には、この具体的な現実
の肉体を現わすことなしに、真理を把握しかつそれを人に説法するのであり、ある場合に
は、
それ以外の肉体を現わすことなしに、
真理を把握しかつそれを人に説法するのであり、
そして遂にはその説法をさえしないのである。しかしながら棄身の行動をとることによっ
て、たった一つの声によって多くの雑音を沈黙させるような事例があり、
〈また〉生命を投
げ出すことによって、非常な苦しみを通して真理を把握するような事例がある。仮に無限
の過去以来、真理の探究を始めているような人がおったとしても、
〈上記の言葉は〉これら
の人々をも自分の子や孫として、増進させ成長させるのである。全宇宙というのは、東西
南北四維上下の十方面がいずれも全宇宙に他ならないということであり、東西南北四維上
下を十方というのである。
〈そしてこのような境地を考えるに当っては、
〉例のように表も
裏も縦も横も究極の姿を呈している瞬間というものを考えて見る必要がある。
〈ここで〉
考
えるといっているのは、人間の肉体というものは自分の身体、他人の身体というように一
応自他の区別は存在しているが、
〈自他の区別はありながらも、自他の身体はいずれも〉全
宇宙と全く同一の存在であるというふうに感得し、確信するのである。これはいまだかつ
て聞いたこともないような〈稀有の〉教えを聞くことである。
〈何故ならば〉一切の方向は
いずれも均衝のとれた存在であり、一切の世界もまた均衡のとれた存在であるから。人間
の身体は固体・液体・化学反応・気体等の物質の集合であり、
〈同時に〉物質・感受・思惟・
行為・意識等の物質ならびに精神その他一切のものの集合である。
〈そして〉固体・液体・
化学反応・気体等の物質やその最小単位やは、いずれも一般人の究め尽し得るところでは
なく、真理を得た人のみが究め得るところである。また一つの物質的な最小単位の中にも
一切の宇宙を明らかに見るべきである。
〈しかしそれは〉
全宇宙が一つの物質的な最小単位
の中に内包されているという意味ではない。ある場合には、一つの物質的な最小単位の中
に仏道実践の道場が打ち建てられるということであり、ある場合には、仏道実践の道場の
中に全宇宙が打ち建てられている
〈ということである〉
。
物質的な最小単位を通して仏道実
践の道場は建設されるのであり、仏道実践の道場を通じて全宇宙は現実のものとなるので
ある。このような基礎理論こそまさに、全宇宙はまさに一個の真の人間の身体である〈と
いう言葉〉の意味である。自然主義的な非仏教徒の考え方を真似てはならない。
〈ここで問
題とされているものは、
〉限界を持ったものでもなければ、数量的なものでもないから、広
いとか狭いとかという性質のものではない。全宇宙とはほとんど無限の大きさを持つ説法
の集合体であり、ほとんど無限の種類を持つ心身の安定した境地であり、ほとんど無限の
数量を持つ幸福をもたらす呪文である。
〈そしてこの〉
ほとんど無限の大きさを持つ説法の
集合体は、まさに真理の説示であるから、その真理の説示が行なわれる場所は、無限の世
界であり、無限の時間においてであり、局限された地域ではなく、まさに真の人間の身体
である。現在の君、現在の自分が、全宇宙はまさに一個の真の人間の身体である〈という
言葉〉における人間〈そのもの〉である。これらのことをうかうかと見過すことなしに学
ぶのである。仮に〈それに要する時間が〉無限に近い長さのものであろうとも、その十倍
の長さの時間であろうとも、
〈また〉無限の長さの時間であろうとも、
〈ある場合には〉わ
が身を捨て、
〈ある場合には〉わが身を受容して行くのであるが、それは例外なしに真理探
究の瞬間であり、真理の探究における前進であり後退である。
〈それは何かといえば、師匠
や仏像を〉礼拝することであり、
〈人に対して〉合掌して挨拶することである。すなわち日
常の立居振舞である。
〈ある場合には〉老成した枯淡の姿を示し、
〈ある場合には〉煩悩か
ら解放された境地をさらに錬磨して、少しの中断もない〈状態である〉
。月日の流れという
ものは短かくて速いものであるが、
真理の探究というものは奥深くて遠いものである。
〈釈
尊の説かれた真理を志して〉家庭を捨て家庭生活を離れ〈て山にはい〉るという仕来たり
は、仮に寒々とした光景に見えるとしても、
〈山中における単なる〉木こりと混同してはな
らない。生活の資をもとめて努力を競い合う点ではたとえ異ならないとしても、田畑を耕
す小作人と全く同一という訳ではない。真理を得ないとか得たとかという区別や、善いと
か悪いとかという差別に基礎を置く議論と同一視してはならない。正しくないとか正しい
とか、本物だとか偽物だとかという相対的な差別の世界に停滞しておってはならない。日
常の生き死にこそ、本当の人間の身体そのものであるという思想は、いわゆる日常の生き
死には、一般の普通人が浮き沈み〈する舞台〉ではあるが、
〈同時に〉偉大な聖者が解脱の
対象としているところである。凡人であるとか聖者であるとかという差別の境涯を超越す
ること、これが真の人間の姿であるというばかりでなく、差別とか変化とかというように
二種・七種等、生き死にの種類も少なくはないが、結局のところ、現在における瞬間、瞬
間はいずれも例外なしに、生きることであり同時に死ぬことであるから、これをおそれる
べきではない。その理由は何かというと、
〈現在の瞬間においては〉まだ生起という事態が
消滅しない段階において、現にすでに死滅という事態が共在している。
〈そして〉まだ死滅
という事態がなくなってはいない段階において、現にすでに生起という事態が生まれてい
る。生起という事態は、死滅という事態をさまたげるものではなく、死滅という事態は、
生起という事態をさまたげる訳ではない。生きるということも死ぬということも、ともに
一般の普通人によって認識し得るところではない。
生きるということは、
〈庭先に生い茂る
生々とした〉このてがしわの木にたとえることができる。
〈また〉死ぬということは、自己
の信念を固持して属しない人のようなものだ〈ということができる〉
。
〈そして庭先に生い
茂る〉このてがしわの木は、たとえこのてがしわの木自身によって自己拘束を受けること
があるとしても、生きるという事態が死ぬという事態によって拘束を受けるということは
ないから、そこに始めて真理の探究はあり得るのである。生きるということと死ぬという
ことは、生きるということが第一番目で、死ぬということが第二番目というような〈相対
的な〉関係にあるのではない。死ぬということが生きるということと相対しているのでは
ない。生きるということが死ぬということと相対しているのではない。
▼圜悟克勤禅師いう。
「生きるということは全機能の発現であり、
死ぬということもまた全
機能の発現である。
〈それは〉天地一杯にひろがり、真心が絶えず瞬間、瞬間に発現する姿
である。
」と。
この言葉をしずかに考え、詳細に検討して見るべきである。圜悟禅師はかつてこのよう
にいったが、なお やはり日常における生き死にというものが、全機能の発現というよう
な表現をも超過したところのものを持っていることを認識していない。生起消滅という問
題を学ぶにしても、消滅の中にも日常の生き死にがあり、生起の中にも日常の生き死にが
ある。
〈また〉生きるということの中にも生起消滅があり、死ぬということ の中にも生起
消滅がある
〈のである〉
。
生起消滅は全宇宙を具体的な翼として飛び去ったり飛び来たった
りするのであり、全宇宙を具体的な足として進んだり退いたりするのである。日常の生き
死にを素材として、全宇宙すなわち真の人間の身体は、身をひるがえしたり考え方を転換
したりすることができるのである。
〈しかも〉
身をひるがえしたり考え方を転換したりする
場合、その大きさはたとえば一文銭といったような 〈具体的な個物の〉大きさとして発
現して来るのであり、
〈また〉
物質の最小単位の中にも内在するような 性質を具えている
のである。平らかで坦々とした境地の中にも、壁のように切り立ったきわめて険しい事態
が内在しているものであり、
〈同時に〉
壁のように切り立ったきわめて険しい事態の中にも、
平らかな坦々とした境地は内在しているものである。このような理由から、われわれ人類
の住んでいる南閻浮洲には南閻浮洲としての特徴があり、北方にある北倶盧洲には北倶盧
洲としての特徴が現われている。これを充分に検討して真理を学ぶのである。
〈ここに〉意
識的な思惟を離れ、
〈しかも〉無意識的な想念でもない境地の真髄がある〈のであり〉
、こ
れを取り挙げて真理を学ぶということに尽きるのである。
正法眼蔵身心学道
時に一二四二年、旧暦九月九日、宝林寺において衆僧に説示した。
