三九、正法眼蔵道得
（本巻の大意） 道得とは「道い得たり」という意の言葉をそのまま名詞化した言葉であ
って、道すなわち真理の表白を意味する。道元禅師は本巻において、真理を言葉で表白す
るということが実質的にどのような意味を持っているかという問題について、趙州従診禅
師の言葉や、雪峰義存禅師と一庵主との間のやりとりを通して、道元禅師ご自身の見解を
述べておられる。
▼真理を体得された仏教界の諸先輩とは、真理を言葉に出して表白し得た〈人々の〉こと
である。したがって真理を体得した方が、
〈他に対して〉真理を体得したか否かを試験する
に当っては、必ず「真理の表白ができるかどうか」と質問するのである。
〈そして〉この質
問は、心に関連して質問する場合もあれば、身体に関連して質問する場合もあり、旅行用
の杖や払子に関連して質問する場合もあれば、雨ざらしの柱や燈龍に関連して質問する場
合もあるのである。
〈このような質問は、
〉真理体得者でなければ質問し得ないし、
〈また真
理体得者でなければ、その回答としての〉真理の表白をなし得ない。
〈何故ならば、真理体
得者でなければ、これらの質問をしたり、回答として真理の表白をしたりするだけの〉境
地に達していないから。
この真理の表白は、
他人の真似をして得られるものでもなければ、
自分自身の作意的な努力によって得られる能力でもなく、ただ真理体得者諸先輩と同じよ
うに〈坐禅を通して〉参究に努力するところに、
〈自然に〉真理体得者としての真理の表白
もあり得るのである。
〈そして〉
このような真理の表白を目標として、
過去
〈の真理体得者〉
も修行し体験されたのであり、現代〈の修行者〉も努力し坐禅をするのである。真理体得
者諸先輩が真理体得者たらんとして努力を重ね、真理体得者諸先輩としての真理の表白を
判断し肯定することにより、この真理の表白は自然に三年、八年、三十年、四十年という
ような〈長期間にわたる〉努力の対象となり、
〈また〉全力を尽して真理そのものを主張し
続けるのである。
【裏面に書かれた註書きにいう。三十年、二十年というような年月は真理
の表白が完成された年月をいう。そしてこの年月が協力的に作用して真理の表白を完成さ
せるのであると。
】
この際におけるその何十年かにわたる期間のあいだ、
真理の表白に関し
てはいささかの間断もなかったのである。そしてそれであればこそ、体験を究め尽した際
に得られた見解がまさに真実だといえるのである。
〈しかも〉
その時に得られた見解が真実
であればこそ、
現にいま真理の表白が可能なのだということに関しては疑問の余地がない。
〈そして〉このような理由から、現にいま行なわれている真理の表白には、かつて体験を
究め尽した際に得られた見解を包含しているのである。
〈また〉
かつて体験を究め尽した際
に得られた見解は、現にいま行なっている真理の表白を包含していたのである。このよう
な理由から、現にいま真理の表白が行なわれ得るのであり、現にいまの見解の把握があり
得るのである。現にいま行なわれておるところの真理の表白とかつて体験を究め尽した際
に得られた見解とは全くひとつづきのものであり、
〈同時に〉
非常に相へだたったものでも
ある。現にいま行なっているところの〈坐禅における〉努力は、まさに〈現にいま行なっ
ているところの〉真理の表白と〈かつて得られた〉見解とに助けられて、努力として推進
されて行くのである。
〈しかも〉この努力を把んで離さない年月が深く多く重なって後、さ
らにそれまでの年月に重ねた努力を超越するのである。
〈そしてそのような〉
超越が行なわ
れようとするとき、
〈われわれの肉体である〉皮も肉も骨も髄も同じように〈その〉超越の
事実を識別し肯定するのである。国に帰属している土地も山や河のような自然も、いずれ
も〈この〉超越を識別し肯定するのである。この際、この超越の事実を究極の目的地とし
て、それに到達しようと意図するのであるが、その到達しようと意図すること自体がまさ
に目的地の出現であるから、この超越が達成されたまさにその瞬間においては、予期しな
い形で真理の表白というものが現実の姿を現わすのである。それは精神的な作用というも
のでもなく、肉体的な作用というものでもないのであるが、きわめて自然の中に真理の表
白が行なわれるのである。
〈そして〉
真理の表白がすでに行なわれているのではあるが、
〈そ
の表白を行なっている本人自身は、別に〉すばらしいこととも不思議なこととも感じない
のである。しかしながらこの真理の表白を行なうということは、真理でないものを口にし
ないということでもある。真理の表白をまさに行なっているのだというふうにはっきりと
認識している人であっても、真理でないところのものを口にしてはいないのだということ
を体験し尽していない人々は、まだ真理体得者としての顔やかたちを持ったものとはいい
難く、真理体得者としての骨格を得、骨髄を得た人とは称し難い。したがって〈大祖慧可
大師が〉三たび礼拝してから自身の定位置に立つ〈という行動〉によって表白した真理の
境地は、どうして〈達磨大師から〉
「お前は皮を得た」とか「肉を得た」とか「骨を得た」
とか「髄を得た」とかといわれたような人々の真理表白の境地と同じだということがあろ
う。
「皮を得た」
「肉を得た」
「骨を得た」
「髄を得た」などと評された人々における真理表
白の境地は、三たび礼拝してから自分の定位置に立つという〈行動〉によって表白した真
理と境を接しているということもなければ、それを包含しているということもない。現に
自分自身と他人とが〈それぞれ〉全く異質の存在として出会うのと同じように、慧可大師
とその他の方々とも全く異質の存在として互いに出会うのである。自分自身には〈自分自
身としての〉真理を表白するという境地があり、
〈真理でないものを〉口にしないという境
地がある。
〈また〉慧可大師には〈慧可大師としての〉真理を表白するという境地があり、
〈真理でないものを〉口にしないという境地がある。表白する境地においても自分と他人
との違いはあり、
何物をも口にしないという境地においても、
自分と他人との違いはある。
▼趙州従診禅師が衆僧に説示していわれた。
「お前方がもし一生の間寺院生活を離れず、
坐
禅ばかりして何も言わないことが十年、五年の長きに及んでも、人はお前方を呼んで唖だ
なぞということはないであろうし、その後はもろもろの真理体得者といえどもお前方を唖
だなぞと呼ぶことはないであろう。
」と。
したがって十年、五年の長きにわたって寺院生活を続け、霜柱の立つ冬を何回となく経
験する場合、一生寺院生活を離れまいという心意気で取り組む坐禅というものを考えて見
るに、意識の根源を切断するところの坐禅は、ほとんど無数ともいい得る真理の表白に匹
敵するのである。寺院生活を離れずに行なわれる経行や坐禅や臥床やの日常生活は、何人
もこれを唖なぞとは呼ぶことのできない〈事態の〉無数の連続である。
〈人間の〉一生とい
うものがどこからやって来るのかなぞということは誰にも分かるものではないのであるが、
〈その生涯を自分自身の行動によって〉
寺院生活と離れないという形にすれば、
〈そこにこ
そ〉寺院生活を離れないという事態は具現するのである。一生と寺院生活との間に、一体
どのような広い路が用意されているというのか。ただただ坐禅というものがどのようなも
のであるかということの開明に努力を尽し、口に出して何もいうことができないというこ
とを嫌悪してはならない。口に出して何もいわないということこそ、真理を口に出してい
うことの出発点であり、またその最終の帰着点でもある。坐禅は生涯を通じての問題であ
って、単に一時期に関する問題ではない。坐禅生活を送り、何もいわないことが十年、五
年に及ぶならば、
真理を体得された諸先輩といえども、
お前のことを粗末にする筈がない。
この坐禅に打ち込んで、あれこれと口先の論議をしないという生活は、真理体得者の眼力
をもってしてものぞき見することさえできないところのものであり、真理体得者の力量を
もってしても如何とも動かし得ないところのものである。何故ならば〈趙州禅師も〉
「たと
えもろもろの真理体得者といえども、お前方をどうすることもできまい」といっておられ
るから。趙州禅師がいわれているところは、坐禅専一に打ち込んで、とやかくの論議をし
ないという実践の仕方については、もろもろの真理体得者もこれを唖とは呼ばないであろ
うし、唖以外の何かだというふうに限定付けることもしないであろう。したがって一生寺
院生活を離れないということは、一生真理の表白から離れないということである。坐禅を
専一にして、とかくの議論をしないということが十年、五年に及ぶということは、真理の
表白が十年、五年という長い期間にわたって続くということであり、一生の間つまらぬ議
論はしないということであり、議論をしないということが十年、五年に及ぶことであり、
百人、千人の真理体得者を坐禅を通じてこなごなに打ち砕くことであり、百人、千人の真
理体得者が坐禅を通じてお前自身をこなごなに打ち砕くことである。したがって仏教界の
諸先輩が説かれた真理の境地とは、一生寺院生活を離れないということに他ならない。仮
に唖の男といえども、
彼なりに表白するところの真理の境地というものはあるに違いない。
唖には真理の表白というものはないであろうというふうに学んではならない。
〈また〉
真理
の表白をなし得た人は、例外なしに唖ではないという訳でもない。唖にもまた〈それなり
の〉真理の表白はあるのである。唖の声というものが自然に聞えて来る筈である。唖の言
葉というものを聞くことができる筈である。
〈また〉唖でない者は、どうして唖と出会うこ
とがあり得よう。どうして唖とともに語ることがあり得よう。
〈しかも〉すでに相手が唖で
あるとすれば、どうして相見ることがあり得よう、どうして相語ることがあり得よう、こ
のように学ぶことにより唖というものが何であるかを判別し究明すべきである。
▼雪峰義存禅師の教団に一人の僧がいて、雪峰山の近くに行って、粗末な材料で庵を立て
ていた。
〈しかし出家後〉長年月を経たにもかかわらず、髪の毛を剃らなかった。庵の中に
おける生活がどんなであったかは誰も知らなかったが、
〈いずれにしても〉
山の中の生活が
物淋しいものであったことには変りがない。自分自身で一本の木の柄杓を造り、谷川のそ
ばに行って、水を汲んで飲んでいた。これこそまさに谷川の水を飲んで暮す仙人の類であ
ったであろう。このようにして月日を経過している中に、その〈枯淡な〉様子というもの
が何時の間にか人に知られるようになったので、あるとき一人の僧侶がやって来て草庵の
主人に質問した。
「一体、達磨大師が西方インドから〈中国に〉来られたご趣旨はどのよう
なものでありましようか。
」
と。
草庵の主人いう。
「谷が深いので、
これから水を汲むには、
長い柄杓が要るよ。
」と。
〈そこで質問した〉僧侶は取るものも取りあえず、礼拝をしたり
説法をお願いしたりする余裕もなしに、
雪峰山にのぼってこのことを雪峰禅師に報告した。
そこで雪峰禅師はその話を聞いていう。
「まさに不思議なほどすばらしい話だ。
しかしそう
かといって拙僧自身がそこに行って簡単に試験をして見たら、すぐに〈その真偽が〉分か
ることであろう。
」と。雪峰禅師のいう趣旨は、
〈僧侶の言葉が〉すぐれていることはまさ
に不思議なほどすぐれている。しかしながら雪峰禅師自身が出掛けて行って検討して見よ
うということである。
▼このようにして〈何日かを〉経過したある日、雪峰禅師は急に、禅師の身の廻りを世話
する僧侶にかみそりを持たせ、あわただしく出掛けたが、すぐに〈上記の〉草庵に到着し
た。
〈そして〉ちらっと草庵の主人を眺めたが、早速に質問していう。
「
〈もしお前が頭を剃
らないことによって〉何らかの真理に関する表白をしているのであれば、お前の頭を剃ら
ずに置こう。
」と。この質問に関しては承知しておかなければならないことがある。
「何ら
かの真理に関する表白をしているのであれば、お前の頭を剃らずに置こう」という言葉の
意味は、頭を剃らないということは真理を表白し得ていることの証拠だというふうに聞え
るがどうか。この言葉がもしも真理の表白であるとするならば、結局のところ〈頭は〉剃
らずに済むであろう。この言葉は聞き分ける力量があって〈始めて〉聞き得るところであ
り、
〈また逆にこの言葉は〉聞き分ける力量を持った者のために、開示宣説されるところの
ものである。
〈そして〉このとき、草俺の主人は頭を洗って〈髪を剃って貰うために〉雪峰
禅師の前に来た。この行為も、真理の表白をなし得ているからこそ、
〈頭を洗って雪峰禅師
の前に〉
来たのか、
真理の表白をなして得ていないからこそ、
〈頭を洗って雪峰禅師の前に〉
来たのか〈充分に検討して見る必要がある〉
。
〈そしていずれにしても〉雪峰禅師は時を移
さず、草庵の主人の髪を剃ったのである。
▼この一節の説話はまさに、
〈三千年に二度だけ咲くといわれている〉優曇華の花が〈三千
年に〉一度出現したのと同じよう〈にきわめて珍らしいこと〉であり、
〈これに〉遭遇する
ことが難かしいばかりでなく、
〈この話を〉聞くことさえ困難であろう。
〈それは〉七聖と
か十聖とかといわれるような修行段階の人々の境地と同じではなく、三賢とか七賢とかと
いわれる修行段階の人々がのぞき見さえできないところのものである。
〈まして〉
経典や論
議を中心にして〈人々を〉教える師匠の連中や、神秘的な能力によって不思議な事態を出
現させるような力を持っている連中は、どんなに努力しても、想像できないような境地で
ある。真理体得者の具体的な出現に出会うということは、このような説話を聞く〈機会に
恵まれる〉ことをいうのである。さて〈ここで〉雪峰禅師がいわれている「何らかの真理
を表白しているのであれば、お前の頭を剃らずに置こう」という〈言葉〉は、どのような
意味でなければならないか。まだ真理に関する表白をしたことのない人がこれを聞いた場
合、力量のある者は驚きあやしむであろうし、力量のない者は〈何のなすところもなくた
だ、
〉茫然としておることであろう。
〈恐らく彼らは〉真理体得者とは何かとも質問せず、
真理とは何かとも質問せず、身心が均衡した状態とは何かとも質問せず、呪文とは何かと
も質問しないであろう。
〈しかし〉このように質問することは、一見質問のようには見える
が、
〈実は〉真理の表白に近いのであり、
〈このことを〉詳細に学ぶべきである。しかしな
がら草庵の主人は、真理をすでに把握していたから、真理の表白に助けられかつ刺戟され
て、茫然とせずに済んだのである。
〈すなわち〉仏教徒としての仕来たり通りに、頭を洗っ
て来た〈のである〉
。これこそ釈尊自身の智恵でさえ、その近傍にも及ぶことができないほ
どの通則であり、肉体の具現であり、宇宙秩序の説示であり、生あるものの救済であり、
顔を洗って来ること自体であったであろう。
〈そして〉このとき、雪峰禅師がもしすでに真
理を体得した人でなかったならば、剃刀をほおり出して、からからと大声に笑ったであろ
う。しかし雪峰禅師は充分にその力量があり、すでに真理を体得した人であったが故に、
即座に草庵の主人の頭を剃った〈のである〉
。
〈そして〉このことはまさに、雪峰禅師と草
庵の主人とが、いずれも真理を体得した者同士でなかったならば、どうしてこのような動
作が採れたであろう。雪峰禅師も真理体得者であり、草庵の主人も真理体得者であるとい
う事態がなかったならば、
このような出来事は起り得なかったであろう。
〈両者がいずれも〉
龍にもたとえることのできるような立派な人物同士でない限り、このようなことは起り得
なかったであろう。黒龍のあごの下にあるといわれている宝珠は、黒龍がきわめて大事に
しているところであって、常に警戒を怠っていないのであるが、宝珠を手に入れる方法を
理解している人の手には自然にはいるのである。銘記せよ。雪峰禅師は草庵の主人〈の力
量〉を検討し、
〈また〉草魔の主人は雪峰禅師に直接お会いできたのであり、真理を表白し
得たとか真理を表白し得ないとかというような差別を超越して、
〈草魔の主人は〉
頭を剃ら
れ、
〈雪峰禅師は〉頭を剃った〈のである〉
。したがって真理の表白にすぐれた友人は、予
期しない時期に友人を訪問するというやり方を採ったし、真理の表白なぞを問題にしてい
ない友人は、期待をしていた訳ではないが、自分自身をよく知ってくれる友人にめぐり会
う場面に遭遇したのである。 〈そして〉友人を充分に理解するという努力が行なわれる
ところには、真理の表白も具体的に出現するものなのである。
正法眼蔵道得
一二四二年旧暦十月五日、観音導利輿聖宝林寺において書写し、衆僧に説示した。
