四一、正法眼蔵全機
（本巻の大意）全機とは完全な機能の意味であって、われわれが絶えず生き死にを繰り返
しているこの現実の世界は、ある見方からすれば、完全な機能の百パーセントの発揮とし
て把えることができる。そしてこの完全な機能の百パーセントの発揮こそ、真理体得者の
世界であるが、
それは同時にこの宇宙を組成している一切の事物の現実の姿に他ならない。
道元禅師はこのような観点から、現実の世界における生き生きとした全機能の発現を、円
悟克勤禅師のお言葉などを引用しながら説かれている。
▼真理を体得された諸先輩の〈実践された〉偉大な真理とは、究極するところ、一切の精
神的な束縛や一切の物質的な拘束を離脱して、そのもの自体になり切ることであり、現実
そのものに徹することである。そしてこの一切の精神的、物質的な拘束から離脱するとい
うことは、ある場合には、生きるということが生きるという事態そのものからも自由にな
ることであり、死ぬということが死ぬという事態そのものからも自由になることである。
したがって日常の生き死にから超出することもあれば、日常の生き死にに没入することも
あるが、このいずれの場合においても、
〈そうしたあり方は〉偉大な真理を究め尽した姿で
ある。
〈また〉日常の生き死にを捨て去ることもあれば、日常の生き死にを救済することも
あるが、このいずれの場合においても、
〈そうしたあり方は〉偉大な真理を究め尽した姿で
ある。現実の世界そのものがまさに生きるということの実体である。生きるとは何かとい
えば、まさに現実の世界そのものである。
〈しかも〉この事態が現実のものとなった瞬間に
おいては、生きるということの完全な具現でない場合はなく、死ぬということの完全な具
現でない場合はない。
〈そして〉この中心的な理論が、
〈生きるということを〉真に生きる
ことたらしめ、
〈死ぬということを〉真に死ぬことたらしめるのである。この中心的な理論
が、まさに現実のものとなるその瞬間は、偉大だと表現することも必ずしも当らないし、
倭小だと表現することも必ずしも当らない。
〈それは〉全宇宙に遍満するともいい難いし、
ほんの一部分に過ぎないともいい難い。それは時間的に長いというものでもないが、時間
的に短かいというものでもない。
〈しかも〉現にいま生きるということは、上記の中心的な
理論においてであり、
〈また〉
上記の中心的な理論は現にいま生きつつあるという事実のう
ちに内在している
〈のである〉
。
生きるということは、
〈他所から〉
到来するものでもない。
生きるということは、
〈他所へ〉去って行くものでもない。生きるということは、出現する
ということでもない。生きるということは、何かに成るということでもないのである。し
かしながら生きるということは、全機能の発現である。死ぬということは、全機能の発現
である。銘記せよ、自分自身の中に無数の実在が内在しているのであるが、生きるという
こともそのうちの一つであり、死ぬということもそのうちの一つである。静かに考えてみ
るべきである。いま現に生きているというこの事実および生きるということと共在してい
るもろもろの実在は、生きるということと関連があると考えたらよいのであろうか。生き
るということと関連がないと考えたらよいのであろうかと。
〈卒直にいって〉
ほんの一瞬と
いえども、
〈また〉
ほんの一つの実在といえども、
生きるということと関連のない例はない。
ほんの一つの事態、ほんの一つの意識といえども、生きるということと関連のない例はな
い。
▼生きるということは、たとえば人が舟に乗ったときのようなものである。この舟におい
ては、自分自身が帆を使い、自分自身が梶をとり、自分自身が棹をさしているのではある
が、
〈逆の見方をすれば、
〉舟が自分を乗せているのであって、舟以外に自分はなく、自分
自身が舟に乗って、
〈始めて〉この舟を舟たらしめている〈のであり〉
、まさにこのような
瞬間〈のあり方〉というものを検討し学ぶべきである。まさにこのような瞬間においては、
〈一切のものが〉
・舟でないということがない。空も水も岸も、みな舟における時期となっ
ており、舟と関係のない時期とは全く様子を異にしている。このような理由から、生きる
ということは、われわれ自身がそれをあらしめるのであり、生きるということが、われわ
れ自身をわれわれ自身たらしめているのである。
〈そしてそのような〉
舟に乗っている場合、
肉体とか精神、
客観とか主観とかは、
いずれもこのような舟における中心的な部分である。
一切の大地、一切の空間もまた、このような舟の中心的な部分である。生きるということ
と全く同一である自分自身や、自分自身と全く異なることのない生きるという事態は、元
来このようなものなのである。
▼圜悟克勤禅師がいわれた。
「生きるということは、全機能の発現であり、死ぬということ
も、全機能の発現である。
」と。
この言葉を解明し、参究して見るべきである。何故、参究するかというと、生きるとい
うことは全機能の発現であるという基礎理論は、それが始めであるとか終りであるとかと
いうことには関係なく、
〈常に〉全大地、全空間を場として具現するのであるが、
〈しかも
Ａの人とＢの人との間で〉生きるということは全機能の発現であるという事態が、相互に
ぶつかり合うというようなことはなく、
〈また〉
死ぬということも全機能の発現であるとい
う事態ともぶつかり合うことはないのである。
〈そして〉
死ぬということも全機能の発現で
あるという事態が具現しているときには、全大地、全空間を場としての発現ではあるが、
死ぬことも全機能の発現であるという事態と相互にぶつかり合うことがないばかりでなく、
生きることは全機能の発現であるという理論ともぶつかり合わないのである。したがって
生きるということは死ぬということの邪魔にはならないし、死ぬということは生きるとい
うことの邪魔にはならない。全大地、全空間〈という場〉は、いずれも生きるという場合
にもあり、死ぬという場合にもある。しかしながら、一つの全大地、一つの全空間を舞台
として、生きるということも全機能を発揮し、死ぬということも全機能を発揮するという
訳ではないのである。
〈生きるということと死ぬということとは、
〉全く一つのものという
訳ではないが、別々のものという訳でもない。不即不離という訳ではないが、多数という
訳でもない。したがって生きる〈という場面〉においても、全機能を発揮しているもろも
ろの実在があり、死ぬ〈という場面〉においても、全機能を発揮しているもろもろの実在
がある。
〈そしてまた〉生きるということでもなく、死ぬということでもない〈場面〉にお
いても、全機能の発現はあるのである。
〈また逆に〉全機能の発現において、生きるという
ことがあり、死ぬということがある〈ともいえる〉
。このような理由から、生きるとか死ぬ
とかということにおける全機能の発揮とは、
若者が腕を曲げたり伸ばしたりするような
〈具
体的な〉
動作そのものだということもできよう。
〈また道吾禅師が雲巌禅師の観音に関する
質問に対して答えた〉人が夜間に夢うつつの中で、手を後に廻して枕を手さぐりでみつけ
るような〈無意識的な本能的な〉動作だともいえるであろう。
〈そして〉このような〈具体
的な〉動作のうちに、無数の神秘的な働きや輝やかしさが内在して、現実のものとなるの
である。
〈しかも〉このような事態が現実のものとなるまさにその瞬間においては、その具
体的な発現の中においてこそ、全機能は発揮されるのであるから、具体的な発想以前には
具体的な発現がなかったのだというふうに判断されるのである。しかしながら、この具体
的な発現より前には、前の〈瞬間における〉全機能の発現があったのである。
〈しかも〉前
の瞬間における全撥能の発現があったのではあるが、
〈それは〉現在の〈瞬間における〉全
機能の発現に対し障碍とはならないのである。
〈そして〉このような理由から、上記のよう
な考え方が、次から次へと競争の形で現実のものとなるのである。
正法眼蔵全機
時に、一二四二年旧暦十二月十七日、京都の六波羅蜜寺のそばにある出雲国守の
陣屋において多数の人人に説示した。
一二四三年、旧暦正月十九日、これを書き写した。懐弉
