四六、正法眼蔵葛藤
（本巻の大意） 葛はくずを意味し、
藤はふじを意味する。
しかもくずやふじは蔓をもち、
他の樹木にからみついて生長する植物であるところから、葛藤とは他にまつわりついて他
の障害となるものを意味し、仏教においては人間の思考や行動を捉縛する抽象的な論議を
意味している。
しかし本巻における葛藤は必ずしも抽象的論議を意味するものではなく、一つには師匠
と弟子との間において宇宙秩序の伝承が行なわれることに関連しての師弟の相互関係を意
味し、さらにもう一つの意味としては、師弟間において伝承される宇宙秩序の内容、すな
わち言語によって表現することが困難であり、唯心・唯物の一方的な立場では割り切るこ
とができず、自他の渾然一体、積極・消極の融合のうちに成り立っているところのものを
も葛藤という言葉によって表現しておられる。
▼釈尊が説かれた正しい宇宙秩序の眼目の所在である最高の真理を、体験しかつ伝承して
来たことは、霊鷲山における〈釈尊の〉教団においては、摩訶迦葉尊者お一人である。
〈そ
してそれ以後〉正統の後継者から正統の後継者へと正しく体験されて、第二十八代目の菩
提達磨尊者に到達した。
〈しかも〉達磨尊者は、御自身で中国〈に赴き、そこ〉で教団指導
者としての儀式をされ、正しい宇宙秩序の眼目の所在である最高の真理を大祖慧可大師に
付託され、
〈大祖慧可大師を中国における〉第二代目の教団指導者とされた。
〈すなわち摩
訶迦葉尊者から数えて〉第二十八代目〈の達磨尊者〉が初めて中国において教団指導者と
しての儀式を行なわれたことにより、その達磨尊者を〈中国における〉初代の教団指導者
といい、
〈摩訶迦葉尊者から数えて〉第二十九代目〈に当る慧可大師〉を〈中国における〉
第二代目の教団指導者というのである。
そしてこれこそが中国におけるやり方である。
〈こ
の〉初代の教団指導者〈である達磨尊者〉はかつて般若多羅尊者の膝下で、釈尊の教えや
教えの根本を直接に体験し伝承して来た方である。
〈仏教の〉根本〈である坐禅〉を活用し
て根本を体験して来られた方であり、根本から派生した枝葉の本源に当っているところの
人格である。一般的にいって、もろもろの聖者はいずれも、もつれ合いの根本を切断する
ことを学ぼうと指向することはするが、もつれ合いを活用してもつれ合いを切ることを切
断というのだというふうには学ばず、
〈その切断とは〉
もつれ合いを活用してもつれ合いに
からませることだということを知らない。ましてもつれ合いを活用して、もつれ合いの承
継を継続させて行くのだということをどうして知っていることがあろうか。宇宙秩序を承
継するということは、もつれ合いそのものなのだということを知っている者はきわめて少
ないし、
〈これを師匠から〉聞いた者は全くなく、口に出していった者は、いまだかつてあ
ったためしがない。
〈したがってこれを〉
体験を通して握んだ者もどうして多い筈があろう
か。
▼わが師匠である天童如浄禅師がいわれた。
「ひょうたんの蔓の類が、ひょうたん〈の蔓〉
にまきついてるようなものだ。
」と。
このような説示は、過去・現在における諸地方をたずねて見ても、いまだかつて見聞す
ることのなかったところであり、わが師匠のみがはじめて説示し得たところである。ひよ
うたんの蔓がひょうたんの蔓に巻きつくということは、仏教界の諸先輩が仏教界の諸先輩
に学ぶということであり、仏教界の諸先輩が仏教界の諸先輩と同じ体験を体験するという
ことである。たとえば釈尊と同じ心理内容が〈言葉や文字を媒介とせず直感的に〉伝承さ
れるということである。
▼〈摩訶迦葉尊者から数えて〉第二十八代目の教団指導者〈である達磨大師〉が、門人に
向っていわれた。
「
〈自分の死ぬべき〉ときがまさに近付いて来た。そこでお前方の把握し
たところを聞いておこう。
」と。そのとき門人の道副がいう。
「私の現在における見解は、
文字に執着することもなく、
〈また〉文字を離れることもなしに、真理に則った活動を致し
ております。
」と。
〈そこで〉大師は、
「お前はわしの皮を得た。
」といわれた。
〈また〉尼僧
の総持がいう。
「自分の現在の理解しているところは、阿難尊者が〈釈尊の援護によって〉
一度は阿閃仏の国土を眺めることができたが、その後は一度も眺めるということがないの
に似ております。
」と。
〈そこで〉大師は、
「お前はわしの肉を得た。
」といわれた。
〈また〉
道育がいう。
「地・水・火・風というような物質も、
〈見ようによっては〉本来、なきにひ
としいともいえるし、色・受・想・行・識に代表される宇宙の一切も、存在とはいえない。
そして自分自身の見方としても、たった一つの実在といえども〈言葉によって〉表現でき
るようなものは何もありません。
」と。
〈そこで〉大師は、
「お前はわしの骨を得た。
」とい
われた。
〈そして〉最後に慧可大師は三度〈達磨大師を〉礼拝してから、自分の定められた
席に戻って〈ただ〉起立していた。
〈これに対して〉達磨大師は、
「お前はわしの髄を得た。
」
といわれた。
〈そして〉果せるかな、
〈達磨大師は〉宇宙秩序とお袈裟とを〈慧可大師に〉
伝承された。
▼ここで学ばなければならない。お前はわしの皮を得た、肉を得た、骨を得た、髄を得た
という達磨大師の言葉は、まさに達磨大師の教えである。
〈そしてこれに対し〉四人の門人
たちは、いずれも把握するところがあり、
〈また〉聞き取るところがあった。
〈しかも〉そ
の聞き取ったところおよび把握したところは、いずれも肉体とか精神とかという差別を超
越した皮であり、肉であり、骨であり、髄であり、肉体とか精神とかという差別を脱却し
たところの皮であり、肉であり、骨であり、髄である。
〈すなわち〉認識や理解に基づいた
片言隻句をもって、達磨大師〈の境地〉を見聞することはできないのである。
〈認識や理解
に基づいた片言隻句は、
〉主観・客観・あれ・これ〈の一切を包含した〉完全な形における
表現ではない。しかるに正しい伝承を受けていない連中が考えるには、四人の弟子たちは
それぞれ、その理解するところに近い遠い〈の差〉があるところから、達磨大師のお言葉
にも、皮・肉・骨・髄というような浅い、深いがあって、同一ではないのであると。
〈そし
て〉皮や肉は骨や髄よりも疎遠だと考え、慧可大師の見解がすぐれていたので、髄を得た
という允許を与えたのだという。
〈しかし〉このように主張するいい方は、いまだかつて釈
尊の教えを学んだことがなく、達磨大師の教えを正しく伝承していないからである。銘記
せよ。達磨大師のいわれた皮・肉・骨・髄〈の言葉〉には、浅い、深いの差別はないので
ある。
〈また〉仮に見解に優劣の差があったとしても、達磨大師の教えはただ、自分自身を
把握するということに尽きるのである。その趣旨は、わしの髄を得たという説示、および
わしの骨を得たという説示は、いずれも人を教えたり指導したりすることであり、具体的
な事物を取り上げたり手離したりするに当っても、行き過ぎたり足りなかったりというこ
とはない。たとえば〈釈尊と摩訶迦葉尊者との間において行なわれた〉粘華のようなもの
であり、たとえば〈大満弘忍禅師と大鑑慧能禅師との間において行なわれた〉袈裟の伝承
のようなものである。
〈すなわち達磨大師が〉四人の弟子のためにいわれたところは、はじ
めから〈四者とも〉全く同等である。
〈しかも〉達磨大師のいわれたところは全く同等では
あったけれども、四人の弟子の見解は必ずしも全く同等である筈がない。
〈そして〉四人の
見解が仮に個々別々であったとしても、達磨大師の教えは達磨大師の教え以外の何物でも
ない〈のである〉
。一般的にいって、
〈批評の〉言葉と〈批評される〉見解との間には、必
ずしも相互依存の関係がある筈がないのである。たとえば達磨大師が四人の門人に示すに
は、
お前はわしの皮
〈に象徴される〉
わし自身を把握したといっているのである。
〈そして〉
もし慧可大師以後にも、百人、千人の門人がいるような場合には、百、千の教えに関する
説示もある筈であり、
〈それが〉窮まり尽きるというようなことはある筈がない。
〈ここで
は〉門人〈の数〉がたったの四人であったから、取り敢えず皮・肉・骨・髄という四つの
表現があったけれども、残ってしまっていまだに人の口に上ることがなく、
〈いずれは〉口
にされなければならないような言葉も多い。銘記せよ。仮に慧可大師に対していう場合に
も、お前はわしの皮を得たというふうに表現すべきである。
〈そして〉仮にお前はわしの皮
を得たという表現であったとしても、
〈やはり慧可大師を〉
第二代目の教団指導者として
〈こ
れに〉正しい宇宙秩序の眼目の所在を伝授すべきである。
〈これは〉皮を得たと髄を得たと
の間に優劣があったことによるのではない。また道副・道育・総持などに対していう場合
にも、お前はわしの髄を得たということもでき、
〈また〉わしの皮を得たといわれた人に対
しても、宇宙秩序の伝授は行なうべきである。達磨大師の肉体ならびに精神にあっては、
皮も肉も骨も髄もともに達磨大師そのものであって、髄は身近かであり、皮は疎遠である
というようなことはない。現に〈釈尊の教えを〉学ぶ上において眼力を具えた場合、お前
はわしの皮を得たという允許を受けるということは、達磨大師そのもの〈と同一の人格〉
を受け取る参究である。身体の到る所が皮である場合の達磨大師もあれば、身体の到る所
が肉である達磨大師もあり、身体の到る所が骨である達磨大師もあれば、身体の到る所が
髄である達磨大師もあり、身体の到る所が精神である達磨大師もあれば、身体の到る所が
肉体である達磨大師もある。
〈また〉心のすべてが精神である達磨大師もあれば、
〈身心の
一切が〉達磨大師そのものである達磨大師もあり、身体の到る所が自分自身を把握したで
あり、身体の到る所がお前を把握したなどなどである達磨大師もある。
〈そして〉これらの
達磨大師が等しく現実のものとなって、
古人、
千人の弟子に対して教えを垂れた場合には、
上記のようにお前はわしの皮を得たと説くのである。
〈そして〉
古人、
千人に対する説示が、
仮に皮・肉・骨・髄〈という四つの言葉だけ〉によって〈表現されて〉いる場合でも、こ
れを傍で見ている第三者は、素直にそのまま皮・肉・骨・髄〈という四つの言葉〉による
説示として縦横に考えてみるべきである。
〈そして〉もしも達磨大師の教団内に六人、七人
の門人がいるのであれば、お前はわしの心を得たという表現もあれば、お前はわしの肉体
を得たという表現もあり、お前はわしの真理を得たという表現もあれば、お前はわしの眼
を得たという表現もあり、
お前はわしの体験を得たという表現もあるべきである。
〈そして〉
ここでいうお前とは、達磨大師である場合もあれば、慧可大師である場合もある。
〈すなわ
ち〉
得るという基礎理論
〈が何を意味するか〉
を詳細に学んで見るべきである。
銘記せよ。
お前がわしを得た〈という事態〉もあろうし、わしがお前を得た〈という事態〉もあろう。
〈また〉わしを得たお前〈という事態〉もあろうし、お前を得たわし〈という事態〉もあ
るであろう。達磨大師の身心を拝見して、内と外とが一体である筈がないとか、身体全体
ということは、身体の到る所においてということと同一である筈がないなどというようで
あれば、
〈それは〉本当の真理体得者が出現した国とはいい難い。
〈もし〉皮を得たという
ことであれば、
〈それは〉骨・肉・髄を得たということであり、骨・肉・髄を得たというこ
とは、皮・肉・顔・目を得たということである。
〈そして〉ただこれを〈抽象的に〉全宇宙
における本当の実体を解明し理解したというふうに受け取るだけではなく、さらに〈具体
的に〉皮・肉・骨・髄〈として受け取るの〉である。このような理由から〈それはただち
に〉わしの袈裟を得たであり、お前は宇宙秩序を得たである。
〈そして〉これによって、意
見を述べるに当っても、主客を超越した具体的な場面、場面であり、
〈そこにおいて〉師匠
と弟子とが同じ境涯に参ずるのである。
〈また〉意見を聞くに当っても、
〈同じように〉主
客を超越した具体的な場面、場面であり、
〈そこにおいて〉師匠と弟子とが同じ境涯に参ず
るのである。
〈しかもこの〉師匠と弟子とが同じ境涯に参ずるということこそ、仏教界の諸
先輩の間におけるもつれ合いである。仏教界の諸先輩間におけるもつれ合いこそは、皮・
肉・骨・髄〈として代々仏承されて行くもの〉における最重要部分である。
〈釈尊が〉花を
取り上げて目瞬きをされた事例もまさに〈上記の〉もつれ合いであり、
〈迦葉尊者がこれを
見て〉にっこりと微笑されたことも、まさに〈上記の〉皮・肉・骨・髄である。
〈そして〉
さらに参究すべきである。もつれ合いの根源にはまさに実体を超出するだけの力量が具わ
っているから、もつれ合いにまつわり付いている枝・葉・華・果実などがあって、ある場
合には複雑な、ある場合には単純な様相を呈しているのではあるが、
〈それらが〉ある場合
には複雑であり、ある場合には単純である〈具体的な〉事態であればこそ、仏教界の諸先
輩も現実のものとなり、宇宙秩序も現実のものとなるのである。
▼趙州従診禅師が衆僧に説示していわれた。
「迦葉尊者は〈宇宙秩序を〉阿難尊者に伝授さ
れた。では聞くが、達磨大師は誰に〈宇宙秩序を〉伝授したのか。
」と。そこで僧侶が質問
した。
「慧可大師が〈達磨大師から〉髄を得られたという事例などは、差し当ってどんなも
のでありましょうか。
」と。禅師いう。
「慧可大師を冒涜するようなことをいうな。
」と。ま
た禅師が〈あるとき〉いわれた。
「達磨大師がいわれた言葉に、表面に所在している者は皮
を得、内奥に所在している者は骨を得たというのがあるが、では〈それよりも〉さらに内
奥にある者は何を得るのか取り敢えず答えて見よ。
」と。
〈そこで〉僧侶が質問した。
「
〈慧
可大師が達磨大師から〉
その髄を得たというような基礎理論は如何なものでしょうか。
」
と。
禅師いう。
「ただただ皮とは何であるかを知ることに努力せよ。
わしのような者の胸中にお
いては、髄なぞというようなものも立ち現われては来ない。
」と。僧侶問う。
「髄とは一体
どんなものですか。
」と。禅師いう。
「そんなことでは皮でさえ、手さぐりで見つけても得
ることができないであろう。
」と。
▼したがって銘記すべきである。皮でさえ、手さぐりで見つけても得ることができないよ
うな時期には、髄もやはり、手さぐりで見つけても得ることができないのであり、
〈逆に〉
皮を手さぐりで得たような場合には、
髄をも
〈手さぐりで〉
獲得し得るのである。
〈そこで〉
そんなことでは、皮でさえ、手さぐりで見つけても得ることはできないという言葉の意味
を考えて見るべきである。
「
〈慧可大師が達磨大師から、
〉
その髄を得たというような基礎理
論は如何なものでしょうか」
と質問したところに、
「ただただ皮とは何であるかを知ること
に努力せよ。わしのような者の胸中においては、髄などというようなものも立ち現われて
は来ない。
」という言葉が現実のものとなった。
〈そして〉皮というものが何であるかを認
識したところにおいては、髄なぞというようなものも立ち現われては来ないものであるこ
とが、
本当に髄を得た境地における基礎理論だとされている。
したがって、
「慧可大師が
〈達
磨大師から〉髄を得られたという事例などは、差し当ってどんなものでありましょうか」
という質問も現実のものとなり得たのである。
〈また〉
迦葉尊者が阿難尊者に
〈宇宙秩序を〉
伝承し授与された瞬間をその身になって観察して見るに、阿難尊者は迦葉尊者と一体にな
っているのであり、迦葉尊者は阿難尊者と一体になっているのである。しかしながら、伝
授の行なわれている際の〈両者が〉相対峙した時点においては、顔や目や皮や肉や骨や髄
を〈一切〉入れ換えるという行為を避けることはできないのである。そこで〈趙州禅師は〉
「では聞くが、達磨大師は誰に〈宇宙秩序を〉伝授したのか」と説示されたのである。達
磨大師が〈宇宙秩序を〉すでに伝授した瞬間においては、達磨大師そのものになり切って
いるのであり、慧可大師が〈宇宙秩序の〉真髄をすでに把握した瞬間においては、達磨大
師と同一の人格になり切っているのである。
〈そして〉
この基礎理論を参究することにより、
釈尊の説かれた宇宙秩序はなお今日にいたるまで、釈尊の説かれた宇宙秩序の実体を失っ
ていないのである。
〈そして〉もしこのようでなかったならば、釈尊の説かれた宇宙秩序は
今日まで伝承されてはこなかったであろう。この基礎理論を静かに考え参究して、自分み
ずからも言葉に表現し、自分以外の人に対しても表現させるべきである。
▼「表面に所在している者は皮を得、内奥に所在している者は骨を得るという。では〈そ
れよりも〉さらに内奥にある者は、何を得るのか取り敢えず答えて見よ。
」と。ここにいう
ところの表面、ここにいうところの内奥は、その趣旨がきわめて明白な筈である。表面を
論ずる際には、皮も肉も骨も髄も、いずれも表面があり、内奥を論ずる際には、皮も肉も
骨も髄も、いずれも内奥がある。したがって〈道副・道育・総持・慧可の〉四人の達磨大
師〈に匹敵する人格〉は、いずれも百、千、万に及ぶ皮・肉・骨・髄が〈瞬間、瞬間に〉
向上している場面、場面を参究しているのである。
〈そして〉髄を得るよりも上の事態とい
うものはあり得ないというふうに考えてはならない。
〈その上にも〉さらに三段、五段とい
った向上があるのである。趙州真際大師のここにおける説示は、まさに釈尊の説かれた真
理そのものである。その他の臨済禅師、徳山禅師、大爲禅師、雲門禅師等の及び得ないと
ころであり、これまで夢にさえ見たことがないところのものである。
〈したがって〉どうし
てそれを口に出して表現することがあり得よう。
最近におけるいい加減な長老たちは、
〈趙
州禅師の述べられた事態が〉存在するとさえ知らないのである。
〈したがって〉彼らに〈こ
れを〉説明したならば、驚き怖れることであろう。
▼雪竇重顕禅師がいわれた。
「趙州従診禅師および睦州道蹤禅師のお二人は、
古今を超越し
た真理体得者である。
」と。したがって古今を超越した真理体得者という言葉は、釈尊の説
かれた宇宙秩序を把握したことに対する証明であり、過去における自分自身に関する表白
である。雪峰義存禅師がいわれた。
「古今を超越した真理体得者である趙州禅師。
」と。
〈雪
峰義存禅師のような〉時代をさかのばった教団指導者も、
〈趙州禅師のことを〉古今を超越
した真理体得者というほめ方で賞讃した。
〈また雪竇重顕禅師のような〉
後世の教団指導者
も〈趙州禅師のことを〉古今を超越した真理体得者というほめ方で賞讃した。そこで知る
ことができる。
〈趙州禅師こそは〉
古今にわたっての秀れた人々をも超越する程の真理体得
者であったということを。したがって〈達磨大師と四人の弟子との間に交わされた〉皮・
肉・骨・髄のもつれ合いに関する基礎理論は、古今を超越した真理体得者〈である趙州禅
師〉が多くの人々に向って説示された「お前こそはわし〈の全人格〉を把握した」という
事態に関する標準である。
〈そこで〉
このすぐれて高い品格というものを努力して参究すべ
きである。
▼また初祖達磨大師は、
〈死去されて後〉西方インドヘ帰られたとする説があるが、これは
誤りであるというふうに学ぶべきである。
〈達磨大師が帰国するのを見たと称する〉
宋雲が
見たところは、必ずしも真実だとはいえない。宋雲〈程度の力量の者〉が、どうして達磨
大師の動静を見ることがあろう。ただ単純に、達磨大師は死去されて後、熊耳山に納骨申
し上げたというふうに学び知ることを、正しい学び方としているのである。
正法眼蔵葛藤
時に、一二四三年旧暦七月七日、京都府宇治郡の観音導利興聖宝林寺において、衆僧
に説示した。
