                            264

                         „LXV.
                                    . Rom, den 16. Junius, 180%.

      Der einzige Auftrag, der mir noch für Sie jetzt übrig
bleibt, betrift den Lagomarsinischen Cicero und über die-
sen gebe ich Ihnen heute Rechenschaft. - Ich habe mir’ die
Sammlung genau angesehen, und überlegt‘ ob es "möglich
sey, Ihrem Wunsch, Ihnen die Varianten über eine Schrift
des Cicero zu schicken, zu genügen, aber die völlige Un-
möglichkeit, dies, ohne fernere Anfrage bei Ihnen, zu thun,
ist mir gleich in die Augen gesprungen. Bedenken »Sie
nur, ‚dafs die Lagomarsinische Sammlung aus ‘einigen. 80
Bänden besteht, lauter Varianten, meist eng geschrieben.
Selbst die kürzesten Schriften, paradoxa, Somnium Seipionis,
sind noch ungeheuer lang, und was ist Ihnen auch gerade
mit diesen gedient? Sie indefs blofs hiermit, wenn: der
Ausdruck erlaubt ist, abzuspeisen, schien mir. noch schlim-
mer.   Sie müssen    wenigstens im Stande seyn, selbst zu
sehen und zu überlegen, ich habe daher die 3 ersten Ka-
pitel der Tusculanischen Quaestionen in allen Bänden (denn
dasselbe Buch des Cicero kommt öfter vor und nicht alle
Varianten über eins sind in Ein Corpus redigirt) abschrei-
ben. lassen,   und diese schicke   ich Ihnen zu.      ‘Die ‚Hand-
schrift werden Sie leserlich finden, und der Preis ist, wie
es mir scheint, ‚nicht hoch. Ich habe nemlich ‘pro‘Bogen
15 Baj. (etwa 5 Gr. 4 Pf.) und mithin für Gegenwärtiges
1 Scudo, 35 Baj. (die wir künfig berechnen) gezahlt.
Wenn Sie bedenken, dafs der Abschreiber dafür auf die
Bibliothek in den Stunden, wo sie oflen ist, deren wenige
sind, gehen muls, so glaube ich, wird es Ihnen billig schei-
nen. Die Tusculanischen Quaestionen sind in 3 Bänden
zerstreut, füllen 1 Folioband ganz, und mit den Acade-
mischen zusammen 2 ‘andre Quartbände. Die Zahlen be-
|. a.   ia        ee ee de       ee ae      ie) Su       fu a AR   Due

                                     265
        ziehen sich auf einen Index der Msepte, welchen Lagomar-
        sini gemacht hatte, und über nr Sie u           eine Notiz
         von De Rossi finden.            ls          |
              Ich bitte Sie nun ‚die Sache zu überlegen; und wenn
         Sie etwas Weiteres verlangen, es mir anzuzeigen. Auch
         nach dem Index in Genua könnte ich Nachfrage anstellen.
         Daäfs Lagomarsini die Sachen nicht selbst geschrieben hat,
         und dafs er vielmehr schon selbst Ausbesserungen und Feh-
         ler seiner Schreiber bemerkte, m. ich Ihnen ‚schon ge-
         sagt zu haben. '
             "Jetzt muls ich Sie auch um eine. Gefälligkeit für De
         Rossi bitten. Er hat nemlich 'erfahren, dafs sein Diogenes
         Laertius in der Jen. Allg. Lit.-Zeit. vor Zeiten recensirt
        worden ist, und wünschte die Recension gar sehr zu sehen.
         Da Sie jetzt an der Quelle wohnen, so erzeigen Sie mir
        wohl   den Gefallen,    Schütz um   das Blatt oder‘eine      Ab-
        schrift zu ‘bitten.    Die                        will ich schon
        übernehmen.                                  .
              Grüfsen Sie bei dieser Gelegenheit; mein Bester, den
         guten Schütz, sagen ihm aber nicht dabei, dafs ich seine
         Lit.-Zeit. sehr schwach finde. Ich habe jetzt Jan. und Febr.
         von ihr und der Nebenbuhlerin hier, und kann mich nicht
        ‘genug über die Erbärmlichkeit der ersteren wundern. Mei-
         nem Urtheil.nach auch nicht Eine gute Recension. Gegen
        ‘die andere läfst sich auch allerlei einwenden. Aber einiges
         hat mich ungemein’ interessirt. ‘Vossens Rec. der Gram-
         matischen Gespräche ist sehr unterhaltend und wenn sie
         auch für mich eben nichts Neues enthielt, so ist es ein an-
         genehmes Geschwätz, dem man gern folgt. Nur habe ich wie-
         der bedauert, wie in den Uebersetzungen, bei’ der sonst'so be-
         wundernswürdigen Fertigkeit, Geschmack fehlt. :Die breit
         lyrischen Wörter: wie Meerschwall (aequor) und andere in
         dem. urbanen Horaz wären mir ungeheuer anstöfsig. :Dann
                                 266
 in seiner eigenen Prosa      die poetischen Stellen, die alle
 Augenblicke    durch   die schlichtesten Wendungen     durchpol-
 tern.   Ich wollte fast wetten,       Vofs hätte nie mit grolsem
 Antheil und Studium      die Attiker gelesen, und      die Noth-
 wendigkeit    davon fällt mir    recht bei ihm    in die Augen.
 Er ist in den Joniern sitzen geblieben, und hat oft dann noch
 Jonier mit Holstein verwechselt. Ich meine das wirklich
“nicht ‚hart, denn ich ehre Vofs unglaublich. Aber seine Art
  zu schreiben macht mir nun einmal diesen Eindruck.
      Ich treibe seit einigen Monaten ein. sehr genufsreiches
 Studium, und schwärme in alten: und neuern, meist: Dich-
 tern herum. Ich habe auch wieder ein Paar. Pindarische
 Oden übersetzt, und bin noch nicht abgeneigt, wieder ganz
 ernstlich daran zu gehn.     Nur ganz überarbeiten, was ich
 einmal gemacht habe, kann ich nicht. Ich glaube mit Wahr-
 heit behaupten zu können, dals meine Arbeit den Vorzug
 hat, Pindars ächten Ton nicht verfehlt zu haben. Nur die
 schon gemachten Stücke, die mir hierin nicht Genüge lei-
 sten, werfe ich weg. In der metrischen Behandlung kam
 ich nach und nach zu einer befriedigenderen Gesetzmäßig-
 keit. Aber in dieser Rücksicht kann ich das Frühere nicht
 ändern. Meine Uebersetzung, ‘wenn Sie je gedruckt er-
 scheinen sollte, kann nur dazu dienen, bis eine eigentlich
 gute kommt, einen Begriff von Pindar zu geben. Denn
 mir fehlt das eigentlich Technische des Dichters zu: sehr,
 und das läfst sich nicht einbringen. :Auch behandle ich sie
 nicht als eine Arbeit, oder vielmehr ich behandle sie als
 eine unnütze Arbeit, und mache mich nur daran, wenn ich
 der Lust nicht widerstehen kann. Seit einigen Monaten ist
 sie grofs in mir gewesen. Vielleicht schläft sie bald wieder
 ein und dann desto besser.
      Im Grunde ist alles was ich treibe, auch der Pindar,
 Sprachstudium. Ich glaube die Kunst entdeckt zu. haben,
                                                           FA   As are En   a




                             267
die Sprache als ein Vehikel zu brauchen, um das Höchste
und Tiefste, und die Mannigfaltigkeit der ganzen Welt zu
durchfahren, und ich vertiefe mich immer mehr und mehr
in dieser Ansicht. Aber genug von Dingen über die sich
nur sprechen läfst, lieber Freund.
      Wie ist es? ‚Sie haben meine Frau, denke ich, ge-
selın, hat sie Ihnen nicht Lust gemacht zu uns zu kommen?
Der-künftige Winter wäre mir schöne Zeit dazu.       Lassen
Sie einmal Ihre Musensöhne    sich selbst wmterrichten, und
schenken Sie Sich und uns einige Monate. Rom wird Ihnen
gewils gefallen, und wir würden hier wie in Auleben
schwatzen. Denn die übrigen Bewohner Roms sind unge-
fähr wie der Adel in Auleben, und meine Bücher wieder
die Tafelbibliothek; denn die öffentlichen Bibliotheken sind
verschlossene Schätze,   zu denen   man immer selbst laufen
mufs. Zoöga lebt von lauter auf diese Weise gemachten
Excerpten, und ich kann schlechterdings keinen Scholiasten
des Pindar bekommen. Aber dafür hat man schönen Him-
mel, göttliche Aussichten, und himmlische Ruinen auf allen
sieben Hügeln.               -
    Jetzt aber will ich noch einen Spatziergang ins Coli-
seum machen. Es ist ein: herrlicher Mondschein und dann
ist das Coliseum von einer unglaublichen Schönheit. Also
kommen Sie mit und ‘geniefsen. Seyn Sie nur erst einige
Wochen hier, und der Lotos wird bald gegessen seyn.
Auch die mühevollen Ideen von Arbeit werden verschwin-
den. Sie werden nur genielsen wollen und sich im Genufs
mehr als in der Arbeit gefallen. Von inniger Seele
                                       Ihr
                                           ‘Humboldt.
