                                 266
 in seiner eigenen Prosa      die poetischen Stellen, die alle
 Augenblicke    durch   die schlichtesten Wendungen     durchpol-
 tern.   Ich wollte fast wetten,       Vofs hätte nie mit grolsem
 Antheil und Studium      die Attiker gelesen, und      die Noth-
 wendigkeit    davon fällt mir    recht bei ihm    in die Augen.
 Er ist in den Joniern sitzen geblieben, und hat oft dann noch
 Jonier mit Holstein verwechselt. Ich meine das wirklich
“nicht ‚hart, denn ich ehre Vofs unglaublich. Aber seine Art
  zu schreiben macht mir nun einmal diesen Eindruck.
      Ich treibe seit einigen Monaten ein. sehr genufsreiches
 Studium, und schwärme in alten: und neuern, meist: Dich-
 tern herum. Ich habe auch wieder ein Paar. Pindarische
 Oden übersetzt, und bin noch nicht abgeneigt, wieder ganz
 ernstlich daran zu gehn.     Nur ganz überarbeiten, was ich
 einmal gemacht habe, kann ich nicht. Ich glaube mit Wahr-
 heit behaupten zu können, dals meine Arbeit den Vorzug
 hat, Pindars ächten Ton nicht verfehlt zu haben. Nur die
 schon gemachten Stücke, die mir hierin nicht Genüge lei-
 sten, werfe ich weg. In der metrischen Behandlung kam
 ich nach und nach zu einer befriedigenderen Gesetzmäßig-
 keit. Aber in dieser Rücksicht kann ich das Frühere nicht
 ändern. Meine Uebersetzung, ‘wenn Sie je gedruckt er-
 scheinen sollte, kann nur dazu dienen, bis eine eigentlich
 gute kommt, einen Begriff von Pindar zu geben. Denn
 mir fehlt das eigentlich Technische des Dichters zu: sehr,
 und das läfst sich nicht einbringen. :Auch behandle ich sie
 nicht als eine Arbeit, oder vielmehr ich behandle sie als
 eine unnütze Arbeit, und mache mich nur daran, wenn ich
 der Lust nicht widerstehen kann. Seit einigen Monaten ist
 sie grofs in mir gewesen. Vielleicht schläft sie bald wieder
 ein und dann desto besser.
      Im Grunde ist alles was ich treibe, auch der Pindar,
 Sprachstudium. Ich glaube die Kunst entdeckt zu. haben,
                                                           FA   As are En   a




                             267
die Sprache als ein Vehikel zu brauchen, um das Höchste
und Tiefste, und die Mannigfaltigkeit der ganzen Welt zu
durchfahren, und ich vertiefe mich immer mehr und mehr
in dieser Ansicht. Aber genug von Dingen über die sich
nur sprechen läfst, lieber Freund.
      Wie ist es? ‚Sie haben meine Frau, denke ich, ge-
selın, hat sie Ihnen nicht Lust gemacht zu uns zu kommen?
Der-künftige Winter wäre mir schöne Zeit dazu.       Lassen
Sie einmal Ihre Musensöhne    sich selbst wmterrichten, und
schenken Sie Sich und uns einige Monate. Rom wird Ihnen
gewils gefallen, und wir würden hier wie in Auleben
schwatzen. Denn die übrigen Bewohner Roms sind unge-
fähr wie der Adel in Auleben, und meine Bücher wieder
die Tafelbibliothek; denn die öffentlichen Bibliotheken sind
verschlossene Schätze,   zu denen   man immer selbst laufen
mufs. Zoöga lebt von lauter auf diese Weise gemachten
Excerpten, und ich kann schlechterdings keinen Scholiasten
des Pindar bekommen. Aber dafür hat man schönen Him-
mel, göttliche Aussichten, und himmlische Ruinen auf allen
sieben Hügeln.               -
    Jetzt aber will ich noch einen Spatziergang ins Coli-
seum machen. Es ist ein: herrlicher Mondschein und dann
ist das Coliseum von einer unglaublichen Schönheit. Also
kommen Sie mit und ‘geniefsen. Seyn Sie nur erst einige
Wochen hier, und der Lotos wird bald gegessen seyn.
Auch die mühevollen Ideen von Arbeit werden verschwin-
den. Sie werden nur genielsen wollen und sich im Genufs
mehr als in der Arbeit gefallen. Von inniger Seele
                                       Ihr
                                           ‘Humboldt.
