[scan page 008]

Постановка проблемы
|f оренными вопросами всякой се-
миотической системы являются,
во-первых, отношение к вне-сис-
теме, к миру, лежащему за ее пре­
делами, и, во-вторых, отношение
статики к динамике. Последний
вопрос можно было бы сформу­
лировать так: каким образом сис­
тема, оставаясь собой, может раз­
виваться. Оба эти вопроса при­
надлежат к наиболее коренным и
одновременно наиболее сложным.
Отношение системы к внележа-
щей реальности и их взаимная
непроницаемость со времен Канта
неоднократно делались предмета­
ми рассмотрения. В нашем случае
они приобретают вид антиномии
языка и запредельного для языка
мира. Пространство, лежащее вне
языка и за его пределами, попада­
ет в область языка и превращает­
ся в «содержание» только как со­
ставной элемент дихотомии со-
