[scan page 009]

8
Культура и взрыв
держания-выражения. Говорить о невыраженном
содержании - нонсенс *. Таким образом, речь
идет не об отношении содержания и выражения,
а о противопоставлении области языка с его со­
держанием и выражением вне языка лежащему
миру. Фактически этот вопрос сливается со вто­
рой проблемой: природой языковой динамики.
Отношение языка к внеязыковой реальности -
одна из коренных проблем. План содержания в
том виде, в каком это понятие было введено
Ф. де Соссюром, представляет собой конвенцио­
нальную реальность. Язык создает свой мир. Од­
новременно возникает вопрос о степени адекват­
ности мира, создаваемого языком, и мира, су­
ществующего вне связи с языком, лежащего за его
пределами. Это старая, поставленная Кантом,
проблема ноуменального мира. В кантовской тер­
минологии план содержания: «есть самосознание,
порождающее представление я мыслю <курсив
Канта - Ю . А . >, которое должно иметь возмож­
ность сопровождать все остальные представления
и быть одним и тем же во всяком сознании, сле­
довательно, это самосознание не может сопро­
вождаться никаким иным [представлением] и по­
тому я называю его также первоначальной ап­
перцепцией. Единство его я называю также
трансирнденталъным
единством самосознания,
чтобы обозначить возможность априорного по­
знания на основе этого единства. В самом деле,
многообразные представления, данные в некото­
ром созерцании, не были все вместе моими пред­
ставлениями, если бы они не принадлежали все
Сказанное не исключает того, что выражение может
быть отмечено значимым нулем, присутствовать как от­
сутствие: «И лишь молчание понятно говорит» (Тют­
чев).
