[scan page 010]

Постановка проблемы
9
вместе одному самосознанию; иными словами,
как мои представления (хотя бы я их и не созна­
вал таковыми), они все же необходимо должны
сообразоваться с условием, единственно при ко­
тором они могут находиться вместе в одном об­
щем самосознании, так как в противном случае
они не все принадлежали бы мне» *.
Таким образом, исходно предполагается су­
ществование двух степеней объективности: мира,
принадлежащего языку (т. е. объективного, с его
точки зрения), и мира, лежащего за пределами
языка**. Одним из центральных вопросов ока­
жется вопрос перевода мира содержания системы
(ее внутренней реальности) на внележащую, за­
предельную для языка реальность. Следствием бу­
дут два частных вопроса: ι. Необходимость более
чем одного (минимально двух) языков для отра­
жения запредельной реальности; 2. Неизбеж­
ность того, чтобы пространство реальности не
охватывалось ни одним языком в отдельности, а
только их совокупностью. Представление о воз­
можности одного идеального языка как опти­
мального механизма для выражения реальности
является иллюзией. Минимальной работающей
структурой является наличие двух языков и их
неспособность, каждого в отдельности, охватить
внешний мир. Сама эта неспособность есть не недо­
статок, а условие существования, ибо именно она
диктует необходимость другого (другой личности,
другого языка, другой культуры). Представление
об оптимальности модели с одним предельно со­
вершенным языком заменяется образом структуры
с минимально двумя, а фактически с открытым
*л Кант Им. Соч. в 6-ти т. Т. III. М., 1964. С. 191—192.
Мы сознательно вносим некоторую трансформацию в
идею Канта, отождествляя его «я» с субъектом языка.
