[scan page 011]

10
Культура и взрыв
списком разных языков, взаимно необходимых
друг другу в силу неспособности каждого в отдель­
ности выразить мир. Языки эти как накладываются
друг на друга, по-разному отражая одно и то же,
так и располагаются в «одной плоскости», образуя
в ней внутренние границы. Их взаимная неперево­
димость (или ограниченная переводимость) явля­
ется источником адекватности внеязыкового объ­
екта его отражению в мире языков. Ситуация мно­
жественности языков исходна, первична, но позже
на ее основе создается стремление к единому, уни­
версальному языку (к единой, конечной истине).
Это последнее делается той вторичной реальнос­
тью, которая создается культурой.
Отношения между множественностью и един­
ственностью принадлежат к основным, фундамен­
тальным признакам культуры. Логическая и исто­
рическая реальность здесь расходятся: логическая
конструирует условную модель некоторой аб­
страктности, вводится единственный случай, кото­
рый должен воспроизвести идеальную общность.
Так, для того, чтобы понять сущность человече­
ства, философия Просвещения моделировала образ
Человека. Реальное движение развивалось иным
путем. Некоторой условной исходной точкой
можно взять стадное поведение и/или поведение
генетически унаследованное, которое не было ни
индивидуальным, ни коллективным, поскольку не
знало этого противопоставления. То, что не входи­
ло в этот обычный тип поведения, являлось знако-
во не существующим. Этому «нормальному» пове­
дению, не имеющему признаков, противостояло
только поведение больных, раненых, тех, что восп­
ринимались как «несуществующие». Так, напри­
мер, Толстой в «Войне и мире» глубоко показал
сущность этой древней стадной психологии, опи­
сав, как во время отступления пленных русских
