[scan page 012]

Постановка проблемы
U
вместе с отходящей французской армией погибает
Платон Каратаев. Вместе с ним совершающий этот
трудный поход Пьер Безухов перестает замечать
своего друга. Даже момент, когда французский
солдат уоивает Платона Каратаева, Пьер видит/не
видит - происходит расслоение психологического
и физиологического зрения.
Следующий этап состоит в том, что нетиповое
поведение включается в сознание как возможное
нарушение - уродство, преступление, героизм.
На этом этапе происходит вычленение поведения
индивидуального (аномального) и коллективного
(«нормального»). И только на следующем этапе
возникает возможность индивидуального поведе­
ния как примера и нормы для общего, а обще­
го - как оценочной точки для индивидуального,
т. е . возникает единая система, в которой эти две
возможности реализуются как неразделимые ас­
пекты единого целого.
Таким образом, индивидуальное и коллектив­
ное поведение возникают одновременно как вза­
имонеобходимые контрасты. Им предшествует
неосознанность и, следовательно, социальное как
бы «несуществование» ни того, ни другого. Пер­
вая стадия выпадения из неосознанного - бо­
лезнь, ранение, уродство или же периодические
физиологические возбуждения (например, весен­
него цикла). В ходе этих процессов выделяется
индивидуальность, потом вновь растворяющаяся
в безындивидуальности. Заданные постоянные
различия поведения (половые, возрастные) из
физиологических в психологические превраща­
ются только с выделением личности, то есть с
появлением свободы выбора.
Так постепенно психология и культура отвое­
вывают пространство у неосознанной физиоло­
гии.
