[scan page 013]

Система с одним языком
£ тавшая уже традиционной модель
коммуникации типа:
передающий
принимающий
текст
ЯЗЫК
усовершенствованная Р. О . Якоб­
соном, легла в основу всех комму­
никационных моделей. С пози­
ции этой схемы, целью коммуни­
кации, как подсказывает само
слово (communitas - общность,
общение), является адекватность
общения. Помехи рассматривают­
ся как препятствия, вызываемые
неизбежным техническим несо­
вершенством; в идеальной моде­
ли, как кажется в сфере теории,
ими можно пренебречь.
В основе этих рассуждений -
абстракция, предполагающая пол­
ную идентичность передающего и
