[scan page 014]

Система с одним языком
13
принимающего, которая переносится на языко­
вую реальность. Однако абстрактная модель ком­
муникации подразумевает не только пользование
одним и тем же кодом, но и одинаковый объем
памяти у передающего и принимающего. Факти­
чески подмена термина «язык» термином «код»
совсем не так безопасна, как кажется. Термин
«код» несет представление о структуре только
что созданной, искусственной и введенной мгно­
венной договоренностью. Код не подразумевает
истории, т. е. психологически он ориентирует
нас на искусственный язык, который и предпола­
гается идеальной моделью языка вообще. «Язык»
же бессознательно вызывает у нас представление
об исторической протяженности существования.
Язык - это код плюс его история;) Такое понима­
ние коммуникации таит в себе фундаментальные
выводы. Передача информации внутри «структу­
ры без памяти» действительно гарантирует высо­
кую степень идентичности. Если мы представим
себе передающего и принимающего с одинаковы­
ми кодами и полностью лишенными памяти, то
понимание между ними будет идеальным, но
ценность передаваемой информации минималь­
ной, а сама информация строго ограниченной.
Такая система не сможет выполнять всех разно­
образных функций, которые исторически возла­
гаются на язык. Можно сказать, что идеально
одинаковые передающий и принимающий хоро­
шо будут понимать друг друга, но им не о чем
будет говорить. Идеалом такой информации,
действительно, окажется передача команд. Мо­
дель идеального понимания неприменима даже к
внутреннему общению человека с самим собой,
ибо в этом последнем случае подразумевается пе­
ренесение напряженного диалога внутрь одной
личности. По словам Гетевского Фауста,
