[scan page 015]

14
Культура u взрыв
Zwei Seelen wohnen, ach, in meinen Brust.
Die eine will sich von der andern trennen *.
В нормальном человеческом общении и, более
того, в нормальном функционировании языка
заложено предположение об исходной неиден­
тичности говорящего и слушающего.
В этих условиях нормальной становится ситуа­
ция пересечения языкового пространства говоря­
щего и слушающего:
0Э
В ситуации непересечения общение предпола­
гается невозможным, полное пересечение (иден­
тичность А и В) делает общение бессодержатель­
ным. Таким образом, допускается определенное
пересечение этих пространств и одновременно
пересечение двух противоборствующих тенден­
ций: стремление к облегчению понимания, кото­
рое будет постоянно пытаться расширить область
пересечения, и стремление к увеличению ценнос­
ти сообщения, что связано с тенденцией макси­
мально увеличить различие между А и В. Таким
образом, в нормальное языковое общение необ­
ходимо ввести понятие напряжения, некоего си­
лового сопротивления, которое пространства А и
В оказывают друг другу.
Пространство пересечения А и В становится
естественной базой для общения. Между тем как
непересекающиеся части этих пространств, каза­
лось бы, из диалога исключены. Однако мы здесь
оказываемся еще перед одним противоречием:
Две души, увы, живут в моей груди!
И одна хочет оторваться от другой.
GoetheJ. W. Faust. Leipzig, 1982. S . 51—52,
