[scan page 016]

Система с одним языком
15
обмен информацией в пределах пересекающейся
части смыслового пространства страдает все тем
же пороком тривиальности. Ценность диалога
оказывается связанной не с той пересекающейся
частью, а с передачей информации между непе­
ресекающимися частями. Это ставит нас лицом к
лицу с неразрешимым противоречием: мы заин­
тересованы в общении именно с той ситуацией,
которая затрудняет общение, а в пределе - делает
его невозможным. Более того, чем труднее и не­
адекватнее перевод одной непересекающейся час­
ти пространства на язык другой, тем более цен­
ным в информационном и социальном отноше­
ниях становится факт этого парадоксального об­
щения. Можно сказать, что перевод непереводи­
мого оказывается носителем информации высо­
кой ценности. Рассмотрим примеры: с одной сто­
роны, перевод при относительной близости язы­
ков, с другой, при их принципиальном разли­
чии. Перевод в первом случае будет относитель­
но легким. Во втором случае он неизбежно свя­
зан с трудностями и будет порождать смысловую
неопределенность. Так, например, если первый
случай - перевод нехудожественного текста с од­
ного естественного языка на другой, то обратный
перевод возвратит нас в определенной степени к
исходному смыслу. Если же рассмотреть случай
перевода с языка поэзии на язык музыки, то од­
нозначная точность смысла делается в принципе
невозможной. Это отражается и на огромной ва­
риативности в случае обратного перевода*.
Случай перевода с языка художественной прозы на язык
кинематографа является одной из наиболее усложнен­
ных реализаций второго варианта, ибо общность языка
художественной прозы и кино — мнимая. Трудности
здесь не уменьшаются, а возрастают. Игнорирование
этого — источник многочисленных неудач экранизаций.
