[scan page 017]

16
Культура и взрыв
Языковое общение рисуется нам как напря­
женное пересечение адекватных и неадекватных
языковых актов. Более того, непонимание (разго­
вор на неполностью идентичных языках) пред­
ставляется столь же ценным смысловым механиз­
мом, что и понимание. Исключительная победа
любого из этих полюсов - разрушение информа­
ции, которая создается в поле их взаимного на­
пряжения. Разные формы контакта - с обычным
языковым общением на одном полюсе и худо­
жественным на другом - представляют собой
сдвиги с нейтральной центральной точки то в
сторону легкости понимания, то в противопо­
ложную. Но абсолютная победа какого-либо из
этих полюсов теоретически невозможна, а прак­
тически гибельна. Ситуация, когда минимальной
смыслопорождающей единицей является не один
язык, а два, создает целую цепь последствий.
Прежде всего, сама природа интеллектуального
акта может быть описана в терминах перевода,
определение значения - перевод с одного языка
на другой, причем внеязыковая реальность мыс­
лится так же, как некоторый язык. Ей приписы­
вается структурная организованность и потенци­
альная возможность выступать как содержание
разнообразного набора выражений.
