[scan page 018]

Постепенный прогресс
Д вижение вперед осуществляется
двумя путями. Наши органы
чувств реагируют на небольшие
порции раздражений, которые на
уровне сознания воспринимаются
как некое непрерывное движение.
В этом смысле непрерывность - это
осмысленная
предсказуемость.
Противопоставлением ей является
непредсказуемость, изменение, ре­
ализуемое в порядке взрыва. Пред­
сказуемое развитие на этом фоне
представляется значительно менее
существенной формой движения.
Непредсказуемость
взрывных
процессов отнюдь не является
единственным путем к новому.
Более того, целые сферы культу­
ры могут осуществлять свое дви­
жение только в форме постепен­
ных изменений. Постепенные и
взрывные процессы, представляя
собой антитезу, существуют толь­
ко в отношении друг к другу.
