[scan page 019]

18
Культура и взрыв
Уничтожение одного полюса привело бы к ис­
чезновению другого. Все те взрывные динамичес­
кие процессы, о которых мы упомянули в преды­
дущей главе, реализуются в сложном динамичес­
ком диалоге с механизмами стабилизации. Нас не
должно вводить в заблуждение то, что в истори­
ческой реальности они выступают как враги,
стремящиеся к полному уничтожению другого
полюса. Подобное было бы гибелью для культу­
ры. К счастью, оно не осуществимо. Даже когда
люди твердо убеждены, что реализуют на прак­
тике какую-либо идеальную теорию, практичес­
кая сфера включает в себя и противоположные
тенденции: они могут принять уродливую фор­
му, но не могут быть уничтожены.
Постепенные процессы обладают мощной си­
лой прогресса. В этом смысле интересно соотно­
шение научных открытий и технических реали­
заций. Величайшие научные идеи в определен­
ном смысле сродни искусству: происхождение их
подобно взрыву. Техническая реализация новых
идей развивается по законам постепенной дина­
мики. Поэтому научные идеи могут быть несво­
евременными. Техника, конечно, тоже знает слу­
чаи, когда ее возможности оставались неосознан­
ными (например, использование пороха в Древ­
нем Китае в практике фейерверковой пиротехни­
ки). Однако в целом технике свойственно то, что
практические потребности выступают как мощ­
ные стимуляторы прогресса. Поэтому новое в
технике - реализация ожидаемого, новое в науке
и искусстве - осуществление неожиданного. Из
этого вытекает и то частное следствие, что в
привычном фразеологизме «наука и техника» со­
юз «и» прикрывает собой отнюдь не идеальную
гармонию. Он лежит на грани глубокого конф­
ликта. В этом смысле очень характерна позиция
