[scan page 020]

Постепенный прогресс
19
историков школы «de la longue durée». Их уси­
лиями в историю были введены как равноправ­
ные ее составные части постепенные медленные
процессы. Развитие техники, быта, торговли от­
теснили на задний план и перипетии политичес­
кой борьбы, и явления искусства. Интересная и
новаторская книга Жана Делюмо (Jean Delu-
meau) «La civilisation de la Renaissance»* посвя­
щена тщательному рассмотрению именно тех
сфер исторической реальности, которые органи­
зуются постепенными динамическими процессами.
Автор рассматривает географические открытия,
роль технического прогресса, торговли, изменения
форм производства, развитие финансов. Техничес­
кие изобретения, даже исторические открытия
вписываются в эту, монументально нарисованную
рукою Делюмо, картину всеобщего движения,
причем движение это предстает перед нами как
плавный поток широкой и мощной реки. Отдель­
ная личность с ее открытиями и изобретениями
осуществляет себя только в той мере, в какой она
отдается силе этого потока. Заминированное поле с
непредсказуемыми местами взрыва и весенняя река,
несущая свой мощный, но направленный поток -
таковы два зрительных образа, возникающих в соз­
нании историка, изучающего динамические -
взрывные - и постепенные процессы.
Взаимная необходимость этих двух структур­
ных тенденций не отменяет, а, напротив, резко
выделяет их обоюдную обусловленность. Одна из
них не существует без другой. Однако с субъек­
тивной точки зрения каждой из них, другая
Показательно, что автор демонстративно посвящает
свою книгу цивилизации, а не культуре. Мы могли бы
истолковать это противопоставление как антитезу пос­
тепенных и взрывных процессов.
