[scan page 021]

20
Культура υ взрыв
представляется препятствием, которое необходи­
мо преодолеть, и врагом, к уничтожению кото­
рого следует стремиться. Так, с точки зрения
«взрывной» позиции, противоположная пред­
ставляется воплощением целого комплекса нега­
тивных качеств. Крайним примером может быть
восприятие постепеновцев (термин И. С . Турге­
нева) - нигилистами или либералов - революци­
онерами. Но это же противопоставление можно
перевести на язык романтической антитезы «ге­
ний и толпа». Бульвер-Литтон приводит диалог
между подлинным денди и пошлым имитатором
дендизма - диалог между гением моды и жалким
его подражателем: «Верно», - согласился Раслтон,
включаясь в разговор об отношениях подлинного
денди и портного.
-
«Верно; Стульц стремится
делать джентелъмена, а не фрахи; каждый сте­
жок у него притязает на аристократизм, в этом есть
ужасающая вульгарность. Фрак работы Стульца вы
безошибочно распознаете повсюду. Этого доста­
точно, чтобы его отвергнуть. Если мужчину мож­
но узнать по неизменному, вдобавок отнюдь не
оригинальному покрою его платья - о нем, в сущ­
ности, уже и говорить не приходится. Человек дол­
жен делать портного, а не портной человека.
-
Верно, черт возьми! - вскричал сэр Уиллоу-
би, так же плохо одетый, как плохо подаются
обеды у лорда Иххх. -
Совершенно верно! Я
всегда уговаривал моих Schneiders шить мне не
по моде, но и не наперекор ей; не копировать
мои фраки и панталоны с тех, что шьются для
других, а кроить их применительно к моему те­
лосложению, и уж никак не на манер равнобед­
ренного треугольника. Посмотрите хотя бы на
этот фрак, - и сэр Уиллоуби Тауншенд выпря­
мился и застыл, дабы мы могли вволю налюбо­
ваться его одеянием.
