[scan page 022]

Постепенный прогресс
21
-
Фрак! - воскликнул Раслтон, изобразив на
своем лице простодушное изумление, и брезгливо
захватил двумя пальцами край воротника.
-
Фрак, сэр Уиллоуби? По-вашему, этот предмет
представляет собой фрак?» * Возможны две точ­
ки зрения на сэра Уиллоуби: с точки зрения под­
линного дендизма, он подражатель и имитатор, а
с точки зрения окружающей его аудитории - он
денди, разрушающий привычные нормы и созда­
ющий новые. Таким образом, возникает пробле­
ма подлинного взрыва и имитации взрыва как
формы антивзрывной структуры. Таково отноше­
ние между Печориным и Грушницким, между
Лермонтовым и Мартыновым. В этой связи стро­
ится критика, которой Белинский подвергает
Марлинского. Взаимное обвинение, которое
предъявляют друг другу люди взрыва и постепе­
новцы - оригинальничанье и пошлость. Застой,
установившийся в русском обществе после раз­
грома декабристов, в условиях цензурных репрес­
сий, гибели Пушкина, добровольной самоизоля­
ции Баратынского, породил волну мнимого нова­
торства. Именно те писатели, которые наиболее
связаны были с пошлостью вкусов среднего чита­
теля, имитировали бурное новаторство. Пош­
лость стилизовала себя под оригинальность. Пе­
чать такой автомаскировки лежит на поздних
фильмах Эйзенштейна. Однако в сложных вто­
ричных моделях обвинители обмениваются шпа­
гами, как Гамлет и Лаэрт, и тогда возникает
изощренное:
Быть знаменитым некрасиво.
Пастернак, по сути, развивает пушкинское пред-
Булъвер-Литтон Э. Пелэм, или приключения джен-
тельмена. М ., 1958. С. 194 —195.
