[scan page 023]

22
Культура и взрыв
ставление о поэтичности обыденного и в высо­
ком смысле неизменного.
Если отказаться от оценок, то перед нами -
две стороны одного процесса, взаимно необходи­
мые и постоянно сменяющие друг друга в един­
стве динамического развития. Противоречивая
сложность исторического процесса последова­
тельно активизирует то ту, то другую форму. В
настоящий момент европейская цивилизация
(включая Америку и Россию) переживает период
генеральной дискредитации самой идеи взрыва.
Человечество пережило в XVIII-XX веках про­
цесс, который можно описать как реализацию
метафоры: социокультурные процессы оказались
под влиянием образа взрыва не как философско­
го понятия, а в его вульгарном соотнесении с
взрывом пороха, динамита или атомного ядра.
Взрыв как явление физики лишь метафорически
переносимое на другие процессы, отождествился
для современного человека с идеями разрушения
и сделался символом деструктивности. Но если
бы в основе наших представлений сегодняшнего
дня лежали такие ассоциации, как эпохи великих
открытий, Ренессанс или вообще искусство, то
понятие взрыва напоминало бы нам скорее такие
явления, как рождение нового живого существа
или любое другое творческое преобразование
структуры жизни.
В литературно-критическом наследии Белин­
ского содержится несколько неожиданная идея,
на которую впервые обратил внимание, подверг­
нув ее историческому анализу, Н. И . Мордовчен-
ко\ Речь идет о противопоставлении гениев и
Мордовченко Н. И. Белинский — теоретик и организа­
тор натуральной школы // Мордовченко Н. И. Белин­
ский и русская литература его времени. М .- Л ., 1950.
