[scan page 024]

Постепенный прогресс
23
талантов и, соответственно, литературы и публи­
цистики. Гении - создатели искусства - непред­
сказуемы в своем творчестве и не поддаются уП_
равляющему воздействию критики. Одновремен­
но между гением и читателем - всегда некая (по
выражению Пушкина) «недоступная черта». Не­
понимание читателем гениального творения - не
исключение, а норма. Отсюда Белинский делал
смелый вывод: гений, работающий для вечности
и потомства, может быть не только не понят со­
временниками, но даже бесполезен для них. Его
польза таится в исторической перспективе. Но
современник нуждается в искусстве, пускай не
столь глубоком и не столь долговечном, но спо­
собном быть воспринятым читателем сегодня.
Эта идея Белинского хорошо интерпретируется в
антитезе «взрывных» и «постепенных» процессов
Из нее вытекает еще одна особенность. Для того,
чтобы быть освоенным современниками, процесс
должен иметь постепенный характер, но одно­
временно современник тянется к недоступным
для него моментам взрыва, по крайней мере, в
искусстве. Читатель хотел бы, чтобы его автор
был гением, но при этом он же хотел бы, чтобы
произведения этого автора были понятными. Так
создаются Кукольник или Бенедиктов - писате­
ли, занимающие вакантное место гения и являю­
щиеся его имитацией. Такой «доступный гений»
радует читателя понятностью своего творчества,
а критика - предсказуемостью. Безошибочно
указывающий будущие пути такого писателя
критик склонен приписывать это своей проница­
тельности. В этом смысле можно истолковать
прозу Марлинского в ее антитезе прозе Мериме
или Лермонтова как своеобразную ориентацию
на уровень читателя Здесь это тем более любо­
пытно, что романтическая позиция Марлинского
