[scan page 025]

24
Культура и взрыв
ставила его «выше вульгарности» и требовала со­
единить романтизм со стерновской насмешкой
над читателем. Вопрос здесь не может быть све­
ден к противопоставлению одного художествен­
ного направления другому, ибо такая двуступен-
чатость подлинного взрыва проявляется на раз­
ных этапах искусства и свойственна не только ис­
кусству. Тот же Белинский, создавая натуральную
школу, принципиально трактовал писателей это­
го направления как беллетристов, создающих ис­
кусство, нужное читателю и находящееся на по­
нятном ему уровне. Таким образом, между лите­
ратурой и беллетристикой такой же промежу­
ток, как между моментом взрыва и возникающим
на его основании новым этапом постепенного
развития. По сути дела, аналогичные процессы
происходят и в области познания. С известной
условностью их можно определить как противо­
поставление теоретической науки и техники.
