[scan page 026]

Прерывное
и непрерывное
Д о сих пор мы обращали внимание
на соотнесение моментов взрыва
и постепенного развития как
двух попеременно сменяющих
друг друга этапов. Однако отно­
шения их развиваются также и в
синхронном пространстве. В ди­
намике культурного
развития
они соотносятся не только своей
последовательностью, но и су­
ществованием в едином, одновре­
менно работающем механизме.
Культура как сложное целое со­
ставляется из пластов разной ско­
рости развития, так что любой ее
синхронный срез обнаруживает
одновременное присутствие раз­
личных ее стадии. Взрывы в од­
них пластах могут сочетаться с
постепенным развитием в других.
Это, однако, не исключает взаи-
