[scan page 027]

26
Культура и взрыв
модействия этих пластов. Так, например, динами­
ка процессов в сфере языка и политики, нрав­
ственности и моды демонстрирует различные
скорости движения этих процессов. И хотя более
быстрые процессы могут оказывать ускоряющее
влияние на более медленные, а эти последние могут
присваивать себе самоназвание более быстрых и ус­
корять этим свое развитие, динамика их не син­
хронна. Еще более существенно одновременное со­
четание в разных Сферах культуры взрывных и по­
степенных процессов. Вопрос этот усложняется
тем, что они присваивают себе неадекватные само­
названия. Это обычно мистифицирует исследова­
телей. Последним свойственно сводить синхронию
к структурному единству, а агрессию какого-либо
самоназвания истолковывать как установление
структурного единства. Сначала волна самоназва­
ний, а затем вторая волна - исследовательской тер­
минологии - искусственно унифицируют картину
процесса, сглаживая противоречия структур. Меж­
ду тем, именно в этих противоречиях заложены ос­
новы механизмов динамики.
И постепенные, и взрывные процессы в син­
хронно работающей структуре выполняют важ­
ные функции: одни обеспечивают новаторство,
другие - преемственность. В самооценке совре­
менников эти тенденции переживаются как
враждебные, и борьба между ними осмысляется в
категориях военной битвы на уничтожение. На
самом деле, это две стороны единого, связанного
механизма, его синхронной структуры. Агрессив­
ность одной из них не заглушает, а стимулирует
развитие противоположной.
Так, например, агрессивность направления Ка­
рамзин - Жуковский в начале XIX века стимули­
ровала агрессивность и развитие направления
Шишков - Катенин - Грибоедов. Победное шест-
