[scan page 028]

Прерывное и непрерывное
27
вие «антиромантизма» Бальзака - Флобера син­
хронно сочеталось с расцветом романтизма Гюго.
Пересечение разных структурных организаций
становится источником динамики. Художествен­
ный текст до тех пор, пока он сохраняет для
аудитории активность, представляет собой дина­
мическую систему. Традиционный структурализм
исходил из сформулированного еще русскими
формалистами принципа: текст рассматривается
как замкнутая, самодостаточная, синхронно орга­
низованная система. Она изолирована не только
во времени от прошедшего и будущего, но и
пространственно - от аудитории и всего, что
расположено вне ее.
Современный этап структурно-семиотического
анализа усложнил эти принципы. Во времени
текст воспринимается как своего рода стоп-кадр,
искусственно застопоренный момент между про­
шедшим и будущим. Отношение прошедшего и
будущего не симметрично. Прошедшее дается в
двух его проявлениях: внутренне - непосред­
ственная память текста, воплощенная в его внут­
ренней структуре, ее неизбежной противоречи­
вости, имманетной борьбе со своим внутренним
синхронизмом, и внешне - как соотношение с
внетекстовой памятью. Мысленно поместив себя
в то «настоящее время», которое реализовано в
тексте (например, в данной картине, в момент,
когда я на нее смотрю), зритель как бы обращает
свой взор в прошлое, которое сходится как ко­
нус, упирающийся вершиной в настоящее время.
Обращаясь в будущее, аудитория погружается в
пучок возможностей, еще не совершивших своего
потенциального выбора. Неизвестность будущего
позволяет приписывать значимость всему. Знаме­
нитое чеховское ружье, которое по указанию са­
мого писателя, появившись в начале пьесы, обя-
