[scan page 029]

28
Культура и взрыв
зательно должно выстрелить в ее конце, отнюдь
не всегда стреляет. Чеховское правило имело
смысл лишь в рамках определенного жанра, к то­
му же отстоявшегося уже в застывшие формы. На
самом деле, именно незнание того, выстрелит ру­
жье или нет, окажется ли выстрел смертельной
раной или же лишь имитирующим ее падением
банки, придает моменту сюжетную значимость.
Неопределенность будущего имеет, однако,
свои, хотя и размытые, границы. Из него исклю­
чается то, что в пределах данной системы заведо­
мо войти в него не может. Будущее предстает как
пространство возможных состояний. Отношение
настоящего и будущего рисуется следующим об­
разом. Настоящее - это вспышка еще не развер­
нувшегося смыслового пространства. Оно содер­
жит в себе потенциально все возможности буду­
щих путей развития. Важно подчеркнуть, что
выбор одного из них не определяется ни закона­
ми причинности, ни вероятностью - в момент
взрыва эти механизмы полностью отключаются.
Выбор будущего реализуется как случайность.
Поэтому он обладает очень высокой степенью
информативности. Одновременно момент выбора
есть и отсечение тех путей, которым суждено так
и остаться лишь потенциально возможными, и
момент, когда законы причинно-следственных
связей вновь вступают в свою силу.
Момент взрыва - одновременно место резкого
возрастания информативности всей системы.
Кривая развития перескакивает здесь на совер­
шенно новый, непредсказуемый и более сложный
путь. Доминирующим элементом,
который
возникает в итоге взрыва и определяет будущее
движение, может стать любой элемент из сис­
темы или даже элемент из другой системы,
случайно втянутый взрывом в переплетение воз-
