[scan page 030]

Прерывное и непрерывное
29
можностей будущего движения. Однако на следу­
ющем этапе он уже создает предсказуемую цепоч­
ку событий. Гибель солдата от случайно пересек­
шегося с ним осколка снаряда обрывает целую
цепь потенциально возможных будущих собы­
тий. Старший из братьев Тургеневых в самом на­
чале своего творчества умер от случайной болез­
ни. Этот, по словам Кюхельбекера, гениальный
юноша, чей талант, вероятно, можно было бы
сопоставить с пушкинским, оставил бы большой
след в русской литературе. Здесь можно вспом­
нить слова Пушкина о Ленском:
Его умолкнувшая лира
Глубокий, непрерывный звон
В веках поднять могла...
Вычеркивая момент непредсказуемости из исто­
рического процесса, мы делаем его полностью из­
быточным. С позиции носителя Разума, занимаю­
щего по отношению к процессу внешнюю точку
зрения (таким может быть Бог, Гегель или любой
философ, овладевший «единственно научным ме­
тодом»), движение это лишено информативнос­
ти. Между тем, все опыты прогнозирования бу­
дущего в его кардинально взрывных моментах де­
монстрируют невозможность однозначного пред­
видения резких поворотов истории. Историчес­
кий процесс можно сопоставить с эксперимен­
том. Однако это не наглядный опыт, который
учитель физики демонстрирует своей аудитории,
заранее точно зная результат. Это эксперимент,
который ставит перед собой ученый с тем, чтобы
обнаружить неизвестные еще ему самому законо­
мерности. С нашей точки зрения, Главный Эк­
спериментатор не педагог, демонстрирующий
свои знания, а исследователь, раскрывающий
спонтанную информацию своего опыта.
