[scan page 031]

30
Культура и взрыв
Момент исчерпания взрыва - поворотная точ­
ка процесса. В сфере истории это не только ис­
ходный момент будущего развития, но и место
самопознания. Включаются те механизмы исто­
рии, которые должны ей самой объяснить, что
произошло.
Дальнейшее развитие как бы возвращает нас
уже в сознании к исходной точке взрыва. Прои­
зошедшее получает новое бытие, отражаясь в
представлениях наблюдателя. При этом происхо­
дит коренная трансформация события: то, что
произошло, как мы видели, случайно, предстает
как единственно возможное. Непредсказуемость
заменяется в сознании наблюдателя закономер­
ностью. С его точки зрения выбор был фиктив­
ным, «объективно» он был предопределен всем
причинно-следственным движением предшеству­
ющих событий.
Именно такой процесс происходит, когда
сложное переплетение причинно обусловленных
и случайных событий, которое называется «исто­
рией», делается предметом описания сначала со­
временниками, а потом историками. Этот двой­
ной слой описаний направлен на то, чтобы уда­
лить из событий случайность. Такого рода под­
мена легко осуществляется в тех сферах истории,
где господствует постепенность и взрывные собы­
тия играют минимальную роль. Это те пласты
истории, в которых, во-первых, действие развива­
ется наиболее замедленно и, во-вторых, отдель­
ная личность играет меньшую роль. Так, описа­
ние истории исследователями французской шко­
лы L'histoire nouvelle дает наиболее убедитель­
ные результаты при изучении медленных и пос­
тепенных процессов. Столь же закономерно, что
история техники, как правило, воспринимается
эпохой как анонимная. Картину запоминают по
