[scan page 032]

Прерывное и непрерывное
31
фамилии художника, но марки автомобилей - по
фирмам и названиям моделей. В рассказе Чехова
«Пассажир 1-го класса» герой, известный инже­
нер, построивший за свою жизнь много мостов,
автор ряда технических открытий, возмущается
тем, что имя его неизвестно публике. «Пока жи­
ву, я построил на Руси десятка два великолепных
мостов, соорудил в трех городах водопроводы,
работал в России, в Англии, в Бельгии... Во-вто­
рых, я написал много специальных статей по сво­
ей части <... > я нашел способы добывания неко­
торых органических кислот, так что имя мое вы
найдете во всех заграничных учебниках химии.
<... > Не стану утруждать вашего внимания пере­
числением своих заслуг и работ, скажу только,
что я сделал гораздо больше, чем иной извест­
ный. И что же? Вот я уже стар, околевать соби­
раюсь, можно сказать, а известен я столь же, как
вон та черная собака, что бежит по насыпи» *.
Далее герой рассказа возмущается тем, что его
любовница, бездарная провинциальная певичка,
пользуется широкой известностью, и имя ее не­
однократно повторялось в газетах: «Девчонка
пустая, капризная, жадная, притом еще и дура».
Герой с возмущением рассказывает следующий
эпизод: «Как теперь помню, происходило у нас
торжественное открытие движения по вновь ус­
троенному мосту. <.. . > Ну, думал, теперь публи­
ка на меня все глаза проглядит. Куда бы спря­
таться? Но напрасно я, сударь мой, беспокоился».
Герой не привлек внимания публики. «Вдруг
публика заволновалась: шу-шу... Лица заулыба­
лись, плечи задвигались. „Меня, должно быть,
увидели", -
подумал я. Как же, держи карман!»
Чехов Л. П . Поли. собр. соч. и писем в 30-ти т. Т. V,
М., 1976. С. 271.
