[scan page 033]

32
Культура и взрыв
Оживление публики было вызвано появлением
той самой певички, о которой он так ироничес­
ки отзывался \ Герой рассказа винит невежество
и некультурность публики. Правда, он тут же
попадает. в комическое положение, поскольку
никогда ничего не слышал о своем собеседнике,
который оказывается крупным ученым. Рассказ­
чик жалуется на несправедливость. Однако кор­
ни явления, схваченного Чеховым, лежат более
глубоко. Не только поверхностность и некуль­
турность общества является причиной подмечен­
ной Чеховым несправедливости. Дело в том, что
творчество даже плохой певички - личное по
своей природе, творчество даже хорошего инже­
нера как бы растворяется в общем анонимном
прогрессе техники. Если бы мост провалился, фа­
милию инженера, наверное, запомнили, потому
что это было бы недюжинное событие. Хороший
мост растворяется в общем потоке уровня техни­
ки. Его достоинства, если они не экстраординар­
ны, никто не замечает. Развитие техники в об­
щих чертах предсказуемо и это доказывается, на­
пример, наиболее удачными произведениями из
области научной фантастики. Пока то или иное
открытие не включено в закономерный процесс
последовательного развития, оно не осваивается
техникой.
Итак, момент взрыва ознаменован началом
другого этапа. В процессах, которые совершаются
при активном участии механизмов самосознания,
это переломный момент. Сознание как бы пере­
носится обратно, в момент, предшествовавший
взрыву, и ретроспективно осмысляет все произо­
шедшее. Реально протекший процесс заменяется
его моделью, порожденной сознанием участника
Там же. С. 272, 273.
