[scan page 034]

Прерывное и непрерывное
S3
акта. Происходит ретроспективная трансформа­
ция. Произошедшее объявляется единственно
возможным - «основным, исторически предопре­
деленным». То, что не произошло, осмысляется
как нечто невозможное. Случайному приписыва­
ется вес закономерного и неизбежного.
В таком виде события переносятся в память
историка. Он получает их уже трансформиро­
ванными под влиянием первичного отбора памя­
ти. Особенно же важно, что в его материале изо­
лированы все случайности, взрыв трансформиро­
ван в закономерное линейное развитие. Если до­
пускается разговор о взрыве, то само понятие ре­
шительно меняет свое содержание: в него вкла­
дывается представление об энергии и скорости
события, преодолении им сопротивления проти­
востоящих сил, но решительно исключается идея
непредсказуемости результатов выбора одной из
многих возможностей. Таким образом, из поня­
тия взрыв исключается момент информативнос­
ти - он подменяется фатализмом.
Взгляд историка - это вторичный процесс
ретроспективной трансформации. Историк смот­
рит на событие взглядом, направленным из на­
стоящего в прошлое. Взгляд этот по самой своей
природе трансформирует объект описания. Хао­
тическая для простого наблюдателя картина со­
бытий выходит из рук историка вторично орга­
низованной. Историку свойственно исходить из
неизбежности того, что произошло. Но его твор­
ческая активность проявляется в другом: из оби­
лия сохраненных памятью фактов он конструи­
рует преемственную линию, с наибольшей на­
дежностью ведущую к этому заключительному
пункту. Эта точка, в фундаменте которой лежит
случайность, сверху покрытая целым слоем про­
извольных предположений и квазиубедительных
