[scan page 035]

34
Культура и взрыв
причинно-следственных связей, приобретает под
пером историка почти мистический характер. В
ней видят торжество божественных или истори­
ческих предназначений, носительницу смысла все­
го предшествующего процесса. В историю вводится
объективно совершенно чуждое ей понятие цели.
Некогда Игнатий Лойола имел смелость сказать,
что цель оправдывает средства, но этот принцип
широко был известен до появления иезуитов и ру­
ководил людьми, никогда об иезуитах не слыхав­
шими и не думавшими. Он является основой оп­
равдания истории и привнесения в нее Высокого
Смысла. Однако он есть факт истории, а не инстру­
мент ее познания. И не случайно каждое подобное
событие - «соль соли истории» - отменяется следу­
ющим взрывом и предается забвению. Реальность
же заключается в другом.
В момент взрыва эсхатологические идеи, такие,
как утверждение близости Страшного Суда, все­
мирной революции, независимо от того, начинает­
ся ли она в Париже или в Петербурге, и другие ана­
логичные исторические факты знаменательны не
тем, что порождают «последний и решительный
бой», за которым должно воспоследовать царство
Божие на земле, а тем, что вызывают неслыхан­
ное напряжение народных сил и вносят динами­
ку в, казалось бы, неподвижные пласты истории.
Человеку свойственно оценивать эти моменты в
присущих ему категориях, положительных и от­
рицательных. Историку достаточно указать на
них и сделать их предметом изучения в доступ­
ной ему степени объективности.
