[scan page 036]

Сеиаилшческое пересече·
мае как смысловой взрыв.
Вдохновение
П роблема пересечения смысловых
пространств усложняется тем, что
рисуемые нами на бумаге кружки
представляют своеобразную зри­
тельную метафору, а не точную
модель этого объекта. Метафо-
ризм, когда он выступает под
маской моделей и научных опре­
делений, особенно коварен. Лю­
бое смысловое пространство толь­
ко метафорически может быть
представлено как двумерное с
четкими однозначными граница­
ми. Реальнее представить себе не­
кую смысловую глыбу, границы
которой образуются из множест­
ва индивидуальных употребле­
ний. Метафорически это можно
сопоставить с границами прост­
ранства на карте: при реальном
движении по местности геогра-
