[scan page 037]

Эб
Культура и взрыв
фическая линия размывается, вместо четкой чер­
ты - пятно. Пересечения смысловых пространств,
которые порождают новый смысл, связаны с ин­
дивидуальным сознанием. При распространении
на все пространство данного языка эти пересече­
ния образуют так называемые языковые мета­
форы. Последние являются фактами общего язы­
ка коллектива. На другом полюсе находятся ху­
дожественные метафоры. Здесь также смысловое
пространство неоднозначно: метафоры - клише,
общие для тех или иных литературных школ или
периодов, метафоры, переходящие постепенно из
тривиальной области в область индивидуального
творчества,
-
иллюстрируют разные степени
смыслового пересечения. Предельной является в
данном случае метафора, принципиально нова­
торская, оцениваемая носителями традиционного
смысла как незаконная и оскорбляющая их чув­
ство разума, эта шокирующая метафора - всегда
результат творческого акта, что не мешает ей в
дальнейшем превратиться в общераспространен­
ную и даже тривиальную. Этот постоянно дей­
ствующий процесс «старения» различных спосо­
бов смыслопорождения компенсируется, с одной
стороны, введением в оборот новых, прежде за­
прещенных, а с другой - омоложением старых,
уже забытых смыслопорождающих структур. Ин­
дивидуальное смыслообразование - тот процесс,
который в не очень точном пересказе Тыняно­
вым ломоносовского выражения определяется как
«сближение далековатых идей», или, следуя выра­
жению Жуковского,
«... зримо ей <душе — Ю . Л. > в минуту стало
незримое с давнишних пор».
Это соединение несоединимого под влиянием не­
коего творческого напряжения определяется как
