[scan page 038]

Пересечение как взрыв
37
вдохновение. Пушкин прозорливо, со свойствен­
ной ему ясностью определений, отвергал роман­
тическую формулу Кюхельбекера, отождествляв­
шего вдохновение и восторг:
«Вдохновение? есть расположение души к жи­
вейшему принятию впечатлений, следст.<венно>
к быстрому соображению понятий, что и спосо­
бствует объяснению оных.
Вдохновение нужно в поэзии как и в геомет­
рии» *.
Таким образом, для Пушкина поэтическое на­
пряжение не противостоит логическому, научно­
му открытию и представляет не отказ от Знания, а
высшее его напряжение, в свете которого делается
очевидным то, что вне его было непонятным.
Однако можно было бы привести и противо­
положную точку зрения: творческое вдохновение
мыслится как высочайшее напряжение, вырываю­
щее человека из сферы логики в область непред­
сказуемого творчества. Процесс этот с докумен­
тальной точностью выразил Блок:
Художник
В жаркое лето и в зиму метельную,
В дни ваших свадеб, торжеств, похорон
Жду, чтоб спугнул мою скуку смертельную
Легкий, доселе не слышанный звон.
Вот он — возник. И с холодным вниманием
Жду, чтоб понять, закрепить и убить.
И перед зорким моим ожиданием
Тянет он еле приметную нить.
С моря ли вихрь? Или сирины райские
В листьях поют? Или время стоит?
Пушкин А С. Поли. собр. соч. (Большое академическое
издание) Т. XI. Μ.-Λ. 1937—1949. С.41.
