[scan page 039]

38
Культура и взрыв
ИЛИ осыпали яблони майские
Снежный свой цвет? Или ангел летит?
Ддятся часы, мировое несущие,
Ширятся звуки, движенье и свет.
Прошлое страстно глядится в грядущее.
Нет настоящего. Жалкого — нет.
И, наконец, у предела зачатия
Новой души, неизведанных сил, —
Душу сражает, как громом, проклятие:
Творческий разум осилил — убил.
И замыкаю я в клетку холодную
Легкую, добрую птицу свободную,
Птицу, хотевшую смерть унести,
Птицу, летевшую душу спасти.
Вот моя клетка — стальная, тяжелая,
Как золотая, в вечернем огне.
Вот моя птица, когда-то веселая,
Обруч качает, поет на окне.
Крылья подрезаны, песни заучены.
Любите вы под окном постоять?
Песни вам нравятся. Я же, измученный,
Нового жду — и скучаю опять *.
Стихотворение, посвященное роли бессознатель­
ного, выдержано, однако, в строгой, почти тер­
минологической точности. В этом смысле оно да­
же за пределами непосредственно текста воспро­
изводит коренное противоречие момента. Развер­
тывание смысла текста проходит через несколько
ступеней. Первая - внешний, «ваш» мир, мир по
ту сторону поэзии, мир «свадеб, торжеств, похо­
рон». Следующий пласт - мир поэтического «я».
Блок А. Собр. соч. в 8-ми т. Т. И. Μ.-Λ., 1960.
С. 145—146.
