[scan page 040]

Пересечение как взрыв
39
Однако он не единственный: внешний слой его
составляет пространство логики. Этот мир созна­
тельно осмыслен. Третий, поэтический мир по­
гружен в глубину и в обычном состоянии пребы­
вает во сне. В некие непредсказуемые моменты он
пробуждается как «легкий, доселе не слышанный
звон». Здесь существенен переход от мира, выра­
жаемого в словах, в мир, лежащий за их преде­
лом. Для Блока это, скорее всего, звуковой мир -
«звон». Следующий этап - это самонаблюдение,
логический словесный мир с «холодным внима­
нием» стремится «понять, закрепить и убить» -
выразить внесловесное словами и запредельное
для логики - логикой.
Следующая строфа посвящена именно этой
безнадежной попытке: Блок вынужден как поэт,
материалом которого является слово, пытаться в
пределах этого материала выразить то, что прин­
ципиально им не выражаемо. В третьей строфе
следует серия отрывочных предложений. Их воп­
росительные интонации выражают сомнение в
адекватности слова его значению. Это сочетается
с принципиальной несовместимостью смыслов:
единой логической картины они не образуют.
Синтаксическая конструкция строфы как бы
продолжение известного вопроса Жуковского:
Невыразимое доступно ль выраженью?
Строфа, демонстрирующая отсутствие адекват­
ного языка и необходимость заменить его многи­
ми взаимоисключающими языками, сменяется
композиционным центром стихотворения - опи­
санием момента высшего напряжения поэти­
ческого вдохновения. Мир признаков и овеще­
ствлений сменяется миром высшей ясности, сни­
мающей противоречия в некоем глубинном их
единстве.
