[scan page 041]

40
Культура и взрыв
«ДЛЯТСЯ часы» - возможность продлить час и
то, что часами называется краткая минута вдох­
новения, свидетельствует о том, что речь идет не
об единице измерения времени, а о прорыве в
не-время, противоположности отождествляются,
«звуки, движенья и свет» - выступают как сино­
нимы. Особенно интересно исчезновение настоя­
щего. Оно оказывается лишь лишенным реаль­
ности, как геометрическая линия, пространством
между прошедшим и будущим. А формула
«прошлое страстно глядится в грядущее» звучит
как пророческое предсказание современных пред­
ставлений о перенесении в нашем сознании
прошлого в будущее.
Момент высшего напряжения снимает все гра­
ницы непереводимостей и делает несовместимое
единым. Перед нами поэтическое описание ново­
го смысла. Блок хотел вырваться за пределы
смысла, но с ним случилось то же, что с проро­
ком Валаамом, который, намереваясь проклясть,
благословил. Блок исключительно точно описал
то, что считал неописуемым.
Затем следует нисхождение по тем же ступе­
ням- «невыразимое» вдохновение отливается в
слова:
И замыкаю я в клетку холодную
Легкую, добрую птицу свободную,
Птицу, хотевшую смерть унести,
Птицу, летевшую душу спасти.
Далее застывшая и опошленная поэзия перемеща­
ется во внешнюю сферу к читателю.
Невыразимость,
воспроизводимая
Блоком,
фактически оказывается переводом, причем весь
процесс творчества воспроизводится как некое
напряжение, которое делает непереводимое пере­
водимым.
