[scan page 042]

Пересечение как взрыв
41
Полярная противопоставленность высказыва­
ний Пушкина и Блока лишь обнажает их глу­
бинное единство: в обоих случаях речь идет о
моменте непредсказуемого взрыва, который пре­
вращает несовместимое в адекватное, непереводи­
мое в переводимое. Текст Блока особенно инте­
ресен тем, что показывает метафоричность упот­
ребленного нами только что слова «момент»: на
самом деле, речь идет не о сокращении времени,
а о выпадении из него, о некоем скачке перехода
«прошлого» в «грядущее». Все содержание сти­
хотворения - описание смыслового взрыва, пере­
хода через границу непредсказуемости. Интерес­
но, что Пушкин, совершенно с иных позиций и
настойчиво уклоняясь от романтической терми­
нологии, фактически описывает вдохновение как
такой же переход из непереводимости к перево­
ду. Так, работая над «Борисом Годуновым», он
сообщает в письме, что трагедия пишется легко.
Когда же он доходит до «сцен, которые требуют
вдохновения», то пропускает их и пишет дальше.
Как и у Блока, выделены две возможности твор­
чества: в пределах какого-либо уже заданного
языка и за чертою непредсказуемого взрыва. В
незавершенном романе «Египетские ночи» нахо­
дим интересное описание момента творчества.
При этом характерно, что Пушкин избегает
опошленной уже романтической терминологии
и, описывая вдохновение, табуирует само слово:
«Однако же он <Чарский - Ю. Л. > был поэт, и
страсть его была неодолима: когда находила на
него такая дрянь (так называл он вдохновение),
Чарский запирался в своем кабинете и писал с
утра до поздней ночи. Он признавался искрен­
ним своим друзьям, что только тогда и знал ис­
тинное счастие. Остальное время он гулял, чи­
нясь и притворяясь, и слышал поминутно слав-
