[scan page 043]

42
Культура и взрыв
ный вопрос: „не написали ли вы чего-нибудь но-
винького?"» *
Семиотическое пространство предстает перед
нами как многослойное пересечение различных
текстов, вместе складывающихся в определенный
пласт, со сложными внутренними соотношения­
ми, разной степенью переводимости и простран­
ствами непереэодимости. Под этим пластом рас­
положен пласт «реальности» - той реальности,
которая организована разнообразными языками и
находится с ними в иерархии соотнесенностей.
Оба эти пласта вместе образуют семиотику куль­
туры. За пределами семиотики культуры лежит
реальность, находящаяся вне пределов языка.
Слово «реальность» покрывает собой два различ­
ных явления. С одной стороны, это реальность
феноменальная, по кантовскому определению, то
есть та реальность, которая соотносится с культу­
рой, то противостоя ей, то сливаясь с нею. В
ином, ноуменальном смысле (по терминологии
Канта), можно говорить о реальности как про­
странстве, фатально запредельном культуре. Од­
нако все здание этих определений и терминов
меняется, если в центре нашего мира мы помес­
тим не одно изолированное «я», а сложно орга­
низованное пространство многочисленных взаим­
но соотнесенных «я».
Итак, внешняя реальность была бы, согласно
представлениям Канта, трансцендентальной, если
бы пласт культуры обладал одним единственным
языком. Но соотношения переводимого и непе­
реводимого настолько сложны, что создаются
возможности прорыва в запредельное простра­
нство. Эту функцию также выполняют моменты
взрыва, которые могут создавать как бы окна в
Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т. VIII, кн. I . С. 264.
