[scan page 044]

Пересечение как взрыв
43
семиотическом пласте. Таким образом, мир семи­
озиса не замкнут фатальным образом в себе: он
образует сложную структуру, которая все время
«играет» с внележащим ему пространством, то
втягивая его в себя, то выбрасывая в него свои
уже использованные и потерявшие семиотичес­
кую активность элементы. Из сказанного можно
сделать два вывода: во-первых, абстракция одного
языка общения как основы семиозиса - дурная
абстракция, ибо она незаметным образом искажа­
ет всю сущность механизма. Конечно, мы можем
рассматривать случаи, приближающиеся к отно­
сительной идентичности передающего и прини­
мающего механизмов, и, следовательно, общение
с помощью одного единственного канала. Однако
это не генеральная модель, а частное простран­
ство, абстрагируемое из «нормальной» полилинг-
виальной модели. Второй аспект связан с дина­
мической природой языкового пространства.
Представление о том, что мы можем дать стати­
ческое описание, а затем придать ему движение -
также дурная абстракция. Статическое состоя­
ние - это частная (идеально существующая толь­
ко в абстракции) модель, которая является умо­
зрительным отвлечением от динамической струк­
туры, представляющей единственную реальность.
