[scan page 045]

Мыслящий тростник
П роблема культуры не может быть
решена без определения ее места
во внекультурном пространстве.
Вопрос этот можно сформулиро­
вать так: своеобразие человека
как культурного существа требует
противопоставления его миру
природы, понимаемой как вне-
культурное пространство. Грани­
ца между этими двумя мирами не
только будет отделять человека
от других внекультурных су­
ществ, но и будет проходить
внутри человеческой психики и
деятельности.
Определенными
своими сторонами человек при­
надлежит культуре, другими же
связан с внекультурным миром. В
авной мере неосторожно было
ы категорически исключить жи­
вотный мир из сферы культуры.
Таким образом, граница размыта
и определение каждого конкрет­
ного факта как принадлежащего
ι
