[scan page 046]

Мыслящий тростник
45
культурной или внекультурной сфере обладает
высокой степенью относительности. Но то, что
обладает относительностью применительно к от­
дельному случаю, в достаточной мере ощутимо,
когда мы говорим в категориях абстрактной клас­
сификации. С этой оговоркой мы можем вычле­
нить мир культуры как некоторый объект даль­
нейших рассуждений. Тютчев в стихотворении с
эпиграфом: «Est in arundineis modulatio musica ri-
pis»* с философской точностью поставил этот,
всегда мучительный для него вопрос: вопрос о
двойной природе человека как существа, вписан­
ного в природу и в ней не умещающегося:
Певучесть есть в морских волнах,
Гармония в стихийных спорах,
И стройный мусикийский шорох
Струится в зыбких камышах.
Невозмутимый строй во всем.
Созвучье полное в природе, —
Лишь в нашей призрачной свободе
Разлад мы с нею сознаем.
Откуда, как разлад возник?
И отчего же в общем хоре
Душа не то поет, что море,
И ропщет мыслящий тростник?
И от земли до крайних звезд
Все безответен и поныне
Глас вопиющего в пустыне,
Души отчаянный протест? **
Есть музыкальная стройность в прибрежных тростниках
(лат.) .
Тютчев Ф. И . Поли. собр. стихотворений. Λ., 1939.
С. 134. (Лирика. Т. I., 1965. С. 199, 268.)
