[scan page 047]

46
Культура и взрыв
Тютчевская тема «двойной бездны», имеющая
большую философско-поэтическую традицию*,
получает здесь специфическое истолкование:
природа, по Тютчеву, наделена гармонией. Ей
противостоит дисгармония человеческой души.
Философское понятие гармонии подразумевает
«единство в многообразии; в музыке оно означает
созвучие многих тонов в одно целое и оттуда было
заимствовано пифагорейцами, учившими о гармо­
нии сфер, т. е . о правильном обращении небесных
светил вокруг центрального огня, дающих гекто-
хорд». Приводя это определение, Э. Л . Радлов до­
бавляет: «Сведенборг говорит об „установившей­
ся" (констабилированной) гармонии, обусловли­
вающей порядок организации мира» **. Тютчев-
Выраженное здесь противоречие — одна из мучитель­
ных тем для Тютчева вообще:
И снова будет все как есть,
И снова розы будут цвесть,
И терны тож.
Между тем как человеку (возлюбленной поэта)
Возврата нет, не расцветешь.
Ср. у Державина:
Я телом в прахе истлеваю —
Умом громам повелеваю.
Ср. также у Баратынского:
Зима идет, и чахлая земля
В широких лысинах бессилья,
И радостно сверкавшие поля
Златыми класами обилья,
Со смертью жизнь, богатство с нищетой,
Все образы годины бывшей
Сравняются под хладной пеленой,
Однообразно их покрывшей.
Перед тобой таков отныне свет
Но в нем тебе грядущей жатвы нет.
«Осень»
Радлов Э. Л . Философский словарь, изд. 2 -е . М., 1913.
С. 112.
