[scan page 048]

Мыслящий тростник
47
СКИЙ разрыв между человеком и миром - проти­
воречие между гармонией и дисгармонией. Но
одновременно гармония мыслится Тютчевым как
вечно неизменное или вечно повторяемое бытие.
Между тем как человек включен в дисгармони­
ческое, т. е . несимметричное развернутое движе­
ние. Мы подходим к коренному вопросу: конф­
ликту между замкнутым, т. е . правильно повто­
ряющимся, движением и движением линейно на­
правленным.
В мире животных мы сталкиваемо! с движением
по замкнутому кругу: и календарные, и возрастные,
и прочие изменения в этом мире подчинены зако­
ну повторяемости. В этом смысле характерно раз­
личие между обучением у животных (здесь и даль­
ше, говоря о животных, мы будем иметь в виду,
главным образом, высших млекопитающих) и лю­
дей, при всем, часто отмечаемым учеными, парал­
лелизме этих процессов. У животных значимые
формы поведения - цель и предмет обучения -
противостоят незначимым. Значимое поведение
имеет ритуализованный характер: охота, соревно­
вание самцов, определение вожака и другие значи­
мые моменты поведения оформляются как слож­
ная система «правильных», т. е . имеющих значение
и понятных как для действующего, так и для его
партнера, поз и жестов. Все значимые виды пове­
дения имеют характер диалогов. Встреча двух со­
перничающих хищников (встреча эта, как прави­
ло, возможна, если один из них благодаря экстра­
ординарным обстоятельствам - чаще всего, вмеша­
тельству человека, но иногда голоду или стихий­
ным катастрофам - выбит из «своего» пространства
и превращен в «бродягу»), вопреки созданным че­
ловеком легендам о «неорганизованности» и «бес­
порядочности» поведения животных, оформляет­
ся сложной системой жестовых ритуалов, служа-
