[scan page 049]

48
Культура и взрыв
щих обмену информацией. Системой жестов жи­
вотные информируют друг друга о своих «правах»
на это пространство, силе, голоде, намерении всту­
пить в решительное сражение и т. д. Достаточно
часто этот диалог завершается тем, что один из его
участников, не вступая в бой, признает себя по­
бежденным, сообщая об этом противнику опреде­
ленным жестом, например, поджимая хвост. Кон­
рад Лоренс отмечал, что когда в конце дуэли во­
рон подставляет другому ворону глаз или хищник
подставляет другому горло - знаки признания себя
побежденным- бой кончается, и победитель, как
правило, не пользуется возможностью физически
уничтожить побежденного. Выражающееся здесь
различие между боевым поведением животных и
человека породило первоначальный смысл русской
поговорки: «Ворон ворону глаз не выклюет».
Движение по замкнутому кругу составляет и
определенную, а в архаическом мире господству­
ющую, сторону человеческого поведения. Платон
считал идеалом построение социального мира по
такой модели:
<<Афинянин\ <... > там, где законы прекрасны
или будут такими впоследствии, можно ли пред­
положить, что всем людям, одаренным творчес­
ким даром, будет дана возможность в области му-
сического воспитания и игр учить тому, что по
своему ритму, напеву, словам нравится самому
поэту? Допустимо ли, чтобы мальчики и юноши,
дети послушных закону граждан, подвергались
случайному влиянию хороводов в деле доброде­
тели и порока?
Клиний: Как можно! Это лишено разумного
основания.
Афинянин: Однако в настоящее время имен­
но это разрешается во всех государствах, кроме
Египта.
