[scan page 050]

Мыслящий тростник
49
Клипий: Какие же законы относительно этого
существуют в Египте?
Афинянин: Даже слышать о них удивительно!
Искони, видно, было признано египтянами то
положение, которое мы сейчас высказали: в госу­
дарствах у молодых людей должно войти в при­
вычку занятие прекрасными телодвижениями и
прекрасными песнями. Установив, что прекрасно,
египтяне объявили об этом на священных пра­
зднествах и никому - ни живописцам, ни друго­
му кому-то, кто создает всевозможные изображе­
ния, ни вообще тем, кто занят мусическими ис­
кусствами, не дозволено было вводить новшества
и измышлять что-либо иное, не допускается это
и теперь. Так что если ты обратишь внимание,
то найдешь, что произведения живописи или ва­
яния, сделанные там десять тысяч лет назад - и
это не для красного словца десять тысяч лет, а
действительно так, - ничем не прекраснее и не
безобразнее нынешних творений, потому что и
те, и другие исполнены при помощи одного и
того же искусства» *. Не случайно идеальным
воплощением искусства для Платона являются
«древние священные хороводы». Замкнутый хоро­
вод - символ циклического повторения в приро­
де - становится для Платона идеальным вопло­
щением искусства.
Циклическая повторяемость - закон биологи­
ческого существования, ему подчинены мир жи­
вотных и человек как часть этого мира. Но чело­
век не весь погружен в этот мир, «мыслящий
тростник», он находится в исконном противоре­
чии с коренными законами окружающего.
Это проявляется в различиях, которые харак­
терны для сущности обучения. Животное обуча-
Платон. Сочинения в 3-х т. Т. III. М., 1972. С . 121.
