[scan page 051]

50
Культура и взрыв
ется, как мы отмечали, системе ритуального по­
ведения. Превосходство достигается силой, ско­
ростью осуществления тех или иных жестов, но
никогда - изобретением нового, неожиданного
для противника жеста. Животное можно сопо­
ставить с танцором, который способен усовер­
шенствовать па танца, но не может резко и не­
ожиданно заменить сам танец чем-либо другим.
Поведение животного ритуально, поведение че­
ловека тяготеет к изобретению нового, непред­
сказуемого для его противников. С точки зрения
человека, животному приписывается глупость, с
точки зрения животного, человеку - бесчест­
ность (неподчинение правилам). Человек строит
свой образ животного как глупого человека. Жи­
вотное образ человека - как бесчестного живот­
ного. Непонятной загадкой истории человечества
является сам тот факт, что пред-человек выжил,
несмотря на то, что был окружен хищниками,
бесконечно превосходившими его силой, зубами
и когтями. Приписать выживаемость человека его
способности использовать орудия невозможно.
Первоначальные орудия не обладали решающим
превосходством над клыками и когтями хищни­
ков, кроме того, у человека были детеныши, не
вооруженные топорами и копьями. Конечно, мы
знаем случаи, когда изголодавшиеся зимой волки
нападают на людей, или же аналогичные случаи
нападения других хищников. Однако это - не
правило, а эксцессы. Нельзя сказать, что волк пи­
тается людьми, волк питается мышами, мелкими
грызунами, зайцами, в отдельных случаях - мо ­
лодым рогатым скотом. Голод порождает и слу­
чаи людоедства среди людей, однако из этого
нельзя сделать вывод, что люди питаются людьми
(здесь мы исключаем из рассмотрения случаи ри­
туального каннибализма, имеющие характер ма-
