[scan page 052]

Мыслящий тростник
51
гических действий у людей, и случаи людоедства,
например, у тигров, явно носящие характер ин­
дивидуального извращения). В «нормальной» си­
туации животные совсем не стремятся контак­
тировать с человеком, хотя бы даже с целью его
поедания: они устраняются от него, в то время
как человек с самого начала как охотник и зверо­
лов стремился к контактам с ними. Отношения
животных к человеку можно назвать устранени­
ем, стремлением избегать контактов. Приписывая
животным человеческую психологию, это можно
было бы назвать брезгливостью. Скорее, это
стремление инстинктивно избегать непредсказуе­
мых ситуаций, нечто похожее на то, что испыты­
вает человек, сталкиваясь с сумасшедшим.
