[scan page 053]

Мир собственных имен
Л тождествление
эвристических
удобств и эмпирической реаль­
ности породило много научных
мифов. К ним следует отнести
представление о том, что естест­
венный путь познания проходит
от конкретного и индивидуаль­
ного к абстрактному и общему.
Прежде всего, обратимся к дан­
ным зоосемиотики. Кошка, как и
многие другие животные, разли­
чает общее количество своих де­
тенышей, но не индивидуализи­
рует их по внешностям. Подмена
«своего» котенка «чужим», если в
общем количестве не происходит
заметных изменений, не вызывает
ее беспокойства. Обратим внима­
ние на то, что ребенок, рассмат­
ривающий недавно родившихся
котят, сразу отличает их по ин­
дивидуальным особенностям ок­
раски, расположения полос и пя­
тен, даже по индивидуальным
