[scan page 054]

Мир собственных имен
53
склонностям поведения. Зрение кошки-матери
ориентировано на восприятие коллектива как
единого целого. Единоборство самцов-оленей ве­
дется ради главенства над стадом, и стадо идет за
победителем, коллективно вычеркивая побежден­
ного из своей памяти. Нельзя себе представить
такую картину: одна из самок оленьего стада, не
разделяя общих чувств, остается с побежденным.
Конечно, реальная картина значительно более
сложна: можно было бы привести случаи резкой
индивидуальной отмеченности, особенно у пар­
ных животных в периоды образования ими семей.
И все же, неизменным остается факт: язык живот­
ных не знает собственных имен. Последние появ­
ляются только у домашних животных и всегда как
плод вмешательства человека. В языке даже наибо­
лее сложных животных обнаружить язык соб­
ственных имен пока не удавалось. Когда герой по­
вести Чехова приучает свою новую жену - девочку
по возрасту и психологии - целовать ему руку, по­
тому что все женщины ранее гуеловали ему ру­
ку, он реализует поведение самца (в точном, а не в
пейоративном смысле), создавая для себя индиви­
дуально не расчлененный образ «своей женщины».
Сказанное находится в разительном противо­
речии с поведением ребенка - детеныша челове­
ческого. Вопреки распространенному до баналь­
ности представлению, можно сказать, что прин­
ципиальное отличие человека от животного ниг­
де не проявляется с такой убедительной резкос­
тью, как в ребенке. Остро выступающая в этом
возрасте «животность» ребенка в области физио­
логии заслоняет для наблюдателя-человека рез­
кое своеобразие культурно-психологического по­
ведения. Случаи, когда ребенок ведет себя не ках
эюивотное (то есть как человек) представляются
банальными. Их не отмечают.
