[scan page 055]

54
Культура и взрыв
Пожалуй, наиболее резким проявлением чело­
веческой природы является пользование соб­
ственными именами и связанное с этим выделе­
ние индивидуальности, самобытности отдельной
личности как основы ее ценности для «другого»
и «других». «Я» и «другой» - две стороны едино­
го акта самосознания и невозможны друг без
друга.
Подобно тому, как только возможность лжи
превращает правду в сознательное и свободно вы­
бранное поведение, возможность аномального,
преступного, безнравственного поведения пре­
вращает сознательный выбор нравственной нор­
мы в акт поведения. Человеческий детеныш - су­
щество гораздо менее приятное, чем его сотова­
рищ из животного мира: он капризничает, лжет,
сознательно совершает вред, нарушает запреты.
Это происходит оттого, что он имеет возмож­
ность совершать или не совершать те или иные
поступки и экспериментально ощупывает грани­
цы своих возможностей. Возможность делать
зло - первый шаг к способности сознательно его
не делать. Детские капризы не имеют адекватов в
поведении детенышей животных, хотя приобре­
тение негативного опыта широко входит в их пе­
дагогику.
Резкое различие детенышей животных и лю­
дей проявляется в направленности талантов. Если
определять талантливость как особую способ
ность овладевать каким-либо видом деятельности,
то «талантливое» животное с особой успешнос­
тью осуществляет уже существующие действия
(дрессировка, производимая человеком, нами не
рассматривается); поведение ребенка, как «хоро­
шее», так и «плохое», экспериментально по своей
природе. В этом же принципиальная разница
между обучением и дрессировкой (хотя в реаль-
