[scan page 056]

Мир собственных имен
55
ной практике всякое обучение включает в себя
момент дрессировки).
Сознательное поведение невозможно без вы­
бора, т. е. момента индивидуальности*, и следо­
вательно, подразумевает существование простран­
ства, заполненного собственными именами.
Язык животных, насколько можно судить, вне
вмешательства человека не обладает собственны­
ми именами. Между тем, именно они создают то
напряжение между индивидуальным и общим,
которое лежит в основе человеческого сознания.
Осваивая напряжение между словом индивиду­
альным, ad hoc созданным, и общим словом «для
всех», ребенок включается в принципиально но­
вый механизм сознания. Чаще всего это проявля­
ется в агрессивности сферы собственных имен -
возникает тенденция к ее безграничному расши­
рению, хотя возможен и противоположный слу­
чай. Важен сам факт смысловой напряженности,
а не всегда кратковременной победы той или
иной тенденции. Это период бурного словотвор­
чества, ибо только новое, только что созданное
уникальное слово абсолютно неотделимо от
обозначаемого. Эта тенденция агрессивно прони­
кает из языка ребенка в речь его родителей. Так,
приходится слышать от родителей: «Ее зовут Та­
ня, но мы ее называем Тюля, потому что когда-
то это было одно из ее первых слов и она сама
себя так именовала». Различение «своих» или
Когда мы говорим об индивидуальности, мы не отож­
дествляем это понятие с идеей отдельной человеческой
биологической особи. В качестве индивидуальности мо­
жет выступать любая социальная группа. Требуется
только, чтобы она обладала не только единством пове­
дения (им обладает и стадо), но имела бы также сво­
боду выбора поведения, без чего отсутствует качество
личности.
