[scan page 057]

56
Культура и взрыв
«чужих» слов делит мир ребенка на свой и чу-
окюй, закладывая ту границу сознания, которая
сохраняется как важнейшая доминанта культуры.
Так возникает смысловая граница, которая в
дальнейшем сыграет основополагающую роль в
социальном, культурном, космогоническом, эти­
ческом структурировании мира.
Эта черта детского сознания есть момент за­
кладывания специфически человеческого. У ряда
личностей он проявляется особенно ярко, так,
Владимир Соловьев в детском возрасте имел соб­
ственные имена для каждого из своих каранда­
шей. С этим же связано стремление табуировать
для «чужих» употребление своего «детского»
имени. Первоначально за этим стоит психология
оборонительной защиты тайн «своего» мира. В
дальнейшем подросток может стыдиться своей
недавней принадлежности к детству и этим моти­
вировать табу на свой ранний язык. Мотивы мо­
гут меняться, но табу остается.
Стремление ребенка расширять сферу соб­
ственных имен, вводя туда весь круг существи­
тельных, относящихся к его «домашнему» миру,
неоднократно отмечалось, и в нем видели прояв­
ление особой конкретности детского сознания.
Однако активна и противоположная тенденция:
перебегая в парке от дерева к дереву, трехлетний
ребенок с возбуждением и восторгом ударяет по
березам, елкам, тополям и восклицает: «Дерево!»
Потом он с тем же криком ударяет по электри­
ческому столбу и заливается смехом- это была
острота, он не считает столб деревом. Перед на­
ми не только способность обобщить, но и воз­
можность играть этой способностью, что связано
с процессами, присущими только человечесхому
сознанию. Отделение слова от вещи - вот та
грань, которая создает пропасть между человеком
