[scan page 058]

Мир собственных имен
57
и остальным животным миром, и ребенок - по­
граничный страж на краю этой пропасти, может
оыть, ярче, чем «взрослые», обнаруживает черты
того сознания, неофитом которого он является.
Руссо в «Рассуждении о происхождении нера­
венства» гениально высказался относительно пси­
хологии различения вещей и явлений: «Надо по­
лагать, что первые слова, которыми люди пользо­
вались, имели в их уме значение гораздо более
широкое, чем слова, которые употребляют в язы­
ках, уже сложившихся; и что, не ведая разделе­
ния речи на составные части ее, они придавали
каждому слову сначала смысл целого предложе­
ния. <.. . > Каждый предмет получил сначала свое
особое название вне зависимости от родов и ви­
дов, которые эти первые учители не были в со­
стоянии различать, и все индивидуумы представ­
лялись их уму обособленными, какими и являют­
ся они на картине природы. Если один дуб назы­
вался А, то другой дуб назывался Б, ибо первое
наше представление, которое возникает при виде
двух предметов - это то, что они не одно и то
же, и часто нужно немало времени, чтобы под­
метить, что у них есть общего; так что чем более
ограниченными были знания, тем обширнее ста­
новился словарь. Затруднения, связанные со всею
этою номенклатурою, нельзя было легко, устра­
нить, ибо, чтобы расположить живые существа
согласно общим и родовым обозначениям, нужно
было знать свойства и различия, нужны были
наблюдения и определения. То есть требовались
естественная история и метафизика...»*
Далее Руссо, с присущей ему смелостью, утверж­
дает, что обезьяна, «переходящая от одного ореха к
другому», не воспринимает эти предметы как нечто
Жан-Жак Руссо. Трактаты. М., 1969. С . 60—61.
