[scan page 059]

58
Культура υ взрыв
единое. Такая обезьяна, вопреки мнению филосо­
фа, конечно, умерла бы с голоду. Именно у черты,
отделяющей обезьяну от ребенка, - истоки специ­
фики человека. Здесь начинается игра между соб­
ственными именами и нарицательными, между
«этот» и «всякий». И именно потому, что понятие
«этот и только он» - понятие новое, оно в первую
очередь привлекает внимание неофита. Нет «я» без
«другие». Но только в сознании человека «я» и «все
другие, кроме меня» складываются в нечто единое
и конфликтное одновременно.
Один из исходных семиотических механизмов
человека начинается с возможности быть «только
собой», вещью (собственным именем) и одновре­
менно выступать в качестве «представителя»
группы, одного из многих (нарицательное имя).
Эта возможность выступать в роли другого, заме­
нять кого-то или что-то, означает быть не тем,
что ты есть. Так, например, когда в драке между
самцами павианов побежденный становится в по­
зу сексуального подчинения, мы сталкиваемся с
весьма интересным примером исходной точки се-
миозиса. Вопреки возможным фрейдистским ис­
толкованиям, перед нами не случай торжества
сексуальных устремлений, а яркое проявление
возможности освобождения от их власти в их же
собственном царстве, превращения их в язык,
т. е. в нечто формальное, отделенное от соб­
ственного значения. Самец павиан использует
сексуальный жест самки как знак несексуальных
отношений - свидетельство готовности быть
подчиненным. Естественные, данные природой и
заложенные генетически биологические позы по­
вторяются как знаки, которым возможно припи­
сывать произвольное значение.
M Булгаков описывает в «Театральном рома­
не» следующий случай: императивные требования
