[scan page 060]

Мир собственных имен
59
режиссера накладывают табу на изображение
кровавых сцен. В результате действие, в котором
автор изобразил ссору героев и гибель одного из
них, подверглось трансформации. «<... > на гене-
Еальной выстрелил в кулисе по-всамделишному,
[у, Настасье Ивановне и сделалось дурно - она
ни разу в жизни не слыхала выстрела, а Людмила
Сильвестровна закатила истерику. И с тех пор
выстрелы прекратились. В пьесе сделали измене­
ние, герой не стрелял, а замахивался лейкой и
кричал „убью тебя, негодяя!" и топал ногами, от
чего, по мнению Ивана Васильевича, пьеса толь­
ко выиграла» *.
Комический смысл эпизода - в сопоставлении
авторского текста и редакционной переработки
этого текста цензурой Ивана Васильевича. Это
позволяет данные тексты рассматривать как анто­
нимические, с точки зрения автора, и улучшен­
ные синонимы, по мнению режиссера. Возмож­
ность для двух текстов одновременно выступать
по отношению друг к Другу как синонимы и как
антонимы подводит нас к новому вопросу.
Подобная смысловая игра не обязательно связы­
вается с художественной функцией - область ее бо­
лее широка **. Это один из механизмов смыслопо-,
рождения. Особенность его, в частности, в том,
что сама природа смысла определяется только из
контекста, т. е . в результате обращения к более ши­
рокому, вне его лежащему пространству.
«Откуда умная бредешь ты голова»
(Крылов) ***
Михаил Булгаков. Белая гвардия. Театральный роман,
Ал Мастер и Маргарита. М., 1973. С. 391—392.
Об иронии как тропе см.: Томагиевский Б. В. Теория
ллллитературы (поэтика). Л., 1925. С. 39.
Пользуемся примером Б. В. Томашевского.
