[scan page 061]

60
Культура и взрыв
Только знание того, что слова эти обращены к
ослу (а знание это требует значительно более
широкого контекста), позволяет определить, что
мы имеем дело с иронией. Так что здесь, в сущ­
ности, приходится говорить не о структуре тек­
ста, а об его функции. Фактически ирония под­
разумевает личное знание адресата. Насмешка
всегда, прямо или замаскированно, имеет в виду
конкретную единичность, т. е. связана с соб­
ственным именем. Еще более усложняется проб­
лема, когда мы вступаем в область художествен­
ных текстов.
Художественный текст в принципе исходит из
возможности усложнения отношения между пер­
вым и третьим лицом, т. е. между тяготением к
пространству собственных имен и объективным
повествованием от третьего лица. В этом отноше­
нии сама возможность художественного текста
подсказывается нам психологическим опытом
сновидений. Именно здесь человек получает
опыт «мерцания» между первым и третьим ли­
цом, реальной и условной сферами деятельности.
Таким образом, во сне грамматические способ­
ности языка обретают «как бы реальность», об­
ласть зримого, прежде простодушно отождест­
вляемая с реальностью, оказывается простран­
ством, в котором возможны все допустимые язы­
ком трансформации: условное и нереальное по­
вествование, набор действий в пространстве вре­
мени, смена точки зрения. Одна из особенностей
сна состоит в том, что категории говорения пе­
реносятся в пространство зрения. Без этого опы­
та невозможны были бы такие сферы, как искус­
ство и религия, т. е . вершинные проявления соз­
нания.
Перенесение сферы сновидений в часть созна­
ния влечет за собой коренные изменения самой
