[scan page 062]

Мир собственных имен
61
природы. Только эти изменения делают возмож­
ным перекинуть мост от сна к художественной
деятельности. Опыт, извлеченный из сновиде­
ний, подвергается той же трансформации, кото­
рую мы совершаем, когда рассказываем сны. Гени­
альная гипотеза П. Флоренского, согласно кото­
рой в момент пересказа сна происходит обмен
местами начала, конца и направления сновиде­
ния, до сих пор не была проверена эксперимен­
тально, и поэтому мы на ней далее останавливаться
не будем. Для нас более существенна та трансфор­
мация, которой мы подвергаем сновидение при
словесном его пересказе. Здесь происходит очевид­
ное увеличение степени организации: структура
повествования накладывается на нашу речь.
Превращение зримого в рассказываемое неиз­
бежно увеличивает степень организованности.
Так создается текст. Процесс рассказывания вы­
тесняет из нашей памяти реальные отпечатки
сновидения, и человек проникается убеждением,
что он действительно видел именно то, о чем
рассказал. В дальнейшем в нашей памяти отлага­
ется этот словесно пересказанный текст. Однако
это только часть процесса запоминания: словесно
организованный текст опрокидывается назад в
сохранившиеся в памяти зрительные образы и за­
поминается в зрительной форме. Так создается
структура зримого повествования, соединяющего
чувство реальности, присущее всему видимому, и
все грамматические возможности ирреальности.
Это и есть потенциальный материал для худо­
жественного творчества. Способность высших
животных видеть сны позволяет предположить,
что граница искусства не столь уже далека от их
сознания. Однако наши сведения в этой области
настолько проблематичны, что лишают нас воз­
можности делать какие-либо заключения.
