[scan page 063]

62
Культура и взрыв
Искусство - наиболее развитое пространство
условной реальности. Именно это делает его «ис­
пытательным полигоном» для сферы умственного
эксперимента и, шире, для процессов интеллек­
туальной динамики. Нас в данной связи интере­
сует способность искусства соединять простран­
ство собственных и нарицательных имен. Целые
обширные, вдобавок уходящие корнями в наибо­
лее архаические пласты, сферы искусства связаны
с первым лицом и представляют собой ich-
Erzählung, повествование от первого лица. Одна­
ко это «я» оказывается одновременно носителем
смысла «все другие в положении я». Это, по сути
дела, тоже противоречие, которое Пушкин опре­
делил словами:
Над вымыслом слезами обольюсь.
Радищев в «Дневнике одной недели», приведя
своего героя в театр на пьесу Сорена «Беверлей»,
задает сам себе вопрос: «Он пьет яд - что тебе от
этого?» *
Вопрос этот имеет естественный ответ до тех
пор, пока, по законам фольклора, исполнитель
был одновременно зрителем самого себя, «я» и
«он» сливалось в одном действе. Разделение на
исполнителя и зрителя, поющего и слушающего
создало совершенно новую, внутренне противо­
речивую ситуацию: исполнитель для меня «он»,
но я передаю все его речи и чувства моему «я». Я
вижу, как выглядят мои собственные чувства. В
этом смысле характерна особая роль балета в мо­
мент усложнения отношений между первым и
третьим лицом. Я передаю сцене функции тре­
тьего лица: все, что можно увидеть, я передаю
Радищев А. Н . Поли. собр. соч. Т. I. М.-Л., 1938.
С. 140.
