[scan page 064]

Мир собственных имен
63
другому лицу (ему), а все, что остается в сфере
внутренних переживаний, я присваиваю себе, вы­
ступая как воплощение первого лица. Однако от­
ношение «сцена-зритель» дает лишь один аспект
вопроса, другой реализуется на оси «я - другой
зритель». Гоголь в «Театральном разъезде» писал:
«Побасенки!... А вон стонут балконы и перилы
театров; все потряслось снизу доверху, превратясь
в одно чувство, в один миг, в одного человека
(курсив мой.
-
Ю. Л.), все люди встретились, как
братья, в одном душевном движеньи, и гремит
дружным рукоплесканьем благодарный гимн то­
му, которого уже пятьсот лет как нет на свете» \
Следует, однако, подчеркнуть, что ценность это­
го единства именно в том, что оно основано на
индивидуальном различии зрителей между собой
и не отменяет этого различия. Оно представляет
собой психологическое насилие, возможное лишь
в обстановке создаваемого в театре эмоциональ­
ного напряжения.
Гоголь Н. В. Поли. собр. соч. Т . V. М. -Л., изд. АН
СССР, 1949. С . 170.
