[scan page 065]

Дурак и сумасшедший
К инарное противопоставление ду-
рака и сумасшедшего может рас­
сматриваться как обобщение двух:
дурак - умный и умный - сумас­
шедший. Вместе они образуют
одну тернарную структуру: ду­
рак - умный - сумасшедший. Ду­
рак и сумасшедший в таком пост­
роении - не синонимы, а антони­
мы, предельные полюса. Дурак
лишен гибкой реакции на окру­
жающую его ситуацию. Его пове­
дение полностью предсказуемо.
Единственная доступная ему фор­
ма активности - это нарушение
правильных соотношений между
ситуацией и действием. Действия
его стереотипны, но он применя­
ет их нек месту- плачет на
свадьбе, танцует на похоронах.
Ничего нового он придумать не
может. Поэтому поступки его не­
лепы, но полностью предсказуе­
мы. «Дураку» противостоит «ум-
