[scan page 066]

Дурак и сумасшедший
65
ный», его поведение определяется как нормаль­
ное. Он думает то, что надлежит думать по обы­
чаю, правилам ума или практическому опыту.
Таким образом, его поведение тоже предсказуе­
мо, оно описывается как норма и соответствует
формулировкам законов и правилам обычаев.
Третий элемент системы - безумное поведение,
поведение сумасшедшего. Оно отличается тем,
что носитель его получает дополнительную сво­
боду в нарушении запретов, он может совершать
поступки, запрещенные для «нормального» чело­
века. Это придает его действиям непредсказуе­
мость. Последнее качество, разрушительное как
постоянно действующая система поведения, нео­
жиданно оказывается весьма эффективным в мо­
менты остроконфликтных ситуаций.
Мы говорили, что острые моменты в поведе­
нии животных подчинены включению их в риту-
ализованные, запрограммированные действия. Че­
ловеку свойственна способность индивидуальной
инициативы, т. е. переключения из области
предсказуемых, отработанных как наиболее эф­
фективные, действий, жестов и поступков в сфе­
ру принципиально нового, непредсказуемого
действия. Участник боя, соревнования, любой
конфликтной ситуации, может вести себя «по пра­
вилам», реализуя традиционные нормы. В этом слу­
чае победа будет достигаться искусством выполне­
ния правил, герой такого типа для того, чтобы
всегда быть победителем, должен обладать общим
для всех типом деятельности, но в количественно
гипертрофированных формах. Это будет герой ог­
ромного роста и гигантской силы. Направление
фантазии будет развиваться в сторону мира велика­
нов. Таким образом, победа героя этого типа, в
частности, его торжество над людьми, будет опре­
деляться его материальным превосходством.
