[scan page 067]

бб
Культура и взрыв
Однако мировой фольклор знает и другую си­
туацию: победу слабого - в идеале ребенка - над
сильным *. Эта ситуация порождает весь цикл ис­
торий торжества слабого умного над гигантским
сильным дураком **. Умный побеждает изобрета­
тельностью, остроумием, хитростью и обманом -
в конечном счете, аморальностью. Остроумной
игрой слов и хитростью спасается Одиссей от по­
бежденного им Циклопа. Поскольку Циклоп -
гигант, Одиссей в борьбе с ним выступает не в
функции богатыря, а как слабый, маленького ро­
ста хитрец. «Карликовый» рост Одиссея и его во­
инов в этой ситуации подтверждается гигантским
ростом не только Циклопа, но и его овец, что
позволяет грекам ускользнуть из пещеры, снизу
вцепившись в животы животных (ослепленный и
одураченный гигант проверяет овец, ощупывает
их спины, но не догадывается потрогать живот).
Умный - это тот, кто совершает неожиданные,
непредсказуемые для его врагов действия. Ум осу­
ществляется как хитрость. Умный Кот в сапогах
из сказки Пьерро обманывает глупого людоеда-
волшебника, сначала предлагая ему превратиться
во льва, а потом в мышь, которую он тут же по­
бедоносно съедает.
Непредсказуемость действий эффективна по­
тому, что выбивает противника из привычных
ему ситуаций. В конфликте с глупым великаном,
Образ ребенка бивалентен. Возможны фольклорные си­
туации, при которых детство — лишь способ подчерк­
нуть недетскую силу или недетский гигантский рост,
Таков младенец Геракл, таковы гигантские детские пер­
сонажи у Рабле.
К этому же относится древнерусское высказывание Да­
ниила Заточника, переносящего ситуацию на сильное
войско, возглавленное дураком: «Велик зверь, а главы не
имать».
