[scan page 068]

Дурак и сумасшедший
67
способным действовать только стереотипно, ма­
ленький хитрец прибегает к оружию неожидан­
ности, создавая обстановку, в которой стереотип­
ное поведение оказывается бессмысленным и не­
эффективным. Ситуация эта повторяется при
столкновении «нормального» с сумасшедшим.
«Дурак» имеет меньшую свободу, чем нормаль­
ный, «сумасшедший» - большую. Его действия
приобретают непредсказуемый характер, что ста­
вит его «нормального» противника в ситуацию
беззащитности. Это, в частности, приводило в
различных культурах к приему использования су­
масшедшего в условиях боя. Так, например, скан­
динавские эпосы описывают берсерков. Берсерк -
это воин, находящийся постоянно или в момент
боя в состоянии «боевого безумия». Он участвует
в сражении голый или покрытый одной шкурой,
но в любом случае он не чувствует боли от ран.
В сражении он уподобляется зверю, сбрасывая с
себя все ограничения человеческого поведения:
грызет свой собственный щит и бросается на вра­
гов, нарушая все правила боя. Включение одного
такого воина в боевую ладью резко повышает бое­
способность всего отряда, потому что выбивает
противника из привычной ориентируемой ситуа­
ции. Интересно, что в данном случае уподобле­
ние человека животному мыслится как освобож­
дение от всех запретов, хотя, как мы видели, ре­
альное поведение животного ограждено гораздо
большими запретами, чем человеческое. В «Саге о
Греттире» мы встречаем характерную для эпохи
разрушения этих представлении смесь: вера в
фантастическое безумие берсерков уже поколеб­
лена, и этим именем называют просто морских
бандитов. Характерен следующий сюжет: ловкий
и умный Греттир хитростью побеждает глупых и
сильных берсерков, вожаки которых характери-
