[scan page 069]

68
Культура и взрыв
зуются так: «они были родом с Халогаланда,
сильнее и выше ростом, чем прочие люди. Они
были берсерками и, впадая в ярость, никого не
гирдили <курсив мой.
-
Ю. А. >>>*. Однако эти,
по традиции именуемые берсерками, персонажи
фактически выступают в функции «глупых сила­
чей». Сопоставить с этим можно известные в
средневековой немецкой практике случаи (один
был зафиксирован в Эстляндии еще в XVIII в.)
«превращения» человека в волка. Такой человек-
волк, соединяя поведение хищного зверя и гра­
бителя-насильника, может становиться с позиции
его противников непобедимым. Характерно, что
источники описывают такое поведение как ноч­
ное, резко противопоставленное его же дневному
поведению. С берсерками можно сопоставить об­
раз героя ирландских саг Кухулина. Внешность
его обнаруживает сложную контаминацию древ­
нейших архаических элементов с чертами, по­
рожденными концепцией бытового безумия. Ку-
хулин наделен мифологическими чертами, но ха­
рактерно, что боевые успехи приписываются ге­
рою маленького роста, способному переживать
«боевое безумие»: «Семь зрачков было в королев­
ских глазах его, четыре в одном глазу и три в
другом. По семи пальцев было на каждой руке
его, по семи на каждой ноге. Многими дарами
обладал он: прежде всего - даром мудрости {по­
ка не овладевал им боевой пыл), далее - даром
подвигов, даром игры в разные игры на доске, да­
ром пророчества, даром проницательности» **.
Фактически широко распространенное употреб-
Сага о Греттире. Под ред. М . И . Стеблина-Каменского.
Новосибирск, изд. АН СССР, 1976. С . 32.
Ирландские саги, перевод и комментарии А. А. Смир­
нова. Л., 1929. С. 119.
