[scan page 070]

Дурак и сумасшедший
69
ление в боевой ситуации алкоголя, по сути дела,
создает тот же эффект боевого безумия. Показа­
тельно, что использование в сражении алкоголь­
ного опьянения не может являться нормой для
полевых войск и, как правило, присуще особым
отрядам. Пишущий эти строки может сослаться
на огромное психологическое воздействие в нача­
ле второй мировой войны зрелища, свидетелем
которого он оыл: отряд немецких мотоциклис­
тов, несущийся прямо на наскоро вырытые око­
пы противника, может быть, бессознательно
воспроизводил поведение берсерков: мотоциклы
были обвешены (на каждом сидело четыре чело­
века) автоматчиками, абсолютно голыми, но в
кожаных сапогах, широкие голенища которых
были забиты автоматными магазинами. Автомат­
чики были пьяны и неслись прямо на противни­
ка, громко крича и непрерывно стреляя в воздух
длинными очередями. Для воссоздания впечатле­
ния следует прибавить, что именно в этой ситуа­
ции и сам мемуарист, и его однополчане увидали
впервые автомат. Использование безумия как эф­
фективного боевого поведения известно у широ­
кого круга народов и основывается на общей
психологической базе - создании ситуации, в ко­
торой противник теряет ориентацию.
Эпизоды сумасшествия, безумного поведе­
ния - именно безумного, а не глупого, то есть
обладающего определенной сверхчеловеческой
осмысленностью и одновременно требующего
сверхчеловеческих деяний - встречаются доста­
точно широко в литературе. Что же касается бы­
тового поведения, то в нем они реализуются как
некоторый труднодостижимый идеал. Это свое­
образное неистовство в многочисленных культур­
ных контекстах связано с идеальным поведением
любовника или художника. В XXV главе 1-й ча-
