[scan page 071]

70
Культура и взрыв
сти «Дон-Кихота» Сервантеса находим исключи­
тельно интересный эпизод: подражание влюблен­
ному безумию героев рыцарских романов со сто­
роны Дон-Кихота. Мы имеем в виду слова Дон-
Кихота: «Славный Амадис Галльский был одним
из лучших рыцарей в мире. Нет, я не так выра­
зился: не одним из, а единственным, первым, не­
превзойденным, возвышавшимся над всеми, кто
только жил в ту пору на свете <... > . Амадис был
путеводною звездою, ярким светилом, солнцем
отважных и влюбленных рыцарей, и мы все, сра­
жающиеся под стягом любви и рыцарства, долж­
ны ему подражать. Следственно, друг Санчо, я
нахожу, что тот из странствующих рыцарей в
наибольшей степени приближается к образцу
рыцарского поведения <курсив мой.
-
Ю. А>,
который больше, чем кто-либо, Амадису Галльс­
кому подражает. Но особое благоразумие, доб­
лесть, отвагу, выносливость, стойкость и силу
чувства выказывал Амадис, когда, отвергнутый
сеньорой Орианой, наложил он на себя покаяние
и удалился на Бедную Стремнину, дав себе имя
Мрачного Красавца, имя, разумеется, заключаю­
щее в себе глубокий смысл и соответствующее то­
му образу жизни, который он с превеликою охо­
тою избрал». На монолог Дон-Кихота Санчо от­
вечает указанием на неоправданность для героя -
с точки зрения здравого смысла - подобного по­
ведения, поскольку рыцари были подвигнуты на
безумство обманами или строгостью их возлюб­
ленных: «Ну, а у вашей милости что за причина
сходить с ума? Что, вас отвергла дама <... >?» От­
вет Дон-Кихота переносит нас из области быто­
вой логики в сферу сверхлогики любовного ры­
царского безумия. «В этом-то вся соль и есть, -
отвечал Дон-Кихот.
-
В этом-то и заключается
необычность задуманного мною предприятия. Кто
