[scan page 072]

Дурак и сумасшедший
Л
из странствующих рыцарей по какой-либо причи­
не сошел с ума, тот ни награды, ни благодарности
не спрашивай. Весь фокус в том, чтобы помешаться
без всякого повода и дать понять моей даме, что ес­
ли я, здорово живешь, свихнулся, то что же будет,
когда меня до этого доведут!» * Теоретические рас­
суждения Дон-Кихота сопровождаются безумным
поведением: «... он с необычайною быстротой снял
штаны и, оставшись в одной сорочке, нимало не
медля, дважды перекувырнулся в воздухе - вниз го­
ловой и вверх пятами, выставив при этом на по­
каз такие вещи, что Санчо, дабы не улицезреть
их вторично, довольный и удовлетворенный тем,
что мог теперь засвидетельствовать безумие свое­
го господина, дернул поводья» **.
Понятие безумия в его не медицинском смыс­
ле, а в качестве определения для некоего типа
допустимого, хотя и странного поведения, может
встречаться в двух противоположных значениях.
Оно связано с другим понятием - театральнос­
тью. Разделяя весь окружающий нас мир на ес­
тественный (нормальный) и сумасшедший, Лев
Толстой видел наиболее яркий пример последне­
го в театре. Возможность театрального простран­
ства, в котором люди на сцене как бы не видят
людей в зале и искусственно имитируют сходство
с обычной жизнью, была для Толстого зримым
воплощением сумасшествия. Действительно, в
разграничении «нормальной» и «безумной» жиз­
ни, проблема сцены занимает одно из централь­
ных мест.
Антитеза театрального и нетеатрального пове­
дения выступает как одно из истолкований про-
Мигель де Сервантес Сааведра. Дон-Кихот. Часть I.
М., 1953. С. 177—178.
Там же. С. 187.
