[scan page 073]

72
Культура и взрыв
тивопосгавления безумного нормальному. В этом
смысле существенно иметь в виду возможность
употреблять термины «театральность», «театр по­
ведения» в двух противоположных смыслах. Ми­
шель Перро и Анн Мартен-Фюжьер (Michell
Perrot, Anne Martin-Fugier) в главе «Артисты»
(Les acteurs), помещенной в IV томе «Истории
частной жизни», дают читателю, однако, совсем
не описание театра. Речь идет о бытовом поведе­
нии нормальной семьи французского общества.
Культ семейного уюта, оыт семьи описывается
как своеобразный театр. Особенно характерна
глава Мишель Перро, л озаглавленная «Персонажи
и роли» (Figures et rôles), воспроизводящая ри­
туал семейного лицедейства. Таким образом, нор­
ма жизни переживается-как театр. Это подразу­
мевает, что сам описывающий вынужден пере­
жить привычное как странное, т. е. установить
свою точку зрения где-то за пределами нормаль­
ных форм жизни - ситуация, аналогичная случа­
ям описания родного языка, что естественно тре­
бует той позиции отчуждения, на которую ука­
зывали еще формалисты. Естественное должно
быть представлено как странное, известное как
неизвестное. Только в этом случае быт может
рассматриваться как театр*. Случаи, о которых
мы будем далее говорить, имеют иной характер.
Здесь сфера искусства - и, шире, семиотически
отмеченная сфера - будет переживаться как неч­
то противоположное естественности. «Жизнь и
театр», с этой точки зрения, выступают как анти-
* Параллельные процессы характерны и для эстетики те­
атра: чужая жизнь — достойный предмет для искусства
именно потому, что чужая; своя, знакомая жизнь для
того, чтобы стать предметом искусства, должна превра­
титься в свою, но незнакомую. Ближнее должно быть
осмыслено как дальнее.
