[scan page 074]

Дурак и сумасшедший
73
поды, именно их противоположность придает
смысл и семиотическую ценность их смешению *.
Интересный пример - театрализация жизни Не­
рона. Рассматривающий себя как гениального
профессионального актера и выступающий на
сцене император одновременно театрализует
жизнь за ее пределами, именно потому, что
жизнь - не театр, превращение ее в театр делает­
ся насыщенным значения. Об оперных выступле­
ниях Нерона Светоний пишет: «пел он и траге­
дии, выступая в масках героев и богов, и героинь,
и богинь: черты масок напоминали его лицо или
лица женщин, которых он любил». Здесь инте­
ресно смешиваются две противоположные тен­
денции, в единстве своем раскрывающие сущ­
ность театра: античный актер, чтобы отделить
себя от своей естественной внетеатральной внеш­
ности, использует маску. Нерон, однако, придает
маске черты портретного сходства с самим собой.
Таким образом, если маска актера как бы стирает
Особый случай отношения театрального и нетеатраль­
ного дает норма рыцарского поведения, в частности,
рыцарской любви. Здесь соотношение правила и эксцес­
са приобретает специфический характер. Правила ры­
царской любви формулируются как в особых трактатах,
например, каноника Андрея, так и в лирике трубадуров
(Moshé Lazar. Amour courtois et fin'amors dans la littérature
du Xlle siècle). Однако реализация этих правил не рас­
считана на возможности практического поведения и са­
ма по себе представляет героический эксцесс. К этим
правилам можно стремиться, но нельзя их достигнуть,
и осуществление их всегда представляет собой своего
рода уникальное чудо. Таким образом, рыцарский под­
виг может быть описан и как реализация правил (таким
представляется он исследователю), и как героическое
чудо с точки зрения внешнего наблюдателя, и как свое­
образное сочетание собственной заслуги и высшей на­
грады для самого рыцаря.
