[scan page 075]

74
Культура υ взрыв
его внетеатральную личность, то здесь она, на­
оборот, выпячивается, но собственное лицо Не­
рона для того, чтобы стать частью спектакля,
должно быть уничтожено и восстановлено, т. е.
заменено своей собственной маской. Еще более
утонченное актерство проявляется в обмене по­
лом. Конечно, в практике Нерона это приобрета­
ло извращенный характер, как бы воспроизводя
его разрушающее любые границы сластолюбие и
отмену всех естественных ограничений, которые
накладывает пол. Но нельзя здесь отрицать и
подчеркивание театральной способности низво­
дить половое отличие до проблемы грима.
Вспомним, что, например, в шекспировском теат­
ре все женские роли игрались мужчинами и что
трансфигурация полов - один из наиболее древ­
них и универсальных театральных приемов. Эпи­
зод, который тут же рассказывает Светоний, - не
более как анекдот, интересный именно своей по­
вторяемостью. Он простирается от античного
анекдота о том, как при соревновании живопис­
цев, в котором принимал участие Апеллес, одна
картина изображала фрукты столь натурально,
что птицы слетелись и клевали ее. Но другая
превзошла ее: художник нарисовал тряпку, за­
крывающую картину и обманул даже своих кон­
курентов, которые начали требовать, чтобы он
снял тряпку и показал свою работу. На другом
полюсе эпизод с американским часовым, стояв­
шим в театре около ложи губернатора. Солдат
выстрелил в Отелло со словами: «Никто не ска­
жет, что при мне черномазый убил белую жен­
щину!» Приводимый Светонием анекдот постро­
ен на том же - смешении театра и жизни. Посто­
янное перемещение из роли императора в роль
актера и обратно становится нормой поведения
Нерона: «когда он пел, никому не дозволялось
