[scan page 076]

Дурак и сумасшедший
75
выходить из театра, даже по необходимости. По­
этому, говорят, некоторые женщины рожали в
театре, а многие не в силах его более слушать и
хвалить перебирались через стены, так как воро­
та были закрыты, или притворялись мертвыми».
Характерно смешение смысловых пластов: импе­
ратор на сцене притворяется актером, актер ис­
полняет драматические роли императоров, а зри­
тели, желающие покинуть зал, исполняют роли
мертвецов. Эта двойная роль императора и актера
проявляется в том, что на театральных конкурсах
«победителем он объявлял себя сам» и, удваивая
самого себя, «возле ложа <... > поставил свои ста­
туи в облачении кифареда». Характерна транс­
формация: если рассматривать театральное увле­
чение как человеческую слабость, то статуя при­
звана напомнить, что в сущности своей он импе­
ратор. Нерон прибегает к транспозиции: статуя
напоминает, что он актер и обожествлен не как
глава Рима, а в качестве человека искусства.
Страсть к маскараду проявляет Нерон и за
пределами сцены. Переодетый, он шатается но­
чью по злачным местам, а собираясь на войну,
приказывает своих наложниц «остричь мужчина­
ми и вооружить секирами и щитами». Постоян­
ное смешение театра и бытовой реальности, рас­
смотрение жизни за пределами сцены как зрели­
ща легло в основу знаменитого эпизода с пожа­
ром Рима: «На этот пожар он смотрел с Мецена-
торской башни, наслаждаясь, по его словам, ве­
ликолепным пламенем, и в театральном одеянии
пел «Крушение Трои». Весь этот театр жизни за­
вершается предсмертной фразой: «Какой великий
актер погибает!» * Постоянное смешение театра
Гай Светоний Транквгит. Жизнь двенадцати цезарей.
М., 1990. С . 158—172 .
