[scan page 077]

76
Культура и взрыв
и жизни для Светония характеризует извращен­
ную, противоестественную ситуацию, которая
всю жизнь превращает в спектакль. А это, в свою
очередь, - лишь часть смены всех противопостав­
лений: актера и зрителя, императора и лицедея,
римлянина и грека и даже - мужчины и женщи­
ны - возможность исполнять любые роли и, од­
новременно, выступать в функции власти, для
потехи которой эти роли исполняются. Нерон
ставит перед собой задачу, с одной стороны, ис­
черпать как бы все варианты, а с другой, выходя
за пределы возможностей, реализовывать невоз­
можное. Сходный комплекс мы в дальнейшем на­
ходим у Ивана Грозного.
Начиная разговор о «театре бытового поведе­
ния», мы противопоставили французскую кон­
цепцию театрализации каждодневного бытового
формализованного до повторяемости жеста и
поступка интересующей нас непредсказуемости
поведенческих эксцессов. Несмотря на кажущуюся
противопоставленность этих позиций, они не ли­
шены взаимосвязи. Экстравагантный, не имеющий
образцов поступок при повторении может переме­
щаться из области «взрыва» в сферу привычки. Как
только поступок совершился, он может становить­
ся предметом подражания. Так, новаторские изоб­
ретения Бруммеля в области мужских мод тотчас
же подхватывались претендентами на дендизм и
превращались в факт массовой культуры. Серван­
тес в цитированном выше отрывке показал, как
безумие превращается в сферу подражания, т. е .
перемещается в массовую культуру.
Норма не имеет признаков. Это лишенная про­
странства точка между сумасшедшим и дураком.
Взрыв также не имеет признаков, вернее, имеет весь
комплекс возможных признаков. В качестве инди­
видуального поведения он выпадает из нормы и в
