[scan page 078]

Дурак и сумасшедший
77
данном случае определяется как безумие; стано­
вясь массовым, превращается в глупость.
Из сказанного понятно, что любая форма
безумия неизбежно должна представлять собой
эксцесс индивидуального поведения и лежать за
пределами предсказуемости. Так, например, герой
византийского эпоса Дигенис (в русском вариан­
те - Девгений) совершает ряд поступков, кото­
рые с бытовой точки зрения (с позиции обыден­
ного поведения) могут оцениваться как странные
или сумасшедшие, но со своей внутренней пози­
ции являются реализацией рыцарского стремле­
ния к совершенству. Фольклорный сюжет «опас­
ной» невесты, сватовство к которой стоило жиз­
ни уже многим женихам, подвергается здесь пе­
реосмыслению в рыцарском духе. Герой Девге­
ний, узнав о существовании недоступной краса­
вицы, многочисленные претенденты на брак с
которой были уже убиты ее кровожадными от­
цом и братьями, тотчас же влюбляется в девуш­
ку. С точки зрения бытового разума, его пости­
гла удача: он прибыл во дворец, вокруг которого
валялись трупы убитых его предшественников, в
отсутствие опасных родственников девушки, до­
бился ее сочувствия и без всяких препятствий
женился на ней. Далее идет «логичный», с точки
зрения Дон-Кихота, и абсурдный, если вообра­
зить себе мнение Санчо Пансы, сюжет: удача,
столь легко полученная, не радует Девгения, а,
напротив, необъяснимым для современного чита­
теля образом повергает его в отчаяние. Он стре­
мится вступить в теперь уже ненужный бой с от­
цом и братьями Стратиговны. Перед нами пока­
зательная трансформация сюжета: бой-победа-
получение невесты - заменяется на: получение
невесты-бой-победа. Все логические причины
боя устранены, но с рыцарской точки зрения
