[scan page 079]

78
Культура и взрыв
бой не нуждается в логических причинах. Он
есть самоценное деяние, он не влияет на судьбу
героя, а доказывает, что герой достоин своей
судьбы. Девгении «начат велигласно кликати
Стратига вон зовы и сильные его сыны, дабы ви­
дели сестры своея исхищение. Слуги же Стратига
зовяху и поведа ему, какову Девгении дерзость
показа, на дворе стоя без боязни, Стратига вон
зовы». Однако Стратиг не принял вызова, по­
скольку «не ят веры», что нашелся дерзкий соис­
катель руки его дочери. Отказ родственников
Стратиговны от боя повергает Девгения в непо­
нятное для нас отчаяние: «Велика есмь срама до­
был, аще не будет по мне погони, хощу возвра-
титися и понос им сотворити» *. Далее следует
сложная система ритуалов, бессмысленных с точ­
ки зрения здравого разума, но исполненных глу­
бокого значения в системе рыцарских норм. Экс­
цесс тут не в странности действий Стратига, а в
той сверхчеловеческой последовательности в ры­
царском ритуале, которую реализует Девгении.
Смысл таких текстов принципиально отличается
от привычных представлений современного чита­
теля. Они изображают не какие-либо события, а
идеал поведения, к которому реальный человек
может только стремиться. Поэтому тщательное
выполнение Девгением ритуала подвига и ритуа­
ла свадьбы превращаются в пародию Сервантеса,
когда Дон-Кихот пытается осуществить их в
жизненной практике. Победив тестя и шуринов,
пытавшихся отнять у него жену, Девгении не
азрешает трудной задачи, а оказывается в еще
олее безвыходном положении: без победы он
рисковал потерять жену, но после победы его
жена сделалась дочерью и сестрой пленников,
* Кузьмина В. Д. Девгениево деяние. М., 1962. С . 149 .
