[scan page 080]

Дурак и сумасшедший
79
обесчещенных поражением, и перестала быть со­
циально равной своему мужу. Брак снова сделал­
ся невозможным уже по другой причине. Девге-
ний отпустил пленных родственников на свобо­
ду, затем совершил идеально рыцарские посту­
пки, отправился к ним, объявил себя их васса­
лом, вновь попросил руки своей жены, торжест­
венно получил согласие родственников и пышно
отпраздновал полноценную феодальную свадьбу.
Здесь мы сталкиваемся с характерной ситуаци­
ей: неподражаемый героический поступок реали­
зуется не через романтическое беззаконие, а че­
рез невозможное для человека выполнение самых
утонченных и невыполнимых идеальных норм.
Это определяет, в частности, совершенно специ­
фические отношения литературы (героического
эпоса, баллады, рыцарского романа) и действи­
тельности. Литература задает неслыханные, фан­
тастические нормы героического поведения, а
жизнь героев пытается их реализовать. Не лите­
ратура воспроизводит жизнь, а жизнь стремится
воссоздать литературу. Отсюда «нелепость» пове­
дения рыцаря как бытовая норма. В этом смысле
типично рыцарское поведение осуществляет ге­
рой «Слова о полку Игореве». После того, как
объединенное войско русских князей тщетно пы­
талось осуществить сравнительно трудную, но
все-таки реальную задачу: разбить половцев на
Днепре и восстановить днепровские связи с мо­
ем, -
Игорь ринулся в бой, который должен
ыл осуществить не реальную, но зато героичес­
ки грандиозную цель - пробиться через половец­
кие степи и восстановить исконные, но уже по­
терянные связи с Тьмутараканью. Общекняжес­
кий план, задуманный в Киеве под руководством
великого князя Киевского, предполагал коллек­
тивное выступление киевских князей. Как извест-
I
