[scan page 081]

80
Культура и взрыв
но, Игорь в этом походе не участвовал, а по­
скольку на Руси знали о его длительных, то во­
енных, то дружеских сношениях с половцами,
отсутствие его в объединенном войске могло
быть истолковано обидным для его чести обра­
зом. Личные рыцарские побуждения - желание
восстановить безупречность своей чести - под­
вигли Игоря на попытку реализации фантасти­
ческого в своем героизме плана. Характерно
двойное отношение автора к поведению князя
Игоря. Как человек еще погруженный в обста­
новку рыцарской чести, он любуется именно без­
надежностью задуманного героического плана -
тем, что реальные и практические соображения
отбрасываются прочь в безнадежном рыцарском
порыве, но одновременно он также человек, стоя­
щий вне узкой рыцарской этики. Летописец, опи­
сывающий те же события, противопоставляет геро­
ическому индивидуализму рыцаря религиозный
коллективизм христианства. Христианство для не­
го- начало общенародное, расположенное выше
рыцарства. «Слово о полку Игореве» чуждо хрис­
тианских мотивировок и полностью погружено в
рыцарскую этику. Игорь здесь осуждается как мя­
тежный вассал, который своим героическим эгоиз­
мом нарушил волю своего сюзерена, князя киевско­
го. Сюзерен же по определению освящен высшим
авторитетом как голова Русской земли. Таким об­
разом, Игорь включен в двойную этику: как фео­
дал он украшается храбростью, доводящей его до
безумия, а как вассал героическим подчинением.
Несовместимость этих двух этических принципов
только подчеркивает их ценность*.
См. глубокий анализ рыцарской традиции в «Слове о
полку Игореве» у И. П. Еремина (Еремин И. П. «По­
весть временных лет». Л., 1947 (на титуле 1946)).
