[scan page 082]

Дурак и сумасшедший
81
Средневековая этика одновременно и догма­
тична, и индивидуальна - последнее в той мере,
в какой человек должен стремиться к недостижи­
мому идеалу во всех сферах своей деятельности.
С этим связана специфическая черта средневеко­
вого поведения - максимализм. Обычное не це­
нится. Ценность приписывается тому же дей­
ствию, но совершенному или в неслыханных
масштабах, или в невероятно трудных условиях,
делающих его практически невозможным.
Средневековые культурные тексты обладают
высокой степенью семиотической насыщенности.
Однако при этом отношение текста, осуществля­
ющего норму, и текста, ее нарушающего («безум­
ного»), строится на принципиально иных осно­
вах, чем более привычная современному читате­
лю романтическая структура. В этой последней
«правило» и «безумие» - противоположные по­
люса, и переход в пространство безумия автома­
тически означает нарушение всех правил.
В средневековом сознании мы делаемся свиде­
телями совершенно иной структуры: идеальная,
высшая степень ценности (святости, героизма,
преступления, любви) достигается лишь в состоя­
нии безумия. Таким образом, только безумный
может осуществить высшие правила. Правила де­
лаются явлением не массового поведения, а при­
сущи лишь исключительному герою в исключи­
тельной ситуации. Таким образом, если в роман­
тическом сознании правила - удел пошлости и
легко выполнимы, то в средневековом они - не­
досягаемая цель исключительной личности. Со­
ответственно меняется и создатель правил. Для
романтика - это толпа. Характерна трансформа­
ция слова «пошлый» с его исконным значением
