[scan page 083]

82
Культура и взрыв
«обыкновенный»*. Для средневекового сознания
норма - это то, что недостижимо, это лишь иде­
альная точка, на которую устремлены побужде­
ния. Это, в частности, определяет двусмыслен­
ность средневековых текстов, описывающих нор­
мы поведения, и, следовательно, возможность
двойного их истолкования. Исследователь, строя­
щий свою работу на основе разнообразных нор­
мативных текстов (особенно, если он ищет фор­
мы реального поведения в произведениях искус­
ства, хотя соответствующие поправки стоит де­
лать и при использовании юридических докумен­
тов), склонен считать, что реальное бытовое по­
ведение представляло собой точное выполнение
подобных правил. Однако следует учитывать и
второй взгляд на те же самые тексты - видеть в
них идеал, к которому можно приближаться, но
которого нельзя достигнуть. Между прочим, на
этом построена загадка всех мучительных неудач
Дон-Кихота. Идеальную норму он принимает за
бытовую. То, чем следует восхищаться, к чему
следует в лучшем случае стремиться (или делать
вид, что стремишься), он использует как норму
бытового поведения. Отсюда источник его траги­
комических неудач **. Таким образом, из одного
«Пошлый» по словарю Фасмера — старинный, искон­
ный, прежний (Фасмер М. Этимологический словарь
русского языка. Т . Ш. М ., 1971. С . 349). «Пошлый» —
старинный, исконный, искони принадлежащий (Срез-
невский И. /f. Материалы для словаря древнерусского
языка. Т . III. СПб, 1895. Стб. 1335). Значение «пошлый»
как «обыкновенный, принятый» сохранилось в слове
«пошлина». В этом же смысле Иван Грозный называл
английскую королеву «пошлой девицей», т. е. обыкно­
венной, простой женщиной.
Известная параллель возможна здесь с тем направлением
советской литературы, которое позже назвали «лакиру­
ющим действительность». Писатель типа Бабаевского
