[scan page 084]

Дурак и сумасшедший
83
и того же текста можно извлекать черты быто­
вой реальности и идеальные представления лю­
дей эпохи. Картина усложняется еще и тем, что
средневековая жизнь - многоступенчатая лестни­
ца, и между идеальным осуществлением правил -
уделом героев - и столь же идеальным полным
их нарушением - поведением дьявола - существу­
ет протяженная лестница, которая более всего
приближается к реальной жизни.
Реальные тексты редко манифестируют теоре­
тические модели в «чистом» виде: как правило,
мы имеем дело с динамическими, переходными,
текучими формами, которые не полностью реа­
лизуют эти идеальные построения, а лишь в ка­
кой-то мере ими организуются. Подобные моде­
ли располагаются по отношению к текстам на
другом уровне (они реализуются или же как тен­
денция, просвечивающий, но не сформулирован­
ный культурный код, или в качестве метатекстов:
правил, наставлений, узаконений или теорети­
ческих трактатов, которыми так богато было
средневековье).
Рассмотрение материала убеждает нас в том,
что текстам раннего русского средневековья в
интересующем нас аспекте свойственна строгая
система и что эта система в основных ее чертах
та же, что и в аналогичных социальных структу­
рах других культурных циклов.
Прежде всего следует отметить, что раннее
средневековье знало не одну, а две модели славы:
христианско-церковную и феодально-рыцарскую.
Первая построена была на строгом различении
или Пырьев в «Кубанских казаках» в принципе не корре-
гировал искусство реальностью, а критика этого типа
доказывала в духе средневековых тезисов, что подлин­
ная реальность («типичность») — это не то, что су­
ществует, а то, что должно существовать.
