[scan page 085]

84
Культура и взрыв
славы земной и славы небесной. Релевантным
оказывался здесь не признак «слава/бесславие»
( «известность/неизвестность»,
«хвала/поноше­
ние»), а «вечность/тленность». Земная слава -
мгновенна. Фома Аквинский считал, что «дей­
ствовать добродетельно ради земной славы не оз­
начает быть истинно добродетельным» (Summa
theologiae. Secunda secundae, quaestio CXXXII,
art. 1), а св. Исидор утверждал, что «никто не
может объять одновременно славу божественную
и славу века сего» *. Раймонд Люллий также счи­
тал, что истинная честь принадлежит единствен­
но богу**. Аналогичные утверждения мы нахо­
дим в русских текстах. Таково, например, ут­
верждение Владимира Мономаха: «А мы что есмы
человецы гр^шнии лиси день живи а оутро мер­
тви, день в слав* и въ чти, а заутра в rpo&fe и бес
памяти, ини собранье наше разделять»***. Для
нас эта точка зрения интересна не сама по себе, а
поскольку она оказывала сильное давление, осо­
бенно на Руси, на собственно рыцарские тексты,
создавая такие креолизованные, внутренне про­
тиворечивые произведения, как «Житие Алек­
сандра Невского», и сильно влияя на концепцию
чести и славы летописца-монаха.
В собственно светских, дружинных и рыцар­
ских текстах семиотика чести и славы разработа­
на со значительно большей детализацией. Запад­
ный материал по этому вопросу собран в моно­
графии аргентинской исследовательницы Марии
Розы Лиды де Малькиель «Идея славы в западной
традиции. Античность, западное средневековье,
*л Migne. Patrologia Latina. T. LXXX, livre II, § 42.
Raimond Lulle. Oeuvres. Ed. J. Rosselo. T. IV. Palma de
л#лMajorque, 1903. P. 3.
Полное собрание русских летописей. T. Ι . M., 1962.
С. 253.
