[scan page 087]

86
Культура и взрыв
слова, также выполняющего роль социального
знака. Систему, наиболее близкую к употребле­
ниям раннего русского средневековья, мы, пожа­
луй, находим в «Песне о моем Сиде».
«Честь» здесь неизменно имеет значение добы­
чи, награды, знака, ценность которого определя­
ется ценностью его плана выражения, взятого в
незнаковой функции. Именно поэтому Сид мо­
жет воскликнуть:
Пусть знают в Галисии, Кастилии и Леоне,
Каким богатством я наградил <снабдил>
каждого из двух моих зятей
(стихи 2579—2580).
Однако «честь» - не только знак достоинства:
она знак и определенного социального отноше­
ния: «Честь, по сути, связана с социальной осно­
вой (données sociales) и, следовательно, подчине­
на всей системе юридических установлений, пра­
вила которых тщательно зафиксированы и для
суждения о тонкостях функционирования кото­
рых немногие документы столь содержательны,
как Песнь <о моем Сиде.
-
Ю. Л. >. Именно ко­
роль как источник чести отнимает этот свой дар у
героя. И тогда тот уже сам добивается верностью,
подвигами и размахом восстановления своей утра­
ченной чести». Исследовательница подчеркивает
специфическое сочетание поэзии верности и служ­
бы с крайним индивидуализмом, своеволием и ува­
жением к своей самостоятельности, что делает ры­
царское понятие чести трудно перекодируемым на
язык позднейших политических терминов *.
Связь чести с вассальными отношениями от­
четливо прослеживается и в русских источниках.
Показательно, что честь всегда дают, берут,
* De Malkiel M. R. L. Op. cit. P. 121—122.
