[scan page 088]

Дурак и сумасшедший
87
воздают, оказывают. Этот микроконтекст ни­
когда не применяется к славе. Честь неизменно
связывается с актом обмена, требующим матери­
ального знака, с некоторой взаимностью социаль­
ных отношений, дающих право на уважение и
общественную ценность.
Однако при анализе понятия чести и его гла­
гольных производных в текстах Киевской поры
следует иметь в виду одну особенность: «честь»
всегда включается в контексты обмена. Ее можно
дать, воздать и приять. Известная синонимич­
ность, казалось бы, противоположных глаголов
«дать» и «брать» объясняется амбивалентностью
самого действия в системе раннефеодальных вас­
сальных отношений. Акт дачи дара был одновре­
менно и знаком вступления в вассалитет и при­
нятия в него. При этом будущий вассал, вступая
в эту новую для него зависимость, должен был
принести себя, свои земли в дар феодальному по­
кровителю, с тем, однако, чтобы тут же полу­
чить их обратно (часто с прибавлениями), но
уже в качестве ленной награды. Таким образом,
подарок превращается в знак, которым обменива­
ются, закрепляя тем самым определенные соци­
альные договоры. С этой амбивалентностью да­
чи-получения, когда каждый получающий есть
вместе с тем и даритель, связывается то, что
честь воздается снизу вверх и оказывается сверху
вниз. При этом неизменно подчеркивается, что
источником чести, равно как и богатства, для
подчиненных является феодальный глава *.
И во втором случае понятие это имеет специфически,
феодально условный характер: князь — источник богат­
ства, поскольку раздает дружине ее долю добычи. Но
захватывает добычу в бою ведь дружина. Она отдает ее
князю и получает назад уже как милость и награду.
Показательно, что разрыв вассальных отношений
