[scan page 089]

88
Культура и взрыв
В дальнейшем мы можем встретиться и с тем,
что честь воздает равный равному. Но в этом
случае перед нами уже обряд вежливости, фор­
мальный ритуал, означающий условное вступле­
ние в службу, имеющий не более реального
смысла, чем обычная в конце писем XIX в. за ­
ключительная формула: «Остаюсь Вашего превос­
ходительства покорнейший слуга».
«Слава» - тоже знак, но знак словесный, и по­
этому функционирующий принципиально иным
образом. Она не передается и не принимается, а
«доходит до отдаленных язык» и до позднейшего
потомства. Ей всегда приписываются звуковые
признаки: ее «гласят», «слышат». Ложная слава «с
шумом» погибает. Кроме того у нее есть призна­
ки коллективной памяти. Иерархически она за­
нимает высшее, по сравнению с честью, место.
Честь имеет установленные, соответствующие
месту в иерархии, размеры. В средневековом кас­
тильском эпосе «Книга об Аполлонии» король
обращается к неизвестному рыцарю, прибывшему
во время пира:
... Друг, выбери себе место,
Ты знаешь, какое место тебе подобает
И как, следуя куртуазности,
тебе надлежит поступить,
Так как мы, не зная, кто ты, можем ошибиться *.
Объем оказываемой чести здесь важнее, чем
личное имя. Последнее может быть скрыто, но
оформляется как возвращение чести. А. -Ж . Греймас
приводит следующий текст: Rendre son hommage et son
fief, se dégager des obligations de vassalité (Op. cit. P. 453:
отдать свою честь и свой fief — освободиться от обя­
занностей вассала).
Libro de Apolonio. Ed. С. Caroll Marden. Paris, 1917.
Str. 158.
