[scan page 090]

Дурак и сумасшедший
89
первое необходимо знать, иначе социальное об­
щение делается просто невозможным (иначе об­
стоит дело в церковных текстах, ср. «Житие
Алексия человека Божиего», построенное на том,
что герой сознательно понижает свой социаль­
ный статут). Слава измеряется не величиной, а
долговечностью. Слава в основном употребле­
нии - хвала. В отличие от чести она не знает не­
посредственной соотнесенности выражения и со­
держания. Если честь связана с представлением о
том, что большее выражение обозначает большее
содержание, то слава, как словесный знак, рас­
сматривает эту связь в качестве условной: мгно-
веииое человеческое слово означает бессмерт­
ную славу. Поскольку человек средних веков все
знаки склонен рассматривать как иконические,
он пытается снять и это противоречие, связывая
славу не с обычным, а особо авторитетным сло­
вом. Такими могут выступать божественное сло­
во, слово, записанное «в хартиях», сложенное
«песнопевцами», или слово «отдаленных язык». И
в этом случае мы находим полный параллелизм
между терминологией русского и западного ран­
него средневековья *.
В принципе слава закрепляется за высшими
ступенями феодальной иерархии. Однако воз­
можно и исключение: воин, завоевывающий сла­
ву ценой смерти, как бы уравнивает себя с выс­
шей ступенью. Он становится равен всем. А как
мы помним из «Изборника 1076 г.», слава дает­
ся равными. Система эта, различающая честь и
славу, последовательно выдерживается в наиболее
старших текстах Киевской поры: «Изборнике
Ю76 г.», «Девгениевых деяниях», «Иудейской
войне», отчасти «Повести временных лет» (в ком-
* De Malkiel M. R. L. Op. cit. P. 121—128 .
