[scan page 091]

90
Культура и взрыв
бинациях с церковной трактовкой термина) и
ряде других текстов. Особенно показательна в
этом отношении «Иудейская война», относитель­
но которой наблюдение это было сделано уже
очень давно, еще Барсовым. Н. К . Гудзий писал:
«терминология и фразеология, характеризующие
идейный и бытовой уклад дружинной Руси», от­
ражаются в русском переводе книг Флавия, соот­
ветствуя употреблению «в современных переводу
оригинальных русских памятниках, особенно ле­
тописях. Таковы понятия чести, славы, заменяю­
щие находящиеся в греческом тексте другие по­
нятия - радости, обильного угощения, награ­
ды» *. Подробный анализ передачи понятий гре­
ческого оригинала в иной, специфически фео­
дальной, системе (термины «честь» и «слава») дан
Н. А. Мещерским**. Отметим лишь, что когда
переводчик «Иудейской войны» передает гречес­
кое «ευφημία» (радость) как «честь» («И усретоша
сопфоряне с честью и с похвалами»), то здесь он
не просто переосмысляет греческую терминоло­
гию, но и делает это с поразительным знанием
основных понятий общероманского рыцарства.
Напомним, что такое истолкование «ευφημία»
вполне соответствует, например, синонимичному
«чести» «joi» из «Песни о моем Сиде». Словарь
средневекового французского языка также фик­
сирует «joeiler» в значении «приносить дары» ***.
Если напомнить, что «похвала» здесь бесспорный
синоним «славы» (старофр. laude), то и тут ви­
дим существенную для русского феодализма и
История русской литературы. Т. I . М. - Л., изд. АН
лл СССР, 1941. С. 148.
Мещерский Н. А. История иудейской войны Иосифа
лллФлавия в древнерусском переводе. М. - Л., 1958. С. 80 .
Dictionnaire de l'ancien français jusqu'au milieu du XIVe
siècle, par A. Greimas. Paris, Larousse, 1979. P. 347.
