[scan page 092]

Дурак υ сумасшедший
91
общую для раннего средневековья ряда стран
формулу <<честь и слава». Попутно уместно было
оы обратить внимание на специфичность терми­
на «веселие» в «Слове о полку Игореве»: «А мы
уже, дружина жадни веселия». В этом случае оно,
вероятнее всего, употреблено как синоним «чес­
ти-награды» (напомним, что словарь Greimas'a
дает для «joiete» во французских рыцарских тек­
стах XIII в. значение «usufruit», юридический
термин, обозначающий передачу чужого иму­
щества в пользование, что для рыцаря всегда бы­
ло наградой-честью). Не случайно, видимо, выра-^
жения «веселие пониче», «не веселая година въста-
ла» в «Слове» неизменно сопровождаются указани­
ями на материальный характер потери: «А злата и
серебра ни мало того потрепати», «погании <... >
емляху дань по бЪл* отъ двора». Зато формула
«уныли голоси, пониче веселие» может рассматри­
ваться как негативная трансформация сочетания
«слава и честь»: «голос» синонимичен «хвале», «пес­
не» (пение как прославление фигурирует и в
«Слове», и во вставке переводчика в «Иудейскую
войну» и в ряде др. текстов), звучащему знаку до­
стоинства, а «веселие» - материальному, чести.
Таким образом, двуединство формулы «честь и
слава» не снимает резкой терминологической
специфики каждого из составляющих его компо­
нентов, особенно для дружинно-рыцарской сре­
ды. В церковных текстах там, где персонажу, на­
пример, божеству или святому, автор приписыва­
ет всю полноту возможных достоинств и ценнос­
ти, «слава и честь» употребляются как нерастор­
жимые элементы формулы. Именно в этих тек­
стах начинает стираться дружинная их специфи­
ка. А с распространением церковной идеологии
сочетание начинает восприниматься как тавтоло­
гическое.
