[scan page 093]

92
Культура υ взрыв
В этой главе мы использовали как докумен­
тальные данные, отражающие бытовую реаль­
ность, так и тексты литературных произведений,
представляющие идеальные модели этой реаль­
ности. Законы этих двух способов воспроизведе­
ния жизни различны, но нельзя одновременно не
подчеркнуть их связанность, особенно в средне­
вековую эпоху. Человек архаических эпох скло­
нен изгонять из мира случайность. Последняя
представляется ему результатом некоторой, неиз­
вестной ему более таинственной, но и более
мощной закономерности. Отсюда и вся обширная
практика гаданий, в ходе которой случайное воз­
водится в степень предсказания*. В этом смысле
интересен один эпизод из 23-ей песни «Илиады»
(Погребение Патрокла. Игры). Речь идет о похо­
ронном празднестве при погребении Патрокла. В
спортивных соревнованиях, совершавшихся на
погребении, Одиссей и Аякс состязались в скоро­
сти бега:
... первый всех дальше
Быстрый умчался Аякс; но за ним Одиссей знаменитый
Близко бежал...
Аякс побеждал в соревновании, хотя
... Одиссей за Аяксом близко бежал, беспрестанно
Следом в следы ударял он, прежде чем прах с них
ссыпался **.
Дальнейшее содержание Гомер развертывает в
двух планах: Аякс случайно поскользнулся в све-
Топоров В. Η . К семиотике предсказаний у Светония.
// Труды по знаковым системам, П. Уч. зап. ТГУ, вып.
181. Тарту, 1965. С . 198—210.
Гомер. Илиада, перевод Н. Гнедича. Песнь XXIII. Стихи
759—764.
