[scan page 094]

Дурак и сумасшедший
93
жем бычьем навозе и упал в него лицом. Это да­
ло возможность Одиссею обогнать соперника и
получить первую награду. Эпизод может быть
классической иллюстрацией вмешательства не­
предсказуемого случая в ход событий.
Однако поэт дает и другое параллельное объ­
яснение:
. .. ВЗМОЛИЛСЯ
В сердце герой Одиссей
светлоокой Палладе-богине:
«Дочь Эгиоха, услышь!
убыстри, милосердая, ноги!»
Так он, молясь, произнес, —
и услышала дочь Эгиоха *.
Это двойное осмысление дает как бы два рав­
новероятных объяснения: без помощи Афины
Одиссей не победил, но он не победил бы и без
лужи бычьего навоза. Это одновременно раскры­
вает дорогу в мир случайностям и, вместе с тем, в
каждой случайности видит непосредственный ре­
зультат вмешательства богов. Синтеза идеи бо­
жественной власти и непредсказуемости событий
(их информационной ценности) Гомер достигает
тем, что включает в каждое событие целую цепь
определяющих его факторов: боги его постоянно
находятся в борьбе, и если исход борьбы людей
объясняется волей богов, то исход борьбы богов
остается непредсказуем; такой же характер имеет
столкновение судьбы и человеческой воли -
конфликт, по-разному решавшийся, но всегда
волновавший греческих авторов.
В мир вторгаются непредсказуемые по своим
последствиям события. События эти дают толчок
широкому ряду дальнейших процессов. Момент
Там же. Стихи 768—772.
