[scan page 095]

94
Культура и взрыв
взрыва, как мы уже говорили, как бы выключен
из времени, и от него идет путь к новому этапу
постепенного движения, которое ознаменовано
возвратом на ось времени. Однако взрыв порож­
дает целую цепь других событий. Прежде всего
результатом его является появление целого набо­
ра равновероятных последствий. Из них суждено
реализоваться и стать историческим фактом
лишь какому-то одному. Выбор этой, сделавшей­
ся исторической реальностью единицы можно
определить как случайный или же как результат
вмешательства других, внешних для данной сис­
темы и лежащих за ее пределами закономернос­
тей. То есть в какой-то другой перспективе он
может быть полностью предсказуем, но в рамках
данной структуры он представляет собой случай­
ность. Таким образом, реализация этой потенции
может быть охарактеризована как нереализация
целого набора других. Это очень остро ощущал
Пушкин, вложивший в уста Татьяны слова:
А счастье было так возможно,
Так близко... *
Еще более значительны уникальные в истории
романа размышления автора о потерянном буду­
щем убитого Ленского:
Быть может, он для блага мира,
Иль хоть для славы был рожден;
Его умолкнувшая лира
Гремучий, непрерывный звон
* Характерно, что судьба здесь осмысляется как результат
случайного неосторожного поступка и, следовательно,
для Пушкина непредсказуемого:
... н о судьба моя
Уж решена, неосторожно,
Быть может, поступила л.
