[scan page 096]

Дурак и сумасшедший
95
В веках поднять могла. Поэта,
Быть может, на ступенях света
Ждала высокая ступень.
Его страдальческая тень,
Быть может, унесла с собою
Святую тайну, и для нас
Погиб животворящий глас,
И за могильною чертою
К ней не домчится гимн времен,
Благословение племен.
Далее шла опущенная в печатном тексте, но
присутствующая в беловой рукописи XXXVIII
строфа:
Исполня жизнь свою отравой,
Не сделав многого добра,
Увы, он мог бессмертной славой
Газет наполнить нумера *.
Он совершить мог грозный путь,
Дабы последний раз дохнуть
В виду торжественных трофеев,
Как наш Кутузов иль Нельсон,
Иль в ссылке, как Наполеон,
Иль быть повешен, как Рылеев.
А может быть и то: поэта
Обыкновенный ждал удел.
Прошли бы юношества лета
В нем пыл души бы охладел.
В этом варианте судьба Ленского:
Имеется в виду не то, что Ленский мог стать газетчи­
ком, а что о нем могли писать в газетах, т. е . что он
мог стать историческим человеком.
