[scan page 097]

96
Культура и взрыв
В деревне счастлив и рогат
Носил бы стеганый халат;
Узнал бы жизнь на самом деле,
Подагру б в сорок лет имел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел... *
Путь как отдельного человека, так и человече­
ства, усеян нереализованными возможностями,
потерянными дорогами. Гегельянское сознание,
вошедшее даже незаметно для нас в самую плоть
нашей мысли, воспитывает в нас пиетет перед ре­
ализовавшимися фактами и презрительное отно­
шение к тому, что могло бы произойти, но не
сделалось реальностью. Размышления об этих по­
терянных дорогах гегельянская традиция трети­
рует как романтизм и зачисляет по ведомству
пустых мечтаний вроде тех, которым предавался
небезызвестный гоголевский философ Кифа Мо-
киевич, существование которого «было обращено
более в умозрительную сторону» **. Можно, од­
нако, представить себе и такой взгляд, согласно
которому именно эти «потерянные» пути пред­
ставляют одну из наиболее волнующих проблем
для историка-философа. Здесь, однако, следует
вспомнить о двух полюсах исторического движе­
ния. Один из них связан с процессами, развиваю­
щимися невзрывным, постепенным движением.
Эти процессы относительно предсказуемы. Иной
характер имеют процессы, возникающие в резуль­
тате взрывов. Здесь каждое свершившееся собы­
тие окружено целым облаком несвершившихся.
Пути, которые от них могли бы начаться, оказы­
ваются навсегда потерянными. Движение реали­
зуется не только как новое событие, но и в но-
Пушкин А. С. Полн. собр. соч. Т. VI . С. 133, 612.
* См. Гоголь Н.В. Полн. собр. соч. Т. VI. М.-Л., 1951.
С. 244.
