[scan page 098]

Дурак и сумасшедший
97
вом направлении. Такой подход наиболее показа­
телен в тех случаях, когда речь идет об истори­
ческих, уникальных по своей природе событиях,
в которых случайное происшествие пробивает
начало новой и непредсказуемой закономернос­
ти. Написание гениального произведения искус­
ства, сделавшегося поворотным пунктом в куль­
турной истории человечества, не произошло бы
и ничем не было бы скомпенсировано, если бы
автор его погиб в детстве от случайной катастро­
фы. Исход сражения при Ватерлоо не мог быть
однозначно предсказан, как нельзя было предска­
зать в момент рождения Наполеона, выживет
этот ребенок или нет. Но свершение этих фактов
нажало в исторической машине на какую-то
кнопку, которая могла бы так и остаться неис­
пользованной. В этом смысле каждое событие мо­
жет рассматриваться с двух точек зрения: твор­
чество Пушкина оказало воздействие на превра­
щение художественного произведения в товар
(«не продается вдохновение, но можно рукопись
продать»). Решающую роль здесь сыграл «Евгений
Онегин». Однако если бы Пушкин не написал
свой роман в стихах или даже если бы Пушкин
вообще не родился на свет, процесс этот все рав­
но неизбежно произошел бы. Но если посмот­
реть на другую историческую связь и предполо­
жить, что Пушкин был бы биографическими об­
стоятельствами вырван из литературы в свой са­
мый ранний период, то вся цепь событий, веду­
щих к Гоголю, Достоевскому, Толстому, Блоку и
через них к Солженицыну в ближайшей перспек­
тиве, и к укреплению той роли русской литера­
туры, которую она играла в гражданских судьбах
русской интеллигенции и, следовательно, вообще
в судьбах России, с другой стороны, оказалась бы
совсем не той, какая нам известна. Таким обра-
