[scan page 099]

98
Культура и взрыв
зом, одно и то же событие может включаться и в
предсказуемый ряд, и в обстоятельства взрыва.
Каждое «великое» событие не только открывает
новые дороги, но и отсекает целые пучки вероят­
ностей будущего. Если это помнить, то описание
этих потерянных путей становится для историка
уже отнюдь не благими размышлениями на не­
обязательные темы. При этом надо учесть еще
одно обстоятельство: разные, но типологически
сходные исторические движения, например, дви­
жения романтизма в разных европейских странах
или же различные формы антифеодальных рево­
люций могут в момент взрыва избирать разные
дороги. Сопоставление их как бы демонстрирует,
что произошло бы в той или другой стране, если
бы результаты взрыва у нее оыли иными. Это
вносит совершенно новый аспект в сравнитель­
ное изучение культур: потерянное в одном исто-
рико-национальном пространстве может быть ре­
ализовано в другом, и сопоставление их придает
размышлениям о том, что было бы, если бы ис­
торический выбор произошел иначе, более обос­
нованный характер. Рассуждения о различных
решениях одного и того же для сопоставительно­
го исследования - провалившийся путч в Москве
и события в Югославии, которые показывают,
что было бы, если бы путч не провалился. Сопо­
ставление разных реализаций типологически од­
ного события может рассматриваться как форма
изучения «потерянных» дорог. С этой точки зре­
ния можно истолковывать, например, историю
Ренессанса, Реформации, Контрреформации как
различные вариации некоей единой историчес­
кой модели, такой взгляд позволяет изучать не
только то, что произошло, но и то, что не прои­
зошло, но могло бы произойти. Сравнительное
изучение, например, экономических процессов, с
