[scan page 100]

Дурак и сумасшедший
99
одной стороны, и произведений искусства, с дру­
гой, дает нам не причину и следствие, а два по­
люса динамического процесса, непереводимые
друг на друга и одновременно пронизанные вза­
имным влиянием. В таком же отношении нахо­
дится антиномия массовых и предельно-индиви­
дуальных исторических явлений, предсказуемос­
ти и непредсказуемости - двух колес велосипеда
истории.
мы уже говорили, что человек, живущий по
законам обычаев и традиций, с точки зрения
предприимчивого героя взрывной эпохи, - глуп,
а сам этот последний, с позиций своего оппонен­
та, коварен и бесчестен. Сейчас имеет смысл уви­
дать в этих конфликтующих персонажах звенья
единой цепи.
Периоды научных открытий и технических
изобретений можно рассматривать как два этапа
интеллектуальной активности. Открытия имеют
характер интеллектуальных взрывов - они не вы-
читываются из прошедшего, и последствия их
нельзя однозначно предсказать. Но в тот самый
момент, когда взрыв исчерпал свою внутреннюю
энергию, он сменяется цепью причин и след­
ствий - наступает время техники. Логическое
развертывание отбирает от взрыва те идеи, для
которых время уже наступило, то, что может
быть использовано. Остальное до времени -
иногда весьма протяженного - предается забве­
нию. Таким образом, в периодической смене
прогрессов научной теории и технических успе­
хов можно усмотреть чередование периодов
предсказуемости и непредсказуемости. Конечно,
такая модель обладает высокой степенью услов­
ности.. Последовательная цепь взрывов и посте­
пенных развитии в реальности никогда не су­
ществует изолированно. Она погружена в пучки
