[scan page 101]

100
Культура и взрыв
синхронных с ней процессов, и эти боковые вли­
яния, постоянно вмешиваясь, могут нарушать
четкую картину чередований взрывов и посте-
пенностей. Однако это не мешает теоретически
рассматривать изолированно эту последователь­
ную цепь. Особенно ясно она проявляется в со­
циальных и исторических процессах. Мы говори­
ли о том, как выглядят «глупый» рыцарь и
«плут» глазами друг друга. Посмотрим, однако,
на них как на героев последовательных этапов
развития. Герой былины или же человек рыцар­
ской эпохи, «добрый крестьянин» в идилличес­
кой литературе XVIII века - герои стабильных
или медленно развивающихся процессов. Движе­
ние, в которое они погружены, колеблется меж­
ду календарной сменой, обрядом и повторяющи­
мися до ритуальности подвигами. В этих услови­
ях герою для того, чтобы быть победителем, не
требуется изобретать что-либо новое. Исключи­
тельность его ознаменована гигантскими масшта­
бами его роста и силы. Он не нуждается в выдум­
ке, ибо ничего не выдумывает. Однако на этом
этапе он еще не получает негативной характерис­
тики. Он не глуп, потому что признак ума или
глупости вообще не является отмеченным.
Но вот наступает момент взрыва. Неизмен­
ность и повторяемость сменяются непредсказуе­
мостью. Век силы заменяется вспышкой хитрос­
ти. Мы видели, что герои этих двух типов,
поставленные друг перед другом, превращаются
во врагов - выразителей борющихся эпох. Но в
хронологической последовательности они рису­
ются как два взаимообусловленных неизбежных
этапа. Последовательность их любопытно просле­
живается на судьбах ряда исторических явлений.
Так, например, русская культура второй полови­
ны XIX века развивается под знаком высокой
