[scan page 102]

Дурак и сумасшедший
101
ценности индивидуального начала в человеке.
Это особенно заметно благодаря тому, что на
уровне самопознания господствует идея народ­
ности, и литература под пером Толстого или До­
стоевского, и политическая борьба, воплотивша­
яся в народнических движениях, объявляют сво­
им идеалом народ. Народное счастье - цель рево­
люционной практики, но при этом народ - это
не тот, кто действует, а тот, ради кого дейст­
вуют.
Зрелище бедствий народных
Невыносимо, мой друг.
Счастье умов благородных
Видеть довольство вокруг.
(Некрасов)
Грише Добросклонову
. . . судьба готовила
Путь славный, имя громкое
Народного заступника —
Чахотку и Сибирь.
(Некрасов)
«Жизнь свою за други своя» должен был по­
ложить, по замыслу Достоевского, Алеша Кара­
мазов - кончить жизнь на эшафоте за грех дру­
гого человека.
Таким образом, идея народности выражалась в
индивидуальном герое так же, как она выража­
лась в разнообразии героических личностей, чьи
портреты
нарисовал Степняк-Кравчинский.
Именно идея разнообразия организует единство
этих портретов. Такая структура определялась
тем, что эпоха перед взрывом уже освещалась его
загорающимся светом. То, что эпоха взрыва дает
разнообразие характеров, широкий разброс ин­
дивидуальностей, подтверждается биографиями
людей Ренессанса или Петровской эпохи.
