[scan page 103]

ÎOZ
Культура u взрыв
Но вот взрыв завершился. Революция смени­
лась застоем, и идея индивидуальности исчезает,
заменяясь идеалом «одинаковости». С середины
1920-х годов в героической личности выделяется
отсутствие индивидуальности, поэтизируется
. .. р ука миллионопалая,
сжатая
в один
громящий кулак.
Единица — вздор,
единица — ноль,
один —
даже если
очень важный —
не подымет
простое
пятивершковое бревно,
тем более
дом пятиэтажный *.
Идея безымянного героизма настойчиво повто­
рялась в литературе, воспевающей героизм в неге­
роическую эпоху, от песни Красной Кавалерии:
Мы безымянные герои все,
И вся-то наша жизнь есть борьба ** —
до стихотворения Пастернака времен Отечествен­
ной войны:
Безымянные герои осажденных городов,
Я вас в сердце сердца скрою.
Ваша доблесть выше слов.
Маяковский В. Поли. собр. соч. Т. VI. М., 1957.
** С. 266.
Показательна парадоксальная невозможность поэтизации
отсутствия имени в тексте от первого лица. В XIX веке
такое словоупотребление ассоциировалось бы с «бродя­
гой, не помнящим родства», а не с военным героем.
