[scan page 104]

Дурак и сумасшедший
103
Интересно, что ни Пастернак, ни его читате­
ли тех лет не чувствовали в этом тексте диссо­
нанса: «скрою в сердце сердца» - цитата из речи
Гамлета, где герой Шекспира создает идеал благо­
родной личности, именно ее, личность, Гамлет
собирается скрыть в глубины сердца. В тексте
Пастернака это место отводилось безымянной
безличности. Можно, однако, заметить, что воз­
никший после первой Мировой войны ритуал
поклонения могиле неизвестного солдата тоже
рожден негероической эпохой. Сравни надписи
на могилах, противостоящие идее анонимности
подвига, даже когда имена погибших остаются
неизвестными. Такова парижская надпись на мо­
гиле героев революции 1830-го года: «Вы погиб­
ли так быстро, что Отечество не успело запом­
нить Ваши имена», принадлежащие перу Ольги
Берггольц: «Никто не забыт и ничто не забыто»
или памятные ленты на могилах еврейских детей
в Праге - полный список имен всех жертв.
Героическая личность, чье имя выписывается
на страницы истории, и безымянный типовой ге­
рой воплощают два сменяющих друг друга типа
исторического развития.
