[scan page 105]

Текст в тексте
(вставная глава)
В рассмотренных нами случаях вы-
бор осуществлялся как реализа­
ция одной из нескольких потен­
циальных возможностей. Такой
подход представлял собой услов­
ную абстракцию. Во внимание
принималась отдельная развиваю­
щаяся система, расположенная как
бы в изолированном простран­
стве. Реальная картина выглядит
сложнее: любая динамическая си­
стема погружена в пространство, в
котором размещаются
другие
столь же динамические системы,
а также обломки разрушившихся
структур, своеобразные кометы
этого пространства. В результате
любая система живет не только
по законам саморазвития, но так­
же включена в разнообразные
столкновения с другими культур­
ными структурами. Столкновения
эти имеют значительно более
случайный характер. Прогнози-
