[scan page 106]

Текст в тексте
105
рование их практически невозможно. А между
тем отрицать реальность и значение их было бы
более чем неосторожно. Фактически здесь реали­
зуется отождествление случайного и закономер­
ного. Закономерное в «своей» системе выступает
как «случайное» в системе, с которой оно неожи­
данно столкнулось. Как случайное, оно будет
резко увеличивать свободу дальнейших путей.
История культуры любого народа может рас­
сматриваться с двух точек зрения: во-первых, как
имманентное развитие, во-вторых, как результат
разнообразных внешних влияний. Оба эти про­
цесса тесно переплетены, и отделение их возмож­
но только в порядке исследовательской абстрак­
ции. Из сказанного, между прочим, вытекает, что
любое изолированное рассмотрение как имма­
нентного движения, так и влияний, неизбежно
ведет к искажению картины. Сложность, однако,
не в этом, а в том, что любое пересечение систем
резко увеличивает непредсказуемость дальнейше­
го движения. Случай, когда внешнее вторжение
приводит к победе одной из столкнувшихся сис­
тем и подавлению другой, характеризует далеко
не все события. Достаточно часто столкновение
порождает нечто третье, принципиально новое,
которое не является очевидным, логически пред­
сказуемым последствием ни одной из столкнув­
шихся систем. Дело усложняется тем, что образо­
вавшееся новое явление очень часто присваивает
себе наименование одной из столкнувшихся
структур, на самом деле скрывая под старым фа­
садом нечто принципиально новое. Так, напри­
мер, начиная с царствования Елизаветы Петров­
ны, русская дворянская культура подвергается ис­
ключительно
мощному
«офранцуживанию».
Французский язык становится в конце XVIII -
начале XIX века в дворянской (особенно столич-
