[scan page 107]

106
Культура и взрыв
ной) среде неотделимой частью русской культу­
ры. Прежде всего он завоевывает пространство
дамского языка. Вопрос этот с достаточной под­
робностью и точностью культуролога затронул
Пушкин в третьей главе «Евгения Онегина»,
столкнувшись с тем, на каком языке ему следует
передать письмо Татьяны. Вопрос был решен с
подчеркнуто откровенной условностью: Татьяна
писала, конечно, прозой - поэт переводит прозу
на язык изображающей ее поэзии. Одновременно
он предупреждает, что письмо написано было
по-французски и что оно передается читателю
столь же условно средствами русского языка *:
Еще предвижу затрудненье:
Родной земли спасая честь,
Я должен буду, без сомненья,
Письмо Татьяны перевесть.
Она по-русски плохо знала,
Журналов наших не читала
И выражалася с трудом
На языке своем родном,
Итак, писала по-французски...
(«Евгений Онегин», Ш, XXVI)
Здесь пересекаются две проблемы из истории
языка. Вторжение французского языка в русский
и слияние их в некий единый язык создает целый
функциональный набор. Так, например, смеше­
ние французского с русским образует «дамский»
язык, особенно его «модную» разновидность:
смотри, например, в письме Пушкина брату Льву
Пушкин вначале думал дать письмо Татьяны в виде про­
заического включения в роман, может быть, даже по-
французски. Выбранное им решение — поэтический пе­
ресказ на русском языке — семиотически еще более
сложно, поскольку подчеркивает условность связи
между выражением и содержанием.
