[scan page 108]

Текст в тексте
107
от 24 января 1822 г. из Кишинева: «Сперва хочу
с тобой побраниться: как тебе не стыдно, мои
милый, писать полу-русские, полу-французские
письма, ты не московская кузина» *. «Московская
кузина» - термин, обозначающий провинциаль­
ную модницу, донашивающую устаревшие уже в
Петербурге одежду и обычаи, постоянный коми­
ческий персонаж сцен из московской жизни (на­
пример, упомянутая в «Евгении Онегине» княж­
на Алина). Это дало основание Б. А . Успенскому
охарактеризовать «речь светских дам второй по­
ловины XVIII - начала XIX в.» как «по преиму­
ществу макароническую» **.
Французский язык выполнял для русского об­
разованного общества пушкинской эпохи роль
языка научной и философской мысли. Здесь осо­
бенное влияние оказало появление в литературе
французского Просвещения ряда научных книг,
рассчитанных на дамскую аудиторию. Вовлечение
женщин в научное чтение в России, начало чему
положила Е. Р . Дашкова, также способствовало то­
му, что общеязыковая научная функция закрепле­
на была за французским языком. Не только модни­
ца, но и русская ученая женщина говорила и писа­
ла по-французски. И если характеристика Татьяны
И изъяснялася с трудом
На языке своем родном
*л Пушкин А. С . Поли. собр. соч. Т. XIII. С. 35.
Культурно-историческую перспективу этого явления
см. в: Успенский Б. А . Из истории русского литератур­
ного языка XVIII — начала XIX века. М., 1985. С . 57.
Лингвистический анализ этого явления и интересный
набор примеров (в частности, смесь французско-датско­
го в языке щеголя в комедии Гольдберга) см. в: Альф
Граннес. Просторечные и диалектные элементы в языке
русской комедии XVIII века. Bergen-Oslo-Tromsö,
<б. д. >.
