[scan page 109]

108
Культура и взрыв
несет оттенок «дамской» лингвистики, то в «Рос-
лавлеве» героиня Пушкина выступает уже как
носительница высокой культуры, в равной мере
принадлежащей и мужчинам, и дамам: «Библио­
тека большею частию состояла из сочинений пи­
сателей XVIII века. Французская словесность, от
Монтескье до романов Кребильйона, была ей
знакома. Руссо знала она наизусть. В библиотеке
не было ни одной русской книги, кроме сочине­
ний Сумарокова, которых Полина никогда не
раскрывала. Она сказывала мне, что с трудом раз­
бирала русскую печать, и вероятно ничего по-
русски не читала, не исключая и стишков, под­
несенных ей московскими стихотворцами» *. Сле­
дует отметить, что состав библиотеки характери­
зует вкусы русского образованного читателя в
целом, а не только женщины - библиотека По­
лины принадлежала ее отцу. Слияние в этом слу­
чае «мужского» и «женского» языков подчерки­
вается тем, как легко Пушкин вкладывает в уста
героини свои собственные любимые мысли:
«Здесь позволю себе маленькое отступление. Вот
уже, слава Богу, лет тридцать как бранят нас бед­
ных за то, что мы по-русски не читаем, и не уме­
ем (будто бы) изъясняться на отечественном язы­
ке <... >. Дело в том, что мы рады бы читать по-
русски; но словесность наша, кажется, не старее
Ломоносова и чрезвычайно еще ограничена. Она,
конечно, представляет нам несколько отличных
поэтов, но нельзя же ото всех читателей требо­
вать исключительной охоты к стихам. В прозе
имеем мы только «Историю Карамзина»; первые
два или три романа появились два или три года
назад: между тем как во Франции, Англии и Гер­
мании книги одна другой замечательнее следуют
Пушкин А С. Поли. собр. соч. Т. VIII . С . 150.
