[scan page 110]

Текст s тексте
109
одна за другой. Мы не видим даже и переводов; а
если и видим, то, воля ваша, я все-таки предпочи­
таю оригиналы. Журналы наши занимательны для
наших литераторов. Мы принуждены все, известия
и понятия, черпать из книг иностранных; таким
образом, и мыслим мы на языхе иностранном
(по крайней мере, все те, которые мыслят и следу­
ют за мыслями человеческого рода). В этом призна­
вались мне самые известные наши литераторы» *.
Нападки Грибоедова на смесь языков, в такой
же мере, как и пушкинская защита их, доказыва­
ют, что перед нами не прихоть моды и не грима­
са невежества, а характерная черта лингвистичес­
кого процесса. В этом смысле французский язык
составляет органический элемент русского куль­
турного языкового общения. Показательно, что
Толстой в «Войне и мире» обильно вводит фран­
цузский именно для воспроизведения речи рус­
ских дворян. Там, где передается речь французов,
она, как правило, дается на русском языке. Фран­
цузский язык в этом случае используется в пер­
вых словах говорения как указатель языкового
пространства или же там, где надо воспроизвести
характерную черту французского мышления. В
нейтральных ситуациях Толстой к нему не обра­
щается. В пересечении русского и французского
языков в эту эпоху возникает противоречивая си­
туация. С одной стороны, смешение языков обра­
зует некий единый язык культуры, но с другой,
пользование этим языком подразумевает острое
ощущение его неорганичности, внутренней про­
тиворечивости. Это, в частности, проявилось в
Бесспорно, имеются в виду сам Пушкин и Вяземский.
Сравни аналогичные высказывания от лица автора в
XXVII—XXVIII строках III-ей главы «Евгения Онегина».
Пушкин А. С . Поли. собр. соч. Т . VIII. С . 150.
