[scan page 111]

110
Культура и взрыв
упорной борьбе с этим смешением, в котором ви­
дели то отсутствие грамотного стиля (ср. упреки
Пушкина брату, о которых речь шла выше), то
даже недостаток патриотизма или провинциаль­
ность (ср. грибоедовское: «Смесь языков - фран­
цузского с нижегородским»).
Вторжение «обломка» текста на чужом языке
может играть роль генератора новых смыслов. Это
подчеркивается, например, возможностью введе­
ния говорений на «никаком» языке, которые, одна­
ко, оказываются чрезвычайно насыщенными смыс­
лом. Ср ., например, создание Маяковским макаро­
нической речи на условном «иностранном» языке:
Вор нагл. Драл с лип жасмин
Огурейшин! —
или известный эпизод из «Войны и мира», опи­
сывающий разговор французского и русского
солдата, причем последний, желая говорить на
«иностранном» языке, прибегает к глоссолалии.
Типичным случаем вторжения чужого текста яв­
ляется «текст в тексте»: обломок текста, вырван­
ный из своих естественных смысловых связей, ме­
ханически вносится в другое смысловое про­
странство. Здесь он может выполнить целый ряд
функций: играть роль смыслового катализатора,
менять характер основного смысла, остаться неза­
меченным и т. д . Для нас особенно интересны
случаи, когда неожиданное текстовое вторжение
получает существенные смысловые функции. С
подчеркнутой наглядностью это проявляется в
художественных текстах.
«Текст в тексте» - это специфическое ритори­
ческое построение, при котором различие в за-
кодированности разных частей текста делается
выявленным фактором авторского построения и
читательского восприятия текста. Переключение
