[scan page 112]

Текст в тексте
Ш
из одной системы семиотического осознания тек­
ста в другую на каком-то внутреннем структур­
ном рубеже составляет в этом случае основу гене­
рирования смысла. Такое построение, прежде
всего, обостряет момент игры в тексте: с позиции
другого способа кодирования, текст приобретает
черты повышенной условности, подчеркивается
его игровой характер: иронический, пародий­
ный, театрализованный и т. д. смысл. Одновре­
менно подчеркивается роль границ текста, как
внешних, отделяющих его от не-текста, так и
внутренних, разделяющих участки различной ко­
дированноеTM. Актуальность границ подчеркива­
ется именно их подвижностью, тем, что при сме­
не установок на тот или иной код меняется и
структура границ. Так, например, на фоне уже
сложившейся традиции, включающей пьедестал
или раму картины в область не-текста, искусство
эпохи барокко вводит их в текст (например,
превращая пьедестал в скалу и сюжетно связывая
ее в единую композицию с фигурой). Характер­
ным примером введения пьедестала в текст па­
мятника является скала, на которую Фальконе
поместил своего Петра Великого в Петербурге.
Паоло Трубецкой, создавая проект памятника
Александру III, ввел в него скульптурную цитату
из создания Фальконе: конь был поставлен на
скалу. Цитата имела, однако, смысл полемичес­
кой рифмы: скала, которая под копытами Петра
придавала статуе порыв вперед, у Трубецкого
превращалась в обрыв и бездну. Его всадник до­
скакал до предела и грузно остановился над про­
пастью. Смысл статуи всадника был настолько
очевидным, что скульптору предложили заме­
нить скалу традиционным пьедесталом. Игровой
момент обостряется не только тем, что эти эле­
менты в одной перспективе оказываются вклю-
