[scan page 113]

иг
Культура и взрыв
ченными в текст, а в другой - выключенными из
него, но и тем, что в обоих случаях мера услов­
ности их иная, чем та, которая присуща основно­
му тексту: когда фигуры скульптуры барокко взби­
раются или соскакивают с пьедестала или в живо­
писи вылезают из рам, этим подчеркивается, а не
стирается тот факт, что одна из них принадлежит
вещественной, а другие- художественной реаль­
ности. Та же самая игра зрительскими ощущения­
ми разного рода реальности происходит, когда те­
атральное действо сходит со сцены и переносится в
реально-бытовое пространство зрительного зала.
Игра на противопоставлении «реального/ус­
ловного» свойственна любой ситуации «текст в
тексте». Простейшим случаем является включе­
ние в текст участка, закодированного тем же са­
мым, но удвоенным кодом, что и все остальное
пространство произведения. Это будут картина в
картине, театр в театре, фильм в фильме или ро­
ман в романе. Двойная закодированность опреде­
ленных участков текста, отождествляемая с худо­
жественной условностью, приводит к тому, что
основное пространство текста воспринимается
как «реальное». Так, например, в «Гамлете» перед
нами - не только «текст в тексте», но и «Гамлет»
в «Гамлете». Чтобы развлечь «безумного» Гамлета,
по приказу короля в Эльсинор приводят случай­
но встретившуюся на дороге труппу странствую­
щих актеров. Для того, чтобы проверить искус­
ство путешествующих лицедеев, Гамлет просит их
исполнить отрывок из какой-либо первой при­
шедшей ему в голову пьесы. В этот момент ника­
кого замысла в его голове нет. Выбор пьесы слу­
чаен (Гамлет просто называет свое любимое про­
изведение). Об этом свидетельствует то, что
Шекспир заставляет его переменить отрывок дру­
гим. Шутливый ответ Гамлета на глупое замеча-
