[scan page 114]

Текст в тексте
U3
ние Полония, прервавшего декламацию, доказы­
вает, что связь между сценой, разыгрываемой ак­
тером, и собственными обстоятельствами еще не
осознана Гамлетом, но, когда актер произносит
слова: «Но кто бы видел жалкую царицу...», в
сознании Гамлета вспыхивает мгновенный свет,
переиначивающий смысл всего монолога. Далее
уже он (и зритель) воспринимает монолог актера
в отношении к событиям в Эльсиноре, и уже
прочитанная часть монолога приобретает новый
смысл, прозрение Гамлета подчеркивается тупос­
тью Полония: Гамлет. «Жалкую царицу?» Поло­
ний. Это хорошо, «жалкую царицу» - это хоро­
шо. Первый ахтер.
«... Бегущую босой, в слепых слезах,
грозящих пламени; лоскут накинут
На венценосное чело...» *
Отрывок, который был не-текстом, включа­
ясь в текст «Гамлета», становится частью этого
текста (превращается в текст), но одновременно
он трансформирует весь текст, в который он
включается, переводя его на другой уровень орга­
низации. Пьеса, разыгрываемая по инициативе
Гамлета, повторяет в подчеркнуто условной ма­
нере (сначала пантомима, затем подчеркнутая ус­
ловность рифмованных монологов, перебиваемых
прозаическими репликами зрителей: Гамлета, ко-
Еоля, королевы и Офелии) пьесу, сочиненную
1експиром. Условность первой подчеркивает ре­
альность второй**. Чтобы акцентировать это
Гамлет, принц Датский (перевод М. Лозинского). //
У. Шекспир. Поли. собр. соч. в 8-ми т. Т. VI. М.,
#л 1960. С. 64.
Персонажи «Гамлета» как бы передоверяют сценичность
комедиантам, а. сами превращаются в внесценическую
публику. Этим объясняется и переход к прозе, и под-
