[scan page 115]

114
Культура и взрыв
чувство у читателей, Шекспир вводит в текст ме-
татекстовые элементы: перед нами на сцене осу­
ществляется режиссура пьесы. Как бы предвосхи­
щая «8 1/2» Феллини, Гамлет перед публикой да­
ет актерам указания, как им надо играть. Шек­
спир показывает на сцене не только сцену, но,
что еще важнее, репетицию сцены. Для нас су­
щественно то, что отрыв от «основного» повест­
вования, на первый взгляд, вводит совершенно
посторонний и ни с чем не связанный отрывок
«чужого» текста.
Удвоение - наиболее простой вид выведения
кодовой организации в сферу осознанно-струк­
турной конструкции. Не случайно именно с уд­
воением связаны мифы о происхождении искус­
ства: рифма как порождение эха, живопись как
обведенная углем тень на камне и проч. Среди
средств создания в изобразительном искусстве ло­
кальных субтекстов с удвоенной структурой су­
щественное место занимает мотив зеркала в жи­
вописи и кинематографе.
Мотив зеркала широко встречается в самых
различных произведениях (см. «Венера и Амур»
черкнуто непристойные замечания Гамлета, напоминаю­
щие реплики из публики эпохи Шекспира. Практически
возникает не только «театр в театре», но и «публика в
публике». Вероятно, для того, чтобы передать совре­
менному нам зрителю адекватно этот эффект, надо бы­
ло бы, чтобы подавая свои реплики из публики, герои в
этот момент разгримировывались и рассаживались в зри­
тельном зале, уступая сцену комедиантам, разыгрываю­
щим «мышеловку». Отождествление Гекубы и Гертруды
подчеркивается созвучием имен, которое может воспри­
ниматься как совершенно случайное и только в этот
момент вдруг поражает аудиторию. Но когда параллель
уже возникла, звуковая перекличка делается избыточной
и для параллели король (Клавдий) и Пирр она уже не
нужна.
