[scan page 116]

Текст в тексте
115
Веласкеза, «Портрет банкира Арнольфини с же­
ной» Ван Эйка и мн. др.) . Однако мы сразу стал­
киваемся с тем, что удвоение с помощью зеркала
никогда не есть простое повторение: меняется
ось «правое-левое» или, что еще чаще, к плоскос­
ти экрана или полотна прибавляется перпенди­
кулярная к нему ось, создающая глубину или до­
бавляющая вне плоскости лежащую точку зре­
ния. Так, на картине Веласкеза к точке зрения
зрителей, которые видят Венеру со спины, при­
бавляется точка зрения из глубины зеркала - ли ­
цо Венеры. На портрете Ван Эйка эффект еще бо­
лее усложнен: висящее в глубине картины на стене
зеркало отражает со спины фигуры Арнольфини с
женой (на полотне они повернуты en face) и вхо­
дящих со стороны зрителей гостей, которых они
встречают, но которых зрители видят только в зер­
кале. Таким образом, из глубины зеркала бросается
взгляд, перпендикулярный полотну (навстречу
взгляду зрителей) и выходящий за пределы со­
бственного пространства картины. Фактически та­
кую же роль играло зеркало в интерьере барокко,
раздвигая собственно архитектурное пространство
ради создания иллюзорной бесконечности (отра­
жение зеркала в зеркале), удвоения художествен­
ного пространства путем отражения картин в зер­
калах* или взламывания границы «внутрен­
нее/внешнее» путем отражения в зеркалах окон.
Однако зеркало может играть и другую роль:
удваивая, оно искажает и этим обнажает то, что
изображение, кажущееся «естественным», - проек­
ция, несущая в себе определенный язык моделиро-
Ср. у Державина:
Картины в зеркалах дышали,
Мусия, мрамор и фарфор...
(Державин Г. Р. Стихотворения. Л., 1957. С . 213).
