[scan page 117]

116
Культура и взрыв
вания. Так, на портрете Ван Эйка зеркало выпуклое
(ср. портрет Ганса Бургкмайра с женой кисти Лу­
каса Фуртнагеля, где женщина держит выпуклое
зеркало почти под прямым углом к плоскости
полотна, что дает резкое искажение отражений),
-
фигуры даны не только спереди и сзади, но и в
проекции на плоскую и сферическую поверх­
ность. В «Страсти» Висконти фигура героини,
нарочито бесстрастная и застывшая, противосто­
ит ее динамическому отражению в зеркале. Ср .
также потрясающий эффект отражения в разбитом
зеркале в «Вороне» Ж.-А . Клузо или разбитое зер­
кало в «День начинается» Карне. С этим можно бы­
ло бы сопоставить обширную литературную ми­
фологию отражений в зеркале и Зазеркалья, уходя­
щую корнями в архаические представления о зер­
кале как окне в потусторонний мир.
Литературным адекватом мотива зеркала явля­
ется тема двойника. Подобно тому, как Зазерка­
лье - это странная модель обыденного мира,
двойник - остраненное отражение персонажа.
Изменяя по законам зеркального отражения
(энантиоморфизма) образ персонажа, двойник
представляет собой сочетание черт, позволяющих
увидеть их инвариантную основу, и сдвигов (за­
мена симметрии правого — левого может получать
интерпретацию самого различного свойства: мер­
твец - двойник живого, не-сущий - сущего, бе­
зобразный - прекрасного, преступный - святого,
ничтожный - великого и проч.), что создает по­
ле широких возможностей для художественного
моделирования.
Знаковая природа художественного текста
двойственна в своей основе: с одной стороны,
текст прикидывается самой реальностью, прики­
дывается имеющим самостоятельное бытие, неза­
висимое от автора, вещью среди вещей реального
