[scan page 118]

Текст в тексте
117
мира *. С другой, он постоянно напоминает, что
он - чье-то создание и нечто значит. В этом
двойном освещении возникает игра в семантичес­
ком поле «реальность - фикция», которую Пуш­
кин выразил словами: «Над вымыслом слезами
обольюсь». Риторическое соединение «вещей» и
«знаков вещей» (коллаж) в едином текстовом це­
лом порождает двойной эффект, подчеркивая
одновременно и условность условного, и его
безусловную подлинность. В функции «вещей»
(реалий, взятых из внешнего мира, а не создан­
ных рукой автора текста) могут выступать доку­
менты - тексты, подлинность которых в данном
культурном контексте не берется под сомнение.
Таковы, например, врезки в художественную ки­
ноленту хроникальных кадров (ср. «Зеркало»
А. Тарковского) или же прием, использованный
Пушкиным, который вклеил в «Дубровского» об­
ширное подлинное судебное дело XVIII в., изме­
нив лишь собственные имена. Более сложны слу­
чаи, когда признак «подлинности» не вытекает
из собственной природы субтекста или даже про­
тиворечит ей, и, вопреки этому, в риторическом
целом текста именно этому субтексту приписыва­
ется функция подлинной реальности.
Рассмотрим с этой точки зрения роман «Мас­
тер и Маргарита» М. Булгакова. Роман построен
как переплетение двух самостоятельных текстов:
один повествует о событиях, развертывающихся в
Москве, современной автору, другой - в древнем
Ершалаиме. Московский текст обладает призна­
ками «реальности»: он имеет бытовой характер,
перегружен правдоподобными, знакомыми чита-
Ср. у Державина в оде «Бог»: «Твое созданье я, Созда­
тель». Человек — создание Создателя как отражение
божества в зеркале материи.
