[scan page 119]

lie
Культура u взрыв
телю деталями и предстает как прямое продолже­
ние знакомой читателю современности. В романе
он представлен как некоторый первичный текст
нейтрального уровня. В отличие от него, повество­
вание об Ершалаиме все всемя имеет характер «тек­
ста в тексте». Если первый текст- создание Булга­
кова, то второй создают герои романа. Ирреаль­
ность второго текста подчеркивается тем, что ему
предшествует метатекстовое обсуждение того, как
его следует писать; ср.: Иисуса «на самом деле ни­
когда не было в живых. Вот на это-то и нужно сде­
лать главный упор...» * . Таким образом, если отно­
сительно первого субтекста нас хотят уверить, что
он имеет реальные денотаты, то относительно вто­
рого демонстративно убеждают, что таких денота­
тов нет. Это достигается и постоянным подчерки­
ванием текстовой природы глав об Ершалаиме
(сначала рассказ Воланда, потом роман Мастера), и
тем, что московские главы преподносятся как ре­
альность, которую можно увидеть, а ершалаим-
ские - как рассказ, который слушают и читают.
Ершалаимские главы неизменно вводятся концов­
ками московских, которые становятся их зачина­
ми, подчеркивая их вторичную природу: «Заго­
ворил негромко, причем его акцент почему-то
пропал: - Все просто: в белом плаще...» <конец
первой главы, начало второй.
-
Ю. Л. >. «В белом
плаще с кровавым подбоем, шаркающей кавале­
рийской походкой <... > вышел прокуратор
Иудеи Понтий Пилат» (с. 435)· Глава «Казнь»
вводится как сон Ивана**: «и ему стало сниться,
Михаил Булгаков. Белая гвардия. Театральный роман.
Мастер и Маргарита. М ., 1973. С. 426. Дальнейшие
ссылки на это издание даются в тексте.
Сон наряду с вставными новеллами является традицион­
ным приемом введения текста в текст. Большей слож­
ностью отличаются такие произведения, как «Сон» («В
