[scan page 120]

Текст в тексте
U9
что солнце уже снижалось над Лысой Горой, и
была эта гора оцеплена двойным оцеплением...»
<конец 15-и
-
начало 16-й главы.
-
Ю.Л.>.
«Солнце уже снижалось над Лысой Горой, и была
эта
гора
оцеплена
двойным
оцеплением»
(с. 587-588). Дальше текст об Ершалаиме вводит­
ся как сочинения Мастера: «... хотя бы до самого
рассвета, могла Маргарита шелестеть листами тет­
радей, разглядывать их и целовать и перечиты­
вать слова: - Тьма, пришедшая со Средиземного
моря, накрыла ненавидимый прокуратором го­
род... Да» тьма...» <конец 24-й
-
начало 25-й гла­
вы. -Ю. Л. >. «Тьма, пришедшая со Средиземного
моря, накрыла ненавидимый прокуратором го­
род...» (с. 714)·
Однако, как только эта инерция распределе­
ния реального - нереального устанавливается, на­
чинается игра с читателем за счет перераспреде­
ления границ между этими сферами. Во-первых,
московский мир («реальный») наполняется самы­
ми фантастическими событиями, в то время как
«выдуманный» мир романа Мастера подчинен
строгим законам бытового правдоподобия. На
уровне сцепления элементы метатекстового по­
вествования вводятся и в «московскую» линию
(правда, весьма редко), создавая схему: автор рас­
сказывает о своих героях, его герои рассказывают
историю Иешуа и Пилата: «За мной, читатель!
Кто сказал тебе, что нет на свете настоящей, вер­
ной, вечной любви?» (с. 632).
полдневный жар в долине Дагестана...») Лермонтова,
где умирающий герой видит во сне героиню, которая вс
сне видит умирающего героя. Повтор первой и послед­
ней строф создает пространство, которое можно пред­
ставить в виде кольца Мебиуса, одна поверхность кото­
рого означает сон, а другая — явь .
