[scan page 121]

120
Культура и взрыв
Наконец, в идейно-философском смысле это
углубление в «рассказ о рассказе» представляется
Булгакову не удалением от реальности в мир сло­
весной игры (как это имеет место, например, в
«Рукописи, найденной в Сарагоссе» Яна Потоц­
кого), а восхождением от кривляющейся кажи­
мости мнимо-реального мира к подлинной сущ­
ности мировой мистерии. Между двумя текстами
устанавливается зеркальность, но то, что кажется
реальным объектом, выступает лишь как иска­
женное отражение того, что само казалось отра­
жением.
Существенным и весьма традиционным сред­
ством риторического совмещения разным путем
закодированных текстов является композицион­
ная рамка. «Нормальное» (т. е. нейтральное)
построение основано, в частности, на том, что
обрамление текста (рама картины, переплет кни­
ги или рекламные объявления издательства в ее
конце, откашливание актера перед арией, на­
стройка инструментов оркестром, слова: «Итак,
слушайте» при устном рассказе и проч.) в текст
не вводится. Оно играет роль предупредительных
сигналов о начале текста, но само находится за
его пределами. Стоит ввести рамку в текст, как
центр внимания аудитории перемещается с сооб­
щения на код. Более усложненным является слу­
чай, когда текст и обрамление переплетаются *,
так что каждое является в определенном отноше­
нии и обрамляющим, и обрамленным текстом.
Возможно также такое построение, при кото­
ром один текст дается как непрерывное повество­
вание, а другие вводятся в него в нарочито фраг-
О фигурах переплетения см.: Шубников А. В ., Коп-
цик В. А. Симметрия в науке и искусстве. М., 1972.
С. 17—18.
