[scan page 122]

Текст в тексте
121
ментарном виде (цитаты, отсылки, эпиграфы и
проч.) *. Предполагается, что читатель развернет
эти зерна других структурных конструкций в
тексты. Подобные включения могут читаться и
как однородные с окружающим их текстом, и
как разнородные с ним. Чем резче выражена не­
переводимость кодов текста-вкрапления и основ­
ного кода, тем ощутимее семиотическая специ­
фика каждого из них.
Не менее многофункциональны случаи двой­
ного или многократного кодирования этого тек­
ста сплошь. Нам приходилось отмечать случаи,
когда театр кодировал жизненное поведение лю­
дей, превращая его в «историческое», а «историчес­
кое поведение рассматривалось как естественный
сюжет для живописи» **. И в данном случае рито-
рико-семиотический момент наиболее подчерк­
нут, когда сближаются далекие и взаимно непере­
водимые коды. Так, Висконти в «Страсти» (филь­
ме, снятом в 1950-е гг., в разгар торжества неореа­
лизма, после того, как сам режиссер поставил «Зем­
ля дрожит») демонстративно пропустил фильм че­
рез оперный код. На фоне такой общей кодовой
двуплановости он дает кадры, в которых живой ак­
тер (Франц) монтируется с ренессансной фреской.
Культура в целом может рассматриваться как
текст. Однако исключительно важно подчерк­
нуть, что это сложно устроенный текст, распада­
ющийся на иерархию «текстов в текстах» и обра­
зующий сложные переплетения текстов. По­
скольку само слово «текст» включает в себя эти-
См. Минц 3. Г. Функция реминисценций в поэтике
А. Блока. // Труды по знаковым системам. Вып. 6 .
Тарту, 1973.
См.: Лотман Ю. М . Статьи по типологии культуры.
Тарту, 1973; см. также: Pierre Francastel La realité
figurative. Ed. Gontleier, 1965. P . 211—238.
