[scan page 123]

122
Культура и взрыв
мологию переплетения, мы можем сказать, что
таким толкованием мы возвращаем понятию
«текст» его исходное значение.
Таким образом, само понятие текста подверга­
ется некоторому уточнению. Представление о
тексте как о единообразно организованном смыс­
ловом пространстве дополняется ссылкой на
вторжение разнообразных «случайных» элемен­
тов из других текстов. Они вступают в непред­
сказуемую игру с основными структурами и рез­
ко увеличивают резерв возможностей непредска­
зуемости дальнейшего развития. Если бы система
развивалась без непредсказуемых внешних втор­
жений (т. е. представляла бы собой уникальную,
замкнутую на себе структуру), то она развивалась
бы по циклическим законам. В этом случае в
идеале она представляла бы повторяемость. Взя­
тая изолированно, система даже при включении
в нее взрывных моментов в определенное время
исчерпала бы их. Постоянное принципиальное
введение в систему элементов извне придает ее
движению характер линейности и непредсказуе­
мости одновременно. Сочетание в одном и том же
процессе этих принципиально несовместимых эле­
ментов ложится в основу противоречия между дей­
ствительностью и познанием ее. Наиболее ярко это
проявляется в художественном познании: действи­
тельности, превращенной в сюжет, приписываются
такие понятия, как начало и конец, смысл и дру­
гие. Известная фраза критиков художественных
произведений «так в жизни не бывает» предполага­
ет, что действительность строго ограничена зако­
нами логической каузальности, между тем как ис­
кусство - область свободы. Отношения этих эле­
ментов гораздо более сложные: непредсказуе­
мость в искусстве - одновременно и следствие, и
причина непредсказуемости в жизни.
