[scan page 124]

Перевернутый образ
П пространстве, лежащем за преде-
лами нормы (на норме основан­
ном и норму нарушающем), мы
сталкиваемся с целой гаммой воз­
можностей: от уродства (разру­
шение нормы) до сверхнормы
расположенной полноты поло­
жительных качеств. Однако в
обоих случаях речь идет не об
обеднении нормы, ее упрощении
и застывании, а о «жизни, лью­
щейся через край», как назвал од­
ну из своих повестей Людвиг
Тик *. Одним из наиболее эле­
ментарных приемов выхода за
пределы предсказуемости являет-
* Именно этот «избыток жизни», по выражению Тютчева,
позволяет романтикам или художникам барокко делать
безобразное эстетическим фактом. Обеднение жизни
(тупость, идиотизм, физическое безобразие) тоже мо­
жет быть предметом искусства, но они требуют ком­
пенсации в виде подчеркнутого отрицательного отноше­
ния автора. Это мы видим в карикатуре или, например,
в гравюрах Гойи.
