[scan page 126]

Перевернутый образ
125
делена свободой фантазии, а факты травестии в
бытовом поведении.
Перевернутый мир строится на динамике не­
динамического. Бытовой реализацией подобного
процесса является мода, которая тоже вносит ди­
намическое начало в, казалось бы, неподвижные
сферы быта. В обществах, где типы одежды стро­
го подчиняются традиции или же диктуются ка­
лендарными переменами - в любом случае, не за­
висят от линейной динамики и произвола чело­
веческой воли - могут быть дорогие и дешевые
одежды, но нет моды. Более того, в подобном
обществе чем выше ценится одежда, тем больше
ее хранят, и наоборот, чем дольше хранится -
тем выше ценится. Таково, например, отношение
к ритуальным одеждам глав государств и церков­
ных иерархов.
Регулярная смена моды - признак динамичес­
кой социальной структуры. Более того, именно
мода с ее постоянными эпитетами «капризная»,
«изменчивая», «странная», подчеркивающими не­
мотивированность, кажущуюся произвольность
ее движения, становится некоторым метрономом
культурного развития. Ускоренный характер дви­
жения моды связан с усилением роли инициатив­
ной личности в процессе движения. В культур­
ном пространстве одежды происходит постоян­
ная борьба между стремлением к стабильности,
неподвижности (это стремление психологически
переживается как оправданное традицией, при­
вычкой, нравственностью, историческими и ре­
лигиозными соображениями) и противополож­
ной им ориентацией на новизну, экстравагант­
ность - все то, что входит в представление о мо­
де. Таким образом, мода делается как бы зримым
