[scan page 127]

126
Культура и взрыв
воплощением немотивированной новизны \ Это
позволяет ее интерпретировать и как область
уродливого каприза, и как сферу новаторского
творчества. Обязательным элементом моды явля­
ется экстравагантность. Последняя не опроверга­
ется периодически возникающей модой на тради­
ционность, ибо традиционность сама является в
данном случае экстравагантной формой отрица­
ния экстравагантности. Включить определенный
элемент в пространство моды означает сделать
его заметным, наделить значимостью. Мода всегда
семиотична. Включение в моду - непрерывный
процесс превращения незначимого в значимое.
Семиотичность моды проявляется, в частности, в
том, что она всегда подразумевает наблюдателя.
Говорящий на языке моды - создатель новой ин­
формации, неожиданной для аудитории и непо­
нятной ей. Аудитория должна не понимать моду
и возмущаться ею. В этом - триумф моды. Дру­
гая форма триумфа - непонимание, соединенное
с возмущением. В этом смысле мода одновремен­
но элитарна и массова. Элитарность ее состоит в
* Рассматривая историю моды, мы неизменно сталкиваем­
ся с попытками мотивации: введение каких-либо изме­
нений в одежде объясняется нравственными, религиоз­
ными, медицинскими и пр. соображениями. Однако
анализ безоговорочно убеждает в том, что все эти мо­
тивы привносятся извне post factum. Это попытки немо­
тивированное представить задним числом как мотивиро­
ванное. Еще на наших глазах в 50—60 -е годы ношение
женщинами брюк воспринималось как неприличное.
Один известный писатель выгнал из своего дома невесту
сына, потому что она осмелилась прийти к нему в «по­
ртках». В это же время женщин в брюках не пускали в
рестораны. Интересно, что в защиту этих запретов при­
водились нравственные, культурные и даже медицин­
ские соображения. В настоящее время никто не вспоми­
нает ни об этих запретах, ни об этих мотивировках.
