[scan page 128]

Перевернутый образ
127
том, что ее не понимают, но триумф моды - в ее
противостоянии толпе. Вне шокированной пуб­
лики мода теряет свой смысл. Поэтому психоло­
гический аспект моды связан со страхом быть не­
замеченным и, следовательно, питается не само­
уверенностью, а сомнением в своей собственной
ценности. За модным новаторством Байрона
скрывается неуверенность в себе. Противополож­
ная тенденция - модный отказ от моды, реализо­
ванный Чаадаевым, «холод гордости спокойной»,
по выражению Пушкина. П. Я . Чаадаев может
быть примером утонченной моды. Его дендизм
заключался не в стремлении гнаться за модой, а в
твердой уверенности, что ему принадлежит ее ус­
тановление. Область же экстравагантности его
одежды заключалась в дерзком отсутствии эк­
стравагантности. Так, если Денис Давыдов, при­
спосабливая одежду к требованиям «народности»
ι8ΐ2 года, <<надел мужичий кафтан (это было воз­
можно, конечно, только потому, что действие
происходило в партизанском отряде - Ю. А),
стал отпускать бороду себе, вместо ордена
Св. Анны повесил образ Святого Николая * и
заговорил с ними языком народным» **, то Чаа­
даев подчеркивал экстраординарность ситуации
К этому месту Д. Давыдов сделал примечание, указывав­
шее, что в данном случае он опирался на определенную
традицию «демократизации мундира»: «Во время войны
1807 года командир лейб-гренадерского полка Мазов­
ский носил на груди большой образ Св. Николая-чу­
дотворца, из-за которого торчало множество маленьких
образков». Ношение иконы на груди получало в парти­
занском отряде дополнительный смысл: крестьяне пута­
ли движущихся по тылам партизан в гусарских мунди­
рах и французских мародеров, что засвидетельствовано
мемуаристами. Икона св. Николая выступала как знак
национальной принадлежности.
Денис Давыдов, Сочинения. М ., 1962. С . 320, 536.
