[scan page 129]

128
Культура и взрыв
полным отказом от какой-либо экстраординар­
ности в одежде. Это - непризнание того, что по­
левые условия и тяготы походной жизни как бы
азрешают некоторую свободу в одежде, что тре-
ование к белоснежной чистоте воротничка на
поле боя не столь строги, как в бальной зале, что
лицо, жест и походка под огнем картечи имеют
право чем-то отличаться от непринужденных
движений в светском обществе. Демонстративный
отказ от всего, что составляло романтический
couleur locale походной жизни, придавал в усло­
виях похода и под огнем неприятеля поведению
Чаадаева характер внешней экстравагантности.
Мода, как и все другие, лежащие за обыден­
ной нормой формы поведения, подразумевает
постоянную экспериментальную проверку границ
дозволенного.
Сфера непредсказуемости - сложный динами­
ческий резервуар в любых процессах развития. В
связи с этим представляет интерес такое специ­
фическое явление русской культуры, как само­
дурство. Четырехтомный академический словарь
русского языка 1988 года поясняет это слово ци­
татой из Добролюбова: «Самодур все силится до­
казать, что ему никто не указ и что он - что за­
хочет, то и сделает». Однако такое объяснение
мало что объясняет и уж совсем не вносит ясно­
сти в историко-культурное значение этого поня­
тия. Слово «самодур» внутренне противоречиво с
этимологической точки зрения: первая часть
его - местоимение «сам» несет значение гипер­
трофированной личности (ср. самодержавие, са­
мовластие, ашолюбие, саморазвитие, самодоста­
точность), вторая часть связана с семантикой
глупости. Само соединение этих двух смысловых
элементов - оксюморон, смысловое противоре­
чие. Оно может быть истолковано как соедине-
