[scan page 130]

Перевернутый образ
129
ние инициативы и глупости, с одной стороны, и
инициативы и сумасшествия, с другой (слово
«дурной» в бытовом употреблении может озна­
чать и то, и другое). Соединение этих двух смыс­
ловых групп может порождать два отличных
смысловых оттенка. С одной стороны, оно может
означать самоутверждение глупости. Тогда это
соединение стабильности и глупости. Дурак со­
вершает экстравагантные поступки для того, что­
бы проверить границы своей власти и крепость
этих границ. Классическим примером подобного
самодура может быть герой Островского «Кит
Китыч» Брусков с характерной для героев этого
типа формулой: «Захочу с кашей ем, захочу с
маслом пахтою». С другой стороны, поведение
самодура может реализовываться как бессмыслен­
ное и безграничное новаторство, нарушение ста­
бильности ради самого нарушения. Поступок
непредсказуем, как поведение романтического
безумца, между действиями которого нет при­
чинно-следственной связи. С этой точки зрения,
взрыв можно определить как динамику непод­
вижно застывшей системы. Сходный эффект мо­
жет вызывать излишне замедленная подвижность,
не дающая выхода динамическим импульсам. Са­
модурство сродни юродству - поведению юроди­
вого, и последнее кое-что в нем открывает. Сло­
во «юродивый» так же, как и «самодур», не пере­
водимо на европейские языки. Так, повесть Гер-
харта Гауптмана, которая на русский переводится
«Во Христе юродивый Эмануель Квинт», по-не­
мецки звучит «Der Narr in Christo Emanuel
Quint», в результате чего перевод вводил отсут­
ствующий у Гауптмана смысловой оттенок. Одна­
ко, как справедливо отметил Панченко, среди
