[scan page 131]

130
Культура и взрыв
русских юродивых значительное место занимали
пришельцы с Запада, в том числе немцы *. Таким
образом, в самом факте юродства заложено про­
тиворечие: вмешательство чужака, часто иност­
ранца и всегда пришельца «не от мира сего» со­
здает типично русское и на языки других куль­
тур с трудом переводимое явление **.
Как выглядит этот клубок противоречий с
точки зрения динамики культуры, удобнее всего
продемонстрировать на примере Ивана Грозного.
Здесь уместно будет коснуться некоторых марги­
нальных аспектов поведения Ивана Грозного. Ес­
ли рассматривать его с точки зрения семиотики
культуры, оно представляется как сознательный
эксперимент по преодолению любых запретов.
Нас в данном случае будут интересовать этичес­
кие запреты и бытовое поведение. Это та об­
ласть, в которой эксцессы поведения не могут
быть мотивированы никакими государственными,
политически новаторскими соображениями. Од­
нако эта сфера в деятельности Грозного занимает
столь большое место, что историки, даже если
они изучают проблемы политики, социальных
конфликтов, государственности, неизменно ока­
зываются втянутыми в гипотезы относительно
странностей его личности. Историки от Карамзи­
на до Ключевского, Платонова и С. Б. Веселов-
См. Паиченко А. М. Смех как зрелище // Лиха­
чев Д. С, Панченко А. М., Понырко Н. В. Смех в Древ­
ней Руси. Л ., 1984.
С этим можно было бы сопоставить случай, когда
иностранец играет роль катализатора в определенной
культуре или является носителем определенных черт в
ее своеобразии. Ср., например, иностранный учитель в
помещичьей семье — от французов в сатирической ли­
тературе XVIII в. до трогательного Карла Ивановича в
«Детстве» Толстого.
