[scan page 132]

Перевернутый образ
151
ского неизбежно оказывались втянутыми в дис­
куссию о психологических загадках Ивана IV. С
нашей точки зрения, интерес будет представлять
не столько индивидуальная психология Ивана IV
как уникальной и, возможно, патологической
личности, сколько механизм его культурного по­
ведения. Восприятие личности Грозного как со­
временниками, так и историками делится чертой
1560 года - времени, когда эпоха реформаторства
сменилась эпохой террора. Не повторяя обшир­
ной литературы по данному вопросу и не умно­
жая и так достаточного количества догадок о
причинах резкого перелома в поведении царя,
можно отметить следующее: первый период орга­
нически связан с эпохой реформ, начатых еще
при Иване III, и характеризуется постепенным,
логически последовательным движением. Управ­
ление государством несет ощутимые черты кол­
лективности и умеренной'традиционности. Лич­
ность царя проявляется в том, что он следует за
определенным прогрессивным процессом; второй
период резко отличен от первого, прежде всего,
доведенной до пределов непредсказуемостью как
государственных, так и личных поступков царя.
Самодурство и юродство, о которых мы говорили
здесь, достигают предельных возможностей. Было
достаточно гипотез - от Курбского до современ­
ных историков - относительно психологических
причин этого странного поведения. Однако
прежде чем оценивать их, необходимо вспом­
нить, что феномен Грозного не столь уж уника­
лен. Скатывание неограниченной монархии в
эксцессы безумного деспотизма - явление доста­
точно распространенное в мировой истории, хо­
тя и получающее каждый раз свою национально-
историческую окраску. Возведение царя на уро­
вень Бога, обладателя всей полноты власти, неиз-
