[scan page 133]

132
Культура и взрыв
бежно вызывало, с одной стороны, отождествле­
ние его враждебными силами с дьяволом, а с дру­
гой - необходимость постоянной самопроверки с
этой точки зрения. Грозный последовательно на­
рушает все этические запреты, причем делает это с
таким своеобразным педантизмом, что невольно
останавливаешься перед вопросом: что здесь пер­
вично - желание удовлетворить необузданные вле­
чения, под которые подгоняются услужливые тео­
рии, или эксперимент по реализации теории, в хо­
де которого уже вырываются за пределы дозволен­
ного потерявшие управляемость страсти? Физио­
логия ли формулирует услужливую семиотику или
семиотика выпускает на простор физиологию?
Реальные эксцессы истории безграничны в
своем многообразии, алфавит любой семиотичес­
кой системы ограничен (или нами воспринимает­
ся как несколько ограниченный). Это приводит
к тому, что описания исторических событий рез­
ко увеличивают их повторяемость. Различное на
уровне описания делается однотипным. Изомор­
физм часто порождается механизмом описания. В
поведении Грозного отчетливо обрисовываются
следующие роли: ι. Роль Бога: Грозный приписы­
вает себе функцию Вседержителя, метафору «без­
граничная власть» Грозный воспринимает в пря­
мом смысле (вообще, ему свойственно прочиты-
вание метафоры как носительницы прямого зна­
чения). Такое отношение к власти превращает
носителя этой власти в Бога-Вседержителя. В
этом смысле слова Василия Грязного: «Ты, Госу­
дарь, аки Бог!» - имели гораздо более прямой
смысл, чем мы сейчас склонны подозревать.
2. Идея безграничной власти (в прямом смысле)
порождала сложный и практически неразреши­
мый вопрос: во Христе или во дьяволе дарована эта
власть? А поскольку сам носитель безграничной
