[scan page 134]

Перевернутый образ
133
власти не мог решить, Бого- или дьяволоподобна
его личность, то неизбежны были резкие перело­
мы поведения. Отмеченное многочисленными ис­
точниками и повергавшее в изумление непредска­
зуемое переключение Грозного от святости к гре­
ху и наоборот не было следствием эксцессов лич­
ной психологии, а неизбежно вытекало из без­
граничности его власти. Сами проводимые Гроз­
ным казни были воспроизведением адских нака­
заний, соответственно, свою роль Грозный пере­
живал то как роль владыки ада, то как божест­
венное всесилие. К этому следует добавить, что
ощущаемое в идеях и поведении Грозного силь­
ное манихейское влияние позволяло истолковы­
вать дьявола как полномочного наместника Гос­
пода в управлении грешным человечеством *.
3- Совмещение ролей Бога, дьявола и грешного
человека порождало в поведении Грозного еще
один персонаж: юродивого. Юродство позволяло
совмещать несовместимое, вести грешный и бого­
мерзкий образ жизни, который одновременно
переживается как метафора святости, непонятная
«простецам», но ясная для благочестивых. Безо­
бразное поведение юродивого - результат его
смирения, и тот, кто хочет понять загадку юрод­
ства, должен смириться еще ниже, чем смирился
юродствующий: отсюда представление о том, что
такие светские чувства, как брезгливость, любовь
к чистоте - порождение греха гордыни. Юроди­
вый может валяться в кале и прозревать в нем
высшую чистоту духа **. Поведение его замкнуто
Элементы сходного поведения можно видеть в легенде
о Дракуле. Не случайно создателем ее русского вариан­
та в 1481—1486 годах был еретик Федор Курицын, во
взглядах которого ощущаются манихейские влияния.
Ср. «Легенду о Юлиане Странноприимце» Флобера, где
последнее испытание грешника заключается в преодоле-
