[scan page 135]

154
Культура и взрыв
и контрастно, он всегда задает миру загадки, и
это отчетливо просматривается в поведении Гроз­
ного. 4· Безграничный властитель - беззащитный
изгнанник. Грозный постоянно реализует проти­
воположные поведения. Одно из них - роль но­
сителя верховной власти. Грозный присваивает
себе все виды власти. С этим связано его стремле­
ние разнообразить сферы своей компетентности,
вступать в религиозные диспуты и формулиро­
вать государственные идеи. Самый смысл его от­
ношения к власти - безграничность. Поэтому он
в принципе не признает никакой сферы в госу­
дарстве, которую он мог бы передоверить друго­
му. Одновременно Грозный постоянно разыгры­
вал роль беззащитного изгнанника. Здесь речь
идет не только о планах жениться на английской
королеве, чтобы иметь убежище на случай, если
придется бежать из Москвы, но и о постоянном
восприятии себя как беззащитного изгнанника,
беглеца. Отсюда его маска монаха, часто повторя­
емые слова о грядущем постриге. Более того, сам
эксцесс опричнины включает в себя двойную
психологию - поисков безопасного убежища для
окруженного врагами изгнанника и самодержав­
ного правителя с безграничной властью. И в дан­
ном случае несовместимость этих двух взаимно
противоречащих понятий не только не смущала
Грозного, а, напротив, воссоздавала естественное
для него контрастное пространство. Соединение
этих тенденции мы видим в письмах к Курбско­
му, где голоса беззащитной жертвы неправедных
гонений и безграничного владыки нераздельно
переплетаются.
нии им чувства брезгливости и боязни заразиться: Юли­
ан обнимает и греет своим телом прокаженного, кото­
рый оказывается Христом.
