[scan page 136]

Перевернутый образ
135
Контрастность этих несовместимых тенденций
приводила в интересующей нас сфере к тому, что
в самой основе поведения Грозного лежало возве­
денное в государственную норму «самодурство»:
поведение не складывалось в последовательную,
внутренне мотивированную политику, а пред­
ставляло собой ряд непредсказуемых взрывов.
«Непредсказуемость» в данном случае следует по­
нимать как отсутствие внутренней политической
логики *, однако в области личного поведения
смена взрывов жестокости и эксцессов покаяния
позволяет говорить об упорядоченности, которая
представляет область психопатологии.
Выход за пределы структуры может реализовы-
ваться как непредсказуемое перемещение в другую
структуру. В этом случае то, что с иной точки зре­
ния может рассматриваться как системное и пред­
сказуемое, в пределах данной структуры реализует
себя как непредсказуемое последствие взрыва.
С этой точки зрения представляют особый
интерес случаи перемены функций пола, по­
скольку в пространство семиотической игры втя­
гивается заведомо несемиотическая структура, а
непредсказуемость оказывается внесенной в сис­
тему, полностью не зависимую от произвола че­
ловека. В данном случае мы не будем останавли­
ваться на проблемах гомосексуальной подмены
роли полов, хотя семиотическая функция подоб­
ных явлений могла бы стать предметом богатого
разговора **. Наше внимание будет обращено к
Критический анализ разнообразных попыток историков
внести в деятельность Грозного «государственную муд­
рость» или даже простую логику см. в: Веселое-
екай С. Б . Исследования по истории опричнины. М .,
1963. С . 11—236.
Ср., например, гомосексуальность античного мира и
очевидную связь его, в частности, с униженным поло-
