[scan page 137]

ÏSS
Культура υ взрыв
культурной роли вторичных половых функций -
к случаям, когда женщина в определенных куль­
турных контекстах приписывает себе роль муж­
чины или наоборот; и еще более утонченные си­
туации, например, когда женщина подчеркнуто
играет роль женщины. Особая разновидность -
случай, когда доминирующая роль членения по
признаку пола вообще отменяется и вводятся по­
нятия типа «человек», «гражданин», «товарищ».
Характерно появление в эпоху революции 1917
года таких терминов как «нетоварищеское отно­
шение к женщине». Это выражение расшифровы­
валось как взгляд на женщину как на предмет
любви или сексуальных переживаний. Однако
реальное содержание этой «отмены пола» обна­
руживалось в том, что «человеческое» фактичес­
ки отождествлялось с «мужским». Женщина как
бы приравнивалась к мужчине. Так, например,
«революционная одежда» реализовывалась как
превращение мужской одежды в одежду общую
для мужчин и женщин. В дальнейшем в плакатах
i^3°"
x
годов это начало превращаться в идеал
бесполой одежды. Ср . также подчеркнутое «це­
ломудрие» в советском кинематографе второй по­
ловины 1930_х
годов. Ср ., напротив того, под­
черкнуто женский образ свободы в ямбах Барбье
(цит. в переводе Кукольника):
Свобода — женщина, но в сладострастье щедром
Избранникам своим верна,
Могучих лишь одних к своим приемлет недрам
Могучая жена.
жением женщины в классической Греции, или своеоб­
разные игры Нерона, включавшие в себя переодевание
женщин в мужчин для повышения их сексуальной
привлекательности. Самый смысл этих «игр» во внесе­
нии вариативности в структуру, от природы ее лишен­
ную.
