[scan page 138]

Перевернутый образ
137
Случаи, когда мужчины превращают пол в
роль, настолько сливаются в социальном созна­
нии с нормой, что, как правило, не отражаются в
текстах. Последнего нельзя сказать, когда мужчи­
не приписывается выполнение женской роли.
Обычно это связывается с гомосексуальной пси­
хологией и, следовательно, как бы перемещается
за пределы семиотики в точном ее значении. Од­
нако можно было бы указать, когда мужская «иг­
ра в женщину», видимо, никакого отношения к
гомосексуальным склонностям не имеет. Здесь
можно было бы, например, вспомнить загадочно­
го шевалье д'Еона - авантюриста, шпиона, рабо­
тавшего на Людовика XV и сыгравшего видную
роль в дипломатических интригах той эпохи (в
частности, в истории русско-французских отно­
шений). Поскольку кавалер д'Еон, как его назы­
вали в России, неоднократно появлялся в разно­
образных интригах как в женской, так и в муж­
ской своей ипостаси, после смерти (умер он в
Лондоне в ι8ιο году) тело его было осмотрено
врачом, который засвидетельствовал, что кавалер
был нормальным мужчиной. Более того, в от­
дельные моменты своей запутанной авантюристи­
ческой биографии, шевалье д'Еон явно отдавал
предпочтение мужскому поведению. Так, однаж­
ды он оставил роль женщины-интриганки и
шпионки (параллель к Миледи Дюма в реальной
жизни) - для того, чтобы вступить во Франции
под королевские знамена, доблестно сражаться,
получить тяжелую рану и заслужить воинскую
награду. Такое поведение не помешало ему вско­
ре снова переодеться в женское платье и вернуть­
ся к своей обычной роли авантюристки. Не ли­
шено интереса, что, передавая тайные письма
Людовика XV Елизавете, кавалер запрятал их в
искусно изготовленный переплет «Духа законов»
