[scan page 139]

138
Культура и взрыв
Монтескье. Екатерина II, конечно, оценила бы в
этом случае непроизвольную иронию ситуации,
Елизавета же вряд ли обратила внимание на то,
какую книгу ей подарил изящный француз *.
Между тем, она могла бы увидать в книге важные
для себя мысли. Так, например, интересную па­
раллель между крайностями деспотизма и демок­
ратии. Ссылаясь на мнение историков по этому
поводу, Монтескье пишет: «Прибавив к этому
примеры Московского государства и Англии, мы
увидим, что женщины с одинаковым успехом уп­
равляют в государствах умеренного образа пра­
вления и в деспотических государствах» **. Труд­
но сказать, польстило бы это высказывание Ели­
завете. Зато она могла бы с большой для себя
пользой задуматься над следующими словами: «В
Московском государстве царь волен избрать себе
в преемники кого хочет или в своем семействе,
или вне его. Такое установление о преемствен­
ности порождает тысячи смут и делает положе­
ние престола настолько шатким, насколько
произвольна его преемственность» ***.
Постоянно меняя образ мужчины и женщины,
кавалер д'Еон в конце жизни повел себя совсем
странно. То ли запутавшись в вопросах собствен­
ного пола, то ли желая воплотить в себе обе
Или француженка? Несмотря на то, что в источниках,
посвященных д'Еону, муссируются известия о том, что
в Петербурге шевалье выполнял свои тайные дипломати­
ческие функции в женском наряде, последнее кажется
неосновательным. Мотивировка одного из ранних фран­
цузских биографов, что этот наряд был необходим,
чтобы легче проникнуть в спальню императрицы, упус­
кает, что последнее было совсем необязательно.
Монтескье Ш. Избранные произведения. М ., 1955.
^С. 254.
***Там же. С . 214.
