[scan page 140]

Перевернутый образ
139
крайности, он, превосходно владея шпагой, в
Лондоне, лишившись всех возможных авантюрис­
тических источников дохода, сделался учителем
фехтования, проводя, однако, эти воинственные
уроки в женской одежде.
В качестве зеркального отражения поведения
такого типа можно было бы назвать случаи, ког­
да женщины присваивают себе мужские одежды.
Характерно, что одевание женщины в мужскую
одежду (преображение в мужчину) было связано
с присвоением ею себе воинственного поведения.
Известна трагическая роль, которую сыграло та­
кое переодевание в судьбе Жанны Д'Арк. Пере­
одевание в мужскую одежду, к чему Жанна была
принуждена силою и обманом, сделалось основ­
ной из улик в обвинительном процессе, посколь­
ку было оценено как кощунственное нарушение
распределения ролей, данных от Бога. С послед­
ним, в частности, связано средневековое, но до­
лго продержавшееся и позже, представление о
греховности профессии актера. Сам факт произ­
вольной перемены костюма казался подозритель­
ным для сознания, не отделявшего выражения от
содержания. С этой точки зрения перемена
внешности воспринималась как равноценная из­
вращению сущности. Тем более запретным оказы­
валась сценическая перемена пола. Распростра­
ненность запрета для женщин вообще выступать
на сцене, вследствие чего исполнитель женской
роли был обречен на переодевание, создавала для
сцены безвыходно греховную ситуацию. Появле­
ние женщины-актера не сняло проблемы, а при­
дало ей еще более изощренный характер. Носите­
лем греха становилась не смена пола, а смена его
знака: переодевание актрисы в королеву, а актера
в короля превращало не только сцену, но и вне-
сценическую реальность в мир знаков. Отсюда
