[scan page 141]

140
Культура и взрыв
бесчисленное число сюжетов о размывании гра­
ниц между сценой и жизнью.
Не только сцена провоцировала на обмен зна­
ковыми функциями одежды. Дворцовые перево­
роты в России XVIII века, возглавлявшиеся, как
правило, женщинами, сопровождались ритуаль­
ным переодеванием претенденты на престол в
костюм, который был, во-первых, мужским, во-
вторых, гвардейским, а в-третьих, именно того
полка, который играл ведущую роль в переворо­
те. Мужская одежда и кавалерийская езда стано­
вились обязательными аксессуарами ритуала
превращения претендентши в императрицу. На­
кануне декабрьского восстания Рылеев и Бесту­
жев в агитационной песне писали:
Ты скажи, говори,
Как в России цари
Правят.
Ты скажи поскорей,
Как в России царей
Давят.
Как капралы Петра
Провожали с двора
Тихо.
А жена пред дворцом
Разъезжала верхом
Лихо *.
Картина, нарисованная поэтами, насквозь ми­
фологична: переворот происходил по пути в Пе­
тергоф, а не в Петербурге, и эпизод, согласно ко­
торому Екатерина сопровождала войска верхом
на коне, следует считать апокрифическим. Но
для нас это лишь усиливает ценность стихотвор­
ного текста, превращающего исторический эпи-
Рылеев К. Полное собрание стихотворений. Λ ., 1934.
С. 379.
