[scan page 142]

Перевернутый образ
141
зод в миф. ЭТОЙ мифологизированной картине в
реальности соответствовало переодевание претен-
дентши на престол в мужской гвардейский кос­
тюм. Ритуальный характер этого жеста очевиден.
В описании Дашковой начало переворота озна­
меновано переодеванием в мужское платье: «Я не
теряя времени надела мужской суконный
плащ» *. Само объявление Екатерины себя импе­
ратрицей предстает как цепь переодеваний: «Тут
я заметила, что императрица все еще носит ленту
Св. Екатерины и на ней нет голубой ленты орде­
на Св. Андрея **. Я попросила графа Панина ***
снять с себя орден, а затем возложила его на пле­
чи императрицы». Последняя фраза исполнена
смысла: выражение «возложила на плечи» означа­
ло не простое одевание, а ритуальное возведение
в достоинство. Этим Дашкова намекает, что Ека­
терина обязана ей престолом, «...мы во главе вой­
ска отправились в Петергоф. Императрица поза­
имствовала мундир у капитана Талызина, я взяла
для себя у поручика Пушкина - оба эти офице­
ра-гвардейца оыли приблизительно нашего роста.
Я поспешила домой переодеться» ****. Фонвизин
в сатирической «Всеобщей придворной граммати­
ке» демонстративно разделил «женский характер»
и «женский пол»: «Вопрос. Что есть придворный
Дашкова Е. В . Записки. Письма сестер М. и К. Вильмот
из России. М., 1987. С. 67.
До Павла I императрицы (жены императоров) не носи­
ли орденов Св. Андрея (такой порядок был учрежден
только при Павле). Вместо этого они носили женский
орден Св. Екатерины. Перемена Екатерининского ордена
на Андреевский означала превращение Екатерины из же­
ны императора в императрицу. Одновременно происхо­
дила подмена и пола, и титула.
Панин был дядей Дашковой и ею вовлечен в заговор.
Там же. С. 69.
