[scan page 143]

142
Культура и взрыв
род? Ответ. Есть различие между душою муж­
скою и женскою. Сие различие от пола не зави­
сит, ибо у двора иногда женщина стоит мужчи­
ны, а иной мужчина хуже бабы» \ Ср. употреб­
ление грамматического рода Фонвизиным в тек­
сте: «имея монархиню честного человека...» Ха­
рактерно также изменение грамматического рода
в аналогичной ситуации у Щербатова в рассужде­
нии о Елизавете: «Да можно ли было сему <пор­
че нравов.
-
Ю. Л. > инако быть, когда сам Госу­
дарь прилагал все свои тщания к украшению сво-
ея осооы, когда он за правило себе имел каждой
день новое платье одевать, а иногда по два, и по
три на день, и стыжусь сказать число, но уверя­
ют, что несколько десятков тысяч разных платей
после нея осталось» **. Сочетание мужского рода
глаголов и перечисление женских деталей
одежды создает особенно интересный эффект.
Несколькими строками дальше Щербатов, пере­
ходя от риторического стиля к среднему, пере­
водит и Елизавету в грамматический женский
род.
Примерами того, что женская эмансипация в
XIX веке практически означала присвоение себе
роли и одежды мужчины, могут быть Жорж
Санд, соединившая присвоение мужского псевдо­
нима и переодевание в мужскую одежду, и знаме­
нитая кавалерист-девица Н. А . Дурова. Н. А. Дуро­
ва в своих, восхитивших Пушкина, записках опи­
сывает «превращение в мужчину»- избрание не
только мужской одежды, но и мужской судьбы как
обретение свободы: «Итак, я на воле! свобода! неза­
висимость! я взяла мое, принадлежащее, мою сво­
боду: свобода! драгоценный дар неба, неотъемлемо
*# Фонвизин Д. И. Сочинения. Т. II. М.-Л., Î959. С. 50.
Щербатов М. И . Сочинения. Т. II. СПб,, 1898. Стб. 219 .
