[scan page 144]

Перевернутый образ
143
принадлежащий каждому человеку! я умела взять
ее, охранить от всех притязаний на будущее время,
и отныне до могилы она будет и уделом моим и на­
градою!»* Несмотря на несколько патетический
тон, восклицание это, безусловно, искренне.
Переодевание женщины в мужскую одежду
могло иметь и другой смысл, если сопровожда­
лось переодеванием мужчины в женскую. Это
можно считать одним из вариантов эмансипации:
если мужская одежда лищь подчеркивала пикант­
ные черты внешности молодой и стройной кра­
савицы (с этим, например, связана любовь Елиза­
веты к переодеванию в мужское платье), прида­
вая им некоторый оттенок двусмысленности **,
то переодевание мужчины в женскую неизменно
понижало его в ранге, превращая в комического
героя. Ср . многочисленные случаи вынужденного
переодевания мужчин в женское платье в рома­
нах и комедиях XVIII века. Современный чита­
тель может вспомнить бегство д'Артаньяна из
спальни Миледи, или же «Домик в Коломне»:
«Да где ж Мавруша?» — «Ах, она разбойник!
Она здесь брилась!., точно мой покойник!» ***
Среди бумаг Екатерины II находится план раз­
влечения, предназначенного для узкого круга по­
сетителей ее Эрмитажа. В духе французских «пе-
Дурова Н. А . Избранные сочинения. М.,
1983.
## С. 43—44.
С этим можно сопоставить переодевание молодой дво­
рянки в крестьянское платье: это придавало иной, зна­
чительно более доступный тип поведения, и, одновре­
менно, позволяло мужчине большую степень свободы
обращения, ср. «Барышню-крестьянку» Пушкина. Инте­
ресные детали этого см. дальше в описании поведения
# л л А. Орловой - Чесменской.
*** Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т. V. С. 92.
