[scan page 145]

144
Культура υ взрыв
ревернутых балетов» конца XVI - начала XVII
веков в задуманном Екатериной фарсовом маска­
раде женщины должны были переодеться в муж­
ские костюмы, а мужчины - в женские. Появление
гигантов Орловых (Григорий Орлов со своей раз­
рубленной щекой имел вид разбойника, по словам
Н. К. Загряжской *) или одноглазого Потемкина в
женских одеяниях должно было вызвать хохот, но
и комически снижало Pix социальную роль.
Сохранение женщиной «женской роли» могло
также получить значение экстравагантности. Од­
нако в этом случае требовалась какая-то особая
социокультурная позиция, резко выпадающая из
средних женских стереотипов. Для России ι-ой по­
ловины XIX века примерами этого могут быть две
полярные судьбы- Анны Алексеевны Орловой-
Чесменской и Софьи Дмитриевны Пономаревой.
А. А. Орлова-Чесменская была единственной
дочерью графа Алексея Орлова, Екатерининского
вельможи, выдвинувшегося вместе с братьями во
время переворота, свергшего Петра III, и участ­
ника убийства бывшего императора. Раннее дет­
ство графини прошло в доме отца. Сказочное бо­
гатство Алексея Орлова, открытый, истинно бар­
ский стиль жизни (Орлов был богаче многих ев­
ропейских коронованных особ) соединялись с
приверженностью к простонародному быту:
... Я под качелями гуляю,
В шинки пить меду заезжаю;
Или, как то наскучит мне,
По склонности моей к премене,
Имея шапку набекрене,
Лечу на резвом бегуне **.
Il avait l'air d'un brigand avec sa balafre. Запись Пушкина.
** // Пушкин A. С. Поли. собр. соч. T. XII. С. 176 .
Державин Г. Р. Стихотворения. Λ., 1957. С. 99.
