[scan page 146]

Перевернутый образ
145
К ЭТИМ стихам Державин сделал примечание:
«Относится к нему < Потемкину.
-
Ю.Л.>, або­
лее к гр. Ал. Гр. Орлову». Анна Алексеевна полу­
чила хорошее образование - она свободно владе­
ла тремя европейскими языками; воспитательни­
цы-иностранки обучили ее светскому поведению.
Детство, проведенное в обществе отца, очень к
ней привязанного, и взрослых, принадлежавших
к высшему кругу московского барства, обогатило
ее ранними впечатлениями о придворной жизни.
Смерть Екатерины и воцарение Павла I сделало
положение Орловых опальным и даже опасным.
Алексей Орлов вместе с дочерью отправился в за­
граничное путешествие - так было безопаснее. О
настроениях братьев Орловых в это время свиде­
тельствует разговор Алексея Орлова с Загряж­
ской, позже записанный Пушкиным: «Orloff était
régicide dans Гате, c'était comme une mauvais
habitude *. Я встретилась с ним в Дрездене, в за­
городном саду. Он сел подле меня на лавочке.
Мы разговорились о Павле I. „Что за урод! Как
это его терпят?" - „Ах, батюшка, да что же ты
прикажешь делать? ведь не задушить же его?" -
„А почему же нет, матушка?" - „Как! и ты согла­
сился бы, чтобы дочь твоя Анна Алексеевна вме­
шалась в это дело?" - „Не только согласился бы,
а был бы очень тому рад". Вот каков был чело­
век!» ** Жизнь в отцовском доме протекала в
очень напряженной, контрастной обстановке. По
свидетельствам биографа А. А . Орловой-Чесмен-
ской Н. Елагина ***, она часто убегала с шумных
празднеств в отцовском доме, и ее находили моля-
Орлов был по призванию цареубийца, это было как бы
дурной привычкой (φρ.).
**# Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т . XII. С . 177.
См. Елагин Н. Жизнь графини Анны Алексеевны Орло­
вой-Чесменской. Спб., 1873.
