[scan page 147]

146
Культура и взрыв
щейся в церкви. Однако мы имеем и другие сви­
детельства, коррегирующие несколько иконопис­
ный стиль мемуариста. «По желанию отца и для
удовольствия гостей она плясала танец с шалью, с
тамбурином, казачка, цыганку, русскую и проч.
При этом две служанки выполняли вместо нее
фигуры, считавшиеся недовольно приличными
для молодой графини, а гости составляли около
нее благоговейный круг» *. Этот период жизни
Орловой очень мало документирован. Ценным
источником по нему являются письма сестер М. и
К. Вильмот из России, опубликованные Г. А . Ве­
селой. В дневнике англичанок отмечается от­
сутствие чопорности и естественная простота в
поведении Орловой, ι о марта 1804 года в
дневнике записано о поездке дам за город:
«Прелестная графина Орлова была единственной
Пыляев М. И . Старая Москва. М., 1990. С. 148. Впро­
чем, описанная картина, возможно, есть результат пре­
увеличений или сплетен. По крайней мере, достаточно
чопорные англичанки М. и К. Вильмот не нашли в тан­
цах графини ничего предосудительного. В письме к от­
цу они сообщали: «В последнем письме к матушке я
рассказала о всех событиях нашей жизни. С тех пор мы
побывали на великолепном балу у графа Орлова, кото­
рый был устроен в русском стиле, что мне больше все­
го понравилось. Бал, как всегда, начался длинным поло­
незом (что больше походит на прогулку под музыку),
затем мы танцевали несколько контрдансов, в проме­
жутках между которыми графиня Орлова исполняла
танцы — по красоте, изяществу и элегантности пре­
краснее всего, что мне когда-либо приходилось видеть
(даже в живописи). В сравнении с грациозной фигурой
графини Орловой фигура леди Гамильтон, безусловно,
показалась бы грубой, право, не грешно бы запечатлеть
на полотне естественность и свежесть прелестной гра­
фини. Каждое ее движение в танце с шалью было об­
разцом изысканной красоты» (Дашкова Е. Р. Письма
сестер М. и К. Вильмот из России. М., 1987. С. 240).
