[scan page 148]

Перевернутый образ
147
женщиной, которая правила упряжкой, испол­
няя роль кучера своего отца. Перед Pix экипажем
ехали два всадника в алом; форейтор правил дву­
мя, а графиня четырьмя лошадьми. Они ехали в
высоком, легком, чрезвычайно красивом фаэтоне,
похожем на раковину» *. После смерти отца гра­
финя не захотела терпеть над сооой опекунов
(что поссорило ее с дядей - младшим из братьев
Орловых) и завела экстравагантную жизнь моло­
дой и не имеющей покровителя-мужчины самос­
тоятельной девушки. Экстравагантность, на кото­
рую ей давало право неслыханное богатство, ее
не пугала. Женихов она отвергала, а после одной,
трагической для нее, влюбленности, видимо, ре­
шила остаться девушкой. Вероятно, здесь сказа­
лась чисто орловская черта - стремление к без­
граничной свободе.
9 декабря ι8ο8 года в дневник внесена роко­
вая для графини запись: «Сегодня утром хорони­
ли графа Орлова». За этим следует: «Дочь графа,
очаровательное существо, скорбит невыносимо,
но она не выставляет горя напоказ, как здесь
принято. У нее хватило мужества каждый день
сидеть у гроба отца, а все остальные родственни­
ки пришли только попрощаться. Вся жизнь гра­
фини Орловой прошла в обстановке, которая
развратила бы обычный ум, но она сохранила
всю чистоту души, будучи выше всех соблазнов».
Имущество этой самой завидной невесты России
было столь велико, что практически исчислить
его не могли ни она сама, ни завистливые совре­
менники. Англичанка называла 300 ооо рублей
(40 тысяч фунтов), не считая драгоценностей,
земель и повторяя вслух, что в подвалах, кроме
бриллиантов, жемчуга и других драгоценностей
Там же. С. 251.
