[scan page 149]

148
Культура и взрыв
хранятся три огромных сундука дукатов. Русские
источники, явно более достоверные, утверждали,
что «ежегодный доход <... > простирался до
ι ооо ооо рублей, стоимость ее недвижимого
имения, исключая бриллиантов и других драго­
ценностей, ценившихся на 20 ооо ооо рублей,
доходила до 45 о
00000
рублей» *. Похоронив
отца, графиня повела образ жизни, придержива­
ясь умеренности в расходах и такого поведения,
которое не давало никаких оснований для спле­
тен. Лучшее свидетельство этому - молчание о
ней в эти годы в сообщениях современников. Пе­
режитая ею несчастная любовь, подробности ко­
торой нам почти неизвестны, а, возможно, и се­
мейная орловская неспособность кому-либо по­
виноваться были причиной решения ее никогда
не выходить замуж. Однако никаких мистичес­
ких порывов в это время она не обнаруживает;
путешествие, например, по святым местам, совер­
шается с большим удобством: «Они путешеству­
ют, как переселенцы, целым обозом: девять каоет
и еще кухня, провизия, возы с сеном...» ** Од­
новременно ей, используя выражение Пушкина,
чредою шли... награды и чины.
В ι8ΐ7 году она произведена в камер-фрейли-
ны, затем Александр I пожаловал ей портрет им­
ператрицы с бриллиантами, а при Николае она
получила орден Св. Екатерины; в 1828 году она
сопровождала императрицу в длительной поездке
по России и Европе; но это все была как бы
верхняя, показная сторона жизни. Имея все, гра­
финя, видимо, втайне мечтала все бросить, владея
безграничной свободой, она жаждала безгранич­
ного повиновения. При этом, орловская кровь
*# Пыляев М. И . Старая Москва. М., 1990. С. 147.
Дашкова Е. Р. Письма сестер М. и К. Вильмот. С . 402 .
