[scan page 150]

Перевернутый образ
149
требовала беспредельного максимализма. Полуме­
ры и житейское благоразумие ее не прельщали.
Орлова искала сурового руководителя. За этим
максимализмом вырисовывается жажда подвига. В
другую эпоху она, возможно, нашла бы своей
бескомпромиссности совсем иное, может быть,
бунтарское выражение. Духовным покровителем
себе она избрала гробового иеромонаха Анфило-
фия \ Старец вскоре скончался, и после этого
пути Орловой пересеклись с путями Фотия. Фо-
тий (Петр Николаевич Спасский) родился в 1792
году в бедной семье. Отец его, дьячок Спасского
погоста (отсюда и фамилия), страшно бил сына.
В семинарии, где он учился плохо, его тоже би­
ли. Окончив семинарию, он поступил в Санкт-
Петербургскую Академию, но учился неважно и
через год вынужден был ее оставить. После семи­
нарии он поступил преподавателем в Архангельс­
кое духовное училище. Казалось, судьба назначи­
ла ему роль духовного Акакия Акакиевича - веч­
ного труженика, мучимого нищетой неудачника.
Но обстоятельства сложились иначе. Б семина­
рии он встретился и вошел в доверие к архи­
мандриту Иннокентию - суровому аскету. Сам
Фотий позднее признавался, что старательно за­
мечал все слова Иннокентия, поступки, виды,
действия. В ι8ΐ7 году он принял монашеский сан
и был назначен священником во Второй кадет­
ский корпус. В корпусе учились дети, происхо­
дившие из такого социального мира, который до
тех пор для Фотия был закрыт. Недоступное сде­
лалось доступным. Дальнейшее поведение Фотия
было вызывающе экстравагантным. Возможно,
что он действительно переживал мистические ви­
дения, доводя себя аскетическим поведением, ве-
Там же. С. 148.
