[scan page 151]

150
Культура и взрыв
ригами и постом до высочайшего нервного на­
пряжения. Но бесспорно и то, что некоторые
его мистические переживания отдают груоым
притворством, а главное, что он ими с большим
умением и хитростью пользовался. Честолюбие
его было безгранично. Оказавшись в Петербурге,
он, не без помощи Голицына, под которого он од­
новременно тайно вел подкоп, получил доступ к
государю и сумел произвести на императора
сильное впечатление. В дальнейшем Фотии сое­
динил поведение фанатика и интригана. Умело
меняя лицо, он опирался на различные силы. Ос­
новную поддержку он искал в нескольких направ­
лениях: в обществе придворных дам он являлся в
маске сурового обличителя, аскета, щеголяя гру­
бостью и играл роль мистического посредника с
самим Господом. Его грубость резко выделяла его
на фоне остальных иерархов Александровской
эпохи. Он даже позволял себе обличения такой
резкости, которая создавала ему ореол апостольс­
кой простоты. Поведение Фотия влияло на прид­
ворных дам, в кругу которых он умел использовать
все выгоды своего контраста и с придворным об­
ществом, и с запуганными или искренне вернопод­
данными другими иерархами. Поступки Фотия,
включая и его доходящие до дерзости обличения,
оказывали влияние на императора. Фотий вскоре
был допущен к Александру как интимный собесед­
ник и умело этим воспользовался. Однако «сме­
лость» Фотия (включая принесший ему славу эпи­
зод - провозглашение анафемы своему начальнику
и полновластному покровителю тогда Голицыну)
прикрывала тонкий расчет. Не случайно Фотий
избрал себе Новгородский Юрьевский монастырь.
Он снова оказался ближайшим соседом Аракчеева.
Монастырь сделался как бы духовной крепостью
военных поселений. Трудно сказать, Аракчеев ли
