[scan page 152]

Перевернутый образ
151
использовал Фотия для того, чтобы свалить нена­
вистного Голицына, или Фотий использовал Арак­
чеева для того, чтобы укрепить свое положение,
однако очевидно, что они образовали тесный союз
к взаимной выгоде. Аракчеев был сентиментален,
но особой религиозностью не отличался, а его
жертвенные возлияния вина у бюста императора
Павла скорее всего напоминали языческий культ
императора. В обращении с ним Фотий, не колеб­
лясь, снимал с себя мистическую маску.
Таков был человек, влияние которого превра­
тило в 2о-е годы графиню Орлову-Чесменскую
почти в рабу. Она сделалась покорной исполни­
тельницей его власти, жертвовала огромные день­
ги на его монастырь (Фотий демонстрировал свое
личное бескорыстие и апостольскую строгость
быта, но усердно обогащал монастырь). Орлов­
ское своеволие, гордость, жажда безграничного
размаха психологически обосновали представле­
ние о спасении души как о добровольном рабстве.
Это было насилие над собой. В обществе ходили
слухи о любовной связи между Орловой и Фотием.
Молодому Пушкину приписываются эпиграммы:
Разговор Фотия с гр. Орловой
« Внимай, что я тебе вещаю:
Я телом евнух, муж душой».
—
Но что ж ты делаешь со мной?
«Я тело в душу превращаю».
Гр. Орловой-Чесменской
Благочестивая жена
Душою богу предана,
А грешной плотию
Архимандриту Фотию *.
Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т . II, кн. 1. С . 496—497.
