[scan page 153]

152
Культура и взрыв
Однако фактические отношения между Орло­
вой и Фотием здесь искажены переводом на язык
Вольтеровской сатиры. Добровольное порабоще­
ние Фотию простерлось у графини так далеко,
что она вынесла даже соолазнительную историю
отношений Фотия с Фотиной. Московские старо­
жилы сохранили в своей памяти эту скандальную
историю в следующем виде: однажды в монастыр­
скую больницу явилась «... молодая девушка, Фоти-
на, служившая фигуранткой в петербургском бале­
те; не предвидя себе хорошей будущности на теат­
ре, она вздумала играть видную роль в другом мес­
те. Придя в больницу, она объявила себя одержи­
мой нечистым духом, Фотий принялся отчитывать
ее. После заклинательных молитв при конвульсив­
ных движениях раздались крики: „Выйду, вый­
ду!" - и затем девица впала в беспамятство. Придя в
чувство, она объявила себя освобожденною от бе­
са. Ей отвели помещение подле монастыря.
Фотий об ней заботился;..» * Новоявленная
святая пустилась дальше во все тяжкие. Связан­
ный с этим скандал не остановил, однако, Фотия,
которого, видимо, привлекало соединение аске­
тизма с двусмысленностью. В монастыре устано­
вилось, «чтобы живущие в окрестностях монас­
тыря девицы собирались на вечернее правило в
монастырь и, одетые в одинаковую одежду с ино­
ками, совершали молитву» **. Графиня Орлова
была вовлечена в этот шабаш и, видимо, воспри­
нимала его как еще одно испытание повинове­
ния. Так порыв самостоятельности оборачивался
порывом добровольного рабства.
В заключение остается задуматься, в чьи руки
в конечном счете привел графиню мистический
*й Пыляев М. И. Старая Москва. М., 1990. С . 150.
Там же.
