[scan page 154]

Перевернутый образ
153
отказ от греха своеволия. Первый, и наиболее
поверхностный ответ - Фотия. Однако сам Фо-
тий мог получить такое значение только потому,
что разыгрывал карты Аракчеева. Вместе с тем не
следует подчиняться сознательно навязываемой
иллюзии - надо вспомнить басню Крылова:
Какие ж у зверей пошли на это толки? —
Что лев бы и хорош, да все злодеи волки *.
Убеждение многих историков, что в эти годы
Александр все передал Аракчееву, а сам погру­
зился в мистический туман, правильно лишь от­
части и, что главное, совпадает с устойчивой так­
тикой императора: прятаться за спиной очеред­
ного «любимца», на голову которого сваливается
все общественное недовольство. Первым разоча­
роваться должен был Фотий. На место Голицына
назначили Шишкова. Фигура была выбрана очень
удачно. Это был человек из лагеря архаистов в по­
литике и религии, но, одновременно, недалекий,
но честный вождь «Беседы». Он был совершенно
чужд окружавшей Фотия группе «торгующих во
храме». Показательно, что назначение Шишкова
и, соответственно, удар по Голицыну были со­
чувственно восприняты в либеральных кругах:
Обдумав наконец намеренья благие,
Министра честного наш добрый царь избрал,
Шишков наук уже правленье воспринял.
Сей старец дорог нам: друг чести, друг народа,
Он славен славою двенадцатого года **.
За падением Голицына и всеми перестановка­
ми этого момента, за спиной Аракчеева ясно
*А Крылов И. Л. Басни. Μ.-Λ., 1956. С. 196.
Пушкин Л. С. Поли. собр. соч. Т. II, кн. 1. С. 368. По­
казательно, что строки эти хронологически близки к
эпиграммам на Фотия.
