[scan page 155]

154
Культура и взрыв
просматривается профиль самого Александра.
Меттерних считал, что он водит царя за нос, Фо-
тий полагал, что обманывает Александра мисти­
ческими зрелищами, все в России думали, что ре­
ально страной управляет Аракчеев, - и все пола­
гали, что царь играет самую пассивную роль в
политике. Можно полагать, что Александр, как
всегда прячась за спины подставных лиц, до по­
следней минуты держал власть в своих руках. А
Александр шел, как ему казалось, к реализации
своей утопии - военно-поселенной России, веря,
что тогда он сбросит все эти позорные узы и
снова предстанет в облике спасителя России и
Европы, примирившего свободу с волей Господа.
Графиня Анна Орлова была только маленькой
ступенькой в этом грандиозном фантасмагори­
ческом замысле.
Другой способ для талантливой женщины той
поры проявить свою индивидуальность вел к эк­
стравагантности поведения. Одним из возможных
путей здесь был литературный салон. Культура
салона расцвела во Франции XVII-XVIII веков.
Она была принципиально неофициальной и не-
официознои. В этом смысле она противостояла
Академии. В салоне мадам Рамбулье сливались
политическая и литературная неофициальность.
Традиция эта перешла в философский салон
Просвещения. Модель философского салона
строилась как собрание знаменитостей, умело и
со вкусом подобранных, так, чтобы излишнее
единомыслие не уничтожало возможность дис­
куссий, но одновременно, чтобы дискуссии эти
были диалогами друзей или, по крайней мере,
соратников. Искусство интеллектуального разго­
вора культивируется в таком салоне как изыскан­
ная игра умов, сливающая просвещение и элитар­
ность. Солнцем всех этих планет является дама,
