[scan page 156]

Перевернутый образ
155
владелица салона. Хозяйка салона, как правило,
принадлежит к возрасту, исключающему любов­
ное увлечение ею. По социальному происхожде­
нию она, чаще всего, выше своих поклонников. В
ней воплощается тот мир, в который погружены
философы и который они энергично расшатыва­
ют. Энциклопедисты торопят разрушение этого
мира и мечтают о его разрушении, но, к счастью
для них, большинство из них не доживет до этой
вожделенной эпохи.
Из этого сюжета возросла известная легенда о
Казоте, который, якобы, пророчески предсказал
всем участникам салона, каково будет то фило­
софское будущее, о наступлении которого они
мечтают. В пророческом вдохновении он расска­
зал им о еще не изобретенной гильотине и жду­
щем всех их терроре.
Весь этот эпизод носит, конечно, легендарный
характер и составлен ретроспективно. Его можно
сопоставить с картиной Репина «Какой простор».
Полотно художника изображает льдину, заливае­
мую волнами, на ней стоят, восторженно держась
за руки, студент и курсистка. Они приветствуют
взмахом руки начало ледохода и открывающийся
перед ними безграничный простор. Художник с
очевидностью разделяет их радость. Деятели
Просвещения во Франции, как и русские интел­
лигенты в начале XX века, радостно приветство­
вали зарю нового века.
Салон в России 1820-х годов - явление свое­
образное, ориентированное на парижский салон
предреволюционной эпохи и, вместе с тем, су­
щественно от него отличающееся. Как и в Пари­
же, салон - своеобразная солнечная система, вра­
щающаяся вокруг избранной дамы. Однако если
во французском салоне лишь в порядке исключе­
ния возможно было, что хозяйка одновременно
