[scan page 157]

156
Культура и взрыв
была и обаятельной женщиной, вносившей в
жизнь салона галантную окраску, то в русском
салоне это сделалось обязательным. Хозяйка са­
лона соединяет остроту ума, художественную
одаренность с красотой и привлекательностью.
Посетители салона привязаны к ней скорее не
узами, соединившими энциклопедистов в том
или ином салоне, а коллективным служением ры­
царей избранной даме. Таковы были салоны Со­
фьи Пономаревой в 1820-1823 годах или Зинаи­
ды Волконской во второй половине 20-Х годов.
Салон Софьи Дмитриевны Пономаревай изу­
чен В. Э. Вацуро, увлекательный анализ которого
раскрывает <<роман жизни» этой замечательной
женщины, поднявшей быт на уровень искус­
ства *. Произведением искусства мы можем на­
звать салон Пономаревой потому, что он пред­
ставлял собой нечто неповторимое: он ничего не
копировал и не мог иметь продолжения. В об­
ширных поэтических отражениях Софья Поно­
марева прежде всего характеризуется как неожи­
данная в своем поведении, непредсказуемая и
капризная **. «О своенравная София!» - писал
Баратынский. Многочисленные стихотворения,
которые дарили ей поклонники, и посвященные
ей же позже эпитафии устойчиво повторяют об­
раз женщины-ребенка. Ее поза - шаловливое ди­
тя, играющее жизнью:
Вацуро В. Э. С . Д. П . Из истории литературного быта
пушкинской поры. М ., 1989.
Ср. эрмитажную картину Ватто «Капризница», воплоща­
ющую на полотне целостную «программу» капризного
поведения дамы. Каприз — ранняя форма борьбы за пра­
во на индивидуальность.
