[scan page 158]

Перевернутый образ
157
Цвела и блистала,
И радостью взоров была;
Младенчески жизнью играла...
(Н. Гнедич)
Жизнью земною играла она, как младенец игрушкой.
Скоро разбила ее: верно, утешилась там.
(Дельвиг) *
«Детское поведение» взрослой женщины ут­
верждает инфантильность как некую индивиду­
альную, лишь в данном исключительном случае
признанную норму. Это то, что дозволено «толь­
ко ей», что нельзя имитировать и недоступно
повторению. Уникальность такого инфантилизма
определена тем, что он слит с уникальной та­
лантливостью и женской привлекательностью.
Эта женщина-ребенок, которая непредсказуема,
попеременно является то в женской, то в детской
ипостаси. Ее поклонники мучительно стараются
отличать, имеют ли дело с капризным ребенком,
наивно вводящим себя в двусмысленные ситуа­
ции, не подозревая их двусмысленности, или же
страстной женщиной, бросающейся в увлечения,
как бабочка в огонь.
Ситуация непредсказуемости дополняется тем,
что героиня этого романа обладает острым умом
и острым языком. Ее сотканная из неожиданнос­
тей жизнь с композиционной завершенностью
художественного произведения увенчивается не­
ожиданной смертью - на самой вершине молодо­
сти и успеха. Если жизнь Софьи Пономаревой -
это реализованная в поведении поэзия, то твор­
ческое участие в ней поэтов, начиная с Александ­
ра Ефимовича Измайлова, Ореста Сомова, Влади­
мира Панаева, Бориса Федорова (пресловутого
Вацуро В. Э. Ук. соч. С. 278 .
