[scan page 159]

158
Культура и взрыв
«Борьки»), М. Л. Яковлева, Ник. Остолопова до
Гнедича, Дельвига, Баратынского, превращало эту
поэтическую жизнь в поэтические тексты. Прой­
дя искус в пламени салона Софьи Пономаревой, а
потом в литературном обществе Измайлова, они
отлагались на страницах журналов и альманахов,
постепенно превращаясь в факты истории лите­
ратуры. Только конгениальность Софьи Понома­
ревой, как убедительно показал Вацуро, превра­
щала жизнь в искусство с таким же талантом, с
каким ее поклонники превращали факты искус­
ства в свои любовные признания.
Иная атмосфера царила в расцветшем в Москве
в сер. 20-х годов салоне Зинаиды Волконской.
Рожденная в семье известного своим легкомысли­
ем и литературным любительством князя Бело-
сельского-Белозерского, получившая смолоду са­
мое утонченное образование, говорившая и пи­
савшая на 5 языках, богатая и беспечная княгиня
Волконская соединяла стиль европейских салонов
с легким оттенком богемности и нескрываемой
политической независимостью. Даже то, что в
своем римском дворце она позже водрузила ря­
дом с мраморными античными обломками, по­
священными Пушкину и Веневитинову, мрамор­
ный же бюст Александра I, не лишено было
фрондирующего оттенка. Почтительный жест в
адрес покойного императора подчеркивал оппо­
зицию по отношению к царствующему. Николай
I принудил княгиню покинуть Россию. Этим он
наказывал ее за «соблазнительный» переход в ка­
толицизм, но вероятно также и за демонстратив­
но подчеркиваемое фрондерство. Действительно,
салон княгини не имел политического характера,
но остров, где создавалась искусственная атмос­
фера культа прекрасного, приобретал на фоне
николаевских порядков неожиданно совсем не
