[scan page 160]

Перевернутый образ
15·
нейтральный характер. Вспомним слова из Пуш­
кина, сказанные позже (1836) об истинной сво­
боде:
Зависеть от властей, зависеть от народа —
Не все ли нам равно? Бог с ними... Никому
Отчета не давать, себе лишь самому
Служить и угождать; для власти, для ливреи
Не гнуть ни совести, ни помыслов, ни шеи;
По прихоти своей скитаться здесь и там,
Дивясь божественным природы красотам
И пред созданьями искусств и вдохновенья
Трепеща радостно в восторгах умиленья.
Вот счастье! вот права... *
Направленность своей «эстетствующей» неза­
висимости княгиня проявила в проводах Марии
Волконской, отправлявшейся в Сибирь вслед за
сосланным на каторгу мужем. Следует вспомнить,
что мать Волконского, статс-дама двора вдовству­
ющей императрицы, отреклась от приговоренно­
го к каторге сына и отправилась в это же время в
Москву участвовать в торжествах по случаю ко­
ронации Николая I. На этом фоне Зинаида Ни­
колаевна организовала в Москве шумные демон­
стративные проводы своей невестки, пригласив
туда знаменитейших итальянских музыкантов и
певцов и весь цвет интеллектуального общества, в
том числе и Пушкина. Мария Волконская писала:
«В Москве я остановилась у Зинаиды Волкон­
ской, моей третьей невестки, которая приняла
меня с такой нежностью и добротой, которых я
никогда не забуду: она окружила меня заботами,
вниманием, любовью и состраданием. Зная мою
страсть к музыке, она пригласила всех итальян­
ских певцов, которые были тогда в Москве, и
Пушкин А. С . Полн.собр. соч. Т. III, кн. 1. С. 420.
