[scan page 161]

160
Культура и взрыв
несколько талантливых девиц. Прекрасное ита­
льянское пение привело меня в восхищение, а
мысль, что я слышу его в последний раз, делала
его для меня еще прекраснее. < .. . > Я говорила
им: „Еще, еще, подумайте только, ведь я никогда
больше не услышу музыки!" Пушкин, наш вели­
кий поэт, тоже был здесь» *.
Праздник, устроенный Зинаидой Волконской
для невестки, не был знаком политического со­
чувствия к декабристам. Он демонстрировал дру­
гое: независимость искусства от власти, но в
существовавшей тогда обстановке аполитизм
превращался в политическую позицию. Представ­
ление о салоне Волконской как «волшебном ос­
трове», на котором собирались поклонники ис­
кусств разных взглядов и различных талантов,
отражено на известной картине Г. Г . Мясоедова,
воссоздающей мифологическую сцену собрания
<<жрецов искусств». На картине Г. Г . Мясоедова
Зинаида Волконская, сидящая у ног статуи Вене­
ры Милосской, окружена Веневитиновым, Пуш­
киным, Хомяковым, Вяземским, Погодиным.
Композиционным центром картины являются
расположенные в двух ее концах стоящие фигу­
ры Чаадаева и Мицкевича: первый стоит в позе
размышления, второй восторженно декламирует
стихи. Каково бы ни было реальное отношение
собранной художником единовременной плеяды
к этим вечерам, картина очень точно отражает
историческую мифологию встреч у Зинаиды Вол­
конской. В воспоминаниях о Мицкевиче Вязем­
ский писал: «В Москве дом кн. Зинаиды Волкон­
ской был изящным сборным местом всех замеча­
тельных и отборных личностей современного об-
Записки княгини Марии Николаевны Волконской. СПб.,
1914. С. 61.
