[scan page 162]

Перевернутый образ
161
щесгва. Тут соединялись представители большого
света, сановники и красавицы, молодежь и воз­
раст зрелый, люди умственного труда, профессо­
ра, писатели, журналисты, поэты, художники.
Все в этом доме носило отпечаток служения ис­
кусству и мысли. Бывали в нем чтения, концерты
дилетантами и любительницами представления
итальянских опер. Посреди артистов и во главе
их стояла сама хозяйка дома. Слышавшим ее
нельзя было забыть впечатления, которые произ­
водила она своим полным и звучным контральто
и одушевленною игрою в роли Танкреда, опере
Россини. Помнится и слышится еще, как она в
присутствии Пушкина и в первый день знаком­
ства с ним пропела Элегию его, положенную на
музыку Геништою:
Погасло дневное светило,
На море синее вечерний пал туман.
Пушкин был живо тронут этим обольщением
тонкого и художественного кокетства. По обык­
новению, краска вспыхивала в лице его...
Нечего и говорить, что Мицкевич, с самого
приезда в Москву, был усердным посетителем и в
числе любимейших и почетнейших гостей в доме
кн. Волконской. Он посвятил ей стихотворение,
известное под именем Pokoj grecki (Греческая
комната)...» * Салон Волконской имел, как и по­
ложено обществам этого типа, свою легенду. Это
была легенда о неразделенной любви Веневити­
нова к хозяйке салона, любви, которая была тра­
гически прервана смертью юного гения. Подоб­
ная легенда была обязательным украшением ат­
мосферы салона, однако в целом объединяющей
силой собрания у Зинаиды Волконской было не
Вяземский П. Л. Воспоминания о Мицкевиче // Собр.
соч. Т. УП. С. 329.
