[scan page 163]

162
Культура υ взрыв
любовное чувство, а поклонение искусству. Под­
черкнутый эстетизм придавал салону Волконской
несколько холодный характер. Это, в частности,
отразилось в известной салонной штампованнос­
ти изящного стихотворения Пушкина, посвящен­
ного этому салону:
Среди рассеянной Москвы,
При толках виста и бостона,
При бальном лепете молвы
Ты любишь игры Аполлона.
Царица муз и красоты,
Рукою нежной держишь ты
Волшебный скипетр вдохновений,
И над задумчивым челом,
Двойным увенчанным венком,
И вьется и пылает гений.
Певца, плененного тобой,
Не отвергай смиренной дани,
Внемли с улыбкой голос мой,
Как мимоездом Каталани
Цыганке внемлет кочевой *.
Между самими фамилиями Пономаревой
(урожденной Позняк) и Волконской (урожден­
ной Белосельской-Белозерской) - красноречивая
разница, ясно говорящая о различиях социально­
го положения и всей атмосферы, лежащих между
этими двумя салонами, столь хронологически
близкими. И тем более бросается в глаза родство
их противостояния жизненной реальности. В
обоих салонах мы видим попытку вырваться «au
dessus du vulgaire».
Другой женский путь, который также вел к
тому, чтобы «подняться над жизнью позорной»
(Пастернак), был путь, который общество счита-
Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т. Ш, кн. 1. С. 54.
