[scan page 164]

Перевернутый образ
163
ло предосудительным. В поэзии (например, под
пером Лермонтова) это создавало романтический
образ публичной женщины:
Пускай толпа клеймит презреньем
Наш неразгаданный союз,
Пускай людским предубежденьем
Ты лишена семейных уз.
Но перед идолами света
Не гну колени я мои;
Как ты, не знаю в нем предмета
Ни сильной злобы, ни любви *.
В бытовой реальности он терял романтичес­
кую окраску, и в литературу он вернется лишь с
образом «униженных и оскорбленных» - в соци­
альном его истолковании у Некрасова и религи­
озном у Достоевского. Романтизированный бунт
женщины в России первой половины XIX века
реализовывался в образе романтической героини.
На язык романтизма «приличия» переводились
как «условности», а бунт против них имел два
лица - поэтическую свободу в литературе и лю­
бовную свободу в реальной жизни. Первое «ес­
тественно» облекалось в мужское поведение и
воплощалось на бумаге, второе - в «женское» и
реализовывалось в быту. Такова двойная природа
образа Закревской. В стихах Пушкина она отра­
жается так:
С своей пылающей душой,
С своими бурными страстями,
О жены Севера, меж вами
Она является порой
Лермонтов М. Ю. Сочинения в 6-ти т. Т. П. Μ.-Λ.,
1954. С. 190.
