[scan page 165]

164
Культура и взрыв
И мимо всех условий света
Стремится до утраты сил,
Как беззаконная комета
В кругу расчисленном светил *.
В поэтическом мире разговоры Закревской от­
разились у Пушкина в стихотворении «Наперс­
ник», где «упоительный язык» «страстей безум­
ных и мятежных» пугал поэта своей необуздан­
ностью:
Но прекрати свои рассказы,
Таи, таи свои мечты:
Боюсь их пламенной заразы,
Боюсь узнать, что знала ты! **
Однако в мужском поведении, как бы ни была
искрения страсть ***, это все же была литература.
Отношения же литературы и жизни в мужском
поведении той поры были сложными и создавали
возможность самых различных интерпретаций.
Пушкин был искренен, когда писал эти стихи,
но был искренен и тогда, когда в переписке с Вя­
земским отпускал двусмысленные шутки насчет
«медной Венеры» (так именовалась Закревская в
переписке Пушкина и Вяземского) и разыгрывал
вместе с Вяземским страсти и ревности в перепис­
ке. Не снижался образ Закревской и тогда, когда
Пушкин надевал маску ее наставника в любви:
Вяземскому из Петербурга ι сентября 1828 года
он писал: «Если б не [Закревс<ская>] твоя медная
Венера, то я бы с тоски умер. Но она утешитель­
но смешна и мила. Я ей пишу стихи. А она про­
извела меня в свои сводники, (к чему влекла ме­
ня и всегдашняя склонность и нынешнее состоя-
Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т. Ш, кн. 1. С. 112:
**лТам же. С. 113.
Например, для Баратынского любовь к Закревской была
глубокой и трагической.
