[scan page 166]

Перевернутый образ
165
ние моего Благонамеренного, о коем можно ска­
зать то же, что было сказано о его печатном тез­
ке: ейей намерение благое, да исполнение пло­
хое)» *.
Противоположностью
«артистическому»
и
«любовно-романтическому» дамскому поведению
в России начала XIX века было светское comme il
faut, главный признак которого - светская без­
ликость. Приведем два поразительно близких
описания, из которых одно рисует бытовую кар­
тину, а другое принадлежит литературе. Оба тек­
ста воссоздают высшее общество. Сходство их
диктуется тем, что на этом уровне своеобразие
приравнивается к неприличию. Первый пример
принадлежит запискам А. Ф. Тютчевой. Харак­
терно, что в нем описывается салон Софи Карам­
зиной. Салон Екатерины Андреевны и Николая
Михайловича Карамзиных при жизни писателя
был одним из культурных центров Петербурга
ι8ιο-χ годов, своеобразие его подчеркивалось еще
и тем, что прямо над ним на третьем этаже соби­
ралась декабристская молодежь в кабинете Ники­
ты Муравьева. Теперь (мемуары Тютчевой описы­
вают салон старшей дочери Карамзина) - в
-}o-t
годы - картина резко изменилась, и это тем бо­
лее заметно потому, что хозяйка салона убежде­
на, что сохраняет традицию своего отца. Салон
Софи Карамзиной лишен своего интеллектуаль­
ного культурного центра. Он представляет собой
хорошо налаженную машину безликого светского
общения. « . ..Умной и вдохновенной руководи­
тельницей и душой этого гостеприимного салона
была несомненно София Николаевна, дочь Ка­
рамзина от первого его брака с Елизаветой Ива­
новной Протасовой, скончавшейся при рожде-
Пушкин A.C . Поли. собр. соч. Т. XIV. С. 26.
