[scan page 167]

166
Культура и взрыв
нии этой дочери. Перед началом вечера Софи,
как опытный генерал на поле сражения и как
ученый стратег, располагала большие красные
кресла, а между ними легкие соломенные стулья,
создавая уютные группы для собеседников; она
умела устроить так, что каждый из гостей совер­
шенно естественно и как бы случайно оказывался
в той группе или рядом с тем соседом или сосед­
кой, которые лучше всего к нему подходили. У
нее в этом отношении был совершенно организа­
торский гений. Бедная и дорогая Софи, я как
сейчас вижу, как она, подобно усердной пчелке,
порхает от одной группы гостей к другой, соеди­
няя одних, разъединяя других, подхватывая ос­
троумное слово, анекдот, отмечая хорошенький
туалет, организуя партию в карты для стариков,
jeux d'esprit * для молодежи, вступая в разговор
с какой-нибудь одинокой мамашей, поощряя за­
стенчивую и скромную дебютантку, одним сло­
вом, доводя умение обходиться в обществе до
степени искусства и почти добродетели» **. Опи­
санная в воспоминаниях Тютчевой картина на­
столько напоминает сцену из «Войны и мира»
Толстого, что трудно отказаться от мысли о том,
что Толстому были доступны тогда еще не опуб­
ликованные мемуары Тютчевой. Эмоциональная
оценка в романе Толстого прямо противополож­
на, но это тем более подчеркивает сходство са­
мой картины. Корень этого сходства в принци­
пиальной ориентации на неоригинальность как
на высший идеал салона. Характерно и то, что
салон Карамзиной показан нам в 1830-е годы,
салонные игры — Ю. Л.
Тютчева А Ф. При дворе двух императоров. Воспоми­
нания и фрагменты дневников фрейлины двора Николая
I и Александра П. М., 1990. С. 13.
