[scan page 168]

Перевернутый образ
167
Анны Павловны Шерер - в i8oo-e; несмотря на
это, в них царит совершенно одинаковая атмос­
фера:
.. . порядок стройный
олигархических бесед,
и холод гордости спокойной,
и эта смесь чинов и лет.
(«Евгений Онегин», VIII, VII)
<<Вечер Анны Павловны был пущен. Веретена с
разных сторон равномерно и неумолкая шумели.
Кроме ma tante, около которой сидела только одна
пожилая дама с исплаканным худым лицом, не­
сколько чужая в этом блестящем обществе, общест­
во разбилось на три кружка. В одном, более муж­
ском, центром был аббат; в другом, молодом, - кра­
савица княжна Элен, дочь князя Василия, и хоро­
шенькая, румяная, слишком полная по своей моло­
дости, маленькая княгиня Болконская. В третьем-
Мортемар и Анна Павловна». Центром вечера был
виконт-эмигрант. «Анна Павловна, очевидно,
угощала им своих гостей. Как хороший метрдо­
тель подает как нечто сверхъестественно-прекрас­
ное тот кусок говядины, который есть не захо­
чется, если увидать его в грязной кухне, так в ны­
нешний вечер Анна Павловна сервировала своим
гостям сначала виконта, потом аббата, как что-то
сверхъестественно-утонченное» *. Романтический
и светский салоны как бы воплощают две противо­
положные точки женского светского поведения
той эпохи. Если в романтическую эпоху свобода
для женщины мыслилась как женская свобода, то
период демократического подъема второй по­
ловины XIX века акцентировал в женщине чело­
века. В опошленном бытовом поведении это выра-
Толстой Л. Н. Собрание сочинений. Т. IV. М., 1979.
С. 17.
