[scan page 169]

168
Культура и взрыв
жалось как стремление завоевать мужскую причес­
ку, мужские профессии, мужские жесты и манеру
речи (опыт присвоения мужской одежды, осущест­
вленный, как мы говорили, Жорж Санд, казался
еще слишком экстравагантным). Это противопо­
ставление реализовывалось как борьба между мод­
ным светским бальным одеянием, например, кри­
нолином*, и скромным одеянием «трудящейся
женщины». Так, например, в сатирах А. К. Толсто­
го имитируется штампованность языка нигили­
стов, т. е. мгновенное превращение взрыва в штамп:
Ужаснулся Поток, от красавиц бежит,
А они восклицают ехидно:
«Ах, какой он пошляк! ах, как он неразвит!
Современности вовсе не видно!»
Но Поток говорит, очутясь во дворе:
«То ж бывало у нас и на Лысой горе,
Только ведьмы хоть голы и босы,
Но, по крайности, есть у них косы!» **
Как мы видим, длительный период женской
эмансипации, проходивший под лозунгом урав­
нивания прав женщины и мужчины, фактически
истолковывался в обществе как право женщины
занимать «мужские» общественные роли и про­
фессии. Только ко второй половине XIX века
вопрос этот принял иной смысл. Борьба теперь
шла не за то, чтобы быть «мужчиной», а за то,
Ср. «Смерть Тарелкина» Сухово-Кобылина: «Когда объ­
явили Прогресс, то он стал и пошел перед Прогрес­
сом — так, что уже Тарелкин был впереди, а Прогресс
сзади! — Когда пошла Эмансипация женщин, то Тарел­
кин плакал, что он не женщина, дабы снять кринолину
перед Публикой и показать ей... как надо Эмансипиро­
ваться» (Картины прошедшего. Писал с натуры А. Сухо-
во-Кобылин. М., 1869. С. 400—401).
Толстой А. К. Смерть Иоанна Грозного. Царь Федор
Иоаннович. Царь Борис. Стихотворения. М., 1988. С . 435.
