[scan page 170]

Перевернутый образ
169
чтобы мужчина и женщина воспринимались как
равноценные в едином понятии «человек». Для
этого потребовалось, чтобы хоть одна женщина
доказала свое превосходство в сферах, традици­
онно считавшихся мужской монополией. В этом
смысле не только для русской, но и для европей­
ской истории культуры в целом появление таких
лиц, как Софья Васильевна Ковалевская, явилось
поистине историческим поворотным пунктом,
который можно сопоставить лишь с уравнивани­
ем роли мужчины и женщины в политической
борьбе народовольцев. Факт получения С. Ф . Ко­
валевской ученой степени профессора (1884) и
назначение ее через год руководителем кафедры
механики в Стокгольмском университете можно
сопоставить лишь с действием правительства
Александра III, уравнявшего Софью Перовскую с
мужчинами-народовольцами в праве оыть каз­
ненной. Женщина перестала получать и научные,
и политические скидки. В последнем случае
Александр III неожиданно проявил себя как Ро­
беспьер, доказавший, что гильотина не знает га­
лантной разницы между мужчиной и женщиной.
Пушкин писал о равенстве «в последнюю страш­
ную минуту» «царственного страдальца, и убий­
цы его, и Шарлотты Корде, и прелестницы Дю-
Барри, и безумца Лувеля, и Бертона» *.
Сестры Корвин-Круковские (в замужестве
Жаклар и Ковалевская) как бы реализовали обе
возможности. Анна Васильевна Корвин-Круков-
ская отвергла любовь Достоевского. Достоевский
просил ее руки, но получил отказ - ее избранни­
ком стал парижский коммунар, лишь бегством
из-за решетки спасшийся от смертной казни. До­
стоевский, по воспоминаниям А. Г . Достоевской, о
Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т . XI. С . 94—95.
