[scan page 171]

170
Культура и взрыв
ней сказал: «Анна Васильевна- одна из лучших
женщин, встреченных мною в жизни. Она чрезвы­
чайно умна, развита, литературно образованная, и
у нее прекрасное, доброе сердце. Это девушка вы­
соких нравственных качеств; но ее убеждения диа­
метрально противоположны моим, и уступить их
она не может - слишком уж она прямолинейна.
Навряд ли поэтому наш брак мог быть счастливым.
Я вернул ей данное слово и от всей души желаю,
чтобы она встретила человека одних с ней идей и
была бы с ним счастлива!» * Младшая сестра ее, Со­
фья Ковалевская, была именно той личностью, ко­
торые созревают в момент крутого переворота в
культуре. Конечно, не случайно Ренессанс поро­
дил людей всесторонней одаренности, таланты ко­
торых не могли уместиться в какой-нибудь отдель­
ной сфере культуры. Не случайно, что следующий
взрыв на рубеже XVII и XVIII веков вызвал к жизни
во Франции энциклопедистов, а в России - Ломо­
носова: взрыв порождает многосторонние таланты.
В культурной функции женщины такой взрыв
произошел в конце XIX века. Он породил Софью
Ковалевскую. Математик, профессор-преподава­
тель, писатель, создающий свои художественные
произведения на нескольких языках, Ковалевская
привлекает именно многосторонностью своей
культурной активности.
Кафедра профессора и петербургская виселица
знаменовали абсолютное приравнивание мужчи­
ны и женщины. Только для первого надо было
ехать в Стокгольм, второе осуществлялось дома.
Это парадоксальное приравнивание «своей» земли
и заграничной отметил еще протопоп Аввакум,
сказав, что мученикам, для того чтобы завершить
Ф. М. Достоевский в воспоминаниях современников.
Т. П. 1964. С. 37.
