[scan page 172]

Перевернутый образ
171
свой подвиг, надо было «ехать в Перейду», у нас
же - продолжал он с горькой иронией - «и дома
Вавилон».
Равенство было утверждено. Теперь уже жен­
щине не надо было притворяться способной иг­
рать роль мужчины. Это породило неслыханный
эффект: начало XX века выплеснуло в русскую
поэзию целую плеяду гениальных женщин-поэ­
тов. И Ахматова, и Цветаева не только не скры­
вали женскую природу своей музы - они ее под­
черкивали. И тем не менее их стихи не были
«женскими» стихами. Они выступили в литерату­
ре не как поэтессы, а как поэты.
Вершиной завоевания для женщины общече­
ловеческой позиции становятся не валькирии
«прав женщин» и не проповедницы лесбиянства,
а женщины, вытесняющие мужчин в политике и
государственной деятельности («леди Тэтчер» в
политике и науке XX века). Однако наиболее
яркая, почти символическая картина возникает
перед нами в противостоянии Марины Цветаевой
и Бориса Пастернака. Дело даже не в том, что в
их личных отношениях Цветаева проявляет
мужество,
а
Пастернак -
«женственность».
Важнее то, как этот, так и оставшийся эпистоляр­
ным и литературным, роман отразился в поэзии. В
лирике Цветаевой, в ее гипертрофированной
страстности женское «я» получает традиционно
мужские признаки: наступательный порыв, во­
сприятие поэзии как труда и ремесла, мужество.
Мужчине здесь отводится вспомогательная и непо­
этическая роль:
С пошлиной бессмертной пошлости
Как справляетесь, бедняк? *
М. Цветаева. Избр. произведения. Μ. -Λ ., 1965. С. 262.
В дальнейшем ссылки на это издание даются в тексте.
