[scan page 173]

172
Культура и взрыв
Атрибуты Цветаевой - «мужественный рукав»
и рабочий стол. Вероятно, ни у одного поэта мы
не найдем сожаления о том, что любовь уворо­
вывает время от работы *, которая и есть един­
ственное подлинное бытие:
Юность — любить,
Старость — погреться:
Некогда — быть,
Некуда деться (275).
Квиты: вами я объедена,
Мною — живописаны.
Вас положат — на обеденный,
А меня — на письменный.
Оттого что, йотой счастлива,
Яств иных не ведала... (302).
Трудно найти другие стихи, в которых жен­
ственность обливалась таким презрением; «щебет»
и цена за него - рядом:
Но, может, в щебетах и счетах
От вечных женственностей устав —
И вспомнишь руку мою без прав
И мужественный рукав (194).
Это - через голову пушкинской эпохи возврат
к XVIII веку, к Ломоносову, для которого «поэ­
тизм» - «бедное рифмачество», и Мерзлякову,
именующему стихотворство: «святая работа» (ср.
«священное ремесло» Ахматовой).
На фоне этой поэзии приобретает контраст­
ный смысл принципиальная женственность пози­
ции Пастернака, который «женской доле равен».
Ср. дерзкие стихи молодого Пушкина:
... труд и холоден и пуст.
Поэма никогда не стоит
Улыбки сладострастных уст.
