[scan page 174]

Перевернутый образ
173
Женственность его ПОЭЗИИ проявляется даже не в
сюжетности, а в принципиальной отзывчивости
и «страдательности». Эта поэзия не берет, не
властвует, не навязывает, а отдается - стихийно­
му, сверхличностному, победа которого только в
том, что он «всеми побежден». Цветаева врывает­
ся своим языком в мир и слепа ко всему, что не
ее эманация, Пастернак вбирает мир в себя. Цве­
таева погружена в «свое», Пастернак, как доктор
Живаго, всегда постоянен потому, что всегда рас­
творяется в чужом. Это не исключает, однако,
что в дальнейшем в России именно идея равен­
ства мужчины и женщины превратилась в форму
угнетения женщины, потому что природное от­
личие было принесено в жертву нереализуемой
утопии, на практике превращавшейся в эксплуа­
тацию.
Заинтересовавшая нас проблема, как мы виде­
ли, осуществляется на грани физиологии и семи­
отики, постоянно меняя центр тяжести то в од­
ну, то в другую сферу. Как семиотическая, она не
может быть искусственно отделена от других со­
циокультурных языков, в частности, от конф­
ликта физиологического и культурного аспектов.
В Японии это приводило к противопоставлению
женщины для семьи и гейши - женщины для на­
слаждения. В европейском средневековье - в бы­
ту коронованных особ - к узаконенной антитезе
жены, продолжающей род, и любовницы, даря­
щей наслаждение. Разделение этих двух культур­
ных функций порождало в целом ряде случаев
антитезу «нормальной» и гомосексуальной люб­
ви. Распространение гомосексуализма в петер­
бургских офицерских школах имело, скорее все­
го, физиологический корень, поскольку связано
было с изоляцией большого числа подростков и
молодых людей. Но иной характер это приобре-
