[scan page 175]

174
Культура и взрыв
тало в случаях, когда гомосексуальная любовь
превращалась в своеобразную полковую тради­
цию. Гоголь иронически подчеркнул различные
формы специфики гвардейских полков. «ЛTM*
пехотный полк был совсем не такого сорта, к ка­
кому принадлежат многие пехотные полки; и, нес­
мотря на то, что он большею частою стоял по де­
ревням, однако ж был на такой ноге, что не усту­
пал иным и кавалерийским. Большая часть офице­
ров пила выморозки и умела таскать жидов за пей­
сики не хуже гусаров; несколько человек даже тан­
цевали мазурку, и полковник П*** полка никогда
не упускал случая заметить об этом, разговаривая
с кем-нибудь в обществе. „У меня-с", говорил он
обыкновенно, трепля себя по брюху после каж­
дого слова: „многие пляшут-с мазурку; весьма
многие-с; очень многие-с". Чтоб еще более пока­
зать читателям образованность Грхх пехотного
полка, мы прибавим, что двое из офицеров были
страшные игроки в банк и проигрывали мундир,
фуражку, шинель, темляк и даже исподнее
платье, что не везде и между кавалеристами мож­
но сыскать» *. То, что в бытовой перспективе
может рассматриваться как порок, в семиотичес­
кой делается знаком социального ритуала. В нико­
лаевскую эпоху гомосексуализм был ритуальным
пороком кавалергардов, так же как оезудержное
пьянство у гусаров **. Так, например, скандальная
близость Дантеса- роялиста-эмигранта, красавца
без гроша за душой, собравшего в себе все пороки
разбросанной по чужим землям старой аристократ
*л Гоголь Н. В . Поли. собр. соч. Т. I. М.-Л., 1940. С. 286.
По интересному наблюдению В. Г. Виленбахова, свое­
образным перечнем ритуальных гвардейских пороков
была песенка-дразнилка «Жура, жура-журавель».
