[scan page 176]

Перевернутый образ
175
ТИИ *, изящного, всегда веселого, легкомысленно­
го - была бы невозможна в обстановке чинного
и строгого к морали петербургского общества,
если бы не входила в ритуальный порок кавалер­
гардов. В официальном Петербурге оыло приня­
то делать вид, что этот «недостаток» просто не
существует (ср. слова Лермонтова о том, что свет
«... не карает заблужденья,
Но тайны требует для них»).
Неофициально же ритуализованные пороки
воспринимались как знаки посвящения. В данном
случае гомосексуализм придавал утонченность fin
du siècle. Прямое дыхание <<конца века» француз­
ские эмигранты привнесли в петербургские сало­
ны задолго до того, как в русской критике про­
звучало слово «декаданс».
Так, например, маркиз-аристократ, бежавший из Фран­
ции и нашедший прибежище в русском провинциальном
дворянском доме, приучил к гомосексуальной любви
мальчика Вигеля; что сыграло в дальнейшем роковую
роль во всей судьбе этого человека.
