[scan page 177]

Логика взрыва
M ы погружены в пространство язы­
ка. Мы даже в самых основных
условных абстракциях не можем
вырваться из этого пространства,
которое нас просто обволакивает,
но частью которого мы являемся
и которое, одновременно, являет­
ся нашей частью. И при этом на­
ши отношения с языком далеки
от идиллии: мы прилагаем ги­
гантские усилия, чтобы вырваться
за его пределы, именно ему мы
приписываем ложь, отклонения
от естественности, большую часть
наших пороков и извращений.
Попытки борьбы с языком так
же древни, как и сам язык. Исто­
рия убеждает нас в их безнадеж­
ности, с одной стороны, и неис­
черпаемости, с другой.
Одна из основ семиосферы -
ее неоднородность. На временной
оси, как уже говорилось, сосед­
ствуют субсистемы разной скоро-
