[scan page 178]

Логика взрыва
177
сти их циклических движений. Если в наш пери­
од дамская мода в Европе имеет скорость оборота
год*, то фонологическая структура языка изме­
няется настолько медленно, что мы склонны
воспринимать ее нашим бытовым сознанием как
неизменную. Многие из систем сталкиваются с
другими и на лету меняют свой облик и свои ор­
биты. Семиологическое пространство заполнено
свободно передвигающимися обломками различ­
ных структур, которые, однако, устойчиво хра­
нят в себе память о целом и, попадая в чужие
пространства, могут вдруг бурно реставрировать­
ся. Семиотические системы проявляют, сталкива­
ясь в семиосфере, способность выживать и транс­
формироваться и, как Протей, становясь други­
ми, оставаться собой, так что говорить о полном
исчезновении чего-либо в этом пространстве сле­
дует с большой осторожностью.
Полностью стабильных, не изменяющихся се­
миотических структур, видимо, не существует во­
обще. Если допустить такую гипотезу, то придет­
ся признать и, хотя бы чисто теоретическую, ко­
нечность возможных их комбинаций **. Тогда
иронический эпиграф Лермонтова: «Les poètes
ressemblent aux ours, qui se nourrissent en suçant
Предел скорости, с одной стороны, задается древней­
шим критерием — оборотом календарного цикла, а с
другой, — достаточно динамичным — возможностями
портняжной техники.
Пересечение различных замкнутых систем может быть
одним из источников обогащения замкнутых систем.
Фонологическая система принадлежит к наиболее ста­
бильным. Однако, щегольской диалект русского языка
XVIII в. допускал заимствованные из французского но­
совые гласные. Пушкинская героиня «русский H (чита­
ется «наш») как N французский /Произносить умела в
нос».
