[scan page 179]

178
Культура и взрыв
leur patte (Inédit)» <Лермонтов, И, 145> * при­
дется принимать буквально.
Однако, необходимо подчеркнуть, что грани­
ца, отделяющая замкнутый мир семиозиса от вне-
семиотической реальности, проницаема. Она
постоянно пересекается вторжениями из внесе-
миотической сферы, которые, врываясь, вносят с
собой динамику, трансформируют само про­
странство, хотя, одновременно, сами трансфор­
мируются по его законам. Одновременно семио­
тическое пространство постоянно выбрасывает из
себя целые пласты культуры. Они образуют слои
отложений за пределами культуры и ждут своего
часа, чтобы вновь ворваться в нее, настолько за­
бытыми, чтобы восприниматься как новые. Об­
мен с внесемиотической сферой образует неис­
черпаемый резервуар динамики.
Это «вечное движение» не может быть исчер­
пано - оно не поддается законам энтропии, по­
скольку постоянно воссоздает свое разнообразие,
питаемое незамкнутостью системы.
Однако источник разнообразия превратился
бы в генератор хаоса, если бы не подключались
противонаправленные структуры.
Существенное отличие современного струк­
турного анализа от формализма и раннего этапа
структурных исследований заключается в самом
выделении объекта анализа. Краеугольным кам­
нем названных выше школ было представление
об отдельном, изолированном, стабильном само­
довлеющем тексте. Текст был и константой, и на­
чалом, и концом исследования. Понятие текста
по существу было априорным.
Поэты похожи на медведей, питающихся, обсасывая
собственную лапу (φρ.).
