[scan page 180]

Логика взрыва
179
Современное семиотическое исследование так­
же считает текст одним из основных исходных
понятий, но сам текст мыслится не как некото­
рый стабильный предмет, имеющий постоянные
признаки, а в качестве функции: как текст может
выступать и отдельное произведение, и его часть,
и композиционная группа, жанр, в конечном
итоге - литература в целом. Дело здесь не в том,
что в понятие текста вводится возможность рас­
ширения. Отличие имеет гораздо более принци­
пиальный характер. В понятие текста вводится
презумпция создателя и аудитории, причем эти
последние могут не совпадать по своим объемам.
Так, например, не так давно в отечественном
литературоведении вспыхнул горячий, но совер­
шенно неплодотворный спор о так называемых
«канонических» редакциях текстов. Характерно,
что сторонниками этой выхолощенной идеи бы­
ли те московские литературоведы, которые более
преуспевали в административных, чем в научных
сферах. Отрицательное же отношение она вызва­
ла у опытного текстолога и ученого, всегда при­
держивавшегося здравых воззрений, Б. В. Тома-
шевского *. Современная точка зрения опирается
на представление о тексте как пересечении точек
зрения создателя текста и аудитории. Третьим
компонентом является наличие определенных
структурных признаков, воспринимаемых как
сигналы текста. Пересечение этих трех элементов
создает оптимальные условия для восприятия
объекта в качестве текста. Однако резкая выра­
женность некоторых из этих элементов может
сопровождаться редукцией других. Так, с пози-
* См. об этом в предисловии Б. М. Эйхенбаума в книге
Б. В. Томашевского «Писатель и книга. Очерк тексто­
логии». М., 1959.
