[scan page 181]

180
Культура и взрыв
ции автора, текст может выступать как незакон­
ченный, находящийся в динамическом состоя­
нии, в то время как внешняя точка зрения (чита­
теля, издателя, редактора) будет стремиться при­
писывать тексту законченность. На этой основе
возникают многочисленные случаи конфликтов
между автором и издателем. Лев Толстой отказы­
вался рассматривать корректурные листы как за­
конченные тексты, видя в них лишь этап непре­
рывного процесса. Текст для него фактически оз­
начал процесс. Пушкин начал перерабатывать
поэму «Медный всадник», но, выполнив полови­
ну труда, цензурно вынужденного, но превратив­
шегося в художественный процесс, бросил рабо­
ту. Таким образом, важнейшее пушкинское про­
изведение лишено так называемой «последней ав­
торской воли». Издатель, ориентированный на
читателей, обязан идти на компромиссы, соеди­
няя два разных этапа обработки. Исследователь­
ская позиция дает нам текст, захваченный в мо­
мент становления. Окончательная авторская воля
оказывается фикцией. Исследования М. О. Чуда-
ковой вскрыли многоуровневый процесс работы
Булгакова над романом «Мастер и Маргарита».
Процесс этот также не получил окончательного
завершения. И здесь перед нами конфликт иссле­
довательской (авторской) и издательской (чита­
тельской) точек зрения. Именно это лежащее в
самой основе вопроса противоречие создает не­
обходимость разных типов издания. Академичес­
кое издание отличается не просто авторитетнос­
тью исследователей или пышностью оформления,
а принципиальной ориентацией на писательское
восприятие *. Современное восприятие текста
Здесь существенно учитывать проблему «точки зрения».
См. об этом: Успенский Б. А. Поэтика композиции. М .,
