[scan page 182]

Логика взрыва
181
как элемента в художественном процессе подра­
зумевает внутреннюю противоречивость основ­
ной исследовательской позиции.
Один из основных вопросов, которые ставит
текст, может быть описан следующим образом. В
ряде европейских языков имеется категория ар­
тиклей, разделяющая имена на погруженные в
очерченный мир вещей, лично знакомых, интим­
ных по отношению к говорящему, и предметов
отвлеченного, общего мира, отраженного в наци­
ональном языке. Отсутствие в русском языке ар­
тиклей не означает отсутствие данной категории.
Она только выражается другими средствами.
Можно утверждать, что мир ребенка раннего
возраста, крайне ограниченный пространствен­
ной сферой личного опыта, заполнен един­
ственными вещами. В языке это отражается гос­
подством собственных имен и тенденцией вос­
принимать всю лексику сквозь эту призму. Мы
уже приводили пример с детским языком Влади­
мира Соловьева. Стремление превратить мир в
пространство собственных имен проявлялось
здесь с особенной очевидностью (см. с. 54)· Ср.
также эпический мотив наименования мира, при­
сутствующий в многочисленных национальных
эпосах и всегда выступающий в одной функции:
наименование мира превращает хаос в космос.
Мир собственных имен с его интимностью -
своеобразная лингвистическая параллель к кос­
мической идее материнского лона - и мир нари­
цательных имен, носитель идеи объективности,
выступают как два регистра, единые в своей
конфликтности. Реальное говорение свободно
переливается из одной сферы в другую, но эти
1970; Успенский Б. А . История русского литературного
языка (XI — XVII вв.) . München, 1987.
