[scan page 183]

182
Культура и взрыв
последние не сливаются. Напротив, их контраст­
ность только подчеркивается этим.
Принципиально новыми становятся отноше­
ния между этими языковыми механизмами, как
только мы вступаем в пределы художественного
текста. Особенно интересен в этом отношении
роман. Он создает пространство «третьего лица».
По лингвистической структуре оно задается как
объективное, расположенное вне мира читателя
и автора. Но одновременно оно переживается ав­
тором как нечто им создаваемое, т. е . окрашен­
ное всей интимностью родственных цветов, а чи­
тателем как лично переживаемое. Третье лицо
обогащается эмоциональным ореолом первого
лица. Здесь даже речь идет не о возможности ав­
тора лирически переживать судьбу своего героя
или читателя реагировать на тон и отступления в
авторском повествовании. Самое объективное
построение текста не противоречит субъектив­
ности переживания читателем. Потенциально та­
кая возможность заложена в языке. Газетное из­
вестие о стихийной катастрофе на другом конце
земного шара переживается нами иначе, чем та­
кие же сообщения, касающиеся близких в геогра­
фическом отношении нам районов, и, конечно,
совсем иначе, если они непосредственно касаются
нас и наших близких. Дело в том, что сообщение
здесь перемещается из пространства нарицатель­
ных имен в мир собственных. А эмоциональное
переживание известий из этого последнего мира
принципиально интимно.
Художественный текст превращает эту тенден­
цию в один из важнейших структурных элемен­
тов. Он в принципе заставляет нас переживать
любое пространство как пространство собствен­
ных имен. Мы колеблемся между субъективным,
лично знакомым нам миром и его антитезой. В
