[scan page 184]

Логика взрыва
183
художественном мире «чужое» всегда «свое», но
и, одновременно, «свое» всегда «чужое». Поэтому
поэт может, создав пронизанное личными эмоци­
ями произведение, пережить его как катарсис
чувства, освобождение от трагедии. Так, Лермон­
тов говорил о своем «Аемоне», что «от него изба­
вился стихами». Однако художественное осво­
бождение от самого себя может становиться не
только концом одного, чреватого взрывом про­
тиворечия, но и началом другого. Так, например,
все художественное пространство Чарли Чаплина
может рассматриваться как единое произведение.
Чрезвычайная индивидуальность таланта артиста
и непосредственная связь каждого фильма с не­
которым единым заэкранным пространством
вполне оправдывает такое восприятие.
Однако не менее обоснован и взгляд на насле­
дие Чаплина как на путь, смену самостоятельных
замкнутых в себе текстов. Ранние дебюты Чапли­
на на экране (такие фильмы, как «Зарабатывая на
жизнь», 1914) строились на противоречии между
традиционными в ту эпоху штампами кинематог­
рафа и цирковой техникой. Виртуозное владение
жестом, языком пантомимы производило на экра­
не эффект неожиданности и создавало совершен­
но новый для кино язык. Следующий этап про­
должал завоевания первого, но вместе с тем осно­
вывался на принципиальном, непредсказуемом
переходе к новой системе художественного язы­
ка. Фильмы «Бродяга», «Завербованный» (1915)»
«Собачья жизнь», «На плечо!» (1917-191&) пере­
носили цирковую эксцентрику в обстановку, уво­
дящую зрителя в мир совершенно другого жанра.
Противоречия техники жеста и сюжетных кол­
лизий (очень ярко в «На плечо!», где герой пере­
носится в обстановку окопной жизни первой ми­
ровой войны) создают резкий переход в иную
