[scan page 185]

184
Культура и взрыв
систему киноязыка. Переход этот не является
простым логическим продолжением предыдуще­
го. Складывается в дальнейшем ставший харак­
терным для Чаплина путь постоянного и неожи­
данного для зрителя изменения киноязыка. Не
случайно каждый переломный момент будет со­
провождаться недоумением публики и созданием
«нового» Чаплина.
В «Золотой лихорадке» раздвоение единого
станет ведущим художественным принципом. Это
будет закреплено соединением противоречия
между щегольской верхней частью одежды и лох­
мотьями, в которые одет герой ниже пояса. Од­
новременно активную роль играют противоречия
между одеждой и жестом. Пока герой - одетый в
лохмотья бродяга-золотоискатель, его жесты об­
личают безукоризненного джентльмена. Но как
только он становится миллионером и напяливает
на себя роскошные одежды, он превращается в
бродягу: вульгарное почесывание разных частей
тела, неуклюжие жесты - все выдает несоответ­
ствие одежды и роли. Здесь же появляется очень
важный в последующих фильмах прием потери и
обретания памяти в зависимости от того, какую
роль исполняет в фильмах герой. Вставной эпи­
зод с танцующей куколкой, которую Чарли за­
ставляет выполнять изысканные танцы и разно­
образные движения, не имеет, казалось бы, пря­
мого отношения к сюжету (он вставлен как забава,
которой предается нищий герой, напрасно ожидая
в гости кокетливую героиню). Однако на самом де­
ле, эпизод этот является ключом ко всему фильму.
В нем перед зрителем предстает внутренний Чарли,
воплощенное изящество и артистизм, оживляю­
щий комическую, грубую и примитивную струк­
туру. Весь эпизод - победа сущности над внеш­
ностью. Без него благополучная концовка филь-
