[scan page 186]

Логика взрыва
185
ма была бы примитивной данью киноусловности.
Он придает концу фильма характер утопической
надежды на возможность счастья.
С этого трамплина был возможен совершенно
не вытекающий с однозначной предсказуемостью
из сложившегося киноязыка Чаплина этап серьез­
ных, злободневных фильмов. Фильм «Великий
диктатор» доводил внутреннее противоречие об­
раза до предела - герой раздваивался в два анти­
тетических персонажа, которые одновременно
бросали друг на друга отсвет. Смысл сатиры -
снятие маски с показного величия. Это превра­
щало клоунаду из технического приема организа­
ции языка в его содержание. Два социально-фи­
лософских фильма «Огни большого города» и
«Новые времена» (19З1
»
1
9ЪЬ)> созданные в эпоху
Великого кризиса, завершили возникновение но­
вого языка, построенного на противоречии меж­
ду внешностью и сущностью. Язык кинокомедии
получил философскую универсальность, потому
что сделался средством воссоздания трагедии.
Цикл фильмов 1947 - начала 50-х годов также
натолкнулся на непонимание. Критика говорила
об упадке Чаплина. Появление его без усиков и
характерной маски Шарло, без условной маска­
радной одежды, показалось отречением от вели­
ких завоеваний предшествующего периода. На са­
мом деле, такие фильмы, как «Огни рампы»
(i952)> «Король в Нью-Йорке» (i057) были но­
вым взлетом. Маска Шарло уже была настолько
соединена с образом Чаплина, настолько входила
в ожидание зрителей, что ее можно было отбро­
сить. Более того, в «Огни рампы» Чаплин дерзко
ввел аЬтоцитату. В фильме старый актер, вынуж­
денный зарабатывать на дешевых эстрадах, тер­
пит полный провал. Это сам Чаплин, который
появляется без маски. Выход обретается в том,
