[scan page 187]

186
Культура и взрыв
что Чаплин и другой давно забытый киногений
Бестер Китон появляются на сцене и без грима
разыгрывают сами себя. Они превращают свой
возраст, свои неудачи, провалы в сюжет и роль,
разыгрывая перед публикой трагикомедию реаль­
ного существования. То, что оыло языком, - ста­
новится сюжетом, а противоречия между Чапли­
ным и Шарло позволяют трагически обновить
старую драму «актер и человек». Маска оживает и
живет самостоятельной жизнью, вытесняя чело­
века, как андерсеновская Тень.
Взрыв может реализоваться как цепочка по­
следовательных, сменяющих друг друга взрывов,
накладывающих на динамическую кривую много­
ступенчатую непредсказуемость.
Проблема
предсказуемости-непредсказуемос­
ти - коренная при решении такого существенно­
го вопроса, как подлинное и мнимое искусство.
Художественное творчество неизменно погружа­
ется в обширное пространство суррогатов. По­
следнее не следует понимать как однозначное
осуждение. Суррогаты искусства вредны своей аг­
рессивностью. Они имеют тенденцию обволаки­
вать подлинное искусство и вытеснять его. Там,
где вопрос сводится к коммерческой конкурен­
ции - они всегда одерживают победу.
Однако, ограниченные своими пределами, они
не только необходимы, но и полезны. Они вы­
полняют широкую воспитательную роль и явля­
ются как бы первой ступенью на пути к овладе­
нию языком искусства. Уничтожение их невоз­
можно и было бы столь же губительно, как и
захват ими места подлинного искусства. Они мо­
гут выполнять те несвойственные искусству зада­
чи, которые, однако, общество императивно ста­
вит перед художником: просвещение, пропаган­
ду, моральное воспитание и т. д.
