[scan page 188]

Логика взрыва
187
Особое место занимают те квазихудожествен­
ные произведения, которые, по сути дела, пред­
ставляют задачи для решения. Таковы в фолькло­
ре загадки, а в искусстве новейшего времени -
это обширное пространство детектива. Детектив
представляет собой задачу, которая притворяется
искусством. Детективный сюжет внешне напоми­
нает сюжеты романа или повести. Перед читате­
лем развертывается цепь событий, и он вовлека­
ется в типичную для художественной прозы си­
туацию - необходимость делать выбор для того,
чтобы сюжет получил смысл.
В романе Честертона «Человек, который был
четвергом» сталкиваются два поэта, один из
них - анархист, другой - сыщик. Дело усложня­
ется тем, что оба они появляются в масках. Сы­
щик изображает недалекого джентльмена, маска
анархиста более сложна: чтобы избежать подоз­
рений, он разыгрывает из себя анархиста, т. е .
уже привычного для общества кровожадного
фразера. Сущность обоих проявляется в их худо­
жественных вкусах. Анархист проклинает прозу
железнодорожного движения, в котором после­
довательность станций предрешена. Поэзию он
видит в неожиданности, а неожиданность прино­
сит взрыв. На это сыщик возражает: «Всякий раз,
когда поезд приходит к станции, я чувствую, что
он прорваЛ засаду, победил в битве с хаосом. Вы
брезгливо сетуете на то, что после Слоун-сквер
непременно будет Виктория. О нет! Может слу­
читься многое другое, и, доехав до нее, я чув­
ствую, что едва ушел от гибели. Когда кондуктор
кричит: „Виктория!", это не пустое слово. Для
меня это крик герольда, возвещающего победу.
Да это и вправду Виктория, победа адамовых сы-
