[scan page 189]

188
Культура и взрыв
нов» *. Пикантность здесь в том, что мы оказыва­
емся в мире, где благополучие менее вероятно, чем
убийство. Следовательно, отсутствие события не­
сет большую информацию, чем его присутствие.
Таким образом, Честертон как бы вводит нас в
мир непредсказуемости и, следовательно, создает
текст, подчиняющийся художественным законам.
Однако на самом деле, это не более, чем гениаль­
но построенная мистификация. Подобно тому,
как любая задача имеет только одно правильное
решение, а искусство аудитории состоит в том,
чтобы это решение найти, честертоновский сю­
жет ведет нас к одной однозначной истине. За­
путанные клубки сюжета призваны замаскиро­
вать этот путь, сделать его доступным лишь тому,
кто владеет тайнами единственного решения.
Такая ситуация принципиально противопо­
ложна искусству, говорим ли мы о гениальных
или посредственных его проявлениях.
В этом смысле интересен пример повести Эд­
гара По. Читателю как бы подсказывается пред­
ставление о том, что страшная загадка, которую
предлагает ему автор, подразумевает одно-един­
ственное «правильное» решение. Эдгару По пред­
писывается композиция согласно устойчивой схе­
ме: загадка, которую можно и нужно отгадать,
погруженная в раму фантастических ужасов.
Именно по такой схеме строятся современные
повести Клайда Баркера. На самом деле, худо­
жественная сила творчества Э. По состоит имен­
но в том, что он ставит перед читателями загад­
ки, которые нельзя решить. Это не проблемы
современности, упакованные в фантастические
сюжетные фантики, а сама неразрешимая фантас-
Честертон Г. К. Избранные произведения. Т. I. М.,
1990. С . 152.
