[scan page 190]

Логика взрыва
189
тика. Э . По открывает перед читателями путь, у
которого нет конца, окно в непредсказуемый и
лежащий по ту сторону логики и опыта мир. Его
повести не подразумевают хитрой и однозначной
«отгадки».
Художественный текст не имеет одного реше­
ния, Эта особенность хорошо обнаруживается
некоторыми внешними признаками. Произведе­
ние искусства может использоваться бесконечное
число раз. Нелепо сказать: я не пойду в залу Рем­
брандта, я ее уже видел, или же: это стихотворе­
ние или симфонию я уже слышал. Но вполне ес­
тественно сказать: я эту задачу уже решил, я эту
загадку уже разгадал. Тексты второго типа по­
вторному употреблению не подлежат. Но мы чи­
таем Честертона второй раз, потому что это не
только детективная задача, но и художественная
проза, в которой далеко не все сводится к сюжет­
ной разгадке. Над ней возникает другой план -
поэзия парадокса, а парадокс питается непредска­
зуемостью. Движение лучших представителей
фантастики второй половины XX в. пытается пе­
ренести нас в мир, который настолько чужд бы­
товому опыту, что топит тощие прогнозы техни­
ческого прогресса в море непредсказуемости.
Итак, искусство расширяет пространство не­
предсказуемого - пространство информации и,
одновременно, создает условный мир, экспери­
ментирующий с этим пространством и провозгла­
шающий торжество над ним.
