[scan page 191]

Момент
непредсказуемости
ДА омент взрыва есть момент непред­
сказуемости.
Непредсказуемость
не следует понимать как безгра­
ничные и ничем не определенные
возможности перехода из одного
состояния в другое. Каждый мо­
мент взрыва имеет свой набор
равновероятных
возможностей
перехода в следующее состояние,
за пределами которого располага­
ются заведомо невозможные из­
менения. Последние мы исключа­
ем из рассуждений. Всякий раз,
когда мы говорим о непредсказуе­
мости, мы имеем в виду опреде­
ленный набор равновероятных
возможностей, из которых реали­
зуется только одна. При этом
каждая
структурная
позиция
представляет собой набор вариан­
тов. До определенной точки они
