[scan page 192]

Момент непредсказуемости
191
выступают как неразличимые синонимы. Но дви­
жение от места взрыва все более и более разводит
их в смысловом пространстве. Наконец, наступает
момент, когда они становятся носителями смыс­
ловой разницы. В результате *общий набор смыс­
ловых различий все время обогащается за счет
новых и новых смысловых оттенков. Этот про­
цесс, однако, регулируется имеющим противопо­
ложное направление стремлением ограничивать
дифференциацию, превращая культурные анто­
нимы в синонимы.
В своем описании возможных вариантов буду­
щего Ленского Пушкин, как уже указывалось вы­
ше, ставит читателя перед целым пучком потен­
циальных траекторий дальнейшего развития со­
бытий в тот момент, когда Онегин и Ленский
сближаются, подымая пистолеты. В этот момент
предсказать однозначно следующее состояние не­
возможно. При этом следует учитывать, что Лен­
ский - студент немецкого университета - должен
был стрелять очень хорошо *. Аналогичная ситу­
ация - в дуэли Пушкина и Дантеса.
Там, где участники дуэли намерены не обме­
няться парой выстрелов, для того чтобы после
этого помириться, выполнив ритуал чести, а
твердо решили довести дуэль до гибели против­
ника, естественная тактика опытного бретера за­
ключалась в том, чтобы не торопиться с первым
На это было указано Борисом Ивановым в книге «Даль
свободного романа» (М., 1959), странной по общей
идее и вызвавшей в свое время печатные критические за­
мечания автора этих строк, но обнаруживающей в от­
дельных вопросах большое знание и заслуживающие
внимание идеи. См. также в комментариях В. Набокова:
Eugene Onegin. A novel in verse by Aleksandr Pushkin.
Translated from the Russian, with a commentary, by Vladi­
mir Nabokov. Vol. I—IV / London, 1964.
