[scan page 193]

192
Культура и взрыв
выстрелом, особенно на ходу. Стрельба на ходу
более чем вдвое понижала возможность пораже­
ния противника, особенно, если дуэлянт имел
определенные намерения, например, попасть в
ноги или в плечо для того, чтобы тяжело ранить
противника, но не убивать его; или же именно в
голову или грудь для того, чтобы свалить его на
месте. Поэтому опытный - то есть хладнокров­
ный и расчетливый - бретер дает противнику
выстрелить по себе с ходу. После чего приближа­
ется к барьеру и сам вызывает противника на ба­
рьер, и может, по своему усмотрению, безоши­
бочно решать его судьбу. Такова была тактика
Пушкина, который твердо решил убить или тя­
жело ранить Дантеса, ибо только так он мог
разорвать опутавшую его сеть. После такого ре­
зультата дуэли ему грозила ссылка в Михайлов-
ское (он не был военным и, следовательно, не
мог быть разжалован в солдаты; ссылке в деревню
могло предшествовать только церковное покая­
ние). Наталья Николаевна, естественно, должна
была бы поехать с ним. Но это было именно то,
чего так желал Пушкин! Дантес не оставил Пуш­
кину другого выбора. Презирая своего противни­
ка (уродливый муж красивой женщины - фигура
традиционно комическая), легкомысленный и
светски развратный Дантес видел в дуэли еще од­
но развлекательное событие и, вероятно, не
предполагал, что ему придется бросить столь
приятную, веселую и связанную с быстрым прод­
вижением по службе жизнь в Петербурге. Пуш­
кин, как и Ленский, не торопился с первым вы­
стрелом. Однако если Онегин выстрелил первый
и на более далеком расстоянии, потому что, оче­
видно, не испытывал стремления к кровавому ис-
