[scan page 194]

Момент непредсказуемости
193
ходу *, то тактика Дантеса была иной: опытный
бретер, он угадал тактику Пушкина и стрелял
первым для того, чтобы предупредить выстрел
противника, надеясь убить его пулей с ходу. От­
метим при этом, что даже превосходный стре­
лок - а Дантес, видимо, был именно таким -
стреляя на ходу, под направленным на него ду­
лом Пушкина, попал противнику не в грудь, а в
живот, что не исключало возможности тяжелой,
но не смертельной раны. Это в равной мере не
устраивало обоих участников дуэли.
Эти рассуждения потребовались нам для того,
чтобы вслед за Пушкиным подумать о том, какие
потенциальные возможности были не реализова­
ны в тот момент, когда пуля Онегина еще нахо­
дилась в стволе пистолета. Пушкин стремится к
тому, чтобы трагический исход дуэли мы воспри­
нимали на фоне нереализованных, но способных
стать реализованными возможностей. Но как раз
Онегин выстрелил - «пробили часы урочные»...
В романе смерть Ленского была предопределена
замыслом поэта, в жизненной реальности предо­
пределенного будущего в момент выстрела не су­
ществует - существует пучок равновероятных
«будущих». Какое из них реализуется, заранее
нельзя предсказать. Случайность есть вмешатель­
ство события из какой-либо иной системы. На­
пример, нельзя исключить того, что Дантес или
же Онегин могли в тот момент, когда их палец
нажимал на спусковой крючок, поскользнуться
на вытоптанном снегу, что вызвало бы легкое,
может быть совсем незаметное дрожание руки.
Пуля убийцы пролетела бы мимо. И тогда другая
Точно так же, первым выстрелил Пьер в «Войне и ми­
ре» и, без всякого кровавого намерения, тяжело и лишь
по случайности не смертельно ранил Долохова.
