[scan page 195]

194
Культура и взрыв
пуля из пистолета прекрасно стрелявшего Пуш­
кина (или бывшего немецкого студента Ленско­
го) оказалась бы убийственно меткой. Тогда бы
Ленскому пришлось оплакивать любимого друга,
а жизнь Пушкина пошла бы по другим, непред­
сказуемым путям.
Итак, момент взрыва создает непредсказуемую
ситуацию \ Далее происходит весьма любопыт­
ный процесс: совершившееся событие бросает на­
зад ретроспективный взгляд. При этом характер
произошедшего решительно трансформируется.
Следует подчеркнуть, что взгляд из прошлого в
будущее, с одной стороны, и из будущего в
прошлое, с другой, решительно меняет наблюдае­
мый объект. Глядя из прошлого в будущее, мы
видим настоящее как набор целого ряда равнове­
роятных возможностей. Когда мы глядим в
прошлое, реальное для нас обретает статус факта
и мы склонны видеть в нем нечто единственно
Рассуждения типа: Пушкин был обречен, и если бы не
пуля Дантеса, то какая-либо иная ситуация привела бы
его к такой трагической гибели, и что, следовательно,
данный пример нельзя рассматривать как случайность —
покоится на некорректной подмене явлений. Действи­
тельно, если рассматривать судьбу Пушкина в масштабе
последних двух лет его жизни, то она оказывается
вполне предсказуемой в общих чертах и не может счи­
таться случайной. Но нельзя забывать, что при этом мы
переменили масштаб и тем самым изменили рассматри­
ваемый объект. В таком масштабе мы оцениваем гораздо
более крупный ряд, в котором, действительно, событие
будет восприниматься как предсказуемое. Но если мы
рассматриваем отдельное событие — дуэль, то характер
предсказуемого и непредсказуемого резко меняется.
Можно сказать, что Пушкин в Петербурге 1830-х го­
дов — обречен. Но нельзя сказать, что в момент, когда
он взял в руки пистолет, он был уже обречен. Одно и
то же событие, в зависимости от того, в какой ряд оно
включено, может менять степень предсказуемости.
