[scan page 196]

Момент непредсказуемости
195
возможное. Нереализованные возможности пре­
вращаются для нас в такие, какие фатально не
могли быть реализованы. Они приобретают эфе­
мерность. На этом построена основа, например,
гегелевской философии. Пастернак допустил
ошибку в цитате, приписав Гегелю высказывание
А. Шлегеля *, но сама эта неточность в высшей
степени показательна.
Однажды Гегель ненароком
И, вероятно, наугад
Назвал историка пророком,
Предсказывающим назад **.
Остроумное высказывание, которое привлекло
внимание Пастернака, действительно, очень глу­
боко отражает основы гегелевской концепции и
гегелевского отношения к истории. Ретроспек­
тивный взгляд позволяет историку рассматривать
прошедшее как бы с двух точек зрения: находясь
в будущем по отношению к описываемому собы­
тию, он видит перед собой всю цепь реально со­
вершившихся действий, переносясь в прошлое
умственным взглядом и глядя из прошлого в бу­
дущее, он уже знает результаты процесса. Однако
эти результаты как бы еще не совершились и
преподносятся читателю как предсказания. В хо­
де этого процесса случайность из истории пол­
ностью исчезает. Положение историка можно
сравнить с театральным зрителем, который вто­
рой раз смотрит пьесу: с одной стороны, он зна­
ет, чем она кончится и непредсказуемого в ее сю­
жете для него нет. Пьеса для него находится как
бы в прошедшем времени, из которого он извле-
Факт этот впервые установлен Н. Пустыгиной.
Пастернак Б. Избранное в 2-х т. Т. I. С. 494. Приве­
денная цитата принадлежит ранней редакции (1924). В
дальнейшем этот отрывок был заменен.
