[scan page 197]

106
Культура и взрыв
кает знание сюжета. Но одновременно как зри­
тель, глядящий на сцену, он находится в настоя­
щем времени и заново переживает чувство неиз­
вестности, свое якобы «незнание» того, чем пьеса
кончится. Эти взаимноисключающие пережива­
ния парадоксально сливаются в некое одновре­
менное чувство.
Таким образом, произошедшее событие пред­
стает в многослойном освещении: с одной сторо­
ны, с памятью о только что пережитом взрыве, с
другой - оно приобретает черты неизбежного
предназначения. С последним психологически
связано стремление еще раз вернуться к произо­
шедшему и подвергнуть его «исправлению» в со­
бственной памяти или пересказе. В этом смысле
следует остановиться на психологической основе
писания мемуаров, а шире - и на психологичес­
ком обосновании исторических текстов. Причи­
ны, побуждающие культуру воссоздавать свое со­
бственное прошлое, сложны и многообразны.
Мы сейчас остановимся лишь на одной, быть мо­
жет, менее привлекавшей до нас внимание. Речь
идет здесь о психологической потребности пере­
делать прошлое, внести в него исправления, при­
чем пережить этот скоррегированный процесс
как истинную реальность. Таким образом, речь
идет о трансформации памяти.
Известны многочисленные анекдотические
рассказы о лгунах и фантазерах, морочивших го­
лову своим слушателям. Если взглянуть на это с
точки зрения культурно-психологической моти­
вации подобного поведения, то его можно ис­
толковать как дублирование события и перевод
его на язык памяти не с тем, однако, чтобы за­
фиксировать в ней реальность, а с целью корре-
гирования этой реальности в более приемлемом
виде. Подобная тенденция неотделима от самого
