[scan page 198]

Момент непредсказуемости
197
ПОНЯТИЯ памяти и, как правило, от того, что
неправильно называть субъективным отбором
фактов. Однако в отдельных случаях этот отдел
памяти гипертрофируется. Примером этого мо­
гут быть известные мемуары декабриста Д. И . За-
валишина. Дмитрий Иринархович Завалишин.
прожил трагическую жизнь. Это был, бесспорно,
талантливый человек, обладавший разнообразны­
ми познаниями, выделявшими его даже на фоне
декабристов. Завалишин в 1819 году блестяще
окончил кадетский корпус, совершил кругосвет­
ное морское путешествие, рано привлек к себе
внимание начальства блестящими дарованиями, в
частности, в математике. Казалось бы, перед ним
открыта перспектива успешного продвижения по
лестнице чинов. Он был сыном генерала, однако
не имел ни достаточно прочных связей, ни бо­
гатства. Но образованность и талант открывали
перед ним самые оптимистические перспективы.
Однако Завалишин обладал свойством, которое
совершенно переменило его судьбу. Он был лгу­
ном. Пушкин однажды заметил, что «склонность
ко лжи не мешает искренности и прямоду­
шию» *, по крайней мере, в детстве. Завалишин в
этом смысле оставался ребенком всю жизнь. Хотя
жизнь его началась достаточно ярко, ему и этого
было мало. По сравнению с полетом фантазии
она была тусклой и неинтересной. Он украшал
ее ложью. Так, он направил Александру I пись­
мо, в котором рисовал перед государем картину
организации всемирного монархического загово­
ра (Александр, через Шишкова передал, что не
находит этот проект удобным к осуществлению)
и одновременно проектировал создание обшир­
ной колонии со столицей на западном берегу Се-
Пушкии А. С. Поли. собр. соч. Т. XI. С. 273.
