[scan page 199]

108
Культура и взрыв
верной Америки. Незадолго до восстания декаб­
ристов, он получил какие-то сведения о сущест­
вовании тайного общества и пытался в него всту­
пить, но Рылеев не доверял ему и препятствовал
его проникновению в ксуг декабристов. Был ли
Завалишин принят в тайное общество или нет,
остается спорным. По крайней мере, он в реаль­
ной жизни Северного общества участия не при­
нял. Это не помешало ему вовлечь на свой риск
несколько молодых людей в «свое» фантастичес­
кое общество, которое он представлял как мощ­
ную и крайне решительную организацию. Мож­
но представить себе, с каким упоением он рисо­
вал перед своими слушателями совершенно фан­
тастические картины решительного и кровавого
заговора. Хвастовство не прошло безнаказанно.
Вопреки своему практически совершенно незна­
чительному участию в декабристском движении,
Завалишин был приговорен как один из наибо­
лее опасных заговорщиков по первому разряду -
к пожизненному заключению. Фантастические
проекты не покидали его и на каторге. В своих
мемуарах он повествует то о расколе внутри
ссыльных декабристов на демократов (во главе
которых, конечно, стоит он сам) и аристократов,
то о попытке бегства из Сибири через Китай на
Тихий океан. Допустимо, что среди ссыльных де­
кабристов могли возникать разговоры этого рода,
реализация которых, конечно, оставалась в об­
ласти фантазии. Но в сознании Завалишина это
превращается в обдуманный, тщательно подго­
товленный и только случайно не совершившийся
план. Но вершиной его фантазии являются напи­
санные в конце жизни мемуары. Завалишин
«вспоминает» не ту свою трагическую, полную
неудач жизнь, которая была реальностью, а бле­
стящую, состоявшую из одних успехов, жизнь его
