[scan page 200]

Момент непредсказуемости
199
воображения. Всю жизнь он окружен восторгом
и признанием; его рассказы о детстве (например,
эпизод с Бернадотом) живо напоминают рассказ
генерала Иволгина в «Идиоте» Достоевского о
его свидании с Наполеоном. Войдя в тайное об­
щество, Завалишин, по его рассказам, немедленно
сделался главой организации. Он «вспоминает»
фантастические картины многочисленных бур­
ных тайных заседаний, куда члены собирались
только для того, чтобы «послушать Завалишина».
Рылеев ему завидует. Рылеевская управа в Петер­
бурге находится в жалком состоянии, между тем
как он, Завалишин, сумел организовать крупные
подпольные центры в городах провинции. Свою
поездку в Симбирск накануне восстания он изла­
гает как инспекционную командировку от тайно­
го общества с целью проверить подготовку про­
винции к восстанию. Еще на подступах к Сим­
бирску его встречают ликующие конспираторы,
которые рапортуют ему о своей деятельности.
Одновременно, мемуары Завалишина - ценней­
ший источник не только для изучения его психо­
логии, но и Для исследования политической исто­
рии декабризма. Надо только сделать коррективы,
которые позволили бы вычислить реальность.
Исследование подобных памятников лжи инте­
ресно не только с психологической точки зре­
ния. Карамзин когда-то, говоря о поэзии, писал:
Кто есть поэт? Искусный лжец.
Ему и слава, и венец.
И в другом месте:
Ложь, неправда, призрак истины,
Будь теперь моей богинею.
Это «призрак истины» - особенно важно. Та­
кая формула прокладывает мост от лжи Завали­
шина к поэзии.
