[scan page 201]

200
Культура и взрыв
Выражение Карамзина «призрак истины» сое­
диняет воедино понятия, казалось бы, противо­
положные. Во-первых, ложь соединяется с исти­
ной, но, во-вторых, оказывается не ею, а ее приз­
раком, то есть кажущимся удвоением. Уже эта
неожиданная связь истины и лжи заставляет за­
думаться над двумя вопросами: является ли ложь
только злом и если она выполняет какую-то су­
щественную функцию помимо склонности людей
обманывать друг друга - то какую?
Животные, охотясь или защищаясь, могут
применять тактику обмана. Однако им чужда
ложь, т. е. немотивированная и бескорыстная
неправда. Гоголь, создав образ Хлестакова, сотво­
рил целую поэму лжи как чистого искусства,
лжи, находящей удовольствие в себе самой и
упивающейся своей собственной поэзией. Хлеста­
ков может использовать корыстно результаты
своей лжи (гораздо лучше это делает Осип), но
лжет он не ради корыстолюбия. Лжет он оттого,
что у него «легкость в мыслях необыкновенная».
Его мысли обладают способностью отрываться от
реальности и образовывать собственный, ничем
не ограниченный и ничем не контролируемый,
мир. Ложь дает Хлестакову некую степень свобо­
ды, возвышающей его над ничтожной реальнос­
тью мелкого петербургского чиновника. А то,
что ложь оказывается неожиданно связанной со
свободой, заставляет нас серьезно над ней заду­
маться. В пушкинскую эпоху современники хра­
нили память о великих лжецах как о мастерах
особого искусства. В начале XIX века знамени­
тым, вошедшим в легенды своего времени лжецом
был князь М. Цицианов. П. А. Вяземский вспо­
минал о нем: «Во время проливного дождя явля­
ется он к приятелю. „Ты в карете?" - спрашива­
ют его. -
„Нет, я пришел пешком". -
„Да как же,
