[scan page 202]

Момент непредсказуемости
201
ты вовсе не промок?" -
„О, -
отвечал он, - я
умею очень ловко пробираться между каплями
дождя"» *. Цицианов рассказывал, «что в деревне
его одна крестьянка разрешилась от долгого бре­
мени семилетним мальчиком, и первое слово его
в час рождения было: „Дай мне водки!"» **. Вя­
земский видел в этом особую «поэзию» рассказа.
Пушкин внес в свой table-talk образ вруна,
которого он сравнивал с Фальстафом Шекспира
(возможно, имелся в виду Б. Федоров): «Вот чер­
та из домашней жизни моего почтенного друга.
Четырехлетний сынок его, вылитый отец, ма­
ленький Фальстаф III однажды в его отсутствии
повторял про себя: „Какой папинька хлаблий!
Как папиньку госудаль любит!" Мальчика под­
слушали и кликнули: „Кто тебе это сказал, Воло­
дя?" - „Папинька", - отвечал Володя» ***.
В «Идиоте» Достоевский рисует необычную
сцену. Враль и фантазер генерал Йволгин беспар­
донно сочиняет историю своей вымышленной
близости с Наполеоном, историю, не только ли­
шенную вероятности, но абсолютно невозмож­
ную. Князь Мышкин, собеседник Иволгина, по­
нимая, что это ложь и мучаясь в душе от стыда
за своего собеседника и от сочувствия к нему,
вместе с тем усматривает в его рассказе какую-то
особую нереальную реальность.
« - Все это чрезвычайно интересно, - произ­
нес князь ужасно тихо, - если это все так и бы­
ло... то есть, я хочу сказать...
-
поспешил он бы­
ло поправиться.
-
О князь! - вскричал генерал, упоенный сво­
им рассказом до того, что, может быть, уже не
Вяземский П. А. Старая записная книжка. Л., 1929. С. 111.
**лТам же. С . 223.
*** Пушкин А. С. Поли. собр. соч. Т. XII. С. 160—161.
