[scan page 203]

202
Культура и взрыв
мог бы остановиться даже пред самою крайнею
осторожностью, -
вы говорите: „Все это было!"
Но было более, уверяю вас, что было гораздо бо­
лее! Все это только факты мизерные, политичес­
кие. Но повторяю же вам, я был свидетелем ноч­
ных слез и стонов этого великого человека; а
этого уж никто не видел, кроме меня! Под ко­
нец, правда, он уже не плакал, слез не было, но
только стонал иногда; но лицо его все более и
более подергивалось как бы мраком. Точно веч­
ность уже осеняла его мрачным крылом своим.
Иногда, по ночам, мы проводили целые часы од­
ни, молча, - мамелюк Рустан храпит, бывало, в
соседней комнате; ужасно крепко спал этот чело­
век. „Зато он верен мне и династии", - говорил
про него Наполеон. Однажды мне было страшно
больно, и вдруг он заметил слезы на глазах моих;
он посмотрел на меня с умилением: „Ты жалеешь
меня! - вскричал он, - ты, дитя да еще, может быть,
пожалеет меня и другой ребенок, мой сын, le roi de
Rome *; остальные все, все меня ненавидят, а братья
первые продадут меня в несчастии!" Я зарыдал и
бросился к нему; тут и он не выдержал; мы обня­
лись, и слезы наши смешались. „Напишите, напи­
шите письмо к императрице Жозефине!" - про­
рыдал я ему. Наполеон вздрогнул, подумал и ска­
зал мне: „Ты напомнил мне о третьем сердце, ко­
торое меня любит; благодарю тебя, друг мой".
Тут же сел и написал то письмо к Жозефине, с
которым назавтра же был отправлен Констан.
-
Вы сделали прекрасно, - сказал князь, - сре­
ди злых мыслей вы навели его на доброе чув­
ство» **.
римский король (φρ.).
Достоевский Φ, М. Поли. собр. соч. в 30-ти т. Т . I .
М., 1973. С. 416—417.
