[scan page 204]

Момент непредсказуемости
203
Таким образом, ложь выступает не только как
искаженное обращение истинной реальности, но
и как вполне самостоятельная свободная сфера
говорения. Это роднит ее с достаточно обшир­
ным пространством «говорения ради говорения»,
своего рода «чистым искусством». Нетрудно заме­
тить, что говорение с целью информации зани­
мает отнюдь не полное пространство нашей ре­
чи. Значительная часть его имеет самодостаточ­
ный характер. Над этим стоит задуматься.
Мне случалось наблюдать то, что довольно
редко привлекает внимание естествоиспытате­
лей - сонное состояние животных. Однажды я
обратил внимание на то, что моя собака, кото­
рой за несколько дней до этого на прогулке
пришлось довольно долго гнаться за зайцем (заяц
благополучно убежал), во сне тонким сонным
голосом воспроизводила тот тип лая, который
испускает гончая в погоне за зайцем. При этом
лапами она повторяла не жесты быстрого бега,
но бесспорную их игровую имитацию. Можно
было предположить, что она переживает повто­
рение во сне пережитой ею наяву погони. При­
чем это было именно повторение, т. е . некая
имитация, включающая не только сходства, но и
отличия.
В обществе устной культуры хранились и пе­
редавались из поколения в поколение огромные
пласты информации, что опиралось и на изощ­
ренную коллективную культуру, и на выделение
индивидуальных «гениев» памяти. Письменность
сделала значительную часть этой культуры из­
лишней. Особенно это обнаружилось в эписто-
лярно-дневниковой культуре. Уже в сравнитель­
но недавнее время прогресс устных форм комму­
никации - телефон и радио - вызвал деградацию
эпистолярной культуры. Точно так же динамика
