[scan page 206]

Внутренние структуры и
внешние влияния
Д инамика культуры не может быть
представлена ни как изолирован­
ный имманетный процесс, ни в
качестве пассивной сферы внеш­
них влияний. Обе эти тенденции
реализуются во взаимном напря­
жении, от которого они не могут
быть абстрагированы без искаже­
ния самой их сущности.
Пересечение с другими куль­
турными структурами может осу­
ществляться через разные формы.
Так, внешняя культура для того,
чтобы вторгнуться в наш мир,
должна перестать быть для него
«внешней». Она должна найти се­
бе имя и место в языке той куль-
Згры, в которую врывается извне,
о для того, чтобы превратиться
из «чужой» в «свою», эта внешняя
культура должна, как мы видим,
подвергнуться
переименованию
на языке внутренней культуры.
