[scan page 207]

206
Культура и взрыв
Процесс переименования не проходит бесследно
для того содержания, которое получает новое
название. Так, например, возникшая на развали­
нах античного мира феодальная структура широ­
ко использовала старые наименования. В частнос­
ти, можно указать на такое название, как Свя­
щенная Римская империя или на стремление вар­
варских королей называть себя императорами и
присваивать себе символы римской император­
ской власти. Указать на то, что эта старая симво­
лика не отвечала новой политической реальнос­
ти, значит сказать еще достаточно мало. Расхож­
дение с реальностью никого не смущало, ибо в
идеологической символике никто и не ищет ре­
альности. То, что было наследием прошедшего,
воспринималось как пророчество о будущем. На-
поленовские «орлы» можно расценивать как па­
радную бутафорию, но нельзя зачеркнуть в них
символически выраженную программу, знаки
языка, с помощью которого эпоха осуществляла
дешифровку своей реальности. Когда Пушкин,
обращаясь к Наполеону, писал:
Давно ль орлы твои летали
Над обесславленной землей?,
он не просто воспроизводил условные символи­
ческие трафареты, а излагал концепцию, «соеди­
няющую обе полы времени» - империи Римскую
и Наполеоновскую. Принятие того или иного
символического языка активно влияет на поведе­
ние людей и пути истории. Таким образом, ши­
рокий культурный контекст абсорбирует к себе
вторгающиеся в него извне элементы.
Но может происходить и противоположное:
вторжение может быть настолько энергичным,
что привносится не отдельный элемент текста, а
целый язык, который может или полностью вы-
