[scan page 208]

Структуры и влияния
Z07
теснить язык, в который вторгается, или образо­
вать с ним сложную иерархию, как, например,
отношения латинского и национальных языков в
Средневековой Европе. Наконец, он может сыг­
рать роль катализатора: не участвуя непосред­
ственно в процессе, он может ускорить его дина­
мику. Таково, например, вторжение китайского
искусства в структуру барокко. В этом последнем
случае вторжение будет часто облекаться в фор­
му моды, которая появляется, вмешивается в ди­
намику основной культуры затем, чтобы потом
бесследно исчезнуть. Такова в сущности функция
моды: она предназначена быть метрономом и ка­
тализатором культурного развития. (Подробнее
см. об этом с. 123-176.)
Вторжение в сферу культуры извне совершает­
ся через наименование. Внешние события, сколь
бы активны они ни были во внекультурной сфе­
ре (например, в областях физики, физиологии,
материального превосходства и т. д.), не влияют
на сознание человека до тех пор, пока не делают­
ся сами «человеческими», т. е . не получают семи­
отическую осмысленность. Для мысли человека
существует только то, что входит в какой-либо
из его языков. Так, например, чисто физиологи­
ческие процессы, такие, как сексуальное общение
или воздействие алкоголя на организм, представ­
ляют собой физическую и физиологическую ре­
альность. Но именно на их примере проявляется
существенный закон: чем отдаленнее по своей
природе та или иная область от сферы культуры,
тем больше прикладывается усилий для того,
чтобы ее в эту сферу ввести. Здесь можно было
бы указать на обширность того пространства, ко­
торое отводится в культуре семиотикам вина и
любви даже в высшей ее области - поэзии. Поэ­
зия превращает, например, употребление вина
