[scan page 209]

208
Культура υ взрыв
(а для ряда культур - наркотических средств) из
физиохимического и физиологического факта в
факт культуры. Явление это настолько универ­
сальное и окружено таким пространством запре­
тов и предписаний, поэтической и религиозной
интерпретацией, так плотно входит в семиоти­
ческое пространство культуры, что человек не
может воспринимать алкогольное воздействие в
отрыве от его психо-культурного ареала.
Традиционное изучение представляет себе
культуру как некое упорядоченное пространство.
Реальная картина гораздо сложнее и беспорядоч­
нее. Случайности отдельных человеческих судеб,
переплетение исторических событий разных
уровней населяют мир культуры непредсказуемы­
ми столкновениями. Стройная картина, которая
рисуется исследователю отдельного жанра или
отдельной замкнутой исторической системы -
иллюзия. Это теоретическая модель, которая, ес­
ли и реализуется, то только как среднее между
разными нереализациями, а чаще всего не реали­
зуется вообще. «Чистых» исторических процес­
сов, которые бы представляли собой осуществле­
ние исследовательских схем, мы не встречаем. Бо­
лее того, именно эта беспорядочность, непред­
сказуемость, «размазанность» истории, столь
огорчающая исследователя, представляет цен­
ность истории как таковой. Именно она напол­
няет историю непредсказуемостью, наборами ве­
роятных случайностей, то есть информацией.
Именно она превращает историческую науку из
царства школьной скуки в мир художественного
разнообразия.
В определенном смысле можно себе предста­
вить культуру как структуру, которая погружена
во внешний для нее мир, втягивает этот мир в се­
бя и выбрасывает его переработанным (организо-
