[scan page 210]

Структуры υ влияния
209
ванным) по структуре своего языка. Однако этот
внешний мир, на который культура глядит как
на хаос, на самом деле тоже организован. Орга­
низация его совершается соответственно прави­
лам какого-то неизвестного данной культуре
языка. В момент, когда тексты этого внешнего
языка оказываются втянутыми в пространство
культуры, происходит взрыв. С этой точки зре­
ния взрыв можно истолковать как момент столк­
новения чуждых друг другу языков: усваивающе­
го и усвояемого. Возникает взрывное простра­
нство - пучок непредсказуемостей. Выбрасывае­
мые им частицы первоначально движутся по
столь близким траекториям, что их можно опи­
сывать как синонимические пути одного и того
же. В области художественного творчества они
еще осознаются как одно и то же явление, окра­
шенное лишь незначительными вариантами. Но в
дальнейшем движение по разнообразным радиу­
сам разносит их все дальше друг от друга, вариан­
ты одного превращаются в наборы разного. Так,
разнообразные герои творчества Лермонтова ге­
нетически восходят к одной общей точке взрыва,
но в дальнейшем превращаются не только в раз­
личные, но и контрастные друг другу образы.
В этом смысле можно сказать, что взрыв не
образует синонимов, хотя внешний наблюдатель
именно склоняется к тому, чтобы объединить
Различные траектории в синонимические пучки,
ак, например, иностранный читатель русской
литературы XIX века склонен создавать себе ус­
ловные обобщения: «русский писатель данной
эпохи». Все, что входит в этот очерченный круг,
будет рассматриваться с подобной точки зрения
как синонимия.
Однако с внутренней для данной культуры
точки зрения, творчество ни одного из писате-
