[scan page 211]

210
Культура и взрыв
лей не может считаться синонимом другого
(по крайней мере, если речь идет об оригиналь­
ном творчестве). Каждый из них - отдельный
индивидуальный и неповторимый путь. Это не
отменяет включенности их в некоторые обобща­
ющие категории. Пушкинский Ленский с опреде­
ленной точки зрения может рассматриваться как
«представитель» какой-либо обобщенной класси­
фикации, но Пушкин имел право писать в связи
с его гибелью:
... Для нас
Умолк животворящий глас.
Здесь происходит переключение из категории
нарицательных имен в собственные *. Для внеш­
него данной культуре наблюдателя, как для пол­
ководца, его солдаты отмечаются нарицательны­
ми именами, но для ближних, семьи они принад­
лежат к категории собственных имен и множест­
венного числа не имеют. В этом, между прочим,
коренное различие между двумя способами восп­
риятия культуры. Те, кто стоят на авторской
точке зрения, рассматривают и людей культуры,
и их художественные произведения в категории
собственных имен. Однако та традиция изучения
культуры, которая ярко проявилась, например, в
гегельянской школе и завоевала себе крепости в
критике и словесном преподавании, принципи­
ально превращает собственные имена в нарица­
тельные. Писатель делается «продуктом», а его ге­
рой «представителем». Такая трансформация не­
однократно подвергалась критике и насмешкам,
однако не следует забывать, что мы не имеем
другого механизма познания, кроме превращения
«своего» в «чужое», а субъекта познания в его
объект.
См. подробнее об этом главу «Мир собственных имен».
