[scan page 212]

Структуры и влияния
ZU
НИ мир собственных, ни мир нарицательных
имен не могут в своей изолированности охватить
реальную действительность. Она нам дается в их
диалогическом отношении, и в этом еще один ас­
пект необходимости искусства.
Мир нарицательных имен тяготеет к процес­
сам постепенного развития, что неразрывно свя­
зано с взаимозаменяемостью его элементов. Про­
странство собственных имен -
пространство
взрыва. Не случайно исторически взрывные эпо­
хи выбрасывают на поверхность «великих лю­
дей», то есть актуализируют мир собственных
имен. История исчезновения собственных имен
из тех областей, где они, казалось бы, не могли
быть ничем заменены, могла бы составить специ­
альную тему исследования.
Связь между выражением мира собственных
имен и взрывными процессами подтверждается
следующим соображением. История языка и ис­
тория литературного языка могут рассматривать­
ся как дисциплины одного порядка. Они и вклю­
чаются обыкновенно как части в общую науку -
историческую лингвистику. Между тем, нельзя
не заметить существенной разницы между ними:
история языка изучает анонимные процессы, од­
новременно процессы эти характеризуются посте­
пенностью. Идея Н. Я . Марра о взрывах в разви­
тии языковых процессов подверглась в 50-е годы
вполне обоснованной критике. История языка
тяготеет к анонимности и постепенности.
Между тем, история литературного языка ха­
рактеризуется неразрывной связью с отдельными
писательскими индивидуальностями и взрывным
характером процесса. Отсюда отличия между
этими двумя родственными дисциплинами в тяго­
тении одной к предсказуемости и другой - к
непредсказуемости. И еще более важно другое:
