[scan page 213]

212
Культура и взрыв
развитие языка не предполагает элемента само­
познания как необходимого фактора. Самопозна­
ние в формах создания грамматического уровня и
элементов метаописания вторгается в язык извне,
из области общей культуры. Между тем, сфера
литературного языка опирается на фундамент са­
мопознания и представляет собой вмешательство
индивидуального творческого начала. В этом
смысле взрывной характер области литературного
языка представляется вполне естественным, мож­
но вспомнить, что новаторские опыты Юрия
Сергеевича Сорокина, который еще в конце 4°-х
годов принципиально поставил вопрос об изуче­
нии и преподавании литературного языка в связи
с индивидуальным творчеством писателя, были
восприняты некоторыми традиционными линг­
вистами как покушение на основы истории язы­
ка. Последней приписывалась анонимность как
неотторжимое качество.
Таким образом, динамическое развитие куль­
туры сопровождается тем, что внешний и внут­
ренний процесс постоянно обмениваются места­
ми. То же самое можно сказать о процессах пос­
тепенных и взрывных.
