[scan page 214]

Две формы динамики
£ оотношение различных форм ди-
намики определяет специфику
двух основных типов процессов.
Мы обозначали разницу между
ними как противопоставление
взрыва и постепенного развития.
Следует, однако, еще раз предо­
стеречь от буквального - в осно­
вах своих продиктованного быто­
вым опытом - содержания этих
понятий. В частности, понятие
взрыва лишь в отдельных случаях
связывается с бытовым содержа­
нием этого слова. Так, например,
повторные циркульные движения
(типа календарных), несмотря на
все связанные с ними изменения,
взрывными считаться не могут.
Важно здесь другое - то, что в
результате развития, которое мо­
жет протекать в самых бурных
формах, система возвращается к
исходной точке. Таким образом,
пульсирующее развитие не может
