[scan page 215]

214
Культура и взрыв
считаться взрывным, даже если включает в себя
отдельные, бурно протекающие этапы.
История литературоведения 1920-30-х годов
знает две концепции романтизма. Автор одной
из них, В. М. Жирмунский, предложил модель
истории литературы, которая представляла собой
цепь постоянных замен двух основополагающих
типов искусства. В . М . Жирмунский писал: «Мы
обозначаем их условно как „искусство классичес­
кое и романтическое"». «Мы, - пояснял автор, -
говорим сейчас не об историческом явлении в
его индивидуальном богатстве и своеобразии, а о
некотором постоянном, вневременном типе поэ­
тического творчества» *. Далее В. М. Жирмун­
ский поясняет подобную позицию: «Классичес­
кий поэт имеет перед собой задание объектив­
ное: создать прекрасное произведение искусства,
законченное и совершенное, самодовлеющий
мир, подчиненный своим особым законам». «На­
против, поэт-романтик в своем произведении
стремится, прежде всего, рассказать нам о себе,
„раскрыть свою душу". Он исповедуется и приоб­
щает нас к эмоциональным глубинам и челове­
ческому своеобразию своей души». «Поэмы Гоме­
ра, трагедии Шекспира и Расина (в этом смысле -
одинаково „классические", комедии Плавта и Мо­
льера, „Полтава" Пушкина и его „Каменный
гость", „Вильгельм Мейстер" и „Герман и Доро­
тея" Гете не заключают в себе для читателя ника­
кого понуждения выйти за грани совершенного
и в себе законченного произведения искусства и
искать за ним живую, человеческую личность по-
Жирмунский В. Вопросы теории литературы. Л., «Acade-
mia», 1928. С . 175 —176; ср. новейшее издание в кн.: Жир­
мунский В, М. Теория литературы. Поэтика. Стилистика.
Л., 1977. Здесь и дальше цитируем по первому изданию.
