[scan page 216]

Две формы динамики
215
эта, его „душевную биографию". Поэмы Байрона
и Альфреда де мюссе, „Новая Элоиза" Руссо, „Фа­
уст" молодого Гете, лирика Фета и Александра
Блока и его драматургические произведения
(„Незнакомка", „Роза и Крест") как будто приоб­
щают нас к реальному душевному миру, лежаще­
му по ту сторону строгих границ искусства» *.
Таким ооразом, антитеза классицизм-роман­
тизм включает в себя не только противопоставле­
ние двух стилей, но и принципиально различное
решение вопроса искусство и оюизнь. Для нас
важно подчеркнуть, что эти два типа модели
культуры, по мнению В. М . Жирмунского, со­
ставляют универсальную константу, независимо
от того, сменяют ли они друг друга или хроно­
логически сосуществуют. Важно и другое: они
мыслятся как постоянно присутствующие типы
культуры, не включенные в историческую дина­
мику. В отличие от В. М . Жирмунского, Г. А. Гу -
ковский исходил из стадиальной концепции раз­
вития литературы. С его точки зрения ** литера­
турное движение представляет собой временную
последовательность сменяющих друг друга типо­
логических этапов. Таким образом, своеобразие
текста создается на пересечении типологии и
хронологии и неотделимо от исторического под­
хода.
Не будем касаться исторической критики
каждой из этих концепций. В свое время они
сыграли положительную роль в развитии теории
литературы. Для нас сейчас существенно обра­
тить внимание на различие в основах их методо-
*А Там же. С. 176—177.
См.: Гуковский Г, А. Очерки по истории русского реа­
лизма. Ч. I. Пушкин и русские романтики. Саратов,
1946. С. 6—10 и далее; изд. 2-е: Пушкин и русские ро­
мантики. М., 1965. С . 14—23.
