[scan page 217]

216
Культура и взрыв
логий. В . М . Жирмунский изучает литературу
как смену состояний, полностью свободную от
взрывов, Г. А . Гуковский - как цепь взрывов. Ин­
тересно, что, как ни старается Гуковский замас­
кировать это, переход от одного этапа к другому
совершается «вдруг», неким решительным пере­
ломом.
Аругой пример также любопытен. Известно,
что концепция решительных качественных пере­
ломов в развитии языка, выдвинутая Н. Я. Мар-
ром и почерпнутая из гегелевских законов диа­
лектики, резко разошлась с реальностями языко­
вого развития, имеющего, как правило, постепен­
ный характер. Это обстоятельство было подчерк­
нуто в нападках на марризм (Сталин, Виногра­
дов). Тем более примечательно, что там, где идеи
Марра возвращались на свою родину - в область
культуры, фольклора и литературы, - они начи­
нали выглядеть совсем не так абсурдно. Стадиаль­
ная теория развития культуры, которой мы кос­
нулись в связи с Гуковским, разделялась и В. М .
Жирмунским. Вопросам стадиальности в разви­
тии культуры было посвящено специальное засе­
дание литературных кафедр ЛГУ в 1949 Г
°АУ·
Здесь основные доклады сделали Жирмунский и
Гуковский. Заседание это подверглось в дальней­
шем ненаучной критике, причем на докладчиков
был обрушен шквал политических обвинений,
однако научного обсуждения проблемы не со­
стоялось.
Внимание к взрывному характеру процессов в
культуре, фольклоре и литературе привлекла
О. М . Фрейденберг. Работы «марристов», посвя­
щенные проблемам культурных процессов, не
только не имели того характера произвольности,
которым отмечены поздние лингвистические ра­
боты Марра, а сохранили научный интерес до на-
