[scan page 218]

Две формы динамики
217
шего времени. Такова, например, работа Фрей-
денберг «Терсит», содержащая научный анализ
функции шута в фольклоре и литературе на протя­
жении веков. В полемике с формалистами Фрей-
денберг сосредоточивает внимание на невозмож­
ности отделить текст от мифа, а последний от бы­
тового поведения. « .. . Это есть не просто литера­
турный прием и литературная топика, а сколок со­
циальной идеологии: ведь именно в жизни (при­
дворной - особенно) шут имел терситовскую на­
ружность; человек, родившись с горбом и с опре­
деленными чертами уродства, шел в шуты - сле­
довательно, литературный взгляд был только
смежен с бытовым взглядом. И тот, и другой вы­
зывались общей семантикой „шута", который
представлял собою одну из метафор смерти, как
„царь" - одну из метафор жизни...» *
В дальнейшем Фреиденберг рассматривает дви­
жение образа шута через жанровые этапы. «Позд­
нее, в следующей стадии, инвектива становится
обрядовым действом, в частности, военным обря­
дом, и функции шута исполняет царь; чтоб под­
нять дух вождя или войска, он публично произ­
носит поименную брань - и тогда обновляется
воинственный дух» **. Свой вывод Фреиденберг
формулирует так: «Палеонтологическая семанти­
ка оформляется в виде схематической структуры
сюжета; структура сюжета создает содержание,
чуждое этой структуре; и одно состояние пере­
ходит в противоположное...» ***
История богата парадоксами, и противопо­
ложности часто тяготеют друг к другу. В этом
Фреиденберг О. М. Терсит. Яфетический сборник VI.
Л., 1930. С. 233.
Там же. С. 241.
***Там же. С . 253.
