[scan page 219]

218
Культура υ взрыв
смысле представляет интересную задачу, не чуж­
дую исторической иронии, проследить, как глу­
бинные движения мысли О. М . Фрейденберг и
Μ. М. Бахтина тяготеют к сближению, пробива­
ясь сквозь полярное противостояние терминоло­
гий, взглядов и личностей авторов.
Сказанное принадлежит далеким этапам науч­
ного развития. Тем более интересно отметить их
сохраняющуюся плодотворность и указать на
глубокие корни современных научных идей.
Как ни странно, механизмы постепенных про­
цессов изучались гораздо меньше. Казалось, что
здесь отсутствует сама проблема - достаточно
просто указать на замедленное развитие, посте­
пенность или даже отсутствие динамики в тех
или иных явлениях. Между тем, постепенные
процессы составляют исключительно важный ас­
пект исторического движения. Прежде всего,
следует отказаться от представления о их ста­
бильности. Особенно интересны те движения,
которые даже нельзя определить как процессы,
ибо в них исходная и конечная точки цикла сов­
падают. Однако между этими опорными пункта­
ми могут происходить сложные движения. При­
мером этого являются, в частности, календарные
циклы. Последние - бесспорно, источники идеи
циклических перемен линейного развития в соз­
нании человека. Однако сами календарные про­
цессы - лишь одно из наиболее заметных для че­
ловека проявлений пульсирующей цикличности,
пронизывающей и космические, и элементарные
уровни. Значение медленных и пульсирующих
процессов в общей структуре человеческого бы­
тия не уступает роли взрывных. Следует доба­
вить, что в исторической реальности все эти ти­
пы процессов переплетаются и действуют друг на
друга, то ускоряя, то замедляя общее движение.
