[scan page 220]

Сои -
семиотическое окно
В истории сознания поворотной
точкой был момент возникнове­
ния возможности временного про­
межутка (паузы) между импульсом
и реакцией на него. Исходная био­
логическая схема строится как
«раздражение - реакция». При
этом пространство между этими
элементами в идеальном смысле
мгновенно, т. е. определено фи­
зиологическим временем, необхо­
димым для осуществления непос­
редственной реакции. Такая схема
характеризует все живое и сохра­
няет свою власть и над человеком.
На ней основана вся сфера импуль­
сов, мгновенных реакции. С одной
стороны, они связываются с непос­
редственными поступками, с дру­
гой, - с областью мгновенных ре­
акций, с теми из них, для которых
знаковое общение оказывается
слишком замедленным.
