[scan page 221]

220
Культура и взрыв
Принципиально новый этап наступает с воз­
никновением временного разрыва между получе­
нием информации и реакцией на нее. Такое со­
стояние, прежде всего, требует развития и усо­
вершенствования памяти. Другим важнейшим ре­
зультатом является превращение реакции из не­
посредственного действия в знак. Реакция на ин­
формацию становится самостоятельной, способ­
ной накапливаться структурой со все более ус­
ложняющимся и саморазвивающимся механизмом.
На этом этапе реакция, потеряв непосред­
ственную импульсивность, еще не делается отно­
сительно свободной и, следовательно, потенци­
ально управляемой. Механизм ее по-прежнему
обусловлен физиологическими импульсами, ле­
жащими вне осознанной воли говорящего, но он
уже достаточно самостоятелен. Выразителем это­
го этапа делается, в первую очередь, сон.
Можно предположить, что в психологическом
состоянии, при котором мысли и поступки были
нераздельны, сонные видения составляли сферу, в
которой невозможно было их расчленение и са­
мостоятельное изолированное переживание. Речь
и жест - шире: вся сфера языка с ее возможнос­
тями - подключили гораздо более мощные меха­
низмы и заглушили потенциальную способность
сна сделаться развитой сферой самодовлеющего
сознания. Однако область эта сдала свои позиции
не без сопротивления. Совершенно очевидно,
что архаический человек обладал гораздо боль­
шей культурой сна, то есть, вероятно, видел сны
и запоминал их гораздо более связанными. Нель­
зя забывать и того, что шаманская культура, бес­
спорно, обладала техникой управления снами, не
говоря уже о системах их связных пересказов и
интерпретаций. Пересказ в культуре сна, как
показал П. Флоренский, играет огромную роль,
