[scan page 222]

Сом - семиотическое окно
221
потому что он доорганизовывает систему снови­
дений, в частности, придавая им временную ли­
нейную композицию *.
Развитие говорения оттеснило эту область на
второй план культуры и вызвало ее примитиви­
зацию. Прогресс и динамика в тех или иных об­
ластях мышления неизбежно вызывает регресс в
сферах, которым пришлось уступить свое веду­
щее место. Так, развитие письменности, бесспор­
но, вызвало деградацию устной культуры. Отпала
необходимость в развитой мнемонике, занимав­
шей прежде исключительно высокое место (в
частности, таких мнемонических приемов, как
пение и поэзия).
Не будем касаться достаточно сложной и за­
путанной проблемы фрейдистской концепции
сна. Остановимся лишь на параллели этой мето­
дики с древнейшими, восходящими к эпохе пред­
культуры, истолкованиями сновидений.
Вступая в мир снов, архаический, еще не име­
ющий письменности, человек оказывался перед
пространством, подобным реальному и, одновре­
менно, реальностью не являвшимся. Этот мир, ес­
тественно было ему предположить, имел значе­
ние, но значение его было неизвестно. Это были
знаки неизвестно чего, т. е. знаки в чистом виде.
Значение их было неопределенным, и efo пред­
стояло установить. Следовательно, в начале ле­
жал семиотический эксперимент. Видимо, в этом
же смысле следует понимать библейское утверж­
дение, что в начале было слово. Слово предшест­
вовало своему значению, т. е . человек знал, что
В дальнейшем эта мысль была существенно откорректи­
рована Б. А . Успенским в статье: Успенский Б. А . Исто­
рия и семиотика // Труды по знаковым системам.
Т. XXII. Тарту, 1988. С. 71 —72.
