[scan page 223]

222
Культура и взрыв
это есть слово, что оно имеет значение, но не
знал какое. Он как бы говорил на непонятном
ему языке. Восприятие сна как сообщения подра­
зумевало понятие о том, от кого это сообщение
исходит. В дальнейшем, в более развитых мифо­
логических сферах сон отождествляется с Чужим
пророческим голосом, то есть представляет обра­
щение Его ко мне. На ранней стадии, можно
предположить, происходило нечто напоминаю­
щее наше переживание кинематографа - первое и
третье лицо сливались, а не различались. «Я» и
«он» были взаимно тождественны. На следующем
этапе возникала проблема диалога. Параллельную
последовательность мы наблюдаем и в детском
овладении языком. Это свойство сна как чистой
формы позволяло ему быть пространством, гото­
вым для заполнения - истолковывающий сны ша­
ман столь же «научен», как и искушенный фрей­
дист - сон это семиотическое зеркало, и каждый
видит в нем отражение своего языка.
Основная особенность этого языка в его ог­
ромной неопределенности. Это делает его не­
удобным для передачи константных сообщений и
чрезвычайно приспособленным к изобретению
новой информации. Сон воспринимался как со­
общение от таинственного другого, хотя на са­
мом деле он - информационно свободный «текст
ради текста». Подобно тому, как искусство осо­
знает себя, завоевав право быть свободным от
смысла и любых внешних задач («ангажирова­
ние» появляется позже, когда культура осознает,
что ей есть кого «ангажировать»), возможность
быть осмысленным предшествует понятию пра­
вильной осмысленности. Однако потребность
коллективно понятой передачи информации рез­
ко доминировала над стремлением расширять
границы языкового изобретательства. Этой кон-
