[scan page 224]

Сон - семиотическое окно
225
куренции язык сна выдержать не смог. В движе­
нии языков культура систематически создает пе­
риоды торжества упрощенных, но адекватно по­
нимаемых языков над языками богатыми, но ин­
дивидуально понимаемыми. Так, в конце XX века
мы делаемся свидетелями отступления языков ис­
кусства (особенно поэзии и кино) перед натис­
ком языков, обслуживающих технический про­
гресс. В Европе первой половины нашего века
расстановка сил была прямо противоположной.
Конечно, всякая «победа» в культуре - лишь сме­
щение акцента в диалоге.
Произошло смещение функций: сон, именно в
силу тех качеств, которые делали его неудобным
для практико-коммуникационного функциони­
рования, естественно переходил в область обще­
ний с божествами, гаданий и предсказаний.
Вступление поэзии в сакральную сферу знамено­
вало начало вытеснения монополии сна и здесь,
хотя связь поэтического вдохновения и мисти­
ческого сновидения - универсальное явление для
многих культур, сон был вытеснен на периферию
сакрального пространства. Сон-предсказание -
окно в таинственное будущее - сменяется пред­
ставлением о сне как пути внутрь самого себя.
Чтобы изменилась функция сна, надо было пере­
менить место таинственного пространства. Из
внешнего оно стало внутренним. Наше сопостав­
ление фрейдиста и шамана не несет в себе ни
грана пейоративности. Оно является указанием
на способность в разные культурные моменты ма­
гии как науки предсказания и медицины как
средства спасения выполнять одинаковые функ­
ции - становиться предметом веры. Но вера об­
ладает огромной властью над человеком и дей­
ствительно может творить чудеса. Если больной
верит, то средство помогает ему. Эмиль Золя в
