[scan page 225]

224
Культура и взрыв
романе «Доктор Паскаль» рассказал, как врач
изобрел универсальное лекарство, чудесно помо­
гавшее всем больным. И пациенты, и врач были
охвачены энтузиазмом и свято верили в чудесную
способность лекарства. Однажды доктор Паскаль
по ошибке ввел сольному дистиллированную во­
ду. Эффект был столь же целительным, как и от
лекарства. Больные настолько верили в уколы,
что выздоравливали от дистиллированной воды.
Вера не «опиум для народа», а мощное средство
самоорганизации. Вера в таинственный смысл
снов основана на вере в смысл сообщения как та­
кового. Можно сказать, что сон - отец семиоти­
ческих процессов.
Сновидение отличается полилингвиальностыо:
оно погружает нас не в зрительные, словесные,
музыкальные и пр. пространства, а в их слит­
ность, аналогичную реальной. Это нереальная ре­
альность. Перевод сновидения на языки челове­
ческого общения сопровождается уменьшением
неопределенности и увеличением коммуникатив­
ности. В дальнейшем этот путь перейдет к искус­
ству. При шаге от сно-вйдения к языковому об­
щению с богами совершенно естественным ока­
зался переход богов на язык загадок и таинствен­
ных изречений с высокой степенью неопределен­
ности.
В свете сказанного новое освещение получает
привлекавший внимание акад. А . Н . Веселовского
«первобытный синкретизм». Это не разыгрывание
<<в лицах» некоторых текстов, а воспроизведение
события на другом, но предельно олизком ему
языке. То коренное членение пространства жиз­
ни/смерти, которое мы сейчас переживаем как
антитезу практической реальности, с одной сто­
роны, и многоголосое пространство, куда входят
все разнообразные системы моделирования, с
