[scan page 226]

Сон - семиотическое окно
225
другой, на ранне-архаическом этапе сводилось к
языковой бинарности: практический язык - сон.
Конечно, такая картина представляет грубую
схему, в реальной сфере осуществлявшуюся в виде
сложного и противоречивого семиотического
клубка, плавающего в семиотическом простран­
стве.
В современной культуре сон обладает еще од­
ной особенностью, делающей его удобным полем
для разнообразных теорий фрейдистского типа.
Сон является сообщением со скрытым образом
источника. Это нулевое пространство может за­
полняться различными носителями сообщений в
зависимости от типа истолковывающей культуры.
Преступный брат в «Разбойниках» Шиллера по­
вторял гельвецианскую формулу: «Сны от желуд­
ка», сам Шиллер считал, что сон - это голос
подавленной совести человека, скрытый внутрен­
ний судья. Древние римляне видели в снах пред­
сказания богов, а современные фрейдисты - го­
лос подавленной сексуальности. Если обобщить
все эти истолкования, подведя их под некую об­
щую формулу, то мы получим представление о
скрытой в таинственных глубинах, но мощной
власти, управляющей человеком. Причем власть
эта говорит с человеком на языке, понимание ко­
торого принципиально требует присутствия пе­
реводчика. Сну необходим истолкователь - будет
ли это современный психолог или языческий
жрец. У сна есть еще одна особенность - он ин­
дивидуален, проникнуть в чужой сон нельзя.
Следовательно, это принципиальный «язык для
одного человека». С этим же связана предельная
затрудненность коммуникативности этого языка:
пересказать сон так же трудно, как, скажем, пе­
ресказать словами музыкальное произведение. Эта
непересказуемость сна делает всякое запоминание
