[scan page 227]

226
Культура и взрыв
его трансформацией, лишь приблизительно вы­
ражающей его сущность. Таким образом, сон об­
ставлен многочисленными ограничениями, дела­
ющими его чрезвычайно хрупким и многознач­
ным средством хранения сведений. Но именно
эти «недостатки» позволяют приписывать сну
особую и весьма существенную культурную
функцию: быть резервом семиотической неопре­
деленности, пространством, которое еще надле­
жит заполнить смыслами. Это делает сон идеаль­
ным ich-Erzählung'oM, способным заполняться
разнообразным, как мистическим, так и эстети­
ческим, истолкованием.
