[scan page 228]

«Я» ü «я»
О уссо в начале «Исповеди» писал:
«Я один *. Я знаю свое сердце и
знаю людей. Я создан иначе, чем
кто-либо из виденных мною; ос­
меливаюсь думать, что не похож
ни на кого на свете» **. От «Эми­
ля» до «Исповеди» Руссо проде­
лал большую дорогу. «Я» в «Эми­
ле» - местоимение и относится к
тому, кто выражает сущность го­
ворения в первом лице. В «Эми­
ле» речь идет о сущности челове­
ка как такового. Поэтому повест­
вователь - воплощение природ­
ного разума, а воспитанник -
Природа, обретающая сама себя.
В «Исповеди» «Я» - это собствен-
В оригинале: «Moi seul» {Rousseau J. J . Oeuvres complètes.
Vol. XVII. Paris, 1824. P. 3.).
Жан-Жак Руссо. Избранные соч. в 3-х т. Т . III . М;,
1961. С. 9—10.
