[scan page 229]

2Z8
Культура и взрыв
ное имя, то, что не имеет множественного числа
и не может быть отчуждено от одной единствен­
ной и незаменимой человеческой личности. Не
случаен эпиграф: «Intus et in cute» - «в коже и
ободранный» (цитата из римского поэта Авла
Персия Флакка). Руссо проделал путь от место­
имения «Я» - к имени собственному. Это один
из основных полюсов человеческой мысли.
Традиция внушила нам мысль о том, что ход
человеческого сознания направлен от индивиду­
ального (единичного) к всеобщему. Если пони­
мать под индивидуальным способность увеличи­
вать число различий, находить в одном и том же
разное, то это, конечно, одно из основных завое­
ваний прогресса культуры. Надо только отме­
тить, что способность видеть в одном разное и в
различии одно - две неотделимые друг от друга
стороны единого прогресса сознания. Неразличе­
ние разного не подчеркивает, а уничтожает сход­
ство, ибо вообще ликвидирует сопоставление.
Структура «Я» - один из основных показате­
лей культуры. «Я» как местоимение гораздо про­
ще по своей структуре, чем «Я» как имя соб­
ственное. Последнее не представляет собой твер­
до очерченного языкового знака.
Разные языки используют различные грамма­
тические средства для того, чтобы выразить раз­
личие между словом, обозначающим любую
вещь, и именно данной вещью. В русском языке
это можно было бы выразить, употребляя во вто­
ром случае заглавные буквы: столик - это любой
столик (адекватным образом в немецком языке
употребляется неопределенный артикль «ein»),
Столик с большой буквы - это мой столик, лич­
но знакомый, единственный, это Столик, кото­
рый имеет признаки, отсутствующие в «столиках
вообще». Например, на нем может быть черниль-
