[scan page 230]

«Я» и «Я»
229
ное пятно. Чернильное пятно не может быть
признаком столика вообще, но оно же может
быть неотделимой приметой данного столика.
Фонвизин в «Недоросле» воспроизводит следую­
щую сцену:
<<Правоин. Дверь, например, какое имя: су­
ществительное или прилагательное?
Митрофан. Дверь, котора дверь?
Проедин. Котора дверь! Вот эта.
Митрофан. Эта? Прилагательна.
Проедин. Почему же?
Митрофан. Потому что она приложена к
своему месту. Вон у чулана шеста неделя дверь
стоит еще не навешена: так та покамест сущест-
вительна.
Стародум. Так поэтому у тебя слово дурак
прилагательное, потому что оно прилагается к
глупому человеку?
Митрофан. И ведомо» *.
Рационалистическое сознание Фонвизина пре­
подносит нам абстрактное мышление как истин­
ное, а конкретное - как проявление глупости.
Возможна, однако, и иная точка зрения. Мы
уже отметили, что для Руссо в «Исповеди» носи­
телем истины является именно такое «Я», от ко­
торого нельзя образовать множественного числа.
Выше был приведен пример использования соб­
ственных имен Вл. Соловьевым - ребенком. Для
рационалиста конкретный мир - лишь пример
для иллюстрации общих правил. По такой схеме
строится, например, обычно в басне соотноше­
ние текста и морали. Последняя представляет со­
бой однозначное логическое истолкование смыс­
ла. Характерно, что Крылов, преодолевая жанро-
Фонвизин Д. И. Собр. соч. в 2-х т. Т. I. М.-Л., 1959.
С. 162.
