[scan page 231]

230
Культура и взрыв
вый рационализм басни, создал значительно бо­
лее сложную систему отношений между «тек­
стом» и «моралью». Мораль у него делается не
выражением абстрактной истины, а голосом на­
родного толка, здравого смысла.
Дерзкая выходка Руссо, декларировавшего
высший смысл «нетипичной истины», и ценность
Жан-Жака - отдельной уникальной личности -
проложили дорогу воссозданию образа человека
в романе и портрете последующей эпохи. Эти
жанры не аллегоричны (в этом смысле показа­
тельны «Салоны» Дидро, настойчиво изгоняю­
щие аллегоризм и утверждающие портретность
образа человека в живописи). Они утверждают
новый тип художественного сознания: герой од­
новременно является и неповторимо единствен­
ным, и, вместе с тем, каким-то образом связан­
ным с читателем и зрителем чертами подобия.
Рукотворное ведет себя как живое. С этим связа­
на обширная цепь мифологических сюжетов,
восходящих, по крайней мере, к античности, об
оживлении рукотворного произведения искус­
ства.
Характерно, что рационалистическое созна­
ние, особенно распространенное в школьной
практике, устойчиво стремится истолковать ху­
дожественный текст в его одноплановой интер­
претации. От того, что темы сочинений былых
времен: «Онегин - типичный представитель дво­
рянского общества» - сменились такими, как
«Татьяна, русская душою», общая тенденция «вы­
прямлять противоречия» и сводить многообразие
к однозначности не изменилась. Неоднократно
приходилось слышать, что, например, усложне­
ние образа Татьяны противоречием, которое
вносят в него строки:
