[scan page 233]

Феномен искусства
Т рансформация, которую пережи­
вает реальный момент взрыва, бу­
дучи пропущен через отборную
решетку моделирующего созна­
ния, превращая случайное в зако­
номерное, еще не завершает про­
цесс сознания. В механизм под­
ключается память, которая позво­
ляет вновь вернуться к моменту,
предшествовавшему взрыву, и еще
раз, уже ретроспективно, разыг­
рать весь процесс. Теперь в созна­
нии будут как бы три пласта: мо­
мент первичного взрыва, момент
его редактирования в механизмах
сознания и 'момент нового удвое­
ния их уже в структуре памяти.
Последний пласт представляет со­
бой основу механизма искусства.
Позитивистская
философия
XIX века, с одной стороны, и ге­
гельянская эстетика - с другой,
утвердили в нашем сознании
представление об искусстве как
