[scan page 234]

Феномен искусства
233
отражении действительности. Одновременно раз­
нообразные неоромантические (символистские и
декадентские) представления широко распростра­
нили взгляд на искусство как нечто противопо­
ложное жизни. Противопоставление это вопло­
щалось в антитезе свободы творчества и рабства
действительности. Оба воззрения не мог^пг быть
названы ни истинными, ни ложными. Они изо­
лируют и доводят до невозможного в жизни мак­
симализма те тенденции, которые в реальном ис­
кусстве нераздельно взаимосвязаны. Искусство
воссоздает принципиально новый уровень дей­
ствительности, который отличается от нее рез­
ким увеличением свободы. Свобода привносится
в те сферы, которые в реальности ею не распола­
гают. Безальтернативное получает альтернативу.
Отсюда возрастание этических оценок в искус­
стве. Искусство, именно благодаря большей сво­
боде, как бы оказывается вне морали. Оно делает
возможным не только запрещенное, но и невоз­
можное. Поэтому по отношению к реальности
искусство выступает как область свободы. Но са­
мо ощущение этой свободы подразумевает на­
блюдателя, который бросает взгляд на искусство
из реальности. Поэтому область искусства всегда
включает чувство остраненности. А это неизбеж­
но вводит механизм этической оценки. Сама ре­
шительность, с которой эстетика отрицает ^неиз­
бежность этического прочтения искусства, сама
энергия, которая тратится на подобные доказа­
тельства, является лучшим подтверждением их не­
зыблемости. Этическое и эстетическое противопо­
ложны и неразделимы как два полюса искусства.
Отношение искусства и нравственности повто­
ряет общую судьбу противопоставлений в струк­
туре культуры. Полярные начала осуществляют
себя во взаимном конфликте. Каждая из тенден-
