[scan page 235]

234
Культура и взрыв
ций понимает победу как полное уничтожение
своей антитезы. Однако понимаемая таким обра­
зом победа представляет собой программу само­
убийства, ибо определяется реальностью и быти­
ем ее антитезы.
Резкое возрастание степеней свободы по отно­
шению к реальности делает искусство полюсом
экспериментирования. Искусство создает свой
мир, который строится как трансформация вне-
художественной действительности по закону: «ес­
ли, то...» Художник сосредоточивает силу искус­
ства в тех сферах жизни, в которых он исследует
результаты увеличения свободы. По сути дела,
нет разницы между тем, когда предметом внима­
ния делается возможность нарушить законы се­
мьи, законы общества, законы здравого смысла,
законы обычая и традиции или даже законы вре­
мени и пространства. Во всех случаях законы, ор­
ганизующие мир, делятся на две группы: измене­
ния невозможные и изменения возможные, но
категорически запрещенные (изменения возмож­
ные и незапрещенные вообще изменениями в
данном случае не считаются, они вводятся как
антитеза псевдоизменений подлинным). Герой
Гофмана может вытягиваться до потолка и сно­
ва свертываться в клубок, так же как великан в
«Коте в сапогах» может превращаться во льва и
в мышь. Поэтому для этих героев превращение
является поступком. Но эти критерии не дей­
ствуют для героев Толстого. Оленин не испыты­
вает ограниченности свободы от того, что лишен
превращений, возможных для героев Гофмана,
ибо эти изменения не входят в его алфавит. Но
то, что та свобода, которая возможна для деда
Ерошки или для Лукашки, оказывается невоз­
можной для него, становится трагедией героя.
Свобода каждый раз выступает как презумпция,
