[scan page 236]

Феномен искусства
235
определенная правилами того мира, в который
нас вводит произведение. Гениальным свойством
искусства вообще является мысленный экспери­
мент, позволяющий проверить неприкасаемость
тех или иных структур мира. Этим определяется
и отношение искусства к действительности. Оно
проверяет следствие экспериментов по расшире­
нию свободы или ее ограничению. Производны­
ми являются сюжеты, рассматривающие экспери­
ментальные последствия отказа от эксперимен­
тов. Когда предметом искусства делается патриар­
хальное общество или какая-либо иная форма
идеализации неизменности, то, вопреки рас­
пространенным представлениям, стимулом к со­
зданию такого искусства является не неподвиж­
но-стабильное общество, а общество, переживаю­
щее катастрофические процессы. Платон пропо-
ведывал неизменное искусство в период, когда
античный мир неудержимо скатывался к ката­
строфе.
Объект искусства, сюжет художественного
произведения всегда дается читателю как уже со­
вершившийся, предшествующий рассказу о нем.
Это прошлое высвечивается в момент, когда оно
переходит из состояния незавершенности в со­
стояние завершенности. Выражается это, в част
ности, в том, что весь ход развития сюжета дает­
ся читателю как прошедшее, которое одновре­
менно является как бы настоящим, и условное,
которое одновременно является как бы реаль­
ным. Действие романа или драмы принадлежит к
прошедшему времени по отношению к моменту
чтения. Но читатель плачет или смеется, то -есть
переживает эмоции, которые вне искусства при­
сущи настоящему времени. В равной мере услов­
ное эмоционально переключается в реальное.
Текст фиксирует парадоксальное свойство искус-
