[scan page 237]

236
Культура и взрыв
сгва превращать условное в реальное и прошед­
шее в настоящее. В этом, между прочим, разница
между временем течения сюжета и временем его
окончания. Первое существует во времени, вто­
рое переключается в прошедшее, которое однов­
ременно является уходом из времени вообще. Это
принципиальное различие в пространствах сюже­
та и его окончания делает беспредметным рас­
суждения о том, что произошло с героями после
конца произведения. Если подобные рассуждения
появляются, то они свидетельствуют о нехудо­
жественном восприятии художественного текста
и являются результатом неопытности читателя.
Искусство является средством познания и, в
первую очередь, познания человека. Это положе­
ние так часто повторяется, что превратилось в
тривиальность. Однако что следует разуметь под
выражением «познание человека»? (Ьюжеты, ко­
торые мы определяем этим выражением, имеют
одну общую черту: они переносят человека в си­
туацию свободы и исследуют избираемое им при
этом поведение. Ни одна реальная ситуация - от
самой бытовой до наиболее неожиданной - не
может исчерпать всей суммы возможностей и,
следовательно, всех действий, обнаруживающих
потенциально заложенное в человеке. Подлинная
сущность человека не может раскрыться в реаль­
ности. Искусство переносит человека в мир сво­
боды и этим самым раскрывает возможности его
поступков. Таким образом, любое произведение
искусства задает некоторую норму, ее нарушение
и установление - хотя бы в области свободы
фантазии - некоторой другой нормы. Цикличес­
кий мир Платона, уничтожая неожиданность в
поведении человека и вводя непререкаемые пра­
вила, тем самым уничтожает искусство. Платон
рассуждает логично. Искусство - механизм дина-
