[scan page 238]

Феномен искусства
237
мических процессов. В бо-е годы английский ре­
жиссер Л. Андерсон создал фильм «If» («Если»).
Действие фильма происходит в колледже, в ко­
тором молодые парни переживают сложные
конфликты между разрушительными сексуальны­
ми, меркантильными, честолюбивыми страстями,
которые их обуревают, и условностями идиот­
ской нормы, в которую их загоняет общество в
лице педагогов. Образы, возникающие под влия­
нием страстей в душах героев, предстают на экра­
не в такой же реальности, как и подлинные со­
бытия. В глазах зрителя реальное и за-реальное
безнадежно перепутываются. Когда двое школь­
ников, убежав с урока, заходят в кафе и валят на
пол красивую мощную официантку, и зритель
переживает все эмоции свидетеля эротической
сцены, ему же дают понять, что на самом деле
происходит лишь покупка сигарет на нищенские
деньги. Остальное все - if . Фильм завершается
сценой прибытия родителей на уикэнд. На экра­
не родители дружной толпой с цветами и подар­
ками приближаются к школе, одновременно, с
той же имитацией кинореальности, сыновья, за­
севшие с автоматами на крыше школы, открыва­
ют по папам и мамам огонь длинными очередя­
ми. Внешний сюжет фильма - проблемы детской
психологии. Но одновременно поднимается воп­
рос самого языка искусства. Этот вопрос - if.
Этим вопросом в жизнь вводятся неограничен­
ные возможности вариантов.
Все виды художественного творчества могут
быть представлены как разновидности умствен­
ного эксперимента. Сущность явления, подлежа­
щего анализу, включается в некую несвойствен­
ную ему систему отношений. При этом событие
протекает как взрыв и, следовательно, имеет не­
предсказуемый характер. Непредсказуемость (не-
