[scan page 239]

238
Культура и взрыв
ожиданнослъ) развертывания событий составляет
как бы композиционный центр произведения.
Постфольклорное произведение искусства отли­
чается от отражаемой им действительности тем,
что всегда имеет конец. Точка конца одновре­
менно является пунктом повторного ретроспек­
тивного взгляда на сюжет. Это обратное наблю­
дение превращает, казалось бы, случайное в неиз­
бежное и подвергает все события вторичной пе­
реоценке. В этом смысле представляют интерес
структуры, создающие тексты с отмеченным за­
главием или значимой концовкой, или и тем, и
другим. Из разнообразных художественных зна­
чений этих композиционных элементов нас в
данном случае интересует лишь один: способ­
ность изменять свое содержание в зависимости от
точки зрения читателя. Так, например, название
повести «Пиковая дама» или чеховской драмы
«Чайка» меняется для читателя (или зрителя) по
мере его движения от одного сюжетного эпизода
к другому, а конец требует возвращения к началу
и вторичного его прочтения. То, что было орга­
низовано движением по оси времени, которое за­
нимает чтение, переносится в синхронное про­
странство памяти. Последовательность сменяется
одновременностью, и это придает событиям но­
вый смысл. Художественная память в этой ситуа­
ции ведет себя аналогично тому, что П. Флорен­
ский приписывал сну: движется в направлении,
противоположном оси времени. Частный, но ин­
тересный случай - это газетные или журнальные
публикации произведений с продолжением. Пре­
дельным его выявлением будут, например, «Евге­
ний Онегин» Пушкина или «Василий Теркин»
Твардовского, в которых та или иная глава пуб­
ликуется раньше, чем написана или даже обдума­
на следующая. Каждая новая глава ставит поэта в
