[scan page 240]

Феномен искусства
239
необходимость преодолеть свое незнание. Отсюда
характерная двойная позиция Пушкина в «Оне­
гине»: он - автор, произвольно создающий исто­
рию своих героев, и он же - современник этих
героев, обстоятельства жизни которых он узнает
из рассказов и писем, из непосредственных наб­
людений реальной жизни. Отсюда же, например,
то, что иногда трактуется исследователями и, в
частности, автором этих строк как пушкинский
недосмотр, случайная ошибка. В «Евгении Онеги­
не» мы читаем:
Письмо Татьяны предо мною,
Его я свято берегу.
И в другом месте, уже об Онегине:
Та, от которой он хранит
Письмо, где сердце говорит.
Если к этому прибавить парадоксальное, но,
на самом деле, очень глубокое высказывание Кю­
хельбекера в его крепостном дневнике о том, что
для человека, знающего Пушкина так хорошо,
как его знает Кюхельбекер, очевидно, что Татья­
на - это сам поэт, - то перед нами оказывается
исключительно сложное переплетение внешних
и внутренних точек зрения. А фоном им служит
постоянное перескакивание текста из представле­
ния о его внеавторской реальности в мысль о
полной и безграничной власти автора над своим
произведением.
Все сказанное можно рассматривать как част­
ный случай общего закона перескакивания худо­
жественного текста на некоторую первоначально
непредсказуемую смысловую орбиту. В дальней­
шем происходит переосмысление всей предшест­
вующей истории таким образом, что непредска­
зуемое ретроспективно переосмысляется в един­
ственно возможное.
