[scan page 241]

240
Культура υ взрыв
С историко-культурной точки зрения инте­
ресно рассмотреть различные этапы искусства не
в эволюционном (историческом) аспекте, а как
нечто единое, В феномене искусства можно выде­
лить две противоположные тенденции: тенден­
цию к повторению уже известного и тенденцию
к созданию принципиально нового. Не находит­
ся ли первый из этих случаев в противоречии с
тезисом о том, что искусство как результат взры­
ва всегда создает начально непредсказуемый
текст?
В качестве предельного случая первой тенден­
ции рассмотрим сначала не фольклор и не ис­
полнительское мастерство нескольких артистов,
воссоздающих одно и то же произведение, а по­
вторное слушание одной и той же магнитофон­
ной записи музыкального или литературного
текста. В этом случае нельзя будет сослаться на
разницу интерпретаций или результат индивиду­
ального своеобразия исполнителей. Искусственно
создана ситуация, которую мы можем определить
как воспроизведение одного и того же. Попутно
заметим, что именно в этом случае с неожидан­
ной яркостью проявляется отличие искусства от
не-искусства. Вряд ли кто-нибудь будет несколь­
ко раз подряд слушать радиопередачу одних и
тех же
«последних известий».
Покойный
Н. Смирнов-Сокольский, беседуя в 1950е
годы с
молодыми тогда филологами, спросил о том, что
представляет собой наибольшую библиографи­
ческую редкость? И сам же ответил: «Вчерашняя
газета: ее все прочли и все выбросили» *. Повто-
Газета, сданная в библиотечный фонд на хранение, уже
теряет свою функцию информатора последних известий
и превращается в исторический документ. В равной ме­
ре существовавшая в России XVIII века практика переиз­
давать газету через несколько лет второй раз свидетель-
