[scan page 242]

Феномен искусства
241
рение одного и того же текста отнюдь не означа­
ет, однако, получение нулевой информации. По­
вторение газеты теряет смысл потому, что новая
информация ожидается от текста, поступающего
человеку извне. А в случаях, когда мы слушаем
одну и ту же запись повторно, меняется не то,
что передается, а тот, кто принимает. Структура
человеческого интеллекта исключительно дина­
мична. Представление о том, что в архаическом
фольклорном обществе не было индивидуальных
различии и меняющиеся по календарному плану
переживания были едиными для всего коллекти­
ва, следует отнести к романтическим легендам.
Уже наличие одновременно параллельных куль­
тов Аполлона и Диониса, систематическое втор­
жение в самые различные культы экстатических
состояний, чрезвычайно расширяющих границы
предсказуемости, достаточно для того, чтобы от­
бросить романтический миф об отсутствии ин­
дивидуальности в архаическом обществе. Человек
стал человеком, когда он осознал себя человеком.
А это произошло тогда, когда он заметил, что
разные особи человеческого стада имеют разные
лица, различные голоса и различные пережива­
ния. Индивидуальное лицо так же, как и инди­
видуальный половой выбор, вероятно, первое
изобретение человека как человека. Представле­
ние об отсутствии индивидуальных различий у
архаического человека такой же миф, как и идея
исходной беспорядочности половых отношений
в начальной стадии человеческого развития. По­
следнее есть результат некритического перенесе­
ния европейскими путешественниками экстати-
ствует о том, что психология газетного чтения еще не
сложилась, и газета еще хранила следы не специально
нового, а «вообще интересного» чтения.
