[scan page 243]

242
Культура и взрыв
ческих обрядов, которые им случалось наблю­
дать, на обычные бытовые нормы поведения «ди­
карей». Между тем, жесты и законы бытового
поведения, в частности, сексуально окрашенных
танцев, представляют собой ритуалы магического
воздействия на обычную жизнь и, следовательно,
по определению должны от нее отличаться. В
них должно осуществляться разрешение на запре­
ты. Следовательно, для того, чтобы вычислить из
ритуального поведения бытовое, надо подверг­
нуть их дешифрующей трансформации. Это
подобно тому, как если бы исследователи народ­
ного быта, встречая упоминание о том, что не­
чистая сила, покойники и другие волшебные
персонажи все делают левой рукой, заключили
бы: создателями этой мифологии являются древ­
нейшие леворукие люди. Между тем, зная законы
фольклора, даже инопланетянин мог бы заклю­
чить из этих текстов, что человеческая норма -
работа правой рукой. Таким образом, даже неиз­
менное хранение есть трансформация. Чем неиз­
меннее поступающий текст, тем активнее воспри­
ятие понимающего. Не случайно в современном
театре зритель спокойно и не вмешиваясь в дей­
ствие воспринимает самые страшные эпизоды и
сцены. В архаическом театре сценическое дей­
ствие исключительно легко превращалось в бур­
ные поступки зрителей. Сравните античные ле­
генды о том, как возбужденные декламациями
сценических актеров о власти любви афинские
зрители бросались к своим женщинам. Примером
возбуждающего действия, казалось бы, нейтраль­
ного текста является эпизод из «Капитанской
дочки»: «Батюшка у окна читал Придворный Ка­
лендарь, ежегодно им получаемый. Эта книга
