[scan page 244]

Феномен искусства
243
имела всегда сильное на него влияние: никогда не
перечитывал * он ее без особенного участия, и
чтение это производило в нем всегда удивитель­
ное волнение желчи. Матушка, знавшая наизусть
все его свычаи и обычаи, всегда старалась засунуть
несчастную книгу как можно подалее, и таким об­
разом Придворный Календарь не попадался ему на
глаза иногда по целым месяцам. Зато, когда он слу­
чайно его находил, то бывало по целым часам не
выпускал уж из своих рук. Итак батюшка читал
Придворный Календарь, изредко пожимая плеча­
ми и повторяя вполголоса: „Генерал-поручик!.. Он
у меня в роте был сержантом!.. Обоих российских
орденов кавалер!.. А давно ли мы..." Наконец ба­
тюшка швырнул календарь на диван...» **
Во всех этих случаях творческая инициатива
принадлежит адресату информации. Слушатель
(читатель) является подлинным творцом.
Архаическая стадия развития искусства столь
же не чужда творчества, сколь и всякое искус­
ство. Однако этот художественный аспект при­
нимает своеобразную форму. Прежде всего, раз­
деляются тюлюса традиционного и импровизаци­
онного творчества. Они могут противопостав­
ляться по жанрам или сталкиваться в одном ка­
ком-либо произведении. Но в любом случае они
взаимосвязаны: чем суровее законы традиции, тем
свободнее взрывы импровизации. Импровизатор
и носитель памяти (иногда эти образы реализу­
ются как «шут и мудрец», «пьяница и философ»,
тот, кто выдумывает, и тот, кто знает) - взаимо­
связанные фигуры, носители нерасчленимых
Обратим внимание на то, что речь идет именно о пере-
читывании, а не просто о чтении.
Пушкин А. С . Поли. собр. соч.
Т. VIII, кн. 1.
С. 280—281.
