[scan page 245]

244
Культура и взрыв
функций. ЭТО двуединсгво, односторонне вос­
принимаемое, порождало концепции, согласно
которым народное творчество в одном случае -
плод свободной импровизации, а в другом - во­
площение безличной традиции.
Архаическое творчество, черты которого мы
прослеживаем в фольклоре, своеобразно не своей
мнимой неподвижностью, а иным распределени­
ем функций между исполнителем и слушателем.
Архаические формы фольклора - обрядовы. Это
означает, что у них нет пассивного зрителя. На­
ходиться в некоторых пределах (временных, то
есть календарных, или пространственных, если
обряд требует некоего условного места) - озна­
чает быть участником. Вячеслав Иванов в духе
символистских идей пытался возродить соедине­
ние исполнителей обрядов и зрителей в единый
коллектив. Однако эти попытки слишком явно
отдавали имитацией. Дело в том, что архаичес­
кий обряд требует архаического мировоззрения,
которое искусственно воссоздать нельзя. Слияние
актера и зрителя подразумевало слияние искус­
ства и действия. Так, для ребенка, еще непривыч­
ного к восприятию рисунка по системе взрослых,
существует не рисунок, а рисование; не результат,
а действие. Все, кто имеет опыт наблюдения то­
го, как дети рисуют, знают, что во многих случа­
ях процесс рисования интересует детей больше,
чем результат. При этом рисующий возбуждает­
ся, приплясывает и кричит, и часто рисунок им
разрывается или зачеркивается. Неоднократно
приходится видеть, как взрослый старается удер­
жать возбуждение ребенка, говоря: «Теперь уже
хорошо, дальше испортишь». Однако ребенок ос­
тановиться не может.
Это состояние бесконтрольного возбуждения,
в которое приходит исполнитель в процессе сво-
