[scan page 246]

Феномен искусства
245
его творчества и которое в экстатических фор­
мах, согласно многочисленным наблюдениям, за­
вершается полным изнеможением, можно было
бы сопоставлять с состоянием вдохновения в
позднейших этапах существования искусства.
Однако в искусстве «исторических эпох» про­
исходит разделение на исполнителей и аудито­
рию. Если действие в сфере искусства всегда -
как бы действие, то в искусстве исторических
эпох оно порождает условное соприсутствие.
Зритель в искусстве одновременно не-зритель в
реальной действительности: он видит, но не вме­
шивается, соприсутствует, но не действует, и при
этом он не участвует в сценическом действии.
Последнее - существенно. Овладение всяким ис­
кусством, будь то бой гладиатора со львом на
арене цирка или кинематограф, требует от зрите­
ля невмешательства в художественное простран­
ство. Действие заменяется соприсутствием, кото­
рое одновременно и совпадает с присутствием в
обычном, нехудожественном пространстве, и
полностью ему противоположно.
Таким образом, динамические процессы в
культуре строятся как своеобразные колебания
маятника между состоянием взрыва и состоянием
организации, реализующей себя в постепенных
процессах. Состояние взрыва характеризуется мо­
ментом отождествления всех противоположнос­
тей. Различное предстает как одно и то же. Это
делает возможным неожиданные перескоки в со­
вершенно иные, непредсказуемые структуры ор­
ганизации. Невозможное делается возможным.
Этот момент переживается как выключенный из
времени, даже если в реальности он протягивает­
ся в очень больших временных отрезках. Вспом­
ним слова Блока:
