[scan page 247]

246
Культура и взрыв
Прошлое страстно глядится в грядущее,
Нет настоящего...
Момент этот завершается переключением в со­
стояние постепенного движения. То, что объеди­
нялось в одном интегрированном целом, рассыпа­
ется на различные (противоположные) элементы.
Хотя фактически никакого выбора не было (он
был заменен случайностью), ретроспективно
прошедшее переживается как выбор и целена­
правленное действие. В дело вступают законы
процессов постепенного развития. Они агрессив­
но захватывают сознание культуры и стремятся
включить в память ее трансформированную кар­
тину. Согласно ей, взрыв теряет свою непредска­
зуемость, а предстает как быстрое, энергичное
или даже катастрофическое развитие все тех же
предсказуемых процессов. Антитеза взрывного и
предсказуемого заменяется понятиями быстрого
(энергичного) и медленного (постепенного).
Так, например, все исторические описания ката­
строфических взрывных моментов, войн или ре­
волюций, строятся с целью доказать неизбеж­
ность их результатов. История, верная своему
апостолу Гегелю, упорно доказывает, что для нее
не существует случайного и что все события бу­
дущего втайне заложены в явлениях прошедшего.
Закономерным следствием такого подхода являет­
ся эсхатологический миф - движение истории к
неотразимому конечному результату.
Вместо этой модели мы предлагаем другую, в
которой непредсказуемость вневременного взрыва
постоянно трансформируется в сознании людей в
предсказуемость порождаемой им динамики и
обратно. Первая модель метафорически может
представить себе Господа как великого педагога,
который с необычайным искусством демонстри­
рует (кому?) заранее известный ему процесс. Вто-
