[scan page 248]

Феномен искусства
247
рая может быть проиллюстрирована образом
творца-экспериментатора, поставившего великий
эксперимент, результаты которого для него само­
го неожиданны и непредсказуемы. Такой взгляд
превращает вселенную в неистощимый источник
информации, в ту Психею, которой присущ са­
мовозрастающий Логос, о котором говорил Ге­
раклит (п2-й фрагмент в пер. М. А . Дынника).
В своих поисках нового языка искусство не
может истощиться, точно так же, как не может
истощиться познаваемая им действительность *.
Это положение исходит из гипотезы о линейности дви­
жения пространства нашей культуры. Находясь внутри
ее, мы не можем проверить этот тезис и высказываем
его в качестве исходной презумпции.
