[scan page 249]

<вКонец! как звучно
это слово···»
Ю 1832 году в письме к М. А. Лопу-
хиной Лермонтов писал:
Конец! как звучно это слово!
Как много-мало мыслей в нем! *
Это много-мало вводит нас в са­
мую сущность «проблемы конца».
Поведение человека осмысле­
но. Это означает, что деятель­
ность человека подразумевает ка­
кую-то цель. Но понятие цели не­
избежно включает в себя представ­
ление о некоем конце события. Че­
ловеческое стремление приписы­
вать действиям и событиям смысл
и цель подразумевает расчленен­
ность непрерывной реальности на
некоторые условные сегменты. Это
же неизбежно сочленяется со
стремлением человека понять то,
Лермонтов М. Ю. Сочинения в 6-ти т . Т. VI. M
1957. С. 415,
