[scan page 250]

«Конец! как звучно это слово...»
249
что является предметом его наблюдения. Связь
смысла и понимания подчеркнул Пушкин в «Сти­
хах, сочиненных ночью во время бессонницы»:
Я понять тебя хочу,
Смысла я в тебе ищу... *
То, что не имеет конца - не имеет и смысла.
Осмысление связано с сегментацией недискретно­
го пространства. В этом отношении приписыва­
ние реальности значений, в частности, в процессе
художественного осмысления, неизбежно вклю­
чает в себя сегментацию.
Жизнь — без начала и конца.
<... >
Но ты, художник, твердо веруй
В начала и концы **.
Из сказанного вытекают два существенных по­
следствия. Первое - в сфере действительности -
связано с особой смысловой ролью смерти в жиз­
ни человека, второе - в области искусства - оп­
ределяет собой доминантную роль начал и кон­
цов, особенно последних. Демонстративный слу­
чай отказа от конца - например, в «Евгении
Онегине» - только подтверждает эту закономер­
ность. Обычный процесс осмысления действи­
тельности связан с перенесением на нее дискрет­
ных членений, в частности, литературных сюже­
тов ***. Пушкин совершает смелый эксперимент,
внося в поэзию недискретность жизни, так воз­
никает роман, демонстративно лишенный конца.
Ср. у Твардовского отказ в поэзии от литератур-
Пушкин А. С . Поли. собр. соч. Т. III, кн. 1. С. 250.
Ц^БлокА. Собр. соч. в 8-ми т. Т. III . М .- Л ., 1960. С. 301.
Ср. у Баратынского:
И жизни даровать, о лира,
Твое согласье захотел.
