[scan page 251]

250
Культура и взрыв
ных категорий начала и конца и противопоставле­
ние им вне их лежащей живой действительности.
СЛОВОМ: «книга про бойца».
Ну, так в чем же дело?
Ни начала, ни конца —
Не годится в дело *.
Чисто литературная проблема концовки имеет в
реальности адекватом проблему смерти.
Начало-конец и смерть неразрывно связаны с
возможностью понять жизненную реальность как
нечто осмысленное. Трагическое противоречие
между бесконечностью жизни как таковой и ко­
нечностью человеческой жизни есть лишь част­
ное проявление более глубокого противоречия
между лежащим вне категории жизни и смерти
генетическим кодом и индивидуальным бытием
организма. С того момента, как индивидуальное
бытие превращается в бытие сознательное (бытие
сознания), все это противоречие из характерис­
тики анонимного процесса превращается в траги­
ческое свойство жизни.
Подобно тому, как понятие искусства связано
с действительностью, представление о тексте/гра­
нице текста неразделимо сочленено с жиз­
нью/смертью.
Первая ступень рассматриваемого нами аспекта
реализуется в сфере биологии как проблема раз­
множение - смерть. Непрерывность процесса раз­
множения антитетически связана с прерывностью
индивидуального бытия. Однако до того, как это
противоречие не сделалось объектом самосозна­
ния, оно «как бы не существует». Неосознанное
противоречие не делается фактором поведения. В
Омонимическая рифма «дело» — «дело» подчеркивает,
что в одном случае речь о деле — работе, а в другом о
деле — бюрократическом термине для папки бумаг.
