[scan page 252]

«Конец! как звучно это слово...»
251
сфере культуры первым этапом борьбы с «конца­
ми» является циклическая модель, господствую­
щая в мифологическом и фольклорном сознании.
«Конец! Как звучно это слово,
Как много-мало мыслей в нем» *.
После того (вернее - по мере того) как мифо­
логическое мышление сменилось историческим,
понятие конца приобрело доминирующий харак­
тер. Необходимость примирить недискретность
бытия с дискретностью сознания (и бессмерт­
ность природы со смертностью человека) поро­
дила идею цикличности, а переход к линейному
сознанию стимулировал образ смерти-возрожде­
ния. Отсюда вытекало мифологическое представ­
ление о возрождении состарившегося отца в мо­
лодом сыне и идея смерти-рождения. Здесь, одна­
ко, протекал и существенный раздел: в цикличес­
кой системе смерть-возрождение переживало од­
но и то же вечное божество. Линейный повтор
создавал образ другого (как правило, сына), в оо-
разе которого умерший как бы возрождался в
своем подобии. Поскольку, одновременно, жен­
ское начало мыслилось как не дискретное, т. е .
бессмертное и вечно молодое, новый молодой ге­
рой утверждал себя половым союзом с женским
началом ** (иногда осмысляемым как его собст­
венная мать). Отсюда ритуальное соединение ве-*
нецианского дожа с морем или наблюдавшийся
Д. К . Зелениным еще в конце прошлого века об­
ряд, в ходе которого крестьяне катали попа по
Лермонтов М. Ю. Сочинения в 6-ти т. Т . П. М .-Л .,
1974. С . 59; с искажающей смысл пунктуацией: там же,
т. VI. С. 415 . Меняющий смысл вариант пунктуации не
отмечен.
Ср. многочисленные в античной мифологии примеры
брака героя и богини.
