[scan page 253]

252
Культура и взрыв
полю и принуждали его имитировать половое
соитие с землей.
Это ритуальное общение смертного (но и об­
новленного, молодого) отца-сына с бессмертной
матерью, трансформированное в псевдо-научной
мифологии fin du siècle, породило значительную
часть фрейдистских представлений. А поскольку
общее направление эпохи шло под знаком превра­
щения идей и фантастических теорий во вторич­
ную квазиреальность, которая как бы подтвержда­
ла те идеи, порождением которых сама являлась,
возникала иллюзия некоей научной проверки.
Линейное построение культуры делает проб­
лему смерти одной из доминантных в системе
культуры. Религиозное сознание - путь преодо­
ления смерти «смертью смерть поправ». Однако
культура слишком погружена в человеческое
пространство, чтобы ограничиться этим и просто
снять проблему смерти как мнимую. Понятие
смерти (конца) не может быть решено простым
отрицанием уже потому, что здесь пересекаются
космические и человеческие структуры. Это имел
в виду Баратынский, когда писал о смерти:
Когда возникнул мир цветущий
Из равновесья диких сил,
В твое храненье всемогущий
Его устройство поручил *.
Для такого сознания смерть делается «всех за­
гадок разрешенье» и «разрешенье всех цепей». Но
понять место смерти в культуре значит осмыс­
лить ее в прямом значении этих слов, т. е. при­
писать ей смысл. А это означает включение в не­
который смысловой ряд, определяющий наборы
синонимов и антонимов.
Баратынский Е. Л . Поли. собр. стихотворений. Т . I.
М., 1936. С . 138.
