[scan page 254]

«Конец! как звучно это слово...»
Z53
Основа примирения со смертью - если исклю­
чить религиозные мотивировки - ее естествен­
ность и независимость от воли человека. Неиз­
бежность смерти, ее связь с представлениями о
старости и болезнях позволяют включить ее в
нейтральную оценочную сферу. Тем более значи­
мыми оказываются случаи соединения ее с поня­
тиями о молодости, здоровье, красоте - то есть
образы насильственной смерти. Присоединение
признака добровольности придает этой теме оп­
тимальную смысловую нагрузку. Сложность со­
здаваемых при этом смыслов заключается в том,
что для того, чтобы сделать ситуацию носитель­
ницей значения, она должна восприниматься как
противоречащая естественному (т. е . нейтрально­
му) порядку вещей. Стремление сохранить
жизнь - естественное чувство всего живого. Воз­
можность ссылки на естественные законы приро­
ды и на непосредственное, свободное от теорий
чувство - достаточно веское основание для того,
чтобы придать основанным на этом рассуждени­
ям бесспорную убедительность. И именно убеди­
тельность такой позиции заставляет Шекспира -
правда, устами Фальстафа - сказать следующее:
«Еще срок не пришел, и у меня нет охоты отда­
вать жизнь раньше времени. К чему мне торо­
питься, если бог не требует ее у меня? Пусть так,
но" честь меня окрыляет. А что если честь меня
обескрылит, когда я пойду в бой? Что тогда?
Может честь приставить мне ногу? Нет. Или ру­
ку? Нет. Или унять боль от раны? Нет. Значит,
честь - плохой хирург? Безусловно. Что же такое
честь? Слово. Что же заключено в этом слове?
Воздух. Хорош барыш! Кто обладает честью?
Тот, кто умер в среду. А он чувствует ее? Нет.
Слышит ее? Нет. Значит, честь неощутима? Для
мертвого - неощутима. Но, быть может, она бу-
