[scan page 255]

254
Культура и взрыв
дет жить среди живых? Нет. Почему? Злословие
не допустит этого. Вот почему честь мне не нуж­
на. Она не более как щит с гербом, который не­
сут за гробом. Вот и весь сказ» *.
Фальстаф трус. Но объективность шекспиров­
ского гения позволила заставить нас слушать не
бормотание труса, а безупречное изложение кон­
цепции, предвосхищающей концепцию сенсуа­
листической этики. Обгоняя столетия, Фальстаф
излагает сенсуалистические идей полнее и объек­
тивнее, чем это делает Франц Моор. В монологе
Фальстафа перед нами не трусость, а смелость -
смелость теоретика, не боящегося сделать из ис­
ходных посылок крайние выводы. Комический
персонаж вырастает здесь до идеолога, а конф­
ликт приобретает характер столкновения идей.
Каждая из них, внутри себя, обладает не только
психологической, но и логической оправданнос­
тью.
Позиция, противоположная фальстафской,
реализуется в культуре как апология героизма,
находящего свое крайнее проявление в героичес­
ком безумии. Арабская надпись на ордене Шами­
ля из эрмитажной коллекции гласит: «Кто пред­
видит последствия, не сотворит великого». В
этих словах - законченная философия истории.
Она заставляет вспомнить многочисленные апо­
логии героического безумия, вплоть до «Безум­
цев» Беранже, вызвавших в переводе В. Курочки-
на столь громкий отклик в русской народничес­
кой среде.
Особой формой победы над смертью и пре­
одоления ее является самоубийство (например,
обдуманное самоубийство супругов Лафаргов).
Уильям Шекспир. Поли. собр. соч. в 8-ми т. Т. IV.
М., 1959..С. 103.
