[scan page 256]

«Конец! как звучно это слово...»
255
Обширная работа Мишеля Вовеля «Смерть и
Запад. От 1300 г. до наших дней»* убедительно
показывает, что стабильность и ограниченность
исходного языка является стимулом его лавино­
образных трансформаций, превращающих исход­
ное содержание в формальность. Именно это по­
зволяет, превратив в формализованный набор
средств выражения, идею смерти отделить от
первичного ряда значений и превратить в один
из универсальных языков культуры.
Аналогичный процесс протекает в культурной
символике секса. Коренная ошибка фрейдизма в
игнорировании того факта, что стать языком
молено только ценой утраты непосредственной
реальности и переведения ее в чисто формаль­
ную - «пустую» и поэтому готовую для любого
содержания - сферу. Сохраняя непосредственную
эмоциональную (и всегда индивидуальную) ре­
альность, свою физиологическую основу, секс не
может стать универсальным языком. Для этого
он должен формализоваться, полностью отде­
литься, как это показывает пример признающего
поражение павиана **, от сексуальности как со­
держания. Распространение различных вариантов
фрейдизма, охватывающее целые пласты массовой
культуры XX века, убеждает, что они менее всего
опираются на непосредственные импульсы естест­
венной сексуальности. Они - свидетельство того,
что явления, сделавшись языком, безнадежно те­
ряют связь с непосредственной внесемиотической
реальностью. Эпохи, в которые секс делается
объектом обостренного внимания культуры,
-
Michel Vovelle. La mort et l'Occident. De 1300 à nos jours.
Gallimard, 1983.
В столкновении самцов павиана побежденный признает
свое поражение с помощью жеста, имитирующего сек­
суальную позу самки.
