[scan page 258]

Перспективы
И так, взрывы - неизбежный эле­
мент линейного динамического
процесса. Уже было сказано, что
в бинарных структурах эта дина­
мика отмечена резким своеобра­
зием. В чем же заключается это
своеобразие?
В тернарных структурах самые
мощные и глубокие взрывы не
охватывают всего сложного бо­
гатства социальных пластов. Цен­
тральная структура может пере­
жить столь мощный и катастро­
фический взрыв, что грохот его,
безусловно, отзовется на всей
толще культуры. И все же, в ус­
ловиях тернарной структуры ут­
верждение современников, а за
ними и историков о полном раз­
рушении всего строя старой сис­
темы является смесью самообмана
и тактического лозунга. И речь
здесь идет не только о том, что
абсолютное уничтожение старого
