[scan page 259]

258
Культура и взрыв
невозможно ни в тернарных, ни в бинарных
структурах, но и о более глубокой вещи: тернар­
ные структуры сохраняют определенные ценнос­
ти предшествующего периода, перемещая их из
периферии в центр системы. Напротив того, иде­
алом бинарных систем является полное уничто­
жение всего уже существующего как запятнанно­
го неисправимыми пороками. Тернарная система
стремится приспособить идеал к реальности, би­
нарная - осуществить на практике неосуществи­
мый идеал. В бинарных системах взрыв охватыва­
ет всю толщу быта. Беспощадность этого экспе­
римента проявляется не сразу. Первоначально он
привлекает наиболее максималистские слои об­
щества поэзией мгновенного построения «новой
земли и нового неба», своим радикализмом.
Цена, которую приходится платить за утопии,
обнаруживается лишь на следующем этапе. Ха­
рактерная черта взрывных моментов в бинарных
системах - их переживание себя как уникально­
го, ни с чем не сравнимого момента во всей исто­
рии человечества. Отмеченным объявляется не
какой-либо конкретный пласт исторического
развития, а само существование истории. В идеа­
ле - это апокалиптическое «времени больше не
будет», а в практической реализации - слова, ко­
торыми Салтыков завершает свою «Историю од­
ного города»: «История прекратила течение
свое». С этим связано стремление заменить
юриспруденцию моральными или религиозными
принципами.
В «Капитанской дочке» есть место, привлека­
ющее внимание с этой точки зрения: Маша Ми­
ронова приезжает в столицу, чтобы спасти по­
павшего в беду Гсинева. Между ней и государ­
ственно мыслящей Екатериной II происходит
примечательный разговор. Узнав, что ее собесед-
