[scan page 260]

Перспективы
259
ница - дочь казненного пугачевцами капитана
Миронова, Екатерина говорит: «Вы сирота: веро­
ятно, вы жалуетесь на несправедливость и оби­
ду?» Ответ следует неожиданный: << - Никак нет-с.
Я приехала просить милости, а не правосудия»*.
Эта тема, которую Пастернак в «Докторе Жива­
го» назвал «беспринципностью сердца», волнова­
ла Пушкина в тридцатые годы, и он к ней неод­
нократно возвращался. В «Анджело» герой - су­
ровый моралист, впавший в грех, осознав свое па­
дение, проявляет по отношению к себе ту же
бесчеловечную принципиальность, которая руко­
водила им при осуждении преступников:
. .. Дук тогда: «Что, Анджело, скажи,
Чего достоин ты?» Без слез и без боязни
С угрюмой твердостью тот отвечает: «Казни...» **,
Однако торжествует не справедливость, а милость:
Изабела
Душой о грешнике, как ангел, пожалела.
И весь смысл поэмы сжат в заключительное, вы­
несенное графически в отдельную строку:
И Дук его простил ***.
Наконец, в этом же ряду призывов к милости
звучит итоговый стих
И милость к падшим призывал... ****
*л Пушкин Л. С. Поли. собр. соч. Т. VIII, кн. 1. С. 372.
Там же. Т . V . С. 128 —129 . Благодаря графической
структуре, пауза перед последним стихом придает ему
ААЛхарактер итогового высказывания всей позмы.
ААлТам же.
Ср. более ранний вариант этой строки:
И милосердие воспел.
Стих этот связан единством с предшествующим: «Что
вслед Радищеву восславил я свободу», соединяющим «Па­
мятник» и оду «Вольность» как начало и завершение пути.
