[scan page 261]

260
Культура и взрыв
МИЛОСТЬ противостоит Закону, который и был в
сущности героем оды «Вольность».
В антитезе милости и справедливости русская,
основанная на бинарности, идея противостоит ла­
тинским правилам, проникнутым духом закона: Fi­
at justitia - pereat mundus и Dura lex, sed lex \
Тем более знаменательно устойчивое стремле­
ние русской литературы увидеть в законе сухое и
бесчеловечное начало в противоположность та­
ким неформальным понятиям, как милость, жер­
тва, любовь. За этим вырисовывалась антитеза го­
сударственного права и личной нравственности,
политики и святости.
С Гоголя, особенно с его «Выбранных мест»,
начинается традиция противопоставления госу­
дарственного закона и человеческой морали. Хо­
тя гоголевский совет исправлять пьяного мужика
наставлениями типа: «Ах, ты, неумытое рыло», -
вызвал всеобщее неодобрение, включая и славя­
нофилов, сама идея построения неюридического
общества в тех или иных формах провозглашает­
ся на всем протяжении второй половины XIX ве­
ка. Адвокат - неизменно отрицательная фигура и
у Толстого, и у Достоевского.
Судебная реформа была, бесспорно, наиболее
продуманным плодом эпохи преобразований, и,
между тем, она подверглась самым ожесточенным
нападкам, как справа, так и слева. Политическо­
му либерализму противопоставлялась утопия.
Достоевский устами Сони призывал Раскольни-
кова встать посреди площади на колени и пока­
за свершится правосудие, хотя бы погиб мир», «Закон
суров, но это закон» (лат.). Ср. ироническую цитату в
стихотворении Пушкина «Брови царь нахмуря...»: «Ве­
шают за шею, — но „суров закон"». Сопоставление с
латинской поговоркой раскрывает смысл стиха — по­
пытку самооправдания.
