[scan page 262]

Перспективы
261
яться перед народом. Толстой во «Власти тьмы»
вместе с Акимом косноязычным, но именно поэ­
тому возглашающим истину, скрытую от «книж­
ников и фарисеев» - провозглашает верховенство
совести над законом и покаяния над судом:
«Народ подходит, хочет взять его. (Никиту.
-
Ю.А)
Аким (отстраняетруками). Постой! Вы, ребя­
та, тае, постой, значит.
Никита. Акулина, я его ядом отравил. Прости
меня, Христа ради. < .. . >
Аким. О Господи! Грех-то, грех-то.
Урядник. Берите его! А старосту пошлите да поня­
тых. Надо акт составлять. Встань-ка ты, поди сюда.
Аким (на урядника). А ты, значит, тае, светлые
пуговицы, тае, значит, погоди. Дай он, тае, ска­
жет, значит.
Урядник (Акиму). Ты, старик, смотри не мешай­
ся. Я должен составить акт.
Аким. Экий ты, тае. Погоди, говорю. Об ахте,
тае, не толкуй, значит. Тае, тае, Божье дело
идет... кается человек, значит, а ты^тае, ахту...» *
Бинарная ситуация пересекает эволюцию раз­
рывами, рассекающими ее непрерывность («при­
рода вся в разрывах», следуя словам, приписан­
ным Мандельштамом Ламарку**). В цивилизаци­
ях западного типа, как уже говорилось, взрыв
разрывает лишь часть пластов культуры, пусть
далее очень значительную. Непрерывность пере­
плетается с разрывами, образуя единую истори­
ческую связь. В бинарных структурах моменты
Толстой Л. Н . Собр. соч. в 22-х т. Т. XI. М., 1982,
ЛА С. 98—99.
Мандельштам О. Э.Соч. в 2-х т. Т. I. М., 1990. С. 186.
