[scan page 263]

262
Культура υ взрыв
взрыва могут разрывать цепь непрерывных после­
довательностей; что неизбежно ведет к глубоким
кризисам, но и к коренным обновлениям. Так,
эпоха реформ в России последней трети XIX века
была сорвана одновременным переходом как пра­
вительства, так и демократов к методам террора.
Желание остановить историю столкнулось со
стремлением принудить ее к прыжку. Враждую­
щие стороны сближались лишь в одном - непри­
язни к «постепеновцам». При этом, высокая мо­
ральная безупречность тех или иных деятелей
враждующих партий оказывалась совсем не безу­
пречной с точки зрения интересов целостной
структуры. Целостная структура ориентирована
на усредненность и выживание, ее механизм -
юстиция. Партийность направлена на истину
(всегда - свою истину) - любой ценой. Крайнее
воплощение первой - компромисс, второй - вой­
на до победного конца и полное уничтожение
противника. Поэтому победе должна предшест­
вовать кровавая борьба, возможно - поражение.
Зато победа рисуется как «последний и реши­
тельный бой» - воцарение царства Божия на зем­
ле. Явившаяся Савонароле Святая Дева, обещая
ему заступничество в исполнении его идей,
предупреждала: «Но как ты и представляешь, это
обновление и утешение церкви не может про­
изойти без великой смуты и кровавых столкнове­
ний, особенно в Италии. Последняя именно и
есть причина всех этих зол, вследствие роскоши,
гордости и других бесчисленных и неудобосказу-
емых грехов ее верховных вождей». Мадонна по­
казала Савонароле зрелище охваченной мятежами
и войнами Флоренции и всей Италии *.
Не отсюда ли идея зримой карты-глобуса Воланда у
Булгакова? Двухтомная биография Савонаролы Паскале
