[scan page 264]

Перспективы
263
Но затем Мадонна показала Савонароле дру­
гой глобус: «Когда я открыл этот шар, я увидел
Флоренцию, всю в лилиях, вившихся по неров­
ностям стен, протягивающихся отовсюду на
длинных стеблях. А ангелы, паря над стенами
вокруг города, глядели на них» *.
Чудесное утопическое перевоплощение чело­
вечества в теории всегда начинается с искупи­
тельной жертвы, с пролития крови. На практике
оно обречено утонуть в крови.
Среди блестящей, завоевавшей мировое при­
знание плеяды русских писателей прошлого века
наш взгляд всегда скользит как-то мимо одино­
кой и загадочной фигуры Крылова. Признанный
читателями всех социальных слоев, он совершен­
но одинок в литературной борьбе своей эпохи.
Ему не нужно идеализировать народ, так как он
сам - народ. Он свободен от иллюзий. Его трез­
вый ум не чужд скепсиса, но главный пафос
его - трезвость. Он не верит в чудеса, кто бы ни
творил их - царь или народ. Он не украшает му­
жика, хотя по глубоким основам самосознания
он, конечно, - демократ. Иногда он подымается
почти до пророчества. В непредназначенном для
печати варианте басни «Парнас» Крылов писал:
Как в Греции богам пришли минуты грозны
И стал их колебаться трон;
Иль так сказать, простее взявши тон,
Как боги выходить из моды стали вон,
То начали богам прижимки делать розны:
Вилларо, изданная в 1913 году с предисловием
А. Л . Волынского, бесспорно, была в поле зрения Бул­
гакова.
Тексты Савонаролы цитируем по приложению к книге
П. Вилларо. Т. II. М., 1913. С. 251—252.
