[scan page 265]

264
Культура υ взрыв
Богам худые шутки:
Житье теснее кавдый год!
И наконец им сказан в сутки
Совсем из Греции поход.
Как ни были они упрямы,
Пришло очистить храмы;
Но это не конец: давай с богов лупить
Все, что они успели накопить.
Не дай Бог из богов разжаловану быть! *
Правда, изгнание богов привело к тому, что
новый хозяин, которому «отмежевали» Парнас,
«стал пасти на нем Ослов». Ни старое, ни новое
не вызывают у Крылова иллюзий. Пафос Крыло­
ва - здравый смысл, освобождение от иллюзий,
власти слов и лозунгов. Но Крылов силен не
только как разрушитель иллюзий: никому, может
быть, за всю историю русской культуры не удалось
столь органично соединить неподдельную народ­
ность с самой высокой европейской культурой.
Крылов, конечно, не единственный, хотя и са­
мый яркий представитель этого направления рус­
ской культуры, чуждой и славянофильства, и за­
падничества, чуждой самого принципа «кто не с
нами - тот против нас» - ведущего принципа
бинарных систем. В этой связи также следует на­
звать имена Островского и особенно Чехова.
Сказанное имеет непосредственное отношение
к событиям, протекающим сейчас на бывшей тер­
ритории Советского Союза. С точки зрения ис­
следуемых нами вопросов, процесс, свидетелями
которого мы являемся, можно описать как пере­
ключение с бинарной системы на тернарную. Од­
нако нельзя не отметить своеобразие момента:
сам переход мыслится в традиционных понятиях
бинаризма. Фактически разрабатываются два воз-
Крылов К А. Басни. Μ.-Λ., 1956. С. 15—16.
