[scan page 266]

Перспективы
265
можных пути. Один, приведший Горбачева к ре­
альной потере власти, заключался в замене ре­
форм декларациями и планами и завел страну в
тупик, чреватый самыми мрачными прогнозами.
Другой, выражающийся в разнообразных планах
вроде «500 дней» и других проектов скоростного
преображения экономики, - выбивает клин кли­
ном, взрыв взрывом.
Переход от мышления, ориентированного на
взрывы, к эволюционному сознанию приобретает
сейчас особое значение, поскольку вся предшест­
вующая привычная нам культура тяготела к по­
лярности и максимализму. Однако самоосмысле­
ние не адекватно реальности. В сфере реальности
взрывы исчезнуть не могут, речь идет лишь о
преодолении фатального выбора между застоем и
катастрофой. Кроме того, этический максима­
лизм настолько глубоко укоренился в самих ос­
новах русской культуры, что об «опасности» аб­
солютного утверждения золотой середины вряд
ли молено говорить и уж тем более опасаться,
что выравнивание противоречий затормозит
творческие взрывные процессы. Если движение
вперед - а альтернативой ему является лишь ка­
тастрофа, границы которой трудно предсказать -
все же преодолеет ту грань, на которой мы нахо­
димся, то возникший порядок вряд ли будет
простой копией западного. История не знает по­
вторений. Она любит новые, непредсказуемые
дороги.
