[scan page 267]

Вместо выводов
П редставление о том, что исходной
точкой любой семиотической си­
стемы является не отдельный изо­
лированный знак (слово), а от­
ношение минимально двух зна­
ков, заставляет иначе взглянуть
на фундаментальные основы се-
миозиса. Исходной точкой ока­
зывается не единичная модель, а
семиотическое
пространство.
Пространство
это
заполнено
конгломератом элементов, нахо­
дящихся в самых различных от­
ношениях друг с другом: они мо­
гут выступать в качестве сталки­
вающихся смыслов, колеблющих­
ся в пространстве между полной
тождественностью и абсолютным
несоприкосновением. Эти разно­
язычные тексты одновременно
включают в себя обе возможнос­
ти, т. е. один и тот же текст мо­
жет быть по отношению к некое­
му смысловому ряду в состоянии
