[scan page 268]

Вместо выводов
267
непересечения, а к другому - тождества. Это раз­
нообразие возможных связей между смысловыми
элементами создает объемный смысл, который
постигается в полной мере только из отношения
всех элементов между собой и каждого из них к
целому. Кроме того, следует иметь в виду, что
система обладает памятью о своих прошедших
состояниях и потенциальным «предчувствием»
будущего. Таким образом, смысловое простран­
ство многообъемно и в синхронном, и в хроно­
логическом отношении. Оно обладает размыты­
ми границами и способностью включаться во
взрывные процессы.
Система, прошедшая через стадию самоописа­
ния, подвергается изменениям: она приписывает
себе четкие границы и значительно оолее высо­
кую степень унификации. Однако отделить само­
описание от предшествующего ему состояния
можно только теоретически. На самом деле, оба
эти уровня непрерывно влияют друг на друга.
Самоописание культуры делает ее границу
фактом самосознания. Это можно сопоставить с
размытыми границами на реальной карте рас­
пространения языков и четким членением их,
например, на политической карте.
Момент самосознания придает границам куль­
тур определенность, а включение государственно-
политических соображений неоднократно прида­
вало вопросу драматический характер.
Ранее мы говорили о бинарных и тернарных
культурных системах. Протекание их через кри­
тическую линию взрыва будет различно. В тро­
ичных системах взрывные процессы редко охва­
тывают всю толщу культуры. Как правило, здесь
имеет место одновременное сочетание взрыва в
одних культурных сферах и постепенного разви­
тия в других. Так, например, крах Наполеонов-
