[scan page 269]

268
Культура и взрыв
ской империи, сопровождавшийся форменным
взрывом в области политики, государственной
структуры, культуры в самой широкой ее сфере,
не затронул собственности на земли, распродан­
ные в годы революции («национальное имущест­
во»). Можно было бы также указать на то, как
римская структура городской власти упорно про­
растала сквозь многочисленные перипетии вар­
варских вторжений и в конечном счете, транс­
формировавшись до неузнаваемости, сохранила
непрерывную преемственность. Эта способность
культуры, выросшей на основе Римской империи,
сохранять в изменениях неизменность, а неизмен­
ность делать формой изменения, наложило отпе­
чаток на коренные свойства западной европей­
ской культуры. Даже такие попытки абсолютно­
го переустройства всего жизненного простран­
ства, как религиозно-социальная утопия Кромве­
ля или взрыв якобинской диктатуры, по сути де­
ла, охватывали лишь весьма ограниченные сферы
жизни. Еще Карамзин отметил, что в то время
как в национальном собрании и театре кипят
страсти, Парижская улица в районе Пале-Ройяля·
живет веселой и далекой о*г политики жизнью.
Для русской культуры с ее бинарной структу­
рой характерна совершенно иная самооценка. Да­
же там, где эмпирическое исследование обнару­
живает многофакторные и постепенные процес­
сы, на уровне самосознания мы сталкиваемся с
идеей полного и безусловного уничтожения
предшествующего и апокалиптического рожде­
ния нового.
Теоретики марксизма писали, что переход от
капитализма к социализму неизбежно будет
иметь характер взрыва. Это обосновывалось тем,
что все другие формации зарождались в рамках
предшествующих этапов, между тем как социа-
