[scan page 270]

Вместо выводов
269
лизм начинает совершенно новый период. За­
рождение его возможно лишь на развалинах, а не
на лоне предшествующей истории. При этом ука­
зывалось, что и феодальный, и буржуазный по­
рядки сначала возникли в области экономики, а
потом только получили государственно-законо­
дательное оформление. Однако происходила лю­
бопытная передержка: примеры созревания но­
вой структуры в недрах старой черпались из ис­
тории, выросшей на пространстве Римской импе­
рии и ее культурных наследников. А теория со­
циализма «в одной отдельно взятой стране» аргу­
ментировалась фактами русской истории настоя­
щего века, т. е. истории с отчетливо бинарным
самоосмыслением.
Здесь следует прежде всего отметить, что
представление о невозможности зарождения со­
циализма в рамках капитализма, с одной сторо­
ны, расходилось с идеями западной социал-де­
мократии, а с другой, отчетливо напоминало
представление, периодически повторявшееся в
русской истории. Апокалиптические слова о «но­
вом небе» и «новой земле» зачаровывали на про­
тяжении истории многие общественно-религиоз­
ные течения. Но на Западе это были, как прави­
ло, периферийные религиозные движения, пери­
одически выплескивающиеся на поверхность, но
никогда не становившиеся на долгое время доми­
нантами великих исторических культур. Русская
культура осознает себя в категориях взрыва. По­
жалуй, наиболее интересен в этом смысле мо­
мент, который мы сейчас переживаем. Теорети­
чески он осознается как победа реального, «ес­
тественного» развития над неудачным историчес­
ким экспериментом. Лозунгом этой эпохи как бы
призвано стать старое правило физиократов:
