[scan page 271]

270
Культура и взрыв
«laissez faire, laissez passer» *. Идея самостоятель­
ности экономического развития в Западной Ев­
ропе органически связывалась с постепенным раз­
витием во времени, с отказом от «подстегивания
истории». В наших условиях этот же лозунг отя­
гощен идеей государственного вмешательства и
мгновенного преодоления пространства истории
в самые сжатые сроки - то в 500 дней, то в ка­
кую-либо другую, но заранее продиктованную
историей эпоху. Психологически здесь та же ос­
нова, что и в Петровской идее «догнать и пере­
гнать Европу»: в период между Нарвской битвой
и Ништадским миром - или в более памятные
«пятилетки в четыре года». Даже постепенное
развитие мы хотим осуществить, применяя тех­
нику взрыва. Это, однако, не есть результат чье­
го-либо недомыслия, а суровый диктат бинарной
исторической структуры.
Коренное изменение в отношениях Восточной
и Западной Европы, происходящее на наших гла­
зах, дает, может быть, возможность перейти на
общеевропейскую тернарную систему и отказать­
ся от идеала разрушать «старый мир до основа. -
нья, а затем» на его развалинах строить новый.
Пропустить эту возможность было бы историчес­
кой катастрофой.
Лозунг, направленный против государственного вмеша­
тельства в естественное течение экономических процес­
сов, наиболее точно передается выражением: «не вме­
шивайтесь», «предоставьте собственному движении».
