                     amerikanischen Sprachen.   21. 22.          oß^

Elementaruntersuchung geführt; es sind aber auch lauter in sich
kleinliche Einzelnheiten, auf welchen der Totaleindruck der Sprachen
beruht, und nichts ist so unverträglich mit dem Studium derselben,
als in ihnen bloss das Vorherrschende, Grosse, Geistige aufsuchen
zu wollen. Genaues Eingehen in jede grammatische Feinheit und
Spalten der Wörter in ihre Elemente ist durchaus nothwendig,
wenn man sich nicht in allen Urtheilen über den Bau und selbst
über die Abstammung Irrthümern blossstellen will.

                                     I.
                            Buchstaben.
                                                14.

              Grundzüge des allgemeinen Sprachtypus.

     Als    Einleitung zu ausführlichen Untersuchungen
               über die Amerikanischen Sprachen.
[i.] Wenn es vielleicht sonderbar scheint, gerade die Sprachen
  eines Welttheils zum Gegenstande einer Untersuchung zu machen,
  so rechtfertigt sich diese, dem ersten Anblick nach, bloss geogra-
           phische Ansicht bei Amerika durch die abgesonderte Lage dieses
  Welttheils und die besondre Beschaffenheit seiner Sprachen.
  In Europa, Asien und Afrika sind so verschiedene Sprachen zu-
                                    sammengeflossen, dass w^enigstens die Sprachkunde keine Ver-
                  anlassung finden kann, dieselben gerade in der Verbindung zu
  untersuchen, in die sie, immer mehr oder weniger zufällig, nun
  eben innerhalb der Gränzen desselben Welttheils getreten sind.
  Auch zeigen die Sprachstämme eines jeden die bedeutendsten
  Verschiedenheiten sowohl in ihrem Bau, als in den Stufen der
  von ihnen erreichten Bildung. Amerika dagegen hat, ausser den
  neuesten Europäischen Einwanderungen, welche die innere National-
  eigenthümlichkeit dieses Welttheils nur durch ihren zerstörenden
  Einfluss berührt haben, entweder gar keine, oder nur solche er-
          fahren, von welchen kaum eine geschichtlich zu nennende Spur
  übriggeblieben ist. Welches daher auch der Ursprung der Ameri-

        Handschrift (14S halbbeschriebene Folioseiten) in der Königlichen Bibliothek
   in Berlin. Einzelne Abschnitte und Sätze hat Steinthal in seiner Ausgabe der
   sprachphilosophischen Werke in die erläuternden Vorbemerkungen zu den ein-
          zelnen Paragraphen eingefügt, worauf hier nur im allgemeinen hingewiesen wird.
                 14.   Grundzüge des allgemeinen Sprachtypus,   i — 3.            0(3::^

kanischen Völker und Sprachen seyn mag, so haben sich ihre
Geschicke viele Jahrhunderte hindurch nur durch sich selbst, und
durch Berührung unter einander gestaltet. Die unübersehbare
Menge von Stämmen, Horden und Familien vom obersten Norden
bis zum untersten Süden des ausgedehnten Welttheils sind, solange
wir die Geschichte desselben kennen, bis auf die Europaeische
Unterjochung frei von fremdem Einfluss, nur durch sich selbst in
Gährung ihrer Kräfte gerathen, und haben sich nur ihre Eigen-
thümlichkeiten mitgetheilt. Was daher auch in noch früherer
Zeit Fremdes eingebracht seyn möchte, hat nachher Jahrhunderte
hindurch diesen abschleifenden Einfluss des auf sich selbst be-
            schränkten einheimischen Verkehrs erfahren.
      Dafür spricht nun auch die auffallende Aehnlichkeit der i\.meri-
kanischen Sprachen. In der Ausbildung der Nationen, welchen
sie angehören, sind gewiss bedeutende, auch in ihnen selbst un-
                    verkennbare Unterschiede gewesen, allein der Mangel alphabetischer
Schrift und mithin eigentlicher Literatur stellt doch alle, ohne
Ausnahme, auf einer niedrigeren Stufe gleich. Die bisweilen
fälschlich behauptete Einerleiheit ihres Baues verschwindet zwar,
ebenso als die auch wohl behauptete Abweichung von dem Bau
£iller übrigen Sprachen, vor der tiefer eindringenden Forschung,
aber grosse Züge der Aehnlichkeit bieten doch alle Sprachen
Amerika's wirklich dar, und der Norden und Süden des Welt-
        theils erlaubt nicht einmal darin, wahrhaft abscheidende Grenzen
zu ziehen.
     Es darf daher wohl mit Recht ein Bedürfniss für die allge-
       meine Sprachkunde genannt werden, die Amerikanischen Sprachen
in ihrem Zusammenhange zu betrachten, ihren Bau zu erforschen,
darzustellen, und mit dem Bau der Sprachen der übrigen Welt-
theile zu vergleichen. Dies nach meinen Kräften, in gehöriger
Vollständigkeit, vorzüglich aber mit so tief, als möglich, in das
Wesen dieser Sprachen eindringenden Forschung zu thun, ist meine
Absicht bei der gegenwärtigen Schrift. Um dieselbe *zu erreichen,
habe ich eine Reihe von Jahren hindurch die einzelnen Sprachen
nicht bloss studirt, sondern selbst bearbeitet, und seit noch
längerer Zeit Materialien, vorzüglich handschriftliche, gesammelt.
Dass das Sammeln dieser Art nie Vollständigkeit erreichen kann,
liegt in der Natur der Sache selbst. Aber die Hülfsmittel, die
mir zu Gebote stehen , und die als Quellen für diese Unter-
          suchung anzusehen sind, bieten, verbunden mit dem schon in
og(5                                     ^4-   Grundzüge

mehreren andren Werken sehr zweckmässig Vorgearbeiteten, einen
reichlichen Stoff zu einer, das ganze Feld dieser Untersuchung
umfassenden Bearbeitung, und einen hinreichenden zu einer sichren
Beurtheilung dar.
     Ich habe eine Zeitlang zwischen dem doppelten Plane ge-
                    schwankt, die Herausgabe der einzelnen Grammatiken und Wörter-
             bücher, oder die Darstellung der aus den Forschungen über die
einzelnen Sprachen gezogenen allgemeinen Folgerungen voran-
         gehen zu lassen. Dies letztere Verfahren hat den Nachtheil, dass
der Leser, dem die Hülfsmittel zu dem Studium der einzelnen
Sprachen, bei der Seltenheit und der oft sehr unbequemen Ein-
                 richtung der vorhandenen, erst geschaffen werden müssen, die
Richtigkeit der allgemeinen Behauptungen nur sehr unvollständig
zu prüfen im Stande ist. Allein von dem ersteren Verfahren hat
mich die Langwierigkeit des Geschäfts, und die Dauer der Zeit,
die nothwendig bei der Schwierigkeit der Herausgabe solcher
Schriften hätte darüber verfliessen müssen, abgeschreckt.
     Ich fange daher mit der allgemeinen Darstellung des Baues
der Amerikanischen Sprachen an, dergestalt, dass ich nach allen
Richtungen hin, nach welchen Sprachen zu beunheilen sind, die
Eigenthümlichkeiten der Amerikanischen überhaupt, und die Ver-
                                   schiedenheiten der einzelnen unter sich vollständig anzugeben ver-
            suchen werde. Auf diese Weise wird die Darstellung des Baues
der einzelnen Sprachen in ihren hauptsächlichsten Theilen in die
allgemeine verwebt, und nur das Unwesentlichere, und das, was
die wahre Individualität der einzelnen Sprache ausmacht, die be-
                stimmte Lautbezeichnung, fällt hinweg. Auf der andren Seite
wird allerdings bei diesem Verfahren die Schilderung der einzelnen
Sprachen zerrissen, und eine vollständige Uebersicht des Baues
einer jeden unmöglich gemacht. Allein man gewinnt auch den
Vortheil, jede Eigenthümlichkeit jeder einzelnen Sprache in dem
allgemeinen Bilde gleich an der Stelle zu sehen, wo dieselbe mit
denen der andren verglichen, und gewürdigt werden kann. Wer
gewohnt ist viele Sprachen in ihrem Bau zu erforschen, wird
aber gerade diesen Vorzug kaum zu hoch anrechnen können.
Denn es ist eine der betrübendsten, aber darum nicht weniger
gewöhnlichen Erfahrungen, wenn man sich mit Mühe und An-
                     strengung inden Bau einer Sprache hineingedacht hat, dennoch
unschlüssig zu bleiben, wie man nun diese Sprache in dem Ge-
      biete der ganzen Sprachkunde zu stellen, wie in der Verschiedenheit
                      des allgemeinen Sprachtypus.   3 — 7.              rißn

der gegen einander abzuwägenden Vorzüge und Mängel ihren
Werth zu bestimmen hat. Die Uebersicht, die wir so eben bei
diesem Verfahren vermissten, lässt sich doch einigermassen durch
ein zusammenstellendes Register wieder erlangen.
     Es kann indess auch vorbehalten bleiben, auf die allgemeine 6-
Darstellung der Amerikanischen Sprachen Grammatiken und
Wörterbücher der einzelnen folgen zu lassen, was nach dem all-
                 gemeinen Theile würde um so kürzer geschehen können, als dieser
erlaubt, sich auf das schon in ihm enthaltene Einzelne bloss kurz
zu beziehen. Ich werde aber darauf bedacht seyn, sehr viel Ein-
         zelnes in den allgemeinen Theil zu verweben, damit keine zu
grosse Lücke entsteht, wenn auch die einzelnen Bearbeitungen
der verschiedenen Sprachen nicht sollten durch mich mitgetheilt
werden können. Denn diese Bearbeitungen müssen, ihrer Natur
nach, Sache der Zeit, und Mehrerer seyn, die zu demselben Zweck,
und aus denselben Gesichtspunkten Hand an ein solches Werk
legen. Soll die allgemeine Sprachkunde jemals zu einem, auch
denjenigen, welchen sie nicht ausschliesslicher Beruf ist, zugäng-
        lichen Studium werden, so muss es nach gleichen Grundsätzen
ausgearbeitete Grammatiken und Wörterbücher aller bekannten
Sprachen geben, und diese müssen, als ein beständiger Stoff neuer
Forschungen, nach Massgabe der immer fortschreitenden Sprachen-
          kunde, berichtigt und erweitert werden.
     Die Sprachen eines Erdstrichs lassen sich hauptsächlich auf 7.
zwei, in dem Zweck und der Behandlung verschiedene Weisen
darstellen, einmal an sich, als unter der allgemeinen Menschen-
             sprache, wie Arten unter einer Gattung, begriffene Idiome, dann
in Beziehung auf den Ort und das Volk, welchen sie angehören,
in ihrem geographischen und geschichtlichen Zusammenhange.
Es ist dies nicht anders, als wie man es mit den Erzeugnissen
der Natur, mit Pflanzen und Steinarten macht. Man charakterisirt,
bestimmt, benennt die einzelnen, und weist ihnen, unbekümmert
um den Platz, den sie einnehmen, ihre Stelle in dem System an;
man beschreibt aber auch die ganze Pflanzendecke, das ganze
Steinlager eines Erdstrichs. In beiden Fällen stellt man auf die
eine Weise wirklich die Sprachen, und die Naturgegenstände, auf
die andre nicht so wohl sie, als den Erdstrich nach ihnen dar.
Die ganze allgemeine Sprachkunde muss nach dieser doppelten
Richtung bearbeitet werden; bisher hat jedoch mehr die zuletzt
genannte, geographisch-historische vorgewaltet. Vollkommen trennen
ogg                          14.   Grundzüge

lassen sich indess beide Rücksichten nicht, da auch bloss als neue
Gattung betrachtet, doch jede Sprache mit allen, auf sie Einfluss
ausübenden Umständen, also in ihrer localen und geschichtlichen
Beschaffenheit, untersucht und geprüft werden muss, und die
Schilderung eines Erdstrichs nach seinen Sprachen die Kenntniss
der Eigenthümlichkeit dieser voraussetzt. Allein durchaus ver-
          schieden dem Inhalte und der Methode nach werden diese beiden
Darstellungsarten dennoch, und alle Untersuchungen über die Ab-
            stammung und die Verwandtschaft der Sprachen gehören zum
Beispiel vorzugsweise der letzteren an.
     Ich beginne mit der Darstellung der Sprachen an sich, da die
Kenntniss dieser immer vorangehen muss, und diese Bearbeitung
auch für die Sprachkunde die bei weitem wichtigere ist. Ich werde
daher bei Erwähnung einzelner Amerikanischer Sprachen dieselben
inmier in der Ordnung herausheben, welche dem Gegenstande,
von dem jedesmal die Rede ist, angemessen seyn wird, jedoch,
wo dieser Zweck die Ordnung gleichgültig lässt, der geographischen,
und zwar, der Beschaffenheit Amerika's gemäss, von Süden nach
Norden, und von Westen nach Osten folgen, um dadurch und
sonst durch jedes andre, den Hauptzweck nicht störende Mittel
die beiden unterschiedenen Darstellungsweisen in Verbindung mit
einander zu erhalten.




Darstellung der Amerikanischen Sprachen an sich, und nach
            ihrer eigenthümlichen Beschaffenheit.
     Es giebt bis jetzt kein bewährtes Verfahren, den Zweck, den
ich mir hier vorsetze, zu erreichen, keinen irgend gelungenen
Versuch, die Eigenthümlichkeit einer Sprache dergestalt zu schil-
       dern, dass daraus ihr Verhältniss zu andren, und ihre Stelle im
Gebiete der Sprachen überhaupt auf eine ähnliche Weise hervor-
gienge, als eine Pflanzengattung durch die botanische Bestimmung
ihrer Gharaktere ihre feste Stellung in dem Systeme erhält. Man
ist zwar wohl auf den Einfall gerathen, die Sprachen nach der
Aehnlichkeit und Unähnlichkeit ihrer grammatischen Formen, je
nachdem sie Artikel, Geschlechtsbezeichnung, Dualis, trennbare
oder untrennbare          Fronomina,    tlectirte oder mit Hülfswörtern
                          des allgemeinen Sprachtypus.   7 — 9.                  -^ÖO

verbundene Verba u. s. f. besitzen, zu classificiren. Zusammen-
                    stellungen solcher Art können mancherlei untergeordneten Nutzen
gewähren, aber schon geringes Nachdenken zeigt, dass sie zu einer
über die wesentliche Natur der Sprachen entscheidenden Classi-
              fication niemals zu führen im Stande sind. Die Dinge, welche
man hierbei zum Eintheilungsgrunde annimmt, sind nur tech-
          nische Mittel der Sprachen, deren Gebrauch oder Mangel wenig
über die innere Natur, und fast nichts über ihre Uebereinstimmung
oder Nichtübereinstimmung im Ganzen beweist. Englisch und
Dänisch sind gewiss dem Deutschen sehr nahe verwandt, und
doch mangelt jenem die Geschlechtsbezeichnung und hat dieses
ein durch Flexion gebildetes Passivum. Welchen Vortheil nun
könnte es gewähren, diese Sprachen bei einer SprachClassification
von der unsrigen abzureissen und denen beizugesellen, mit welchen
sie jene Eigenschaften theilen? Diese technischen Mittel verändern
sich auch, entstehen und gehen unter, es tritt eines an die Stelle
des andren, und darum dass die bestimmte Form fehlt, mangelt
nicht die Wirkung, welche sie sonst in der Sprache hervorbringt.
Oft ist es nicht einmal leicht zu bestimmen, ob eine jener Formen
in der Sprache vorhanden ist, oder nicht. Für jeden der hier be-
               rührten Punkte bieten sich die Beispiele in Menge dar. Ein flec-
tirtes Passivum war dem Deutschen nicht immer fremd, der
Dualis verlor sich im späteren allgemeinen Griechischen Dialect,
das Coptische braucht ganz gewöhnlich das Üectirte Verbum statt
des Participium, aber die Vorstellungsweise ist darum doch die
des Participium, in manchen Sprachen ist es schwer zu sagen,
ob sie einen Artikel haben, oder nicht, wie schon der Uebergang
des Indischen demonstrativen Pronomen zum Homerischen Artikel
und dieses zu dem im späteren Griechischen gebräuchlichen zeigt.
      Ueberhaupt muss man sich wohl hüten, die Vergleichung des
Sprachsystems mit Natursystemen weiter zu führen, als der Gegen-
        stand es erlaubt. Eine Sprache kann nicht, wie ein Naturkörper,
zerlegt werden, sie ist, auch nicht einmal in der durch sie ge-
                 gebenen Masse von Wörtern und Regeln, ein daliegender Stoff,
sondern eine Verrichtung, ein geistiger Process, wie das Leben
 ein körperlicher. Nichts, was sich auf sie bezieht, kann mit ana-
                      tomischer, sondern nur mit physiologischer Behandlung verglichen
 werden, nichts in ihr ist statisch, alles dynamisch. Auch todte
 Sprachen machen hierin keine Ausnahme. Was man in ihnen
 erforscht, ist der Gedanke der Vorzeit, welchen sie festhalten,
    W. V. Humboldt,   Werke.   V.                                       24
^«yO                               14-   Grundzüge

und der Gedanke ist immer Aushauch des Lebendigen, immer
nur so in feste Form zu beschränken, dass ihm dadurch selbst
seine natürliche Schrankenlosigkeit, seine Freiheit in andre und
andere überzugehen, gesichert wird. Denn die Begränzung so zu
machen, dass die in ihr liegende Bestimmung durch sich selbst
die bei ihr mögliche Beschränkung aufhebt, indem jedes Wort
und jede Form, vermöge ihrer Bildung, andre neben, über und
unter ihnen stehende hen^orrufen, ist das Wesen der Sprache,
die Theile und Ganze unaufhörlich so in einander gliedert, dass
jene zu diesen und diese zu jenen werden können.
     Von der Seite ihres lebendigen Wirkens aus muss daher die
Sprache betrachtet werden, wenn man ihre Natur wahrhaft er-
             forschen, und zu einer Classification mehrerer gelangen will.
Gerade aber weil sie ein geistiger Process ist, kann das eine und
das andre nicht mit gleichem Erfolge, als bei körperlichen Stoffen
geschehen. Man kann nicht umhin, sie auch, als einen festen und
vollendeten Körper in ihre Bestandtheile zu zerlegen; allein dies
Geschäft muss immer der höheren Rücksicht untergeordnet bleiben,
durch welche ursprüngliche Geistes- und Tonart, vermöge welcher
technischen Mittel jede Sprache zu welcher individuell modificirten
Erreichung des allgemeinen Sprachzwecks gelangt?
     Es bieten sich also nach dem hier Gesagten, um vollständige
Einsicht in den Bau einer Sprache zu erlangen, zwei Wege dar^
welche nach einander eingeschlagen werden müssen. Auf dem
einen untersucht man die Beschaffenheit der grammatischen und
lexicalischen Mittel, deren sich die Sprache bedient, der Declination,
Conjugation, Zusammensetzung, Ableitung u. s. f. Auf dem andren
forscht man nach der Art der Anwendung und des Gebrauchs
dieser Mittel, nach der Gesammtbehandlung, die sie erfahren, und
ergründet in möglicher Vollständigkeit von allen Seiten aus das
Verfahren der Sprache im Ganzen, von dessen Darstellung erst
die wahre Durchschauung ihres Wesens abhängt. Von den Punkten,
welche hierbei in Betrachtung kommen, lassen sich zwar leicht
mehrere beispielsweise angeben. So fragt es sich: ob die Sprache
jene Mittel in festen Formen von einander absondert, oder zu-
                    sammenwirft und verwechselt? ob sie dieselben auf eine einfache
regelmässige, oder eine zufällig ungleiche und abweichende Weise
bezeichnet? ob sie den Wechseleinfiuss nahe stehender Laute
auf einander mit Feinheit beachtet und festen Regeln unter-
       wirft? in welcher Folge sie im Periodenbau die Theile des Ge-
                       des allgemeinen Sprachtypus.   9 — 14.                nni

sammtbegriffs vor die Anschauung bringt ? ob sie bei ihren Wörtern
von einfach, oder vielförmig gebildeten Grundlauten ausgeht? ob
sie in der Veränderung, Zusammensetzung, und Stellung der Worte
dem Gebrauch Freiheit einräumt, oder ihn in feste Regeln ein-
        engt? u. s. f. Allein die vollständige und systematische Aufzählung
dieser vielfachen Fragen muss doch, da gerade diese Art der
Sprachanalyse bisher weniger verfolgt worden ist, auf eine tiefere
Untersuchung gegründet werden.
      Um den hier angeregten Unterschied kurz zu bezeichnen, 12.
kann man das eine die Untersuchung des Verfahrens, das andre
der Bestandtheile der Sprache nennen, wenn man nur nicht ver-
gisst, dass dieser Gegensatz nicht zu strenge genommen werden
muss. Jenes ist zugleich mehr eine Betrachtung derselben im
Ganzen, dieses im Einzelnen.
     Ich hebe mit dem ersteren an, und glaube nicht darum eine 13.
unnatürliche Methode zu befolgen, dass ich hier, wie schon in
den bisher vorgenommenen Eintheilungen (s. 7.) das Einzelne
dem Allgemeinen nachfolgen lasse. Das Studium verlangt einen
andern Weg, als die Darstellung des durch Studium Erkannten.
Indem man sich jenem widmet, muss man die einzelnen Ameri-
                    kanischen Sprachen erlernen, ehe man Betrachtungen über alle
anstellt, und in jeder von dem Lautelement bis zur Bildung des
Satzes schrittv^eise aufsteigen. Allein das Bild, das man, nach
dieser Arbeit, von den einzelnen und von allen entwerfen kann,
wird anschaulicher, und prägt sich der Seele besser ein, wenn
man von der Andeutung seiner äussersten Umrisse anfängt, und
es nach und nach näher, individualisirend, bestimmt. Das Charak-
                    teristische der Sprachen hängt allerdings an ihren einzelnen Be-
standtheilen, aber in so kleinen Partikeln, mit so hellen Farben
(wenn diese Ausdrücke erlaubt sind), dass man es an ihnen einzeln
selten deutlich genug erkennt. Ist aber der Charakter im Ganzen
einmal gezeichnet, so ergiebt sich aus ihm viel leichter, wie nun
er eine solche, oder solche Beschaffenheit der Bestandtheile fordert,
oder vielmehr aus derselben entsteht.
      Es liegt aber in der Natur der Sprache auch noch ein tieferer 14.
Grund, welcher die Wahl dieser Ordnung rechtfertigt. Jede Sprache
besitzt, ungeachtet der Aehnlichkeit der hervorbringenden Ursachen,
der technischen Mittel und des Zwecks aller, eine entschiedene
Individualität, die aber vollständig nur in ihrem Zusammenwirken
gefühlt wird.                        Die Zergliederung, welche nothwendig ist, dies
                                       14-   Grundzüge

    372
  Gefühl   in Erkenntniss zu verwandeln, verdunkelt allemal in etwas
  die Anschauung der lebendigen Individualität, schon dadurch dass
  eben jene Verwandlung des Gefühls in Erkenntniss nie ganz voll-
             ständig vor sich gehen kann. Hebt man aber mit dem Total-
                 eindruck an, so verbreitet sich wenigstens jenes Gefühl auf die
  ganze Folge der Untersuchung. Kehrt man es um, oder bleibt
  man gar bei der Zergliederung stehen, so erhält man eine lange
  Reihe nach Einem Plan, da die jeder Individualität besser ent-
                             sprechenden verschiedenartigen nur aus ihrer Kenntniss hervor-
           gehen könnten, gemachter Zergliederungen von Sprachen, ohne
  die wesentliche Eigenthümlichkeit einer einzigen derselben zu er-
                kennen, oder zu fühlen. Man lernt sehr vieles über sie, aber
  nicht das Eine, worauf es ankommt. Je ausführlicher die Zer-
                              gliederungen sind, desto mehr zerstreuen sie den Eindruck des
  Ganzen. Die blosse Vergleichung selbst dürftiger und nicht durch-
       aus zweckmässig gewählter Sprachproben ist viel mehr geeignet,
  den Totaleindruck des Charakters einer Sprache aufzufassen. Ich
  läugne indess keinesweges, dass, wenn man diese Vergleichung
  fruchtbar machen, und den Charakter der Sprache in ihren Be-
  standtheilen nachweisen will, auf diesem Wege schwer und zum
  Theil gar nicht zu beseitigende Hindernisse aufstossen. Desto
  wichtiger aber ist es, wenigstens gleich die Richtung auf eine das
  Gelingen erleichternde Weise zu nehmen.
15. Nebenher wird die hier gewählte Anordnung auch noch den
  Vortheil gewähren, der im Vorigen (4.) befürchteten Zerreissung
  des über jede einzelne Amerikanische Sprache zu Sagenden vor-
                       zubeugen, und vielmehr gleich im Eingange ein Totalbild aller
  zu geben. Denn die Schilderung einer Sprache in ihrem Wirken
  lässt sich nur in einer gewissen Einheit entwerfen, und selbst die
  Punkte, die auch hierbei einzeln ergründet werden müssen, stehen
  immer in näherer Beziehung zu dem Ganzen. Die grammatischen
  Elemente, Artikel, Casuszeichen, Verbum u. s. f. bilden dagegen
  mit dem (Charakter des Ganzen nicht immer gleich sichtbar ver-
                  bundene Theile, und ihre Schilderung lässt sich in ebensoviel
  Monographieen durch alle Amerikanischen Sprachen hindurch ab-
                     gesondert durchführen.
                       des allgemeinen Sprachtypus.   14 — 17.                '\1'\



                                          I.

  Darstellung der Amerikanischen Sprachen in der Art und nach
                  dem Verfahren ihres Wirkens.
     In jeder Sprache wiederholt sich unläugbar derselbe geistige i6.
Process; Kräfte, Mittel und Erfolge sind einander so gleich und
ungleich, als die menschlichen körperlichen und geistigen Sprach-
              anlagen Verschiedenartigkeit innerhalb der von der Natur gesteckten
Gränzen erlauben. Wo man nun einzelne Sprachen zu schildern
versucht, muss man von dem allgemeinen Typus dieses Processes
ausgehen und dahin zurückkehren, weil es sonst durchaus an dem
nothwendigen Vergleichungspunkt fehlen würde. Die Allgemein-
      heit dieses Typus besteht darin, dass Alles, was von ihm auszu-
         sagen ist, nur durch den reinen BegritF der Sprache bedingt und
von allen andren Umständen abgesehen wird, die, aus den übrigen
menschlichen Anlagen und den auf sie einwirkenden Verhältnissen
entspringend, in der Wirklichkeit den allgemeinen Typus indivi-
dualisiren.
     Was man bisher in diesem Sinn, unter dem Namen der all- 17.
gemeinen Grammatik, ausgearbeitet hat, erschöpft den Begriff bei
weitem nicht, sondern bleibt bei einem kleinen Theile desselben
stehn. Diese Wissenschaft, von der wir leider noch nicht wissen,
ob sie schon bei den Indischen Grammatikern Fortschritte gemacht
hatte, die aber von den Griechischen in einigen Punkten zu einer
Vollendung gebracht war, die wenig mehr hinzuzufügen erlaubte,
beschäftigt sich eigentlich nur mit der logischen Zergliederung der
Rede und der Untersuchung der zur Verknüpfung der Gedanken
in dieser nöthigen Wortformen ; also zunächst mit einem Erzeug-
niss der Sprache und daher nur mit einem Theile von dieser.
Man hat zwar hie und da dem Begriff der allgemeinen Grammatik
eine grössere Ausdehnung gegeben, nirgends aber, soviel mir be-
           kannt ist, hat man, wie hier gefordert wird, eine Analyse des
Verfahrens der Sprache in seinem ganzen Zusammenwirken ver-
              sucht. Da sie sich auch vorzüglich mit der Betrachtung der gram-
                       matischen Formen, als der Bestandtheile der Rede, im Einzelnen
beschäftigt, so fällt sie, nach der hier versuchten ganz andren Ein-
theilung der Sprachanalyse, grossentheils in den folgenden Abschnitt,
und kann auf keine Weise uns des Geschäftes überheben, das All-
                   gemeine, was zur Vergleichung des Besondren erfordert wird, aus
  "inA,                           14-   Grundzüge

  eigner Ideenentwicklung hier von neuem aufzustellen, so viel besser
  es auch wäre, sich, bei der Schilderung einer Gattung bestimmter
  Sprachen, auf ein schon anderwärts aufgeführtes, und bewährtes
  allgemeines Lehrgebäude der Sprache beziehen zu können.
i8. Es wird also jetzt zunächst nothwendig seyn, den allgemeinen
  Sprachtypus wenigstens in seinen Grundzügen zu entwerfen, und
  dann zu prüfen, welche Eintheilung der ganzen in diesem Kapitel
  abzuhandlenden Materie sich aus demselben ergeben dürfte.


                                        A.
               Grundzüge des allgemeinen Sprachtypus.

                                    a.
                 Natur      der Sprache             überhaupt.
19. Der geistige Process der Sprache wird hier in seiner weitesten
  Ausdehnung genommen, nicht bloss in der Beziehung derselben
  auf die Rede und den Vorrath ihrer Wortelemente, sondern auch
  in der Beziehung auf ihren Einfluss auf das Denk- und Empfin-
                   dungsvermögen. Der ganze Gang kommt in Betrachtung, auf
  dem sie, von dem Geiste ausgehend, auf den Geist zurückwirkt,
  im Individuum, in dem jedesmal lebenden Geschlecht und in der
  Nation durch mehrere Geschlechter hindurch.
20.    Denn es ist schon sonst dargethan, und kann wohl, als un-
                 bestritten, angenommen werden, dass die Sprache nicht bloss die
  Bezeichnung des, unabhängig von ihr geformten Gedanken, sondern
  selbst das bildende Organ des Gedanken ist. Die intellectuelle
  Thätigkeit, durchaus geistig, durchaus innerlich, und gewisser-
  massen spurlos vorübergehend, wird durch den Ton in der Rede
  äusserlich und wahrnehmbar für die Sinne, und erhält durch die
  Schrift einen bleibenden Körper. Das auf diese Weise Erzeugte
  ist das Gesprochene und Aufgezeichnete aller Art, die Sprache
  aber der Inbegriff der Laute, welche die bestimmte intellectuelle
  Thätigkeit, welcher sie angehört, auf diesem Wege hervorzubringen
  vermag, und der nach Gesetzen (die wiederum aus der Natur der
  intellectuellen Thätigkeit und des ihr entsprechenden Tonsystems
  hervorgehn) möglichen Verbindungen und Umgestaltungen der-
            selben. Die intellectuelle Thätigkeit und die Sprache sind daher
  Eins und unzertrennlich von einander; man kann nicht einmal
                     des allgemeinen Sprachtypus.   17 — 2i.            o-yr

schlechthin die erstere als das Erzeugende, die andre als das Er-
          zeugte ansehen. Denn obgleich das jedesmal Gesprochene aller-
       dings ein Erzeugniss des Geistes ist, so wird es doch, indem es
zu der schon vorher vorhandenen Sprache gehört, ausser der
Thätigkeit des Geistes, durch die Laute und Gesetze der Sprache
bestimmt, und w^irkt, indem es gleich wieder in die Sprache über-
        haupt übergeht, wieder bestimmend auf den Geist zurück. Die
intellectuelle Thätigkeit ist an die Nothwendigkeit geknüpft, eine
Verbindung mit dem Ton einzugehen, das Denken kann sonst
nicht zur Deutlichkeit gelangen, die Vorstellung nicht zum Begrift" A'f?
werden. Den Ton erzeugt sie aus freiem Entschluss und formt
ihn durch ihre Kraft, denn vermöge ihrer Durchdringung wird
er zum articulirten Laut (wenn es möglich wäre, einen Anfang
aller Sprache zu denken), begründet ein Gebiet solcher Laute, das
selbständig, bestimmend und beschränkend, auf sie zurückwirkt.
      Dasjenige, wessen das Denken in der Sprache bedarf, ist nicht 21.
eigentlich das dem Ohre wirklich Vernehmbare, oder um es
anders auszudrücken, wenn man den articulirten Laut in die
Articulation und das Geräusch zerlegt, nicht dieses, sondern nur
jene. Die Articulation beruht auf der Gewalt des Geistes über
die Sprachwerkzeuge, sie zu einer Behandlung des Tons zu
nöthigen, welche der Form seines Wirkens entspricht. Dasjenige,
worin sich diese Form und die Articulation, wie in einem ver-
                 knüpfenden Mittel begegnen, ist, dass beide ihr Gebiet in Grund-
theile zerlegen, deren Zusammenfügung lauter solche Ganze bildet,
welche das Streben in sich tragen, Theile neuer Ganze zu werden.
Ausser jener Gewalt ist aber auch in dem Geiste ein, sich den
Sprachwerkzeugen selbst mittheilender Drang, von ihnen einen
solchen Gebrauch zu machen, und auf jener Gewalt und diesem
Drange beruht die Erzeugung der Sprache sogar unabhängig von
 dem Ohre vernehmbarem Geräusch. Dass die Sprache wirklich >/
ganz innerlich ist, und auch ohne Lauthervorbringung und Ver-
             nehmung moglTch bleibt, lehrt das Beispiel der Taubstummen.
Durch das Ohr ist jeder Zugang zu ihnen verschlossen, sie lernen
aber das Gesprochene an der Bewegung der Sprachwerkzeuge
des Redenden und an der Schrift verstehen, sie sprechen selbst,
indem man die Lage und Bewegung ihrer Sprach Werkzeuge lenkt.
Dies kann nur durch das, auch ihnen beiwohnende Articulations-
vermögen geschehen, indem sie durch den Zusammenhang ihres
Denkens mit ihren Sprachwerkzeugen im Andern aus dem einen
   ^nt>                            H-   Grundzüge

  Gliede, der Bewegung seiner Sprachwerkzeuge, das andre, sein
  Denken, errathen lernen. Der Ton, den wir hören, offenbart sich
  ihnen durch die Lage und Bewegung der Organe, sie vernehmen
  seine Articulation ohne sein Geräusch. Es mag diesem auch in
  ihnen etwas Sinnliches, vielleicht etwas von ihrer Phantasie dem
  Mangelnden untergeschobenes entsprechen, wovon wir keinen Be-
        griff haben, aber immer geht bei ihnen eine merkwürdige Zer-
             legung des articulirten Lautes vor. Sie verstehen wirklich die
  Sprache, da sie alphabetisch lesen und schreiben, und selbst reden
  lernen, nicht bloss den Gedanken durch Zeichen oder Bilder. Sie
  erlernen dies, nicht bloss dadurch, dass sie Vernunft, wie andre
  Menschen, sondern ganz eigentlich dadurch, dass sie auch Sprach-
                    fähigkeit besitzen, Uebereinstimmung ihres Denkens mit ihren
  Sprachwerkzeugen, und Drang beide zusammenwirken zu lassen,
  das eine und das andre wesentlich gegründet in der menschlichen,
  wenn auch von einer Seite verstümmelten Natur.
22. Die Articulation (deren Begriff ich hier nur nach ihrer Wirkung,
  als diejenige Gestaltung des Lautes nehme, welche ihn zum Träger
  von Gedanken macht) ist jedoch im Vorigen nur nach ihrer logischen,
  oder wenigstens nur nach ihrer intellectuellen Natur geschildert
  worden. In ihrer wesentlichen hängt sie aber gerade von dem
  Ton, als Geräusch, oder vielmehr von derjenigen Lufterschütterung
  ab, durch welche die Sprachwerkzeuge in die Ferne wirken. Sie
  lässt sich daher auch nie unmittelbar auf andre Sinne, als das Ohr,
  anwenden, und wie man es versuchte, würde man immer nur
  Zeichen von Tönen, nicht unmittelbar von elementarisch zerleg-
          baren Wörtern hervorbringen. Dies beruht darauf, dass gerade
  die einem fremden Ohre vernehmbare Lufterschütterung durch
  die, von dem Gedanken bestimmten Organe mit der menschlichen
  Natur unzertrennlich, und nothwendig zu ihrer Entwicklung, ver-
              bunden ist.
23. Es liegt aber hierin dreierlei: der Drang des Gedanken nach
  Aeusserung, das Bedürfniss der Empfindung zum thierischen Schrei,
  und die Nothwendigkeit der gesellschaftlichen Wechselwirkung zur
  Ausbildung des Gedanken. Jedes dieser Stücke führt einzeln zur
  Hervorbringung des Tons, und die Sprache vereinigt alle im arti-
               culirten Laut.
24. Das Denken ist eine geistige Handlung, wird aber durch sein
  Bedürfniss nach Sprache ein Antrieb zu einer körperlichen. Es
  ist ein fortschreitendes Entwicklen, eine blosse innere Bewegung,
                    des allgemeinen Sprachtypus.   2i — 26.         -inn

in der nichts Bleibendes, Stetiges, Ruhendes angenommen werden
kann, uijd zugleich eine Sehnsucht aus dem Dunkel nach dem
Licht, aus der Beschränkung nach der Unendlichkeit. In dem,
aus zwiefacher Natur in Eins zusammengeschmolzenen mensch-
         lichen Wesen geht dies Streben auch nach aussen, und findet,
durch die Vermittlung der Sprachwerkzeuge, in der Luft, dem
feinsten und am leichtesten bewegbaren aller Elemente, dessen
scheinbare Unkörperlichkeit dem Geiste auch sinnlich entspricht,
einen ihm wundervoll angemessenen Stoff, in dem, bei der mensch-
        lichen aufrechten Stellung, die Rede frei und ruhig von den Lippen
zum Ohre strömt, der das Licht der Gestirne herbeiführt, und sich,
ohne sichtbare Schranken, in die Unendlichkeit ausdehnt.
     Indem auf diese Weise das geistige Streben sich Bahn durch 25,
die Lippen bricht, kehrt das Erzeugniss desselben zum eignen
Ohre zurück; die subjective innere Handlung wird als äussres
Object wieder aufgenommen. Dadurch theilt und befördert die
Sprache das innerste Wesen des Denkens, das beständige U eber-
        gehen des Subjects und Objects in einander. Denn keine Gattung
der Vorstellungen kann als ein reines Beschauen eines schon vor- '
handenen Gegenstandes betrachtet werden. Die Thätigkeit der
Sinne muss sich mit der inneren Handlung des Geistes synthetisch
verbinden, und aus dieser Verbindung reisst sich die Vorstellung
los, wird, der subjectiven Kraft gegenüber, zum Object, und kehrt,
als solches aufs neue wahrgenommen, in jene zurück. Ohne daher
irgend auf die Mittheilung zwischen Menschen und Menschen zu
sehn, ist das Sprechen eine nothwendige Bedingung des Denkens
des Einzelnen in abgeschlossener Einsamkeit. In der Erscheinung
entwickelt sich jedoch die Sprache nur gesellschaftlich. Denn der
Mensch versteht sich selbst nur, indem er die Verstehbarkeit seiner
Worte an Andren versuchend geprüft hat.
     Wenn der unarticulirte Laut, wie immer bei den Thieren,26.
und bisweilen beim Menschen, die Stelle der Sprache vertritt, so
entpresst ihn entweder, wie bei widrigen Empfindungen, die Noth,
oder es liegt ihm Absicht zum Grunde, indem er lockt, warnt,
zur Hülfe herbeiruft, oder er entströmt, ohne Noth und Absicht,
dem frohen Gefühle des Daseyns, dem Gefallen am Schmettern
der Töne. Das Letzte ist das Poetische, ein aufglimmender Funke
in der thierischen Dumpfheit. Diese verschiedenen Arten der
Laute sind unter den mehr oder minder stummen und klang-
             reichen Geschlechtern der Thiere sehr ungleich vertheilt, und
   ^'yS                          14.   Grundzüge

   verhaltnissmässig wenigen ist die höhere und freudigere Gattung
   geworden. Es wäre auch für die Sprache belehrend, aber viel-
            leicht unmöglich, zu ergründen, woher diese Verschiedenheit
   stammt. Dass die Vögel allein den Gesang besitzen, Hesse sich
   vielleicht daraus erklären, dass sie freier, als alle andre Thiere,
   in dem Elemente des Tons, und in seinen reineren Regionen
   leben, wenn nicht so viele Gattungen derselben, gleich den auf
   der Erde wandelnden Thieren, an wenige einförmige Laute ge-
              bunden wären.
27. In die Sprache gehen dieselben antreibenden Ursachen über:
  Noth, Absicht und Gefallen an der Rede. Aber das letzte bezieht
  sich in ihr auch, und hauptsächlich, auf den Gedanken, und da-
          durch kommt eine vierte Ursach hinzu, das Bedürfniss der Mit-
              theilung und Entwicklung der Ideen und Empfindungen durch
  Gespräch. Es gehört gewiss zu den irrigsten Behauptungen, die
  Entstehung der Sprachen vorzugsweise dem Bedürfniss gegen-
            seitiger Hülfsleistung zuzuschreiben. Der Mensch im Naturstande
  ist nicht so bedürftig, und dazu hätten, wie man an den Thieren
  sieht, unarticulirte Laute ausgereicht. Die Sprache ist, auch in
  ihren Anfängen, durchaus menschlich. Auch die Sprachen der
  sogenannten Wilden, und gerade sie, besitzen eine überall über
  das Bedürfniss überschiessende Fülle und Mannigfaltigkeit von
  Ausdrücken, und es giebt wohl in keiner Einöde eine wandernde
  Familie, die nicht ihre Lieder besässe, denn der Mensch, als Thier-
  gattung, ist wesentlich ein singendes Geschöpf, nur Ideen mit den
  Tönen verbindend. Der viel wesentlichere Entstehungsgrund der
  Sprache ist das Gefallen am Sprechen, und daher ist es auf die
  Bildung der Sprachen von so wichtigem Einfluss, wie schweigsam
  oder geschwätzig ein Volk ist.
28. Man muss den Menschen, auch in seinen edelsten Bestrebungen,
  immer in seiner ganzen Natur, deren eine Seite er mit der Thier-
  heit theilt, betrachten, und daher auch in der Sprache nicht das
  blosse Tönen übersehen, wodurch gleichsam der thierische Laut
  in den articulirten übergeht. Hierbei ist nun zunächst das Ver-
  hältniss dieses Tönens zur Ideenbezeichnung bemerkbar. Es kann
  dies mit dem Colorit in der Malerei verglichen werden. Die
  Sprachen sind darin bald reicher, bald dürftiger, bald freier
  von schmetterndem Geräusch, bald mehr damit überladen. Es
  geschieht aber auch, dass Sprachen überhaupt, oder auf gewissen
  Bildungsstufen            mehr    oder weniger  ideenloses Schmettern der
                            des allgemeinen Sprachtypus.        26 — 29.                       "^VQ

wirklichen Sprache beimischen, Sylben und selbst Wörter ge-
                    brauchen ohne bestimmte Einwirkung auf den Sinn, fast nur zur
Ausfüllung des Tones. Ein gewisses Gefühl mag sich freilich mit
allen dieser Art verbinden, dies aber ist auch bei dem unarticu-
lirten Laute möglich. Durch die Cultur der Sprache fallen nun
entweder diese blossen Ausfüllungsworte hinweg, oder werden im
günstigeren Falle, durch künstlichere Bearbeitung, Zeichen feinerer
Nuancen der Ideen oder ihrer Verbindungen.
     In der Natur des Tones, als solchen, liegt endlich allein die 29.
wahre Individualitaet jeder Sprache. Was man thun und ver-
             suchen mag, ihre Eigenthümlichkeiten zu schildern, so bestimmt
man nur immer näher und näher die Gattung, welcher sie ange-
     hört ;als diese und keine andere Sprache spricht sie sich nur selbst
vor dem Ohre aus. Obgleich das Alphabet der ganzen Menschheit
von gewissen, nicht einmal sehr weiten Grunzen umschlossen ist,
so hat doch jedes Volk mit eigner Sprache auch sein eignes Laut-
              system in der Ausschliessung gewisser Töne, der Vorliebe für
andre, der Bestimmung der verschiedenen zur Bezeichnung ver-
                         schiedener Begriffe, der Behandlung der Töne in ihren Ver-
                         bindungen u. s. f. Man kann dies mit dem verschiedenartigen
Geschrei und den Tonarten der Thiergattungen vergleichen. Es
ist darin, wenn auch die fortschreitende Entwicklung viel ab-
schliesst, doch etwas Festes, Stammartiges, tief in den Modi-
ficationen der Sprachwerkzeuge und dem Tongefühle Gegründetes.
Es unterscheidet aber noch mehr die Stämme, als die Sprachen, da
in derselben Sprache einzelne Stämme von allen übrigen durchaus
abweichende Töne haben, wie z. B. die Florentiner den hauchenden
Kehllaut. Allein abgesehen von solchen Einzelnheiten, die für die
Sprache an sich zufällig erscheinen, hat das Lautsystem auf die
wesentHchsten Theile einer jeden den bedeutendsten Eintiuss; es
ist das erste, worin man sich durchaus fest setzen muss. Freilich
führt dies in eine mühvolle, oft ins Kleinliche gehende Elementar-
                                      untersuchung, es sind aber auch lauter in sich kleinliche Einzeln-
             heiten, auf welchen der Totaleindruck der Sprachen beruht, und
nichts ist mit dem Studium derselben so unverträglich, als bloss
in ihnen das Grosse, Geistige, Vorherrschende aufsuchen zu
wollen. Genaues Eingehen in jede grammatische Subtilitaet, und
Spalten der Wörter in ihre Elemente ist durchaus nothwendig,
wenn man sich nicht in allen Urtheilen über den Bau und selbst
über die Abstammung Irrthümern blossstellen will.
    ogo                                     ^4-   Grundzüge

30. Die wichtigste Ursach, aus welcher die Sprache, vermittelst
  des Tones, der Wirkung nach aussen bedarf, ist die Geselligkeit,
  zu w^elcher der Mensch durch seine Natur unbedingt hingewiesen
  wird. Es liegt in derselben aber ein zwiefaches, obgleich in einem
  dritten Höheren eng Verbundenes: einmal dass alle menschlichen
  Kräfte sich nur gesellschaftlich vollkommen entwickeln, dass es
  etwas Gemeinsames in dem ganzen menschlichen Geschlechte giebt,
  von dem jeder Einzelne eine, das Verlangen nach Vervollständigung
  durch die andren in sich tragende Bestimmung besitzt. Beides ist
  gerade bei der Sprache besonders wichtig. Denn je grösser und
  bewegter das gesellige Zusammenwirken auf sie ist, je mehr ge-
          winnt sie unter übrigens gleichen Umständen, und auf jenem
  eben erwähnten Gemeinsamen beruht die Möglichkeit alles Ver-
  ständnisses.
 31. Auch die Geselligkeit lässt sich ohne Einseitigkeit nicht aus
     dem blossen Bedürfniss ableiten. Sie beruht nicht einmal in den
     Thieren darauf. Keines ist leicht so sich in seiner Stärke allein-
                       genügend, alsder gerade vorzugsweise in Heerden lebende Elephant.
     Auch in den Thieren entspringt daher die bei einigen Gattungen
     grössere, bei andren geringere Neigung zur Geselligkeit aus viel
     tiefer in ihrem Wesen liegenden Ursachen. Es ist nur uns un-
                   möglich, dieselben zu ergründen, weil wir uns gar keinen Begriff
     von der doch nicht abzuläugnenden Fähigkeit der Thiere machen
     können, w^ahrzunehmen, zu empfinden und Wahrnehmungen zu
\ . verknüpfen. Im Menschen aber ist das Denken wesentlich an ge-
   1 seilschaftliches Daseyn gebunden, und der Mensch bedarf, abge-
  I sehen von allen körperlichen und Empfindungsbeziehungen, zum
     blossen Denken eines dem I c h entsprechenden D u , der Begriff
     erreicht seine Bestimmtheit und Klarheit erst durch das Zurück-
                  strahlen aus einer fremden Denkkraft. Er wird erzeugt, indem
     er sich aus der bewegten Masse des Vorstellens losreisst, und dem
     Subject gegenüber zum Object bildet. Es genügt jedoch nicht,
     dass diese Spaltung in dem Subjecte allein vorgeht, die Objectivität
     ist erst vollendet, w^nn der Vorstellende den Gedanken v^irklich
     ausser sich erblickt, was nur in einem andren, gleich ihm vor-
                         stellenden und denkenden Wesen möglich ist. Zwischen Denk-
            kraft und Denkkraft aber ist die einzige Vermittlerin die Sprache,
      und so entsteht auch hier ihre Nothwendigkeit zur Vollendung
     des Gedanken. Es liegt aber auch in der Sprache selbst ein un-
                                     abänderlicher Dualismus, und alles Sprechen ist auf Anrede und
                      des allgemeinen Sprachtypus.   30 — 32.               o^j


Ervv'iederung gestellt. Das Wort ist kein Gegenstand, vielmehr
den Gegenständen gegenüber etwas Subjectives, nun aber soll es
im Geiste des Denkenden doch ein Object, von ihm erzeugt und
auf ihn zurückwirkend seyn. Damit es sich nun von einem blossen
Scheinobjecte, einem Traumbilde, unterscheide, muss es Wesenheit
in einem Hörenden und Erwiedernden gewinnen. Diesen Urtypus
aller Sprachen drückt das Pronomen durch die Unterscheidung
der zweiten Person von der dritten aus. Ich und E r sind wirk-
      lich verschiedne Gegenstände, und mit ihnen ist eigentlich Alles
erschöpft, denn sie heissen mit andren Worten Ich und Nicht-
        ich. Du aber ist ein dem Ich gegenübergestelltes Er. Indem
Ich und Er auf innrer und äusserer Wahrnehmung beruhen, liegt
in dem D u Spontaneitaet der Wahl. Es ist auch ein Nicht-Ich,
aber nicht, wie das Er, in der Sphäre aller Wesen, sondern in
einer andren, der eines durch Einwirkung gemeinsamen Handelns.
In dem Er selbst liegt nun dadurch, ausser dem Nicht-Ich, auch
ein Nicht-D u, und es ist nicht bloss einem von ihnen, sondern
beiden entgegengesetzt. Dass dieselbe Pronominalform durch alle
Sprachen durchgeht, zeigt, dass, nach dem Gefühl aller Völker,
das Sprechen in seinem Wesen voraussetzt, dass der Sprechende,
sich gegenüber, einen Angeredeten von allen Andren unterscheidet.
In mehreren Amerikanischen Sprachen zeigt sich sogar darin eine
besondre Sorgfalt die zweite Person herauszuheben, dass sie auch
in der ersten des Plurals durch verschiedene Formen andeuten,
ob der Angeredete darunter begriffen, oder ausgeschlossen ist.
     Was sich auf diese Weise ergiebt, wenn man den einfachen 32.
Act des Denkens zu zergliedern versucht, das wiederholt sich im
geistigen Leben des Menschen unaufhörlich; die gesellige Mit-
             theilung gewährt ihm Ueberzeugung und Anregung. Die Denk-^i '
kraft bedarf etwas ihr Gleiches und doch von ihr Geschiedenes.
Durch das Gleiche wird sie entzündet, durch das von ihr Ge-
schiedne erhält sie einen Prüfstein der Wesenheit ihrer Innern
Erzeugungen. Denn der Mensch kann in seiner veränderlichen Be-
                     schränktheit die Wahrheit, als das schrankenlos Feste, nur als
ausser sich Liegendes ansehn, und sein ganzes geistiges Streben
ist ein Anringen an sie, und das mächtigste Mittel ihr nahe zu
kommen, seinen Abstand von ihr zu messen, ist die gesellige
Vereinigung. So ist die Sprache ein nothwendiges Erforderniss
zur ersten Erzeugung des Gedanken, und zur fortschreitenden
Ausbildung des Geistes.
   ^82                              M-   Grundzüge

33. Die geistige Mittheilung setzt, von dem Einen zum Andren
  übergehend, in diesem etwas ihm mit jenem Gemeinsames voraus.
  Man versteht das gehörte Wort nur, weil man es selbst hätte
  sagen können. Es kann in der Seele nichts, als durch eigne
  Thätigkeit vorhanden seyn, und das Verstehen ist ebensowohl, als
  das Sprechen, selbst eine Anregung der Sprachkraft, nur in ihrer
  innern Empfänglichkeit, wie dieses in seiner äusseren Thätigkeit,
  daher es dem Menschen auch so natürlich ist, das eben Verstandene
  gleich wieder auszusagen. Es liegt daher in jedem Menschen die
  Sprache in ihrem ganzen Umfange, was aber nichts anders sagen
  will, als dass jeder ein durch eine bestimmt modificirte Kraft, an-
  stossend und beschränkend, geregeltes Streben besitzt, die ganze
  Sprache, wie es äussere oder innere Veranlassung herbeiführt,
  nach und nach hervorzubringen, oder hervorgebracht zu verstehen.
  Diese Kraft ist, wie jede, natürlich eine individuelle, aber nach
  allen den Gattungsbegriffen individualisirt, vermöge welcher jede
  Gattung gegen eine allgemeinere höhere als Individuum genommen
  werden kann. Sie ist mithin die allgemeine Sprachkraft, bestimmt
  durch den Völkerstamm, die Nation, die Mundart, dann in ihren
  Lautzeichen feststehend, in der Art des Gebrauches bestimmt durch
  alle so mächtig auf das Gemüth einwirkenden inneren Beschaffen-
         heiten und äusseren Zufälligkeiten, dass die Wirkung in der Sprache
  fühlbar wird, endlich durch die in keine allgemeinere Kategorie
  mehr zu bringende Individualität. Jede dieser bis zum Allgemeinsten
  aufsteigenden Stufen bildet eine Sprachsphäre, die durch das allem
  unter ihr Begriffenen Gemeinsame, und durch das von dem ausser
  ihr Befindlichen Verschiedne bestimmt wird. Bei jeder allgemeinen
  Sprachuntersuchung wird es daher zur nothwendigen Aufgabe, bei
  den verschiedenen in Betrachtung kommenden Punkten, z. B. beim
  Alphabet, die Gränzen der menschlichen Sprache überhaupt auf-
                   zusuchen, in diesem weiten Gebiete die kleineren, wieder in ein-
         ander begrilfenen der einzeLien Sprachgattungen abzusondern, und
  überall dahin zu sehen, ob diese den Begriif, von welchem aus
  die Eintheilung gemacht ist, erfüllen, mithin in ihrem geschicht-
         lichen Daseyn ein durch die Idee gegebenes Ganzes bilden.
34. Jede Vielfachheit des in sich Gleichartigen führt diese Aufgabe
  mit sich, und vorzugsweise bei Untersuchungen, die, wie die die
  Sprache betreffenden, nicht bloss historisch zu erkennen und dar-
               zustellen, sondern teleologisch auf die Sprache und den Menschen
  bildend zurückzuwirken geführt werden.                     Den allgemeinen Zu-
                      des allgemeinen Sprachtypus.   33 — 35.              q§q

 sammenhang der Sprachen erklärt nun zwar allerdings die Gleich-
               artigkeit der menschlichen Natur, in der ähnliche Kräfte nach
 gleichen Gesetzen wirken. Eine tiefere Untersuchung und vollere
 Würdigung der Sprache scheint mir aber noch viel weiter und auf
 einen Punkt zu führen, zu dem ich bis jetzt nur durch leichtere
 Betrachtungen den Weg habe bahnen wollen, und auf dem keine
weitere Erklärung möglich ist, wie denn keine metaphysische d. h.
 auf die Ergründung des Seyns an sich gegründete Untersuchung
weiter als an das Ende des zu Erklärenden zu leiten vermag.
Mir nun — denn ich spreche dies lieber in dem Tone innerer
Ueberzeugung, als mit der Zuversicht allgemeiner Behauptung aus
— scheint das Wesen der Sprache verkannt, der geistige Process
ihrer Entstehung (nicht der an sich, sondern auch der im jedes-
            maligen Sprechen und Verstehen) nur scheinbar erklärt, und ihre
mächtige Einwirkung auf das Gemüth unrichtig gewürdigt zu
werden, wenn man das Menschengeschlecht als zahllose zu der-
         selben Gattung gehörende Naturen, und nicht vielmehr als Eine
in zahllose Individuen zerspaltene betrachtet, eine Ansicht, zu der
man auch in ganz andren Beziehungen, als in der der Sprache,
und von ganz anderen Punkten aus gelangt. Die Verschiedenheit
der beiden einander gegenüber gestellten Behauptungen ist ein-
                  leuchtend, da die innere Verwandtschaft des Menschengeschlechts
nach der letzteren auf der Einheit des Wesens desselben, nach der
ersteren nur auf der Einheit der Idee beruht, w^elche dasselbe,
betrachtend oder schaffend, zusammenfasst.
     In der Art dieser Verwandtschaft liegt das Geheimniss der 35.
menschlichen Individualität verschlossen, das man zugleich als
das des menschlichen Daseyns ansehen kann. Es ist der Punkt,
in dem sich in einem auf den irdischen folgenden Zustande vor-
          züglich eine Verschiedenheit erwarten lässt, die dann, wenn Be-
wusstseyn beide Zustände verknüpfte, zugleich eine durchgängige
Umänderung aller bisherigen Ansichten hervorbringen würde.
Erklären und ergründen lässt sich dies Geheimniss nicht, aber
zur richtigen Erklärung der Erscheinungen und zur Richtung des
intellectuellen Strebens muss man sich hüten, das wahre Wesen
jener Verwandtschaft der menschlichen Individualität zu verkennen,
es bloss aus logischen und discursiven Begriffen [zu] schöpfen,
und es nicht vielmehr aus der Tiefe des inneren Gefühls, und in
einem die Untersuchung bis zu ihren Endpunkten verfolgenden
Nachdenken aufzufassen.                     Man gewinnt daher schon, wenn man
   og/i                              14.   Grundzüge


  die im Vorigen als die richtige angegebene Ansicht auch nur als ge-
             ahndete Möglichkeit stehen lässt, sich nicht in die entgegengesetzte
  zü verschliessen.
36. Was für mich am überzeugendsten gegen diese spricht, ist
  das oben Gesagte: dass auch das Verstehen ganz auf der inneren
  Selbstthätigkeit beruht, und das Sprechen mit einander nur ein
  gegenseitiges Wecken der im Hörenden befindlichen Sprachkraft
  ist. Das Begreifen von Worten ist durchaus etwas Andres, als
  das Verstehen unarticulirter Laute, und fasst weit mehr in sich,
  als das blosse gegenseitige Hervorrufen des Lauts und des ange-
                 deuteten Gegenstandes. Das Wort kann allerdings auch als un-
  theilbares Ganzes genommen werden, wie man auch in der Schrift
  wohl den Sinn einer Wortgruppe erkennt, ohne noch ihrer alpha-
                  betischen Zusammensetzung gewiss zu seyn, und es wäre möglich,
  dass die Seele des Kindes in den ersten Anfängen des Verstehens
  so verführe. So wie aber nicht bloss das thierische Empfindungs-
                    vermögen, sondern die menschliche Sprachkraft angeregt wird (und
  es mag wohl auch im Kinde keinen Moment geben, wo dies, wenn
  auch noch so schwach, nicht der Fall wäre), so wird auch das
  Wort, als articulirt, vernommen. Nun aber ist dasjenige, was die
  Articulation dem blossen Hervorrufen seiner Bedeutung (welches
  natürlich auch durch sie in höherer Vollkommenheit geschieht)
  hinzufügt, dass sie das Wort unmittelbar durch seine Form als
  einen Theil eines unendlichen Ganzen, einer Sprache, darstellt.
  Denn es ist durch sie, auch in einzelnen Wörtern, die Möglichkeit
  gegeben, aus den Elementen dieser eine wirklich bis ins Unend-
         liche gehende Anzahl anderer Wörter nach bestimmenden Ge-
           fühlen und Regeln zu bilden, und dadurch unter allen Wörtern
  eine Verwandtschaft, entsprechend der Verwandtschaft der Begrifte,
  zu stiften. Die Seele würde aber von diesem künstlichen Mecha-
             nismus gar keine Ahndung erhalten, die Articulation ebensowenig,
  als der Blinde die Farbe, begreifen, wenn ihr nicht eine Kraft
  beiwohnte, jene Möglichkeit zur Wirklichkeit zu bringen. Das
  Sprechenlernen der Kinder ist nicht ein Zumessen von Wörtern,
  Niederlegen im Gedächtniss, und Wiedernachlallen mit den Lippen,
  sondern ein Wachsen des Sprachvermögens durch Alter und
  Uebung. Das Gehörte thut mehr, als bloss sich mitzutheilen, es
  schickt die Seele an, auch das noch nicht Gehörte leichter zu ver-
             stehen, macht längst Gehörtes, aber damals halb oder gar nicht
  Verstandenes, indem die Gleichartigkeit mit dem eben Vernommenen
                        des allgemeinen Sprachtypus.   35 — 37.           og-

der seitdem schärfer gewordenen Kraft plötzlich einleuchtet, klar,
und schärft den Drang und das \^ermögen, aus dem Gehörten
immer mehr und schneller in das Verständniss hinüberzuziehen,
immer weniger davon als blossen Klang vorüberrauschen zu lassen.
Die Fortschritte geschehen daher auch nicht, wie etwa beim Vocabel-
lernen, in gleichmässigem, nur durch die verstärkte Uebung des
Gedächtnisses wachsendem Verhältniss, sondern in beständig sich
selbst steigerndem, da die Erhöhung der Kraft und die Gewinnung
des Stoffs sich gegenseitig verstärken und erweitern. Dass bei den
Kindern nicht ein mechanisches Lernen der Sprache, sondern eine
Entwicklung der Sprachkraft vorgeht, beweist auch, dass allen
menschlichen Kräften ein gewisser Zeitpunkt im Lebensalter zu
ihrer Entwicklung angewiesen ist, und dass unter den verschieden-
                 artigsten Umständen alle Kinder ungefähr in demselben, nur inner-
        halb eines kurzen Zeitraums schwankenden Alter sprechen und
verstehen. Wie aber könnte der Hörende bloss durch das Wachsen
seiner sich entwickelnden Kraft eine solche Stärke gewinnen, sich
des Gesprochenen zu bemeistern, wenn nicht in dem Sprechenden
und Hörenden dasselbe, nur individuel und einander angemessen
getrennte Wesen wäre, so dass ein so feines, aber gerade aus der
tiefsten und vollsten Natur desselben geschöpftes Zeichen, w4e der
 articulirte Laut ist, hinreicht, beide auf übereinstimmende Weise,
vermittelnd, anzuregen ?
      Wenn dies richtig ist, so wird zugleich klar, wie Absonderung 37.
 und Vermischung der Nationen die Ursache der Verschiedenheit
ihrer Sprachen werden. Denn je w^eiter die Menschen dadurch
aus einander weichen, desto mehr tritt die Trennung der Indivi-
               dualität der Einheit des Wesens entgegen, obschon sich die Ein-
       heit der menschlichen Natur überhaupt auch darin beweist, dass
 Kinder jedes Volks, vom Mutterschoosse in jedes fremde versetzt,
 ihr Sprachvermögen in dessen Sprache entwickeln. Diese Er-
                         scheinung kann zwar auch gerade umgekehrt dafür angeführt
 werden, dass das Sprechen bloss ein Wiedergeben des Gehörten
 ist, und, ohne Rücksicht auf Einheit oder Verschiedenheit des
W^esens, von dem Umgange abhängt. So viel man aber der
sogar vorherrschenden Gewalt der umgebenden Laute beimessen
muss, so würde es willkührlich seyn, den Einfluss der Abstam-
       mung, der in diesen ausserordentlichen Fällen nur unterdrückt
wird, abläugnen zu w^ollen. Sie übt schon einen unläugbaren auf
die Stimmwerkzeuge aus, die doch individuell, und natürlich der
    W. V. Humboldt,   Werke.   V.                                  25
   o§()                            14.   Grundzüge

   Sprache der Väter gemäss, modificirt seyn müssen, und nun, im
   Aneignen und Widerstreben, diese Modification jeder Wirkung
   auf sie beimischen. Nichts aber steht so vereinzelt im Menschen,
   und auch das intellectuelle Sprachvermögen kennt gewiss eine
   eben solche stammartige Anlage. Dass die vaterländische Sprache
   für den Gebildeten und Ungebildeten eine viel grössere Stärke und
   Innigkeit besitzt, als eine fremde, dass sie das Ohr nach langer
   Entbehrung mit einer Art plötzlichen Zaubers begrüsst, und in
   der Ferne mit Sehnsucht berührt, dass dies gar nicht auf dem
   Geistigen in derselben, dem ausgedrückten Gedanken oder Ge-
          fühle, sondern gerade auf dem Unerklärlichen, dem individuellsten,
   auf ihrem Laute beruht, möchte wohl auch für jene wirkliche
   Einheit des Wesens sprechen. Es ist, als ob man mit dem
   heimischen Laute einen Theil seines Selbst aus dem Andren ver-
                  nähme. Es lassen sich auch, wenn man nur auf Erscheinungen
   dieser Art hinlänglich achtet, in dem feinsten und geistigsten Ge-
                  brauche der Sprache, in der Literatur der Nationen, Individuen
   aufweisen, die, von Kindheit an ihrer Sprache, die sie gar nicht
   erlernten, entfremdet, doch immer dem Gebrauche der angeeig-
          neten etwas beimischten, wodurch sich zeigte, dass ihre ursprüng-
   Hche Bestimmung zu einer andren Sprache, gegen die Natur ihres
   Wesens, zufällig verrückt worden war.
38. Indess entstehen, auch ohne allen Einfluss der Abstammung,
   bloss durch den Umgang und gemeinsames Leben eigene Mund-
             arten. Dies findet sich vorzüglich innerhalb des Kreises wirklicher
   Nationalsprachen bei einzelnen Classen des Volks, und die, be-
                  sonders in den Amerikanischen Sprachen so häufigen eignen
   Mundarten der Weiber, so wie die der verschiedenen Stände im
   Malayischen sind von dieser Art. Es kann aber auch gemeinsame
   Abstammung hinzutreten, wie in der Sprache der Incas, die zu-
           gleich Familien und Standessprache war. In allen diesen Fällen
   ist, wie bei der Sprachbildung überhaupt, das Princip Gemein-
            schaft, die sich, zufällig oder absichtlich, absondert.
39      Wir haben im Vorigen, die Sprache als Organ des Denkens
   darstellend, den articulirten Laut, der ihr Wesen ausmacht, nach
   seiner doppelten Natur, als Articulation (21.) und als Laut (22 — 38.)
   betrachtet. Wenden wir uns nun zu dem durch das Sprechen,
   oder vielmehr durch das Denken in Sprache Erzeugten, so finden
   wir auch da, dass die Vorstellungsart, die Sprache bezeichne bloss
   die wahrgenommenen Gegenstände, deren Gesammtmasse wir die
                      des allgemeinen Sprachtypus.   37 — 39.              ^87

Welt nennen, weit entfernt ist, ihren tiefen und vollen Gehalt zu
erschöpfen. Ebensowenig als ein Begriff ohne sie möglich ist,
ebensowenig kann es für die Seele ein Gegenstand seyn, da ja
jeder äussere Gegenstand nur vermittelst des Begriffes für sie
Wesenheit erhält. In die Bildung und den Gebrauch der Sprache
geht nothwendig die ganze Art der subjectiven Wahrnehmung der
Gegenstände über. Denn das Wort entsteht ja aus dieser Wahr-
                    nehmung, und ist nicht ein Abdruck des Gegenstandes an sich,
sondern des von diesem in der Seele erzeugten Bildes. Da aller
objectiven Wahrnehmung unvermeidlich Subjectivitaet beigemischt
ist, so kann man schon unabhängig von der Sprache jede mensch-
       liche Individualität als einen eignen Standpunkt der Weltansicht
betrachten. Sie wird aber noch viel mehr dazu durch die Sprache,
da das Wort sich, der Seele gegenüber, auch wieder selbst zum
Object macht, und eine neue, vom Subject sich absondernde Eigen-
thümlichkeit hinzubringt, so dass nunmehr in dem Begriffe ein
Dreifaches liegt, der Eindruck des Gegenstandes, die Art der Auf-
           nahme desselben im Subject, die Wirkung des Worts, als Sprach-
        laut. In dieser letzten herrscht in derselben Sprache nothwendig
eine durchgehende Analogie, und da nun auch auf die Sprache
in derselben Nation eine gleichartige Subjectivitaet einwirkt, so
liegt in jeder Sprache eine eigenthümliche Weltansicht. Dieser
Ausdruck überschreitet auf keine Weise das Mass der einfachen
Wahrheit. Denn der Zusammenhang aller Theile der Sprache
unter einander, und der ganzen Sprache mit der Nation ist so
enge, dass, wenn einmal diese Wechselwirkung eine bestimmte
Richtung angiebt, daraus nothwendig durchgängige Eigenthüm-
lichkeit hervorgehen muss. Weltansicht aber ist die Sprache nicht
bloss, weil sie, da jeder Begriff soll durch sie erfasst werden können,
 dem Umfange der Welt gleichkommen muss, sondern auch des-
             wegen, weil erst die Verwandlung, die sie mit den Gegenständen
vornimmt, den Geist zur Einsicht des von dem Begriff der Welt
 unzertrennlichen Zusammenhanges fähig macht. Der Mensch lebt
 auch hauptsächlich mit den Gegenständen, so wie sie ihm die
 Sprache zuführt, und da Empfinden und Handien in ihm von
 seinen Vorstellungen abhängt, sogar ausschliesslich so. Durch
 denselben Act, vermöge welches der Mensch die Sprache aus sich
 heraus spinnt, spinnt er sich in dieselbe ein, und jede Sprache
 zieht um die Nation, welcher sie angehört, einen Kreis, aus dem
 es nur insofern hinauszugehen möglich ist, als man zugleich in
   og§                                 14.   Grundzüge

  den Kreis einer andren Sprache hinübertritt. Die Erlernung einer
  fremden Sprache, auf die richtige Art benutzt, ist daher die Ge-
                   winnung eines neuen Standpunkts in der bisherigen Weltansicht,
  da jede das ganze Gewebe der Begrifte und der Vorstellungsweise
  eines Theils der Menschheit enthält.
40. Ich habe bisher mehr von dem Sprechen, als von der Sprache
  gehandelt, und hauptsächlich die Erzeugung und das Verstehen
  der Rede, und den Einfluss, den sie auf die Seele ausübt, ge-
                       schildert. Aus dem Sprechen aber erzeugt sich die Sprache, ein
  Vorrath von Wörtern und System von Regeln, und wächst, sich
  durch die Folge der Jahrtausende hinschlingend, zu einer von
  dem jedesmal Redenden, dem jedesmaligen Geschlecht, der
  Nation, ja zuletzt selbst von der Menschheit in gewisser Art
  unabhängigen Macht an. Wir sind im Vorigen darauf aufmerk-
        sam geworden, dass der in Sprache aufgenommene Gedanke für
  die Seele zum Object wird, und eine ihr insofern als etwas
  Fremdes zukommende Wirkung auf sie ausübt. Aber wir haben
  das Object vorzüglich als aus dem Subject entstanden, die Wirkung
  als aus demjenigen, worauf sie zurückwirkt, hervorgegangen be-
                    trachtet. Jetzt tritt die entgegengesetzte Ansicht ein, nach welcher
  die Sprache wirldich ein fremdes Object, ihre Wirkung wirklich
  aus etwas andrem, als worauf sie wirkt, hervorgegangen ist. Denn
  die Sprache muss nothwendig (31.) zweien angehören, und gehört
  in der That dem ganzen Menschengeschlecht an, da sie nun auch
  in der Schrift den schlummernden Gedanken dem Geiste erweck-
       bar erhält, so bildet sie sich ein eigenthümliches Daseyn, das zwar
  immer nur in jedesmaligem Denken Geltung erhalten kann, aber
  in seiner Totalitaet von diesem unabhängig ist. Die beiden hier
  angeregten, einander entgegengesetzten Ansichten, dass die Sprache
  der Seele fremd und ihr angehörend, von ihr unabhängig und ab-
             hängig ist, verbinden sich wirklich in ihr, und machen die Eigen-
  thümUchkeit ihres Wesens aus. Es muss dieser Widerstreit auch
  nicht so gelöst werden, dass sie zum Theil fremd und unabhängig
  und zum Theil beides nicht sey. Die Sprache ist gerade insofern
  Object und selbständig, als sie Subject und abhängig ist. Denn
  sie hat nirgends, auch in der Schrift nicht, eine bleibende Stätte,
  sondern muss immer im Denken aufs neue erzeugt werden, und
  folglich ganz in das Subject übergehen; es liegt aber in dem Act
  dieser Erzeugung, sie gerade ebenso zum Object zu machen; sie
  erfährt auf diesem Wege jedesmal die ganze Einwirkung des
                      des allgemeinen Sprachtypus.   39 — 42.            ^8q

Individuums, aber diese Einwirkung ist schon in sich durch das,
was sie \virkt und gewirkt hat, gebunden. Die wahre Lösung
jenes Gegensatzes liegt in der oben (34.) angeführten Einheit der
menschlichen Natur. Was aus dem stammt, was eigentlich mit
mir Eins ist, darin gehen die Begriffe des Subjects und Objects,
der Abhängigkeit und Unabhängigkeit in einander über. Die
Sprache gehört mir an, weil ich sie hervorbringe. Sie gehört mir
nicht an, weil ich sie nicht anders hervorbringen kann, als ich
thue, und da der Grund hiervon in dem Sprechen und Gesprochen-
         haben aller Menschengeschlechter liegt, soweit Sprachmittheilung
ohne Unterbrechung unter ihnen gewesen seyn mag, so ist es die
Sprache selbst, von der ich diese Einschränkung erfahre.
     Der fremde Einfluss, welchem der Mensch im Gebrauche der 41-
Sprache unterliegt, ist aber, ausser dem eben erwähnten der Sprache,
bei dem engen Zusammenhange dieser mit seinem ganzen übrigen
Wesen auch noch der, welchen Abstammung, umgebende Lage,
und Art des gemeinsamen Lebens auf dieses ausüben. Dies ist
bei geschichtlichen Sprachuntersuchungen vorzüglich wichtig, da
man sich auf der einen Seite hüten muss, eine Sprache ganz aus
den auf die Nation einwirkenden Umständen zu erldären, und auf
der andren nicht vergessen darf, dass auch eine geschichtlich un-
läugbar überkommene Sprache durch die Nation unglaublich schei-
        nende Abänderungen erleiden kann. Mit dieser zwiefachen Reihe
verketteter Wirkungen hat man es bei Sprachuntersuchungen überall
zu thun. Denn wie alle das Menschengeschlecht geschichtlich be-
                 treffende, versetzen sie immer nur in eine Mitte der Dinge, und
einen Anfang sich denken, oder gar erklären zu wollen, würde
auf leere Voraussetzungen führen. Auch da, wo weder Geschichte
noch Ueberlieferung von einem früheren Zustand Kenntniss geben,
und einen allgemeineren Zusammenhang zeigen, muss man es
daher doch immer als eine Aufgabe für die überall hin gerichtete
Aufmerksamkeit ansehen, irgend einen zu finden.
     Wenn man bedenkt, wie auf die jedesmalige Generation in 42.
einem Volk Alles das bindend einwirkt, was die Sprache desselben
alle vorigen Jahrhunderte hindurch erfahren hat, und wie damit
nur die Kraft der einzelnen Generation in Berührung tritt, und
diese nicht einmal rein, da das aufwachsende und abtretende Ge-
             schlecht untermischt neben einander leben, so wird klar, wie ge-
     ring eigentlich die Kraft des Einzelnen gegen die Macht der Sprache
ist. Nur durch die ungemeine Bildsamkeit der Sprache, durch die
   QQQ                               14.   Grundzüge

  Möglichkeit, von der ich weiter unten reden werde, ihre Formen,
  dem allgemeinen Verständniss unbeschadet, auf sehr verschiedene
  Weise aufzunehmen, und durch die Gewalt, welche alles lebendig
  Geistige über das todt Ueberlieferte ausübt, wird das Gleichgewicht
  wieder einigermassen hergestellt. Doch ist es immer die Sprache,
  in welcher jeder Einzelne fühlt, dass er nichts als ein Ausfluss des
  ganzen Menschengeschlechts ist. Nur weil doch jeder einzeln und
  unaufhörlich auf sie zurückwirkt, bringt doch jede Generation eine
  Veränderung in ihr hervor, die sich nur in vielen der Beobachtung
  entzieht. Denn die Veränderung kann eine zwiefache seyn, eine
  in den Wörtern und Formen selbst, und eine in dem anders modi-
  ficirten Gebrauche derselben, und dies letztere ist, wo Schrift und
  Literatur mangeln, theils geringer, theils schwieriger wahrzunehmen.
43- Da immer nur das Vorhandene, und immer nur von einer
  einzelnen, gegen eine unendliche Masse anringenden Kraft ver-
            ändert wird, so folgt hieraus schon von selbst, dass jede Ver-
                 änderung in der Sprache und auch die Entstehung neuer Sprachen
  nur allmählich geschieht. Auch die Nationen, die durch den
  Wechsel der Jahrhunderte hindurch Hand in Hand mit den
  Sprachen gehn, entstehen auf keine andere Weise, und die Mittel,
  durch welche alle neue Sprachen (soviel wir sie zu erkennen ver-
               mögen) gebildet werden, sind Entfremdung und Beimischung.
  Ein Haufen eines Stammes zweigt sich ab, und setzt sich fest,
  wo er entweder noch niemanden antrift, oder sich mit einem
  andren Stamme vermischt. Von Erfindung einer Sprache kann
  im Gebiete geschichtlicher Sprachuntersuchung nicht die Rede
  seyn, und die Ausdrücke, dass ein Volk seine Sprache schafft,
  dass sie aus seiner Individualitaet hervorgeht, selbst dass sie ihm
  ausschliesslich angehört, bedürfen der Vorsicht, um mit Richtig-
         keit gebraucht zu werden. Ebendies ist der Fall mit der An-
                  wendung des Begriffes der Abstammung auf die Sprachen,*) der
   nie so genommen werden darf, als könnte eine in ihrer Totalitaet
   aus einer andren herv^orgehn, sondern nur so, dass sich die an-
                gebliche Muttersprache in dem Munde von Generationen, die sich
   absonderten und mit fremden vermischten, in eine Tochtersprache
   verwandelt hat. Da aber auf diese Weise mehrere Sprachen in
   eine neue übergehen, so misleitet die Anwendung dieses Begriffes
   schon darin, dass sie nach einer StammSprache suchen lässt, da

        *) Dies bemerkt schon Herr Klaproth in der Asia polyglotta.   S. [43.]
                      des allgemeinen Sprachtypus.   42 — 45.                OQtl

alle verschiedenen Stoffe der zu untersuchenden Sprache gesondert
werden sollten. Die Nationen selbst sind eben so wenig rein von
einander geschieden, sondern fliessen auch in einander über, und
bilden sich allmählich durch das zusammenwirkende Princip der
Absonderung und des Zusammenhaltens; nur wird die so ent-
                    springende Eigenthümlichkeit erst nach vollendeter Bildung in
einem gewissen Punkte sichtbar.
     Alle Sprachen von Völkern, zwischen denen jemals irgend 44-
eine Verbindung obgewaltet hat, müssen daher als Eine, nur durch
Entfremdung und Vermischung zu mannigfaltigen Unterarten um-
                geänderte Sprache angesehen werden. Dies ist ein Hauptgrundsatz
bei jeder Sprachuntersuchung, gleich wichtig um etymologisch die
Gleichartigkeit der Sprachen zu prüfen, und philosophisch die Art
darzustellen, wie die Sprache sich über das Menschengeschlecht
verbreitet. Er beruht aber auf der einfachen, und nicht abzu-
                    leugnenden Thatsache, dass wo Menschen, die bisher ganz getrennt
wohnten, einander besuchen, oder sich mit einander verbinden,
[sie] nach und nach ihr ursprüngliches Reden abändern, und in
ein neues, auf welches sie sich vereinigen, umwandeln, meist beide,
bisweilen jedoch auch nur einer, von dem andern erst körperlich,
dann geistig überwältigten Selbst wenn das ursprüngliche Reden
geschieden bleibt, gehen doch einzelne Wörter und Formen gegen-
       seitig über. Man hat daher et3^mologisch die verschiedenen Ele-
         mente der Sprache und ihr Verhältniss aufzusuchen. Nur wenn
alle Elemente gleichartig, und mit der Sprache eines andren Volks
übereinstimmend wären, das heisst, wenn die Sprache bloss durch
Abzweigung, ohne alle Mischung, entstanden wäre, könnte der
Begriif der Abstammung passen. Da er aber immer zugleich
früheres und späteres Daseyn in sich schliesst, so lässt sich über
ihn fast niemals aus der Sprache allein entscheiden. Philosophisch
kommt es nun darauf an, nachzuforschen, woran in der Sprache
der Mensch am festesten hält, und in welche Verschiedenartigkeit
er leichter und schwerer eingeht.
     Mit der in dem so eben aufgestellten Grundsatz ausgesprochenen 45.
Einheit mehrerer Sprachen ist keinesweges die Einheit einer Ur-
            sprache gemeint, sondern die, dass jede irgend ein Element in sich
trägt, das auch einer andren angehört, und weil dies der Fall bei
Allen ist, alle mittelbar durch einander verändert und betroffen
sind. Die verschiedenen Sprachen, als neben einander bestehende
Theile (Mundarten) einer alle umfassenden, nicht als in der Zeit
   oqo                            14.   Grundzüge

  aus einander entstanden anzusehen, ist das Eigenthümliche jener
  Behauptung, die übrigens gar nicht die Anmassung der Neuheit
  mit sich führt, sondern nur zum Zweck hat, mit Abschneidung
  unzeitiger Gleichnisse, die Begriffe fester zu bestimmen, und mehr
  mit den Thatsachen in Uebereinstimmun^ zu bringen. Auch die
  Zeitfolge der Sprachen darf bei ihrem Studium nicht verabsäumet,
  sie soll nur nicht unpassend eingemischt werden, und da der An-
        fang der meisten noch bestehenden Sprachen sich in Dunkel ver-
         liert, so tritt bei dieser Unkenntniss ihrer Zeitfolge für uns ge-
  wässermassen Gleichzeitigkeit derselben ein.
46. Eine Ursprache anzunehmen, oder eine Verschiedenheit der
  Sprachen vor und nach der Vertilgung des grössten Theils des
  Menschengeschlechts durch eine Flut aufzustellen, scheint mir un-
        nütz und misleitend. Weder das Gebiet der Thatsachen, noch das
  reiner Begriffe vermag dahin zu führen. Es mag Eine, es mag
  mehrere Ursprachen gegeben haben , im strengsten Verstände,
  wenn das Menschengeschlecht mehr als Einen geographischen
  Anfangspunkt hat, in einem weniger strengen, wenn, und dies
  könnten gerade grosse Fluthen hervorbringen, Völker so vereinzelt
  worden wären, dass sich alle Spur ihres früheren Zusammenhanges
  in ihrer Sprache verloren hätte. Allein schwerlich werden aus den
  Sprachen zu schöpfende Thatsachen das eine oder das andre be-
              weisen, und schwerlich wird es zur Erklärung von Erscheinungen
  in der Sprache der einen oder andren Annahme bedürfen. Den
  BegrilT einer Ursprache, wenn man nur nichts Einzelnes daraus
  folgern will, kann man indess allerdings ebensowenig, als den
  irgend eines Anfangs des Menschengeschlechts zurückweisen, und
  so kann es auch, in Beziehung auf den oben (44.) aufgestellten
  Grundsatz, sich ereignen, dass ein abgezweigter Volkshaufe sich
   mit einem solchen vermischt, auf w^elchen niemals, auch nicht auf
   die mittelbarste Weise eine der Sprachen eingewirkt hat, die
   mit dem ersteren in Verb'ndung stehen. Zwei solche Völker-
            stämme würden dann, wenn man die Folge der Geschlechter auf-
             steigend verfolgt, ihre Sprache allerdings an zwei Ursprachen an-
   knüpfen.
47.     Ueberall, w^o unter den Völkern, auch noch so mittelbar, wirk-
          licher Verkehr der Sprechenden bestanden hat, entspringt Gleich-
               artigkeit ihrer Sprachen aus schon geformter Sprache; und um-
                gekehrt, w^enn sich solche aus geformter Sprache entsprungene
   Gleichartigkeit in Sprachen erkennen lässt, so beweist diese einen
                          des allgemeinen Sprachtypus.    45 — 47.                     oqo

solchen Verkehr., Dies ist wichtig, weil dadurch wenigstens, sollte
es auch w^enig fruchtbar für die Anwendung seyn, der Grundsatz
ausgesprochen ist, nach welchem der geschichtliche Zusammen-
         hang der Sprachen von derjenigen Gleichartigkeit unterschieden
werden kann, welche bloss in der Gleichartigkeit der menschlichen
Anlagen zu suchen ist. Denn gesetzt dass die Amerikanischen
Nationen einen heimathlichen Ursprung gehabt, und sich bis zur
Verbreitung der noch bestehenden Sprachen mit keinen Bewohnern
der übrigen Erde vermischt hätten, so wäre kein Nicht-Amerika-
             nischer Laut in Amerika gehört worden, und so könnte es keine
Gleichartigkeit zwischen den Amerikanischen und übrigen Sprachen
des Erdbodens geben, die durch schon geformte Sprache entstanden
wäre. Dennoch wären die allgemeinen Anlagen des Menschen
doch dieselben auch in Amerika, es w^äre, man leite sie nun aus
einer Abstammung von Einem Menschenpaare, oder aus der Ein-
     heit der schatFenden Idee her, dieselbe Einheit des menschlichen
Wesens, ohne welche (34.) die Sprache selbst nicht möglich seyn
würde, es müsste daher auch daraus nothwendig eine Gleichartig-
      keit der Sprachen hervorgehen. In diesem Sinne giebt es nur
Eine Sprache, wie es nur Eine Menschengattung giebt, und aller
Unterschied der Racen weder den Begriff der Menschheit, noch
die Möglichkeit regelmässiger Fortpflanzung aufhebt. Dies wird
noch einleuchtender, wenn man bedenkt, dass auch die auf den
Menschen, und mithin auch auf die Sprache einwirkenden Um-
                   gebungen der Natur im Grossen dieselben, und die Mittel, deren
sich alle Sprachen, als Töne, bedienen, in nicht sehr weiten
Gränzen eingeschlossen sind. Auch in den Sprachen von ge-
                           schichtlicher Verbindung kommt diese allgemeine Gleichartigkeit,
aber nur in den Theilen vor, auf welche die fremd hinzugetretenen
Laute nicht eingewirkt haben, jedoch niemals rein, da in der Sprache,
die bloss in der Thätigkeit des jedesmaligen Herv'orbringens ihr
Daseyn hat (40.), jede Einw^irkung immer das Ganze durchdringt.
Ob es nun hinlängliche Mittel geben mag, an den Sprachen selbst
diese mögUche zwiefache Gleichartigkeit zu unterscheiden, mag
für jetzt dahingestellt bleiben, es war aber nothwendig dieselbe,
ihrem Begriff" nach, genau zu bestimmen. Wir werden in der
Folge sehr ausführlich auf diesen Punkt zurückkommen müssen,
da Amerika leichter, als irgend ein Theil der alten Welt (man
müsste denn etwa das mittlere Afrika ausnehmen wollen) von
jeder Vermischung mit Fremden könnte frei geblieben seyn.
   OQA                                14-   Grundzüge

48. In allen Sprachen trifft man daher Gleichartiges an, und die
  Hoffnung würde vergeblich seyn. in irgend einer etwas durchaus
  Neues zu finden. Ich läugne nicht, dass mich die grosse Aehn-
  lichkeit der Europaeischen und mehrerer Asiatischen Sprachen zu-
        erst zu dem Studium der Amerikanischen hingetrieben hat. Ich
  glaubte dort auf ein ganz fremdes Gebiet zu kommen, und auf
  den ersten Anblick und gewissermassen ist es auch so, aber ge-
               nauere Prüfung zeigt auch da die Erscheinungen minder fremd-
              artig. Die Aufgabe bei der Untersuchung jeder Sprache ist also
  das Erkennen des Charakteristischen in der Gleichartigkeit. Denn
  da die Sprache immer Eins ist, das heisst, da jedes in Sprache
  Gedachte immer aus der ganzen Sprache (oder wenn dies deut-
             licher scheint, der ganzen Sprachfertigkeit) des Individuum in dem
  jedesmaligen Augenblick hervorgeht, und mithin die ganze Sprache
  sich in dieser einzelnen Aeusserung ausprägt, so besteht nicht etwa
  das Gleichartige neben dem Charakteristischen, sondern geht in
  dasselbe über, das heisst die allgemeine dem ganzen Menschen-
                          geschlecht inwohnende Kraft bestimmt sich individuell. Gleich-
                   artigkeit und Individualität können daher nur in der Idee getrennt
  werden, und man muss, obgleich das Individuelle, als die un-
                        mittelbare Thatsache, bloss wahrgenommen, nicht zergliedert für
  den Verstand dargestellt werden kann, doch soviel als möglich
  beide in ihrer Einheit auffassen. Ich wünschte nicht, dass, was
  ich so eben vom Erscheinen der ganzen Sprache an jedem einzeln
  Gesprochenen sagte, möchte für eine der Uebertreibungen gehalten
  werden, welchen man sich in allgemeinen, von Beispielen ent-
  blössten Raisonnements leicht zu überlassen Gefahr läuft. Es soll
  damit ausgedrückt werden, dass in der Sprache Alles durch Jedes
  und Jedes durch Alles bestimmt wird, und dies ist buchstäblich
  wahr. Man kann an dem einfachsten Satz einen grossen Theil
  dieses Zusammenhanges sogar factisch nachweisen, wenn man den
  Satz nach allen Arten bei Sprachen möglicher Zergliederung in seine
  Elemente zerlegt, jedes Element in alle Kategorieen bringt, die ihm
  entsprechen, es dort mit den in derselben mit ihm begriffenen,
  und darauf die Kategorieen selbst unter einander vergleicht, und
  immer so fortfährt, alle bestimmende Beziehungen der Sprache
  durchzugehen und zu untersuchen, wie die in jeder geltende Be-
                         stimmung auch das Element des gegebenen Satzes bestimmt. Un-
                endlich Vieles beruht indess freilich auf nicht darstellbaren Ana-
  logieen des Sprachgefühls.
                          des allgemeinen Sprachtypus.    48. 49.                     9Qc:

     Es ergiebt sich aus dem Vorigen von selbst, dass, obgleich 49-
der individuelle Sprachlaut die letzte vi^irkliche Erscheinung ist,
doch die Individualitaet einer Sprache nicht bloss in ihrem Ton,
und das Gleichartige etwa in dem Ideellen gesucht werden muss.
Die Individualitaet zeigt sich vielmehr in Allem, und ist eine und
eben dieselbe von dem Alphabet bis zu der Weltvorstellung (39.)
in der Totalitaet der Sprache. Wie jene Grundtöne anders gesetzt
würden, wäre es auch diese Anschauungsweise, und umgekehrt.
Niemand wird verlangen, dass dies an irgend einer Sprache sollte
wirklich dargestellt werden. Dies ist allerdings unmöglich, aber
die Sache ist darum dennoch wahr und wichtig; wahr, weil sie
aus der im \''origen entwickelten Natur des Sprechens und der
Sprache nothwendig folgt, wichtig, weil, w^enn man von den beiden
Grundwahrheiten aller Sprachuntersuchung : dass die Sprache Eins
mit dem ganzen Denken und Empfinden des Menschen ausmacht,
und dass sie nirgends ein Daseyn hat, als in dem ewig sich
wechselseitig erzeugenden Acte des Sprechens und Denkens in
Sprache, weil, wenn man, sage ich, von diesen abweicht, man
auch das in der That Erkennbare in den wirklichen Sprachen
übersieht. Vorzüglich ist aber die gehörige Erweiterung des Hin-
          blickes auf die Sprachen zu ihrer richtigen Behandlung nothwendig.
Da Alles in der Sprache geistig ist, so hängt es von der Energie
und Intelligenz ab, welche sich der Sprache bedient, wie stark und
voll sie auf das Denken und Empfinden einwirkt, und jede rich-
         tigere Einsicht über sie wird in dem ganzen Menschen in dem
reineren Einfluss ihrer Individualität lebendig. Es tritt aber bei dem
eignen Gebrauch auch Alles das in das Gefühl und somit in die Er-
kenntniss, was durch den zergliedernden Verstand nie darstellbar ist,
und so entspringt aus dem durch erweiterten U eberblick geleiteten
Gebrauch auch erweiterte Einsicht. Was man aber an der eignen
Sprache gefühlt hat, ahndet man, wie tief und fein es auch sey, leichter
in einer fremden. So ist es wohl unläugbar, dass, seitdem die haupt-
                           sächlichsten Nationen Europas angefangen haben, in ihren Mutter-
                  sprachen zu schreiben, eine ganz andre Einsicht in den Zusammen-
        hang, welchen jede derselben in sich und mit der Nation hat, als
vorher, entstanden ist. Auch dadurch zeichnet sich diese Epoche
aus, die ich für die wichtigste in der Sprachbehandlung halte, und
die in unserer Zeit viel mächtiger einwirkt, als es dieselbe Erschei-
        nung bei den Alten that, da bei diesen nur zwei, bei uns aber
mehrere Sprachen, und in viel reger wetteifernde Berührung traten.
   ogß                               14.   Grundzüge

50. Um aber an der scharfen Begränzung der Begrifle nichts fehlen
  zu lassen, muss zu dem Vorigen noch hinzugesetzt werden, dass
  die Individualität einer Sprache auch nur vergleichungsweise eine
  seyn kann, und dass die wahre Individualität nur in dem jedesmal
  Sprechenden liegt. In der That vollendet erst dies den Begrilf.
  Eine Nation hat freilich im Ganzen dieselbe Sprache, allein schon
  nicht alle ihre Mitglieder (38.) ganz dieselbe, und geht man noch
  weiter in das Feinste über, so besitzt jeder Mensch seine eigne.
  Keiner denkt bei dem Wort gerade das, was der andre, und die
  noch so kleine Verschiedenheit zittert, wenn man die Sprache mit
  dem beweglichsten aller Elemente vergleichen will, durch die ganze
  Sprache. Bei jedem Denken und Empfinden kehrt, vermöge der
  Einerleiheit der Individualitaet, dieselbe Verschiedenheit zurück,
  und bildet eine Masse aus einzeln Unbemerkbarem. Alles Ver-
              stehen ist daher immer zugleich ein Nicht-Verstehen, eine Wahr-
         heit, die man auch im praktischen Ueben trefflich benutzen kann,
  alle Uebereinstimmung in Gedanken und Gefühlen zugleich ein
  Auseinandergehen. Dies wird nur da nicht sichtbar, wo es sich
  unter der Allgemeinheit des Begriffs und der Empfindung verbirgt;
  wo aber die erhöhete Kraft die Allgemeinheit durchbricht, und
  auch für das Bewusstseyn schärfer individualisirt, da tritt es deut-
       lich ans Licht. So wird niemand jedem bedeutenden Schriftsteller
  seine eigene Sprache absprechen. Zwar lässt sich entgegnen, dass
  man unter Sprache nur eben jene Allgemeinheit der Formen,
  Wörter und Regeln versteht, welche gerade verschiedenartiger
  Individualitaet Raum erlaubt, und dies ist allerdings vollkommen
  wahr. Indess lässt sich darum doch die angeregte Ansicht nicht
  aus dem Gebiete auch der allgemeinsten Sprachuntersuchung ver-
                       bannen. Denn es giebt mehrere Stufen, auf denen die Allgemein-
        heit der Sprachformen sich auf diese Weise individualisirt, und
  das individualisirende Princip ist dasselbe : das Denken und Sprechen
  in einer bestimmten Individualität. Dadurch entsteht die Verschie-
                  denheit in der Sprache der Einzelnen, wie der Nationen. Es ist
  überall nur ein Mehr oder Weniger. Man muss daher bis zur
  letzten Stufe herabsteigen. Man könnte zwar die Gränze da
  finden wollen, wo die Sprache, wenn auch individuell nuancirt,
  sich doch derselben Laute bedient. Aber auch dies ist schon bei
  den verschiedenen Classen einer Nation nicht ganz der Fall, und
  auch der Einzelne braucht einige vorzugsweise, bedient sich andrer,
  gleichsam als ihm fremder, schliesst noch andre ganz aus, und
                      des allgemeinen Sprachtypus.   50 — 52.               0Q7

bildet sich dadurch, auch ausser den Abweichungen in der Be-
                deutung, sein eignes Wörterbuch.
     VorzügUch aber ist nothwendig, auf die Modificirung der 51-.
Sprache in jedem Individuum aufmerksam zu machen, um die
Gewah des Menschen über die Sprache zu beweisen, so wie wir
im Vorigen (42. 43.) ihre Macht über ihn dargestellt haben. Diese
kann man (wenn man den Ausdruck auf geistige Kräfte anwenden
will) als ein physiologisches Wirken ansehen, jene ist ein rein
dynamisches, in dieser liegt die Natur der wirkenden Kräfte der
Sprache, in jener das Princip ihrer Freiheit. Denn es kann im
Menschen etwas aufsteigen, dessen Grund kein Verstand in den
vorhergehenden Zuständen aufzufinden vermag, und man würde
die Natur der Sprache verkennen, und gerade die geschichtliche
Wahrheit ihrer Entstehung und Umänderung verletzen, wenn
man die Möglichkeit solcher unerklärbaren Erscheinungen von
ihr ausschliessen wollte. Wenn aber auch die Freiheit unbestimm-
     bar und unerklärbar ist, so lassen sich, nur innerhalb eines ge-
           wissen Spielraums, ihre Gränzen erkennen, und die Sprachunter-
               suchung muss die Erscheinung der Freiheit erkennen und ehren,
aber ihren Gränzen sorgfältig nachspüren, um nicht in den
Sprachen durch Freiheit für möglich zu halten, was es nicht ist.
     Die Nationen verändern ihre Sprachen auch bloss durch sich 52.
selbst, ohne Abzweigung und Mischung, in ihrem gemeinsamen
Fortleben beständig, und nach grösseren Zeiträumen werden diese
Aenderungen bemerkbar. Umfang, Schnelligkeit und Art dieser
Umänderungen hängen von der Lebendigkeit des Sprachverkehrs,
und von der Tiefe ab, mit welcher der Mensch den Gehalt der
Sprache erfasst. Denn wir werden weiter unten sehen, dass es
hierin verschiedene Grade giebt. Auf diese Umänderungen zu
achten, ist ein hauptsächliches Geschäft der Sprachforschung.
Aber auch wo die Sprache durch Abzweigung und Mischung ge-
                     waltsamer umgeformt wird, wirkt die nationeile Individualitaet
vorzugsweise ein nach der Art, wie das Fremde sie berührt, und
wie sie dasselbe mit der ihr inwohnenden Kraft bearbeitet. Es
bedarf indess kaum der Erinnerung, dass, um sich diesen nationeilen
Einfluss klar zu machen, man auf jene eigne Behandlung der Sprache
durch den Einzelnen zurückgehen muss, die in demselben nur als
Masse erscheint. Allein auch innerhalb einer Nation weicht bis-
          weilen ein Einzelner von dem durch Alle gegebenen Gange ab,
und macht durch eine plötzlich in ihm aufleuchtende Ansicht,
   oQ§                               M-   Grundzüge

  durch eine entscheidende Erfindung, oder durch seine eigenthüm-
  liche Manier die Sprache zu brauchen eine neue Weise der Sprach-
                   behandlung geltend. Denn obgleich derintellectualitaet der Nationen,
  ebenso wie der des Menschengeschlechts, Gränzen gesteckt sind,
  so bleibt doch auch da dem Individuum ein gewisser Spielraum
  vorbehalten. Ueberall, wo die Freiheit sich in Schranken der End-
           lichkeit bewegt, giebt es zwar eine Reihe bestimmender, ihr im
  Augenblick des Wirkens fremder Einflüsse, sie kann aber auch,
  wie ein Blitz aus dem wolkenlosen Aether, plötzlich aus denselben
  heraustreten, und selbstbestimmend werden.
53.    Darauf beruht es, dass in der Menschheit und in dem tief-
            erregten Menschen ein unaufhörliches Schaffen lebendig ist, dass
  sich die Art ihres Seyns nie weder berechnen, noch erschöpfend
  erklären lässt, da jeder Richtung das unerklärbare Princip der
  Freiheit beigemischt bleibt. In den Sprachen rührt es daher, dass
  sie unerwartet plötzliche Aufflüge nehmen, und sogar nicht einmal
  immer allmählich herabsinken, dass an sich gleichartige bei ver-
                schiedenen Nationen so verschiedene Behandlung erfahren, dass
  sie grosse Verschiedenheit des Charakters zeigen, wie z. B. die
  Griechische und Lateinische, dass einzelne Schriftsteller ganz neue
  Epochen ihrer Behandlungsart gründen, was auch gewiss schon
  vor Erfindung der Schrift geschieht, nur da sich für die Nachwelt
  in Dunkel verliert.
54. Der Sprachforschung wird diese Rücksicht vorzüglich darum
  wichtig, darin eine Warnung gegen das Ausreichen bloss mecha-
           nischer Erklärungsarten, und gegen das zu grosse Vertrauen auf
  analytisches Verfahren zu finden. Sie muss allerdings dem gleich-
             förmigen Gange nachspähen, welchen der Mensch bei Umänderung
  und Bildung der Sprache nimmt, aber nur mit Rücksicht auf die
  selbständige Kraft, die denselben zu verlassen, oder ihn abzukürzen
  vermag, deren blosser Anhauch den SprachstolTen eine ganz ver-
               schiedene Natur giebt; man muss allerdings zergliedern und aus
  einander herleiten, aber nur mit dem Gefühl, dass es auch wahre
  Synthesen giebt, wo Idee und Laut auf einem Wege, dem nicht
  weiter nachgeforscht werden kann, zusammentreffen. Wie der
  Vorrath von Wörtern und das System von Regeln, welche wir
  Sprache nennen, immer im Denken, Sprechen und Aufzeichnen
  von dem lebendigen Geiste befruchtet werden, so muss auch die
  Untersuchung den lebendigen Geist und die todte Sprache immer
  zugleich vor Augen haben, und ihrer Wechselwirkung nachgehen.
                       des allgemeinen Sprachtypus.   52 — 55.               OOQ

Die Individualitaet der Nationen kann so mannigfaltige Wege ein-
                  schlagen, dass jeder Versuch, sie auch nur in Gattungen zu fassen,
vergeblich seyn würde. Aber für die hauptsächlichsten Einwir-
              kungen auf die Sprache kommt es immer nur auf die beiden
Punkte an: ob sie sich überhaupt und von welcher Seite aus zur
Intellectualitaet, und ob gerade zur Intellectualitaet durch Sprache
neigt ? Denn wie man im täglichen Leben verschiedene Grade und
Arten der Sprachbedürftigkeit, des Sprachgefühls, der Sprach -
behandlung unter den Menschen antrift, so ist es auch mit den
Nationen, und was in der beständigen Fortbildung der Sprachen
erscheint, das ist auch bei ihrer Entstehung aus einander geschehen,
da diese ja selbst (43.) nur ein allmähliches Anderswerden seyn
konnte. Ueber diese Verschiedenheit der nationeilen Aneignung
der Sprache Hesse sich noch Vieles bemerken, wenn es nicht mein
Zweck in diesem Kapitel w^äre, um den Bau und das Ineinander-
         greifen des Ganzen zu zeigen, das Einzelne bloss andeutungsweise
zu berühren.
     Da wir nunmehr die Sprache überhaupt in ihrer zwiefachen 55.
Natur betrachtet haben, als geistigen Act im Sprechen und Ver-
          stehen, und als durch diesen erzeugten, todten, zwar nie ausser
dem Menschen, aber immer ausser dem Einzelnen vorhandenen
Stoif (40 — 54.) , da wir ferner in ihr den Naturzusammenhang
(40 — 51.) getrennt haben von der nationeilen und individuellen
Freiheit (52 — 54.), so gehen wir jetzt zu ihrem Verfahren im
Einzelnen über. In diesem sondern sich nun zwei Dinge deutlich
von einander ab, die Wörter und die Redeverbindung, als die
Materie und Form der Sprache. Man muss diese Eintheilung
nicht verwechseln mit der in Laute und Regeln; denn auch die
Wortbildung kennt Regeln, und die Redeverbindung bedient sich
bisweilen ihr eigenthümlicher Laute ; man muss vielmehr, die Rede
als den Zweck der Sprache betrachtend, diese Classification der-
        gestalt in ihrer wahren Natur fest halten, dass der eine Theil die
Elemente, der andre die Verbindung der Rede behandelt. Da
aber beiden der Laut gemeinsam ist, so muss die Betrachtung
des Lautsystems vorausgeschickt werden.
  ^00                                 ^4-   Gnindzüge



                                             b.
       Verfahren         der Sprache              bei   Bildung der       Rede.
                                             a.
                                     Lautsystem.
56. Der Einfluss des Lautsystems erstreckt sich über die ganze
  Sprache, und ein sorgfältiges Studium aller Eigenthümlichkeiten
  desselben ist die Grundlage jeder genauen Sprachuntersuchung.
  Ohne die vollständige Kenntniss der Lautbehandlung, der Ver-
               hältnisse und Verwandtschaft der Buchstaben, die in jeder Sprache
  andren Gesetzen und Gewohnheiten unterliegen, bleibt die Er-
              klärung der grammatischen Formen und das Eingehen in das
  Ganze des Sprachsystems allemal mangelhaft. (29.) Unmittelbar
  beruht auf dem Lauts3^stem die Verständlichkeit, der Nachdruck
  und der Wohllaut der Rede, es wirkt aber zugleich auf die reine
  und feine Intellectualitaet der Sprache, und hierin ist seine Wich-
          tigkeit bisher vielleicht nicht hinlänglich gewürdigt worden. Sie
  leuchtet aber sogleich ein, als man sich daran erinnert, dass (21.)
  der ganze Begriff der Sprache in dem des articulirten Lautes liegt,
  und dass die Art, wie jede Sprache diesen Begriif auffasst, sich in
  ihrem Alphabet, als dem System ihrer articulirten Laute darstellt.
57.     Das erste ist die Absonderung des Tones von allem mit-
                            schallendem Geräusch, welche ihn auf einen wahren Sprachlaut
   zurückführt. Er soll nur den Begriff anregen, aus dem er ent-
                springt, und darf nicht mehr Körper besitzen, als dazu erforder-
        lich ist. Gerade mit dem wenigsten tritt das Charakteristische am
   schärfsten hervor. Indem der Geist den thierischen Laut durch-
              dringt, wird dieser zum articulirten, verliert aber nicht in allen
   Sprachen (28.) seine ursprüngliche Natur ganz und rein, sondern
   mischt den Tönen ein Schnalzen, Schmettern, Zischen, Schnarren
   oder Hauchen bei, was man in einigen, vorzüglich Afrikanischen
   Sprachen in grosser Rohheit, aber in feineren Spuren auch in
   hoch ausgebildeten antrifft. Stumpfheit des geistigen Sprach-
                 dranges und physische Rauhigkeit der Organe mögen in solchen
   Fällen zusammenwirken, aber Geist und Organe verfeinern sich
   durch gegenseitige Einwirkung auf einander, und die Rauhigkeit
   der Töne schleift sich daher oft in der Fortbildung der Sprachen
   durch die Zeit allmählich ab.
                       des allgemeinen Sprachtypus.   56 — 60.              aqi

      Allein auch die wirklichen, von mitschallendem Geräusch ge-58.
reinigten Sprachlaute müssen bestimmt von einander geschieden
seyn, nicht einer in den andren hinübertönen. Die Buchstaben
liegen nicht gleichsam bestimmt geschieden in den Sprachwerk-
            zeugen. Man muss sich vielmehr die Bewegung derselben, welche
einer bestimmten Gattung das Daseyn giebt, als ein Continuum
denken, wo ia jedem Punkte durch plötzliche Fixirung der Laut
eine um ein wenig verschiedene Beschaffenheit erhalten würde,
je nachdem z. B. die Lippen sich mehr oder weniger öffnen, die
Zunge schneller oder langsamer, fester oder leiser, mit schmalerer
oder breiterer Fläche anschlägt u. s. f. Jeder Laut hat mithin
eine eigne Sphäre, in welcher er einen bestimmten, aber bei
w^eitem nicht den einzig möglichen Punkt einnimmt. Diesen
Punkt weist ihm die sich bildende Gewohnheit der Nation an,
 so entsteht ihr besondres Alphabet, und über dieser Entstehung
 kann Glück und Misgeschick walten.
       Der Einfluss mangelnder reiner Geschiedenheit der Töne wirkt 59.
 aber noch weit über die blosse Gefahr des Misverständnisses hinaus.
 Der articulirte Laut ist zu enge mit dem Geiste verschwistert, als
 dass nicht seine richtige und fehlerhafte Bildung immer wieder
 einen entsprechenden Einfluss auf denselben ausüben, dass dieser
 sich nicht wieder auch in der Rückwirkung des Geistes zeigen,
 und auf diese Weise nicht eine bis ins Unendliche fortgehende
 Wechselwirkung entstehen sollte, in welche der Geist zwar seine
 reinere Natur immer siegend hineinträgt, aber in diesem Ueber-
  gewicht immer wieder in etwas durch den widerstrebenden Stoff
  gehemmt wird. Reine Bestimmtheit, glückliche Klarheit, ein-
                dringende Schärfe der Begriffe in einer Nation hängen daher gar sehr
  von der reinen Geschiedenheit der Grundlaute ihres Alphabetes ab.
       Es giebt, auch im Gebrauche der blossen articulirten Laute, 60.
  ohne alle musikalische oder dichterische Beziehung, ein aesthetisches
  Gefühl, durch das eine Nation getrieben wird, jeden, ihm sein
  volles Recht einräumend, ganz und hell austönen zu lassen, indem
  eine andre, welcher dies Gefühl mangelt, oder die dasselbe andren
  Rücksichten, wie im Englischen der Gevv^alt des Accents, unter-
            ordnet, viele verschluckt, verschmilzt oder verdunkelt. Hiervon
  lässt sich in Rücksicht auf die Begriffe dasselbe, als von dem
   Mangel an richtiger Geschiedenheit sagen. Es kommt alsdann
   darauf an, wie dasjenige, was den Begriffen dadurch an ruhig
  leuchtender Klarheit entgeht, auf andre Weise ersetzt wird.
     W. V. Humboldt,   Werke.   V.                                   26
   A02                                ^4-   Grundziige

6i. Durch den Gebrauch der Sprache entsteht, und zwar in dem
  Grade mehr, in welchem irgend eine ein glücldich gewähltes
  Lautsystem richtig anwendet, im Geiste Sinn für feine Laut-
                            unterscheidung und Wohlgefallen daran. Da nun die Rede auch
  vieler Unterscheidungen bedarf, um die Begriffe in allen ihren
  Verhältnissen und Schattirungen auszudrücken und anzuregen,
  so kommt jener Sinn diesem Bedürfniss sehr glücklich zu Statten.
  Denn es geht nun Neigung und Fähigkeit hervor, diese Unter-
            schiede durch einzelne Buchstabenveränderung zu bezeichnen, und
  an ihr zu erkennen, worin der Ursprung aller Inflexion liegt, man
  mag sie nun für gleichzeitig mit der Sprache, oder für später in
  ihr entstanden halten. Es wird aber durch sie der doppelte Vor-
        zug gewonnen, der Idee nur gerade soviel Körper zu geben, als
  sie bedarf, und durch den in sich selbst ganz bedeutungslosen
  Buchstaben, jeden irre leitenden Nebenbegriff zu vermeiden. Es
  liegt in der Sprache ein durch alle ihre Functionen gehendes und
  sich immer steigerndes Streben nach Läuterung der Intellectualität.
  So wie sie (57.) von dem Sprachlaut das mitschallende Geräusch
  absondert, so entfernt sie auch in dem durch Sprache Gedachten
  die Vorstellung jedes nicht durch den Gedanken nothwendig
  werdenden Stoffs, und verdrängt ihn da, wo er als Zeichen der
  Form auftreten will, durch den bedeutungslosen Laut. Es ist
  daher eine Eigenschaft aller für den Geist angemessner gebildeten
  Sprachen, wenn man sie mit andren, ihnen darin entgegengesetzten
  vergleicht, eine geringere Masse des Stoffes bei dem Ausdruck
  derselben Idee anzuregen, und diese dadurch freier und geläuterter
  hervortreten zu lassen.
62. Es ist eine natürliche und fast nothwendige Folge der reinen
  Scheidung der^) Töne, dass das Alphabet dadurch mehr Umfang
  erhält. Denn die Töne, welche das Ohr bei dunkler, unausgebildeter
  Aussprache leicht verwechseln konnte, treten nun bestimmt aus
  einander. Bisweilen entsteht aber auch die Verschiedenheit des
  Umfanges des Alphabets aus besondren Lauteigenthümlichkeiten
  und Gewohnheiten der Nationen, durch welche demselben einzelne
  Buchstaben, wie das gestrichene Polnische /, und sogar ganze
   Classen derselben, wie die Indischen Cerebralen oder Lingualen *)
   zuwachsen.   Die Lage und Bewegung der Sprachwerkzeuge, und

        *) Bopp's Lehrgebäude der Sanskrita Sprache. S. 14. nr. 20. (Bopp's Grammatik.
        V Nach „der" gestrichen: „einander nahe liegenden".
                                                                                         403
                             des allgememea Sprachtypus.     61—6"


    das Fallen der einzelnen Töne in dieselben
                                                      oder verschiedene
    Sphären (58,) n,acht, dass die Buchstab
                                               en in gegense tigen Be
   ^.ehungen und Verhältnissen zu eina
                                            nder steh»! und !n dem
   Alphabet em mehr oder minder vollständi
                                                ges System von Tönen
   entdeckt werden kann. Nach einmal entstanden
   hmzutretender grammatischer Behandlu               er Schrift und be"
                                            ng kann ein Alphabet in
   dieser Beziehung em fester bestimmtes
                                              und feiner ausgebildetes
   Sysem erhalten, als ursprünglich in dem
                                                    Sprachgebrtuch d
   Nation lag und so mag es dem Sanskrita Alpha
                                                     bet, dessen Typus
   SKh über die noch lebenden Sprachen eines
  Sud-As.en verbreitet hat, ergangen seyn.        ' gross en Theils Ton
                                                  Allein der Totalitaet
  nach hegt ein solches System immer in
                                               den Sprachanlagen und
  Sprachgewöhnheiten der Nationen, und
                                             die Bestimmtheit: welche
  es allerdings durch glücklich gewählte Schriftzei
  wieder auf das Sprechen zurück, und verwandelt    chen gewinnt, wirkt
  -P^igenthum.                                       sich in ihr ;rhres
        Bei der Verbindung mehrerer Buchstaben zur
                                                                                Svlbe zeigen 6a
   sich neue Eigenthümlichkeiten des Lautsystems,
                                                                            je nachdem 'die
  Sprachen das Zusammentreffen einiger Buchs
                                                                        taben begünstigen
  andrer vermeiden, und eine Anzahl von SyJbe
                                                                        n ausstossen. Man
  hat daher, ausser dem Umfange des Alphabets,
                                                                          auch auf den der
  durch dasselbe möglichen Sylben zu achten.
                                                                         Es ist bemerkens-
  werth, dass gerade die Sprachen der Wilden,
                                                                        die man wohl der
  Rauhigkeit zu beschuldigen pflegt, viele Sylbe
                                                                       n ausstossen, die in
  hochgebildeten Sprachen geduldet werden. Es
                                                                       mag dies zum Theil
  aus der schon im Vorigen bemerkten reizbareren
                                                                            Empfindlichkeit
 der Sinne dieser Völker, und zum Theil darau
                                                                        s herrühren, dass
 die gebildetere Sprache oft Sylben zusammenzieht,
                                                                                wo die ur-
                        sprünglichere jede für sich auf einander folgen lässt
       Auch die Wortbildung unterliegt Regeln des Lauts
                                                                                 ystems, da62>^
 m vielen Sprachen die Wörter mit gewissen Buchs
                                                                           taben nicht an-
           fangen oder enden, und auch ihr innerer Bau durch Sprac
                                                                                   hgesetze
 namentlich in der Verwandlung zusammenstossender
 bestimmt wird. Consonanten' '
      In diesen Systemen liegen die Gründe und die Bedin
der Buchstabenveränderung, die gleichfalls nur zum                                   gungen 63.
                                                                               Theil durch
die allgemeinere Natur der Sprachwerkzeuge gegeb
                                                                            en ist, ausser-
Qem aber auf den besondren Lautgewohnheiten jedes
                                                                                Volkes be-
         ruht. Denn wenn die Natur der Buchstaben auch die
                                                                                    Art der
Verwandlung             bestimmt, so hängt es von dem Ohr und den
   404                                            ^4-   Grundzüge

   Sprachwerkzeugen jedes Volkes ab, wie empfindlich es für diesen
   gegenseitigen Eintiuss der Laute auf einander bei ihrer Berührung
   ist. Je näher sich in einem sehr s}stematischen Alphabet von be-
               deutendem Umfange die Töne stehen, und je klarer und bestimmter
   in einem solchen ihr Verhältniss erkannt wird, desto mehr wächst
  die Neigung zur Buchstabenven\''andlung, so wie hinwiederum sie
  gar sehr zur feineren Lautunterscheidung und zur S3'stematisirung
  des Alphabets beiträgt. Man könnte glauben, dass das Ohr un-
  cultivirter Nationen diese Feinheiten der Töne überhörte und ver-
                      nachlässigte, man findet aber gerade bei ihnen sehr häufige Buch-
                                                       stabenverwandlungen, wasden beiden Ursachen zuzuschreiben seyn
  mag, dass gerade die Sinne des der Natur näher stehenden Menschen
  eine schärfere Empfindlichkeit besitzen, und dass der Uncultivirte
  die Rede vor dem Verstände wie ein sich überall berührendes
  Continuum ansieht, indess der Gebildete auch in der fortlaufenden
  Rede das Verschleifen der Töne nach den Pausen des Verstandes
  durch die Zunge hemmt. Aber eine wahre Nationaleigenheit der
  Indischen Völker, für die sich kein weiterer Grund anführen lässt,
  ist wohl die so häufige Verkettung mehrerer Worte durch Buch-
                                         stabenverwandlung und Zusammenziehung, von der es wenigstens
  nicht sichtbar ist, ob auch andre Nationen sie in dem Masse ge-
          kannt haben.*) Auf den ersten Anblick geräth man in Versuchung
  die mannigfaltigen im Sanskrit hieraus entstehenden Regeln wenig-
         stens zum Theil der S3'Stemsucht der Grammatiker zuzuschreiben.
  Allein diese Vermuthung verschwindet bei der Vergleichung der
  lebenden, aus dem Sanskrit hervorgegangenen Indischen Sprachen.
  Von der Telinga, in welcher diese Verkettung gerade vorzüglich
  häufig und schwierig zu erkennen ist, sagt Carey**) ausdrücklich,
  dass der Fremde, welcher dieselbe vernachlässigen wollte, gar
  nicht würde von den Eingebornen verstanden werden. Im Ben-
             galischen dagegen wird sie nicht immer streng beobachtet,***) so
  dass man daraus noch deutlicher sieht, wie dieser Punkt von den
  individuellen Gewohnheiten der Stämme abhängt.
64. Den nächsten Einfluss hat diese Eigenthümlichkeit natürlich
  auf den Wohllaut. Es schmeichelt dem Ohre, wenn das harte
  Zusammentreffen              widerstrebender   und unharmonischer     Laute


          *) Thiersch behauptet, dass die Griechen, wie das Sanskrit, die Wörter verbanden,
          ♦) Grammar of the Telinga language. Vorr. p. II.
          *) Haugthon's Rudiments of Bengali Grammar. p. 147. §. 377.
                            des allgemeinen Sprachtypus.    63 — 65.          40^

möglichst vermieden wird. Aber die Wirkung erstreckt sich auch
auf die ideale Geltung der Sprache, und die richtige Gliederung
der Rede vor dem Verstände, dies jedoch nur dann, wenn die
Buchstabenveränderung sich begnügt, Theile desselben Worts zu
einem Ganzen zu verschmelzen, und nicht durch das Aneinander-
        reihen ganzer von einander unabhängiger Worte ein Ganzes vor
dem Ohre bildet, das vor dem Verstände nicht, als solches, be-
        stehen kann. Die letztere Gewohnheit kann ich nur insofern für
nützlich halten, als sie in der Poesie ein Mittel mehr gewährt, die
Worteinschnitte mit den rhythmischen in ein angemessenes Ver-
hältniss zu bringen. Es entstehen nemlich dadurch andre, und
häufiger grössere Lautganze, als die blosse Worteintheilung ge-
          währt. Dagegen ist es für den Verstand und das Ohr störend,
wenn sich der Endbuchstabe durch Veränderung da auf den ihm
nachfolgenden vorbereitet, wo der Verstand logisch und das Ohr
rhythmisch eine Pause verlangt. Beschränkt sich hingegen diese
Lautverwandlung auf die Gränzen des Wortes, so wird sie zu
einem phonetischen Mittel, die Rede in rein geschiedene Ganze
zu zertheilen, und prägt dem Verstände auch sinnlich ein, dass
das Element der Rede das Wort ist. Die logische Gliederung
derselben erfährt keine Störung, sondern wird gelegentlich, so oft
nemlich eine solche Lautveränderung eintritt, noch herausgehoben.
Diesen Grundsatz der Nothwendigkeit, die Wortganze durch be-
        sondre Toneinheit zu charakterisiren, verkennt zwar auch die Sans-
krita Sprache nicht, da in ihr andre Regeln für die Mitte der
Wörter, als für das Zusammenstossen zweier gelten. Da aber
diese Regeln in Einigem übereinkommen, und die für mehrere
Worte auch für die Theile zusammengesetzter Wörter gelten,*)
so erscheint die Wortabtheilung durch dies Mittel nicht in rein
geschiedener sinnlicher Klarheit.
     Das Zeitmass gehört den Sylben an. Da aber die Vocale die 65.
Sylbe bestimmen, und auch für sich allein bilden können, so wirkt
das Gefühl für dieselbe auch auf die Vollständigkeit des Alphabets
ein, in dem ^) entweder alle Vocallaute, jeder in seiner Länge oder
       *) Die Regeln für die Mitte der Wörter werden genau genommen nicht ganz
richtig so genannt. Vollständig gelten sie nur bei der Umstempelung der Wurzel zum
Wort, und bei den Flexionen von diesem. Schon bei den, das so gestempelte Wort
weiter umformenden TaddhitaSnffixen treten die Regeln der Anfangs- und Endbuch-
      staben verschiedener Worte ein.   Bopp's Gramm. S. 58. §. 85.
     V Nach .,dem'' gestrichen: „mit oder ohne eigene Zeichen"
  4o6                               U-   Grund Züge

  Kürze, rein geschieden vorkommen, oder nicht. Doch i^;önnen die
  geschriebenen Zeichen nicht allein hierüber entscheiden. So bleibt
  es im Sanskrit immer zweifelhaft, ob die lebende Sprache nicht
  auch ein kurzes c und o besass. Das Zeitmass liegt ganz und gar
  in der Natur der Aussprache, und entzieht sich am meisten der
  willkührlichen Bestimmung. Selbst individuelle Anlagen und Ge-
                     wohnheiten können einen geringeren Einfluss darauf ausüben, da
  z. B. das Zusammenstossen mehrerer Laute nothwendig mehr Zeit
  in der Aussprache erfordern muss. Dagegen kann Anlage, Ge-
                wohnheit und Absicht in einer Sprache die ganze Geltung des
  Zeitmasses in der Rede begünstigen, oder beschränken, und hier-
       aus entspringt für den Wohllaut und die rhythmische Schönheit
  der Rede und der Sprache überhaupt, auch in ihrer Wirkung auf
  den Charakter, ein höchst vdchtiger Unterschied. Der Ausdruck
  der Gedanken wird durch diese rhythmische Eigenthümlichkeit
  der Sprache w^eniger wesentlich betroffen. Zu grosse Begünsti-
         gung desselben kann ihm niemals nachtheilig werden, ungerechte
  Vernachlässigung nur insofern, als die nicht sorgfältige Scheidung
  der langen und kurzen ^^ocale denselben Nachtheil, als die Ver-
                 dunkelung des reinen Lauts der Buchstaben überhaupt mit sich
  führt. Dagegen kann die Unterdrückung der natürlichen Geltung
  des Zeitmasses wohl den Gedankenausdruck zu einseitig heraus-
           heben. Denn Rhythmus und Accent stehen in einem Verhältniss
  zu einander, das da, wo nicht richtige Sprachbehandlung es in
  schönes Ebenmass ausgleicht, dem ersteren feindselig werden kann,
  indem es dem ruhigen Walten des Zeitmasses nicht immer gelingt,
  neben der Heftigkeit der Rede, oder dem scharf accentuirenden
  Verstände sein Recht zu behaupten. Das Vorherrschen des aesthe-
  tischen Gefühls, das aber ebensowohl in der Einseitigkeit, als der
  Rohheit Hindernisse finden kann, ist hier entscheidend, erhält
  seine Freiheit neben dem Nachdruck der Gedankenverbindung,
  und weist dem Accent selbst im Wort seine dem rhythmischen
  Wohllaut angemessene Stelle an.
66. So wie das Zeitmass grösstentheils der eigenthümlichen Natur
  der Töne, so gehört der Accent ausschliesslich der Absicht des
  Redenden an. Er ist das Mittel, durch welches die Sprache die
  Rede, welche, ohne ihn, aus bloss an einander gereihten Grund-
  theilen bestehen würde, in verschiedene neben- und untergeordnete
  Ganze verknüpft und absondert. Denn indem der Accent eine Sylbe ^)
       V 'Nach „Sylbe" gestrichen: „oder ein Wo7-t".
                        des allgemeinen Sprachtypus.    65 — 67.                    407

betont, macht er die folgenden tonlos, zieht sie daher in das Ge-
     biet der betonten, und verbindet sie mithin mit derselben. Eben-
dies geschieht, wenn man Sylben, welche der Betonung voraus-
             gehen, so an einander reihet, dass das Ohr durch die ihnen
mangelnde Betonung auf eine zu erwartende aufmerksam wird.
Dagegen schafft der Accent verschiedene Tongebiete und trennt
die Sylben, indem er eine neue Betonung anheben lässt. Er folgt
hierin unmittelbar der Richtung des Gedanken, und dient, den
FIuss der Rede dem Fluss der Gedanken ähnlich zu machen, aber
er wird bedingt durch die Gesetze der Aussprache, und fügt sich,
jedoch mehr oder weniger, denen des Wohllauts. Man darf aber
den Accent in diesem Sinne nicht mit andren Lautveränderungen
der Vocale verwechseln, die wohl auch durch Accentzeichen an-
                gedeutet v/erden, und auch in Hebung oder Senkung der Stimme
bestehen. Diese sind nur bestimmt durch Verschiedenheit der
Intonation eine grössere Anzahl von Lauten möglich zu machen,
als die intonationfreie Beschaffenheit derselben herzugeben vermag.
Dies ist der Fall mit den Chinesischen Accentzeichen, da es im
Chinesischen eigentlich so viele Abarten jedes Vocals giebt, als der
^^ocal Intonationen annehmen kann. Denn im Grunde fällt die
Intonation der Sylbe doch immer nur auf den Vocal. Durch diese
Intonationen vermehrt sich mithin der Umfang des Alphabets.*)
     Die wichtigste Art des wahren Accents und diejenige, welche 67.
am meisten der Sprache angehört, ist der Wortaccent. Der Rede-
accent wechselt natürlich nach der Beschaffenheit der Rede und
kann nicht an den Theilen der unverbundenen Sprache haften.
Aber seine Behandlung im Ganzen gehört allerdings zu der Natur
der Sprache. Sie liegt zwar in der der Nation eigenthümlichen
Vorstellungs- und Empfindungsweise, allein die Sprache kann von
dieser auch niemals getrennt werden, und besteht, ausser den
gleichsam todten Elementen, immer zugleich aus der in der Seele
der Redenden liegenden Eigenthümlichkeit des lebendigen Vortrags,

      *) In den Chinesischen Graramatilien werden die Intonationen zwar Modificationen
der Wörter, oder was dort auf Eins hinausläuft, der Sylben genannt, was auch in ihnen
viel zweckmässiger ist. Allein eigentlich ruhen sie doch nur auf der Vocalendung, und
daher ist es, nach Art andrer Sprachen zu reden, natürlicher zu sagen, dass jede ein-
       fache und zusammengesetzte Vocalendung diese und diese Intonation haben kann, und
nun die Wörter, nach Verschiedenheit ihrer Bedeutung, die so oder so intonirte Vocal-
             endung annehmen. Auf diese Weise stellt sich die Sache den kurzen und langen
Vocalen anderer Sprachen gleich.
  ^o8                                     ^4-   Giundzüge

    nur dass sich dieser an todten Sprachen gar nicht, oder wenigstens
    nur unvollkommen erkennen lässt. In der Sanskrita Sprache fehlen
    bis jetzt alle Nachrichten über die Accentuation, und wenn die der
    Griechischen sich auch in ihren Zeichen erhalten hat, so bleiben
    über die Art des lebendigen wirklichen Vortrags der Accente in
    Verbindung einerseits mit dem Redeaccent, andrerseits mit dem
    Zeitmass noch viele Zweifel übrig.
68.      Das Wort entsteht erst durch den Accent, der ihm die Ein-
          heit des Begriffes einhaucht. Vs^'enn sich in einem einfachen Worte
   zwei ganz gleiche Betonungen fänden, so stellte sich die Einheit
    des Begriffs nicht sinnlich auch vor dem Ohre dar, und die An-
                                   gemessenheit der Begleitung des Gedanken durch den Laut wäre
    gestört. Das natürliche Sprachgefühl würde dadurch zu sehr ver-
             letzt, als dass man sich den Fall möglich denken könnte.                        Zwei
    in einem Worte aus zwei verschiedenen                                    zusammenkommende
    Accente werden sich daher in der Aussprache einer dem andren
    unterordnen, oder die Begriffe der einzelnen Wörter müssten sich
    denn nicht in Einen verbinden; denn alsdann waltet nothwendig
    ein Element vor. Da der Accent durch die feste Stelle, die er im
    Worte einnimmt, dessen Individualität vollenden hilft, so können
    durch Verschiedenheit der Betonung aus der gleichen Sylbenfolge
    verschiedene Wörter entstehen, und es darf nicht in Verwunderung
    setzen, dass dies auch in Sprachen ganz ungebildeter Nationen an-
                          getroffen wird. Es ist eine sehr gewöhnliche Bemerkung, dass
     den Fremden bei den gemeinsten Volksklassen nichts so unver-
                         ständlich macht, als unrichtige Betonung. Gerade der Ungebildete
     in Nationen und Ständen ist gewohnt, jedes Wort unzergliedert
     als ein Ganzes zu nehmen, dessen Physiognomie, wenn man so
     sagen darf, er an dem Accente erkennt.
69.        Obgleich mehrere Worte eigentlich bloss durch den Rede-
                    accent verbunden werden, so geschieht dies in einigen Fällen
     doch auch durch den w^ahren Sprachaccent, nur dass alsdann die
     verbundenen Theile nicht, wie in jenem Fall, ihre ihnen eigen-
     thümUchen Accente unverändert erhalten. Man sieht leicht, dass
     ich hier an die enklitischen Wörter erinnern will, die es aber bei
     weitem nicht bloss im Griechischen, sondern wenn man genau
      darauf achtet, in allen Sprachen giebt und geben muss. Denn in
      allen ist der Fall vorhanden, dass für sich bestehende Wörter in
      eine solche Lage gegen andre treten, dass ihre selbständige Gehung
      ganz in der Anschliessung an diese aufgeht.                              Damit aber fällt von
                         des allgemeinen Sprachtypus.    67 — 71.                     400

selbst auch ihre eigenthümliche Betonung dahin. In der so scharf
accentuirten Englischen Sprache hört man dies, und zwar gerade
auch im Volk, ungemein stark, und so dass die ganze Lautgeltung
der enklitischen Wörter dadurch verändert wird. Wie dadurch
auch der Accent des an sich reissenden Worts eine andre Stelle
oder einen zweiten, jedoch wohl nicht gleich starken Accent neben
sich erhalten kann, beruht auf Regeln und Gewohnheiten einzelner
Sprachen, so wie auch, ob es für die Gattung von Wörtern, die
angehängt werden können, doppelte Lautformen, eine orthotonische
und enklitische, geben soll.*) Da in der Sanskrita Sprache zu dem
Wort- und Redeaccent noch die genaue Bewahrung des Zeitmasses
und die Wortverkettung durch Buchstabenveränderung hinzukam,
so muss, bei dem ausserdem so grossen Umfange des Alphabets,
ihr Lautsystem vorzüglich schwierig, aber auch ungemein reich
und mannigfaltig gewesen seyn.
      Durch den Redeaccent kann der Sprechende entweder genau 70-
das Gewicht bezeichnen, welches jedes Wort und jeder Satz in
der Bedeutung der Rede haben, oder die Erhebungen und Sen-
               kungen der Stimme nach einer davon unabhängigen in der Sprache
zur Gewohnheit gewordenen Methode vertheilen, welcher die Rück-
         sicht auf den Sinn zwar nicht ganz aufgeopfert, aber doch voll-
                   kommen untergeordnet wird. Dieser Unterschied zeigt sich am
deutlichsten im Deutschen und Französischen Lesen und Decla-
miren, da die Franzosen den Deutschen, welcher ihre Sprache,
wie die seinige, im Reden accentuirt, des Singens beschuldigen.
Ausser diesen beiden sehr entgegengesetzten Arten giebt es indess
viele minder bestimmt nuancirte, die sich alle durch das mehr,
oder minder starke Herausheben der Verstandesgeltung der Wörter
und Sylben unterscheiden, da wohl jedes Volk hierin einem eignen
Gefühl folgt. Gerade aber weil es von dem wichtigsten Einfluss
ist, auf welche Weise die Gedankenfolge in dem lebendigen Vor-
         trage erscheint; so ist dieser Punkt von der grossesten Erheblich-
      keit für die intellectuelle Bildung, vorzüglich des am meisten auf
die lebendige Mittheilung beschränkten Volks.
    Von den grossesten und sichtbarsten Folgen für die Aus- 71.
bildung des Lautsystems ist die Einführung der Buchstabenschrift.

       *) Die Sanskritischen Pronomina der i. und 2. Person haben zwar für einige Casus,
neben der ausführlichen, weil weniger üblichen Form, eine zweite häufiger gebrauchte,
abgekürzte.    Aber es scheint nicht, dass dieselbe bloss enklitisch gebraucht worden sey.
    ^10                                                        H-     Grundzüge

   Obgleich der articulirte Ton durch dieselbe niemals dem Gebiete
   des immer vergehenden Schalles entzogen wird, und nichts, als
    ein an diesen Schall erinnerndes Zeichen erhält, so wirken diese
   Zeichen und ihre Vergleichung doch dergestalt auf den Verstand
   und die Einbildungskraft, dass die Sprachtöne sich bestimmter an
   die ihnen angewiesenen Punkte heften, und viel klarer in ihrer
   Elementareigenschaft vor die Seele treten. An den Zeichen geht
    die Aussprache einer Generation auf die der andren über, und
   Abweichungen lassen sich an der Rechtschreibung erkennen, und
    die Sprachlaute können mit x4.11em, was zu ihnen gehört, Gegen-
                   stand der Betrachtung und der wissenschaftlichen Behandlung
   werden. Die Buchstabenschrift führt daher die beiden grossen
   Vorzüge mit sich, aus welchen sich hernach viele einzelne Folgen
    durch die ganze Sprache erstrecken : einmal dass alle Lautverhält-
                  nisse der Sprache sich reiner und bestimmter gegen einander
    stellen und ordnen, und vollständiger und systematischer aus-
                       gebildet werden, dann dass, indem der Verstand die Grundtheile
    der Sprache genauer trennt und bestimmter festhält, die Idee ihrer
    Gliederung lebendiger in ihm wird, und die Vorstellung ihres von
    den Grundtheilen an aufsteigenden Baues an Anschaulichkeit und
    Vollständigkeit gewinnt. Dagegen kann auch durch die wissen-
                            schaftliche Beai'beitung der Lautbezeichnungen zu gekünstelte und
    systematische Behandlung derselben vorzüglich da entstehen, wo
    Sprachen aus dem lebendigen Volksverkehr in bloss gelehrten Ge-
                     brauch überzugehen anfangen.
                                                                                   h
                                                                               at
                                                                          o rr
                                                                        v                                                  .
                                                                     er                                                 et
                                                                ö rt                                                h n                 en
    .                        t                             t ,W                   e n       . ^r)iff           e ic                  en egt
  2             n          r            t       n        u             r    t   n            g               z                     d
7       o E Wm
              i          o             s i al                       dehei ei              Be ts, bneg                           unEs li
                                     rit e eLm                                                                                rb .
    als ch in de Woent all irkt Ein , desuumLau neditludie bei ve if.Ts
        r e                      c                   w                   rd           dd          nah                        re
    du fach den Atc                        i g be               r e wi iviun deEsih                            des Beagch                  Dans
                            r            d         s          h               d                                         r                  n
    ein          ä
                                       nt
                   lt Wto lstäis da wa ze In sta
                                                                                          n           in der Sp                         Dhee,
                                                                                                                                        c
               h                                                   n              r                                          er pr    a
    es ent vitaaer vol bst eltdeie mg,a                                        Ve cher                           -s,t s,d s S
               i      g            l               e          r                       l        ,         r     ßit                           ne
            t
    es jeisc lslot              se wan di Foe  d
                                                                          citn we der de omGme he da in sei
                e                                                       e                                          lc                          h
    Subausst                        v)e;
                                        r
                                                    j e nirgt, Obj r, wie                            a
                                                                                                           k
                                                                                                       uasls so e, anu sic
                                                                                                                                    s
                                    .                   e                               s          r                     b       n            n
    hin                        (3r9           dgalsied                abe           wbea he                            a
                                                                                                                   hst w t mcht
                                                                                                                               e            a
      s    e l bst iede                     e r                         i e     y l           n d       e r    u c                        i
     e s                  w               z                           d S                   u         d B                          is n

          V Erster Druck dieses Kapitels: Internationale Zeitschrift für allgemeine
     Sprachwissenschaft i, ^85—411 (1884).
                        des allgemeinen Sprachtypus.   71 — 74.                   ^j I

mehr Sprache, sondern nur Element derselben. Alle, auch die
"zusammengesetzten Wörter sind die Bestandtheile, der Stoff der
 Rede, und in dem Wörten'orrath einer Sprache liegt also der ge-
 sammte Gedankenstoff einer Nation. Das Wort theilt die ganze,
 im Vorigen entwickelte Natur der Sprache, es hat dieselbe Ob-
 jectivitaet und Subjectivitaet (40.), übt die gleiche Macht auf den
 Menschen aus (42.), und ist ebenso seiner Freiheit unterworfen (51.),
 es bildet die Gegenstände zu der eignen ideellen Welt, die in der
 Sprache überhaupt an die Stelle der wirklichen tritt (39.). Die
 eigenthümliche Auffassung der Dinge durch die Sprache liegt vor-
            züglich darin, dass die individuelle Subjectivitaet, sich immer gleich
 bleibend, alle Bestandtheile der Sprache auf dieselbe Weise nimmt
 und behandelt, an jeden sich anschliesst, und sie stammt mehr aus
 dem ideellen, als dem materiellen Theil der Sprachen, mehr aus
 der durch sie gegebenen Vorstellungsart, als aus den in ihr ge-
                  brauchten Lauten. Die Wörter, die in w^nig veränderten Tönen,
 und bestimmte Gegenstände bezeichnend, von Geschlechten zu
 Geschlechten und Nationen zu Nationen übergehen, können daher
 nur w^enig sichtlich diese Eigenthümlichkeit an sich tragen, die
 sich erst in ihrem Gebrauche, und in der Art, wie sie sich gegen-
         seitig ergänzen, beschränken und bestimmen, offenbart. Wo also,
 wie bei den Sprachen ungebildeter Nationen, dieser Gebrauch nur
 aus dürftigen Sprachproben bekannt ist, da reicht die blosse, eben
 darum auch unvollständige Wörterkenntniss nicht hin die Eigen-
                         thümlichkeit der Sprache gerade von ihrer wächtigsten Seite zu
 ergründen.
      Die Anzahl der in einer Sprache möglichen Wörter beruht 73-
 auf der Anzahl der in ihr möglichen Sylben (62.*'*") und den be-
          sondren in ihr für die Wortbildung herrschenden Regeln und
 Gewohnheiten (62.^-). Bestimmen lässt sich dieselbe füglich nur
 da, wo sie verhältnissmässig gering ist, und durch die Sprache
 ganz oder grösstentheils wirklich erschöpft wird.*) Dies kann bei-
      nahe nur bei den Sprachen mit einsylbigen Wörtern der Fall seyn.
     Wenn man aber diese Sprachen als eine eigne Gattung zu- 74-
 sammenfasst, so muss man wohl verstehen, in welcher Art dies

      *) Es ist auffallend, dass die Chinesische Sprache, ihrer Armuth an gesprochenen
Wörtern ungeachtet, doch nicht jedes der möglichen Wörter durch alle vorhandnen
Betonungsarten durchführt. Noch weniger verbindet sie alle Endvocale mit jedem
Anfangsconsonanten.
   A12                               ^4-   Grundzüge

   geschieht. Rein factisch kann diese Abtheilung nicht genannt
   werden. Denn ein grosser Theil aller, auch noch so vielsylbiger
   Sprachen lässt sich auf einsylbige Wurzeln durch Zergliederung
   zurückführen, und geht man in Gedanken auf den Ursprung der
   Sprachen zurück, so ist das Natürlichste, dem einfachen Begriff
   auch nur einen einfachen Laut zu widmen. Doch darf man dies
  nicht so verstehen, als müsste nothwendig jedes Stammwort ein-
  sylbig se3^n. Denn in unsrer Sprachuntersuchung, in der wir nie
  bis auf den Anfang zurückzugehen vermögen, ist der Begriff des
  Stammworts selbst nur ein Verhältnissbegriff, und jede unsrer
  Sprachen kann mit vielen mehrsylbigen Wörtern, neben einsylbigen,
  begonnen haben. Dagegen besitzen auch die einsylbigen Sprachen
  diese Eigenschaft nicht rein, und wenn in ihnen zwei Wörter zu
  einem zusammengesetzten Begriff zusammenkommen, so hängt es
  nur von dem Accent ab, der dieselben verbindet, oder doch noch,
  jedes einzeln hervorstossend, trennt. Nun zu entscheiden, ob diese
  Trennung auch im Verstände die Begriffe weiter auseinander hält,
  oder ob die Verknüpfung der Begriffe die Eigenthümlichkeit der
  Aussprache nur als solche, nicht als Wortscheidung ansehen lässt,
  dürfte wohl an Unmöglichkeit gränzen. Dagegen lässt sich wohl
  mit Grunde behaupten, dass die Spaltung der Töne da, wo die
  nahe Verbindung die Begriffe zu Eins macht, den Einfluss stört,
  w^elchen die Abtheilung der Rede in richtige und angemessene
  Wortganze auf den Geist hervorbringt. In jedem einzelnen Fall
  mag es gleichgültig seyn, ob die Lautabtheilung mit der Gedanken-
                  abtheilung gleichen Schritt hält oder nicht. Aber in der Masse ist
  die Wichtigkeit unverkennbar, und die durchgängige Zerschneidung
  der Laute in einzelne Sylben muss auf den Fluss der Gedanken
  unvortheilhaft einwirken. Indess hat man wohl nie in China selbst
  die Untersuchung auf diese feineren geistigen Einflüsse der Sprache
  gerichtet, und in der Natur stellt sich ein Misverhältniss gewöhn-
        lich immer wieder durch andre daneben eintretende Umstände
  her, so dass im Ganzen wieder dieselbe Erscheinung, als wo es
  nicht vorhanden ist, hervorkommt.
75. Schon der Begriff einsylbiger Sprachen muss daher mit ge-
           wisser Einschränkung verstanden werden, und die mehrsylbigen
  können ursprünglich einsylbig gewesen seyn. Die Wortabtheilung,
  die dieser Classification zum Grunde liegt, beruht sogar in Absicht
  der Laute auf Umständen, die, wie eben gezeigt worden, um so
  schwieriger zu beurtheilen sind, als sie keine genaue Kenntniss
                        des allgemeinen Sprachtypus.    74 — 77.                  41 "^

des lebendigen Vortrags der Rede voraussetzen. Dennoch bleibt
der einsylbige Bau einer kleinen Anzahl von Sprachen eine höchst
merkwürdige Erscheinung, die, gerade ihrer Seltenheit wegen, die
aufmerksamste Betrachtung verdient. Durchaus falsch ist die Vor-
                      stellungsweise, diese Sprachen, gleichsam wie Kindersprachen, als
auf einer Stufe ursprünglicher Unvollkommenheit stehen geblieben
anzusehen. Die Ursachen der Einsylbigkeit müssen gewiss ganz
anders und viel tiefer aufgesucht werden. Da aber diese Eigen-
       schaft den Amerikanischen Sprachen fremd ist, so habe ich ihr
nur hier im Gebäude der Sprache überhaupt ihre passende Stelle
anweisen wollen.
     Dasselbe gilt in den mehrsylbigen Sprachen von der Gleich- 76.
förmigkeit des Baues der Stammwörter, die z. B. in den Semi-
            tischen Sprachen angetroffen wird.
     Wo die Wortbildung an keine so feste Form gebunden ist, 77-
da bleibt die Anzahl der möglichen Wörter unbestimmt, und eine
Menge von zusammentretenden Umständen, von denen sich nur
selten Rechenschaft geben lässt, bestimmt, welche davon wirklich
ins Dase3'n gerufen werden. Aber immer muss man annehmen,
dass jedes durch ein andres, vor ihm vorhandenes entstanden ist.
Denn alle Veränderungen in der Sprache geschehen (43.) allmäh-
      lich, und immer wird nur das schon ganz oder zum Theil Ge-
        hörte nachgesprochen. Die Untersuchung der Wortlaute befindet
sich daher überall an der Mitte einer Kette, deren Anfang ihr un-
                     zugänglich bleibt. Es bedarf aber kaum der verwahrenden Be-
                 merkung, dass darum nicht alle noch vorhandene Sprachen Theile
der nemlichen Kette zu seyn brauchen, da es (46.) verschiedene, lange
oder niemals mit einander in Verbindung getretene Wörterentwick-
            lungen geben könnte. Da jedoch die Gleichheit der Sprachwerk-
         zeuge und ihrer Gesetze überall dieselben und nur eine gewisse
Anzahl von Wortlauten möglich macht, so kann (47.) die blosse
Einerleiheit oder Verwandtschaft des Tons für sich nicht über
ihren historischen oder physiologischen Unterschied entscheiden.
Die Verwandtschaft lässt sich auf zwiefache Weise denken, durch
Ableitung, indem der einfachere durch Anhängung, Vorschlag oder
Einschiebung zum mehr oder minder Zusammengesetzten wird,
und durch Anklang, indem der einfache Ton, auch einfach, aber
verändert, wiederklingt, oder eine verwandte Idee durch einen
verwandten bezeichnet wird. Von dieser Entstehung jedes Worts
aus einem andren Wort dürften höchstens die Naturlauten nach-
                                   14-   Grundzüge
  414

    geahmten auszunehmen seyn, die zwar gewöhnhch gleichfalls von
     Geschlecht zu Geschlecht und Nation zu Nation übergehen, aber
    auch plötzHch entstehen können, obgleich sie auch in diesem Fall
     sich immer der Lautanalogie der übrigen Sprache anschhessen
     werden.
78. Hier, wo nur dem Gange der Wortbildung in einer gegebenen
     Sprache nachgeforscht werden soll, kommt es bloss darauf an, die
     zusammengesetzten Wortlaute in immer einfachere, soweit dies
     möglich ist, zu zergliedern, die Analogie dieser Zusammensetzung
     zu entwickeln, und die gefundenen einfachsten Wörter wiederum
     unter sich in ihren Lautverhältnissen zu vergleichen. Daraus er-
             geben sich nun auf der einen Seite die Gesetze und Gewohnheiten
     der Wortbildung der Nationen, auf der andren der Umfang, die
     Vollständigkeit und die Alterthümlichkeit ihres Wortbaus. Zu den
     ersteren gehören die Veränderungen der Wörter durch die Vocal-
     reihe, die Einschiebungen und Veränderungen der Consonanten,
     die Erweiterungen der Wörter durch Vor- und Nachklänge, die
     Sylbenwiederholungen und Versetzungen. An diesem Allem lässt
     sich sehr oft der rohere oder feinere Sprachsinn der Nationen
     erkennen.
           Je näher eine Sprache aus einer schon vollständig geformten
 79-
     entnommen ist, desto weniger steigt sie zu einfachen Lauten auf,
     die in dem Wörtervorrath mehrerer von diesen kaum überhaupt
     angetroffen werden. Nur da wo bedeutende Stämme Jahrhunderte
     hindurch, in grosser Freiheit von fremder Vermischung, ihre
     Sprache von Geschlecht zu Geschlecht fortgetragen haben, und
     der Ursprung sich in Dunkel verliert, erscheint der weite und
     alterthümliche Bau, in dem sich lange Geschlechtsreihen von
     Wörtern auf ihre Grundlaute zurückführen lassen, diese noch in
     ihrer Einfachheit Bedeutung haben, jede Analogie sich an zahl-
                 reichen Beispielen erweist, jede mit andren in derselben Sphäre
      oder Gattung beündliche Lautbeschaffenheit mehrere dieser oder
      alle neben sich findet, und in welchem mithin strenge Analogie
      den Geist durch ein vielumfassendes System von Wortklängen
      führt. Dies wirkt nun, ausser dem Einfluss einer solchen Fülle
      und Regelmässigkeit auf den Gebrauch, auch in sich, im klaren
      Bewusstseyn, wie in dunklem Gefühl auf die Nation zurück, und
      die Spracherzeugung in ihr wird fruchtbarer für Alles, womit sie
      in Berührung steht, wenn sich der Welt von Ideen auch eine sich
      selbst leicht und wundervoll ordnende Welt von Tönen zur Seite
                                                                  415
                   des allgemeinen Sprachtypus.   77 — 81.

Stellt. Der Bau einer solchen Sprache knüpft jeden Einzelnen an
viel entferntere Zeiten, an einen viel ursprünglicheren Zustand des
Menschengeschlechts, an eine unendlich erscheinende Masse einmal
da gewesener, und sich doch immer auf irgend eine Weise berüh-
          render und wieder hervorrufender Gedanken und Empfindungen an.
      Hierin liegt (55.) das Regelsystem der Wortbildung, das man, 80.
auch bei der bloss lexikalischen Vergleichung der Sprachen, von
den Tönen selbst zu unterscheiden hat. Die Grundlage desselben
ist das Lautsystem. Denn je feiner und geistiger sich das Gehör
und der Sprachsinn in diesem erweist, desto sorgfältiger wird jede,
vielleicht anfangs nur zufällig, durch Einschiebung eines Hauchs,
eines Vocals, eines Nasenlauts, entstehende Abänderung des Tones
beachtet, und durch die ähnlichen Fälle durchgeführt, und desto
analogischer werden ihr andre gleichartige Veränderungen ange-
            bildet. Von verwandten Nationen gehen die Grundzüge dieses
Systems in verwandte Sprachen über, und die Gleichartigkeit der
Sprachen lässt sich in vieler Hinsicht richtiger an der lexikalischen
Analogie, als an der grammatischen erkennen. Denn sie beruht
nicht, wie diese auf allgemeinen Denkgesetzen, sondern heftet sich
unmittelbar an den Ton. Je individueller aber eine Gleichartigkeit
ist, desto sichrer weist sie auf einen geschichtlichen Zusammenhang
hin. Doch müssen die Fälle wohl beachtet werden, wo Wörter,
in deren Bau Analogien dieser Art angedeutet sind, in andre
Sprachen ohne diese Analogien selbst, d. h. ohne das Gefühl der-
         selben bei der andren Nation, und daher ohne Fortbildung durch
sie, übergegangen sind, und nun Theile einer Sprache werden, in
welcher gar kein solcher Bau in solcher Vollkommenheit, oder ein
andres System desselben vorhanden ist.
     Aus diesem inneren Zusammenhange der Wörter, auch in 81.
ihren Lauten, folgt nunmehr von selbst, dass die Wörter mehrerer
Sprachen zum Behuf der Auffindung ihrer Gleichartigkeit nicht
dürfen unmittelbar mit einander verglichen werden, sondern erst
eine Vergleichung derselben in jeder einzeln vorausgehen muss.
Die alphabetische Nebeneinanderstellung der Wörter verschiedener
Sprachen reisst jede von diesen aus ihrem natürlichen Zusammen-
          hang. Wenn aber die Vergleichung der Wörter einer Sprache
unter einander geschehen ist, so ergeben sich für die mit einer
andren zwei Gegenstände: die Regeln der lexikaUschen Analogie
und die Grundlaute, und mit den ersteren die von einer Sprache
in die andre übergegangenen wirklich nach diesen Regeln ge-
  ^iQ                                14.   Grundzüge

  formten zusammengesetzten Wörter. Eine Vergleichung, die ihre
  Gewähr in sich selbst trägt, kann nur auf diese Weise geschehen.
  Wenn man aber, wie es sehr oft der Fall ist, aus Mangel an Hülfs-
  mitteln, oder weil eine Sprache gar keinen so einsichtlich ausge-
            führten inneren Bau hat, und weil man auch den vorhandenen
  doch nie ganz vollständig erkennt, auf die unmittelbare Wörter-
  vergleichung zurückgewiesen wird, so muss man doch die beiden
  zu vergleichenden Wörter erst möglichst genau jedes in seiner
  Sprache, ihrer Entstehung nach, erforschen, um nicht wirklich
  verschiedene wegen bloss scheinbarer Lautähnlichkeit, als gleich-
         artig, anzusehen.*)
82.    In allen hier betrachteten Beziehungen ist nur auf die Ab-
              hängigkeit der Wortbildung von der Tonbehandlung der Nation
  gesehen worden, auf die Art, wie sie dem ^"o^^ath ihrer Wort-
       laute Umfang und Mannigfaltigkeit giebt. Es gesellt sich aber der
  Wortbildung auch hauptsächlich Rücksicht auf die Bedeutung zu,
  und wenn z. B. die Entstehung von l(x(j.ßdv(x) aus läßco blosse Ton-
                     veränderung ist,so führt die von legen aus liegen eine Nuance
  des Sinnes mit sich. Ganz auf der Bedeutung beruht die Wort-
            bildung durch Zusammensetzung, in welcher immer mehrere Be-
        griffe verbunden werden, entweder zu einem neuen dritten, oder,
  wie bei der Bildung durch Vor- und Nachsilben, bloss zu ver-
  schiedner Bestimmung des Hauptbegriffs. Die Lautverhältnisse
  wirken dabei nur gelegentlich auf untergeordnete Weise mit.
83. In der Wahl der Laute für die Begriffe lässt sich die Sprache
  natürlich durch die klareren und dunkleren Beziehungen leiten,
  welche das Gefühl und die Einbildungskraft, der Individualität der
  Nationen gemäss, unter ihnen findet. Geschichtlich verliert sich
  dies aber in die Zeiten der Spracherfindung, an welche keine
  Untersuchung mehr reicht, und durch die allmähliche Sprach-
                umänderung, wo bald der Ton von dem Grundton, bald der Be-
        griff' von dem Grundbegriff' nach und nach weiter abgebeugt wird,
  erleidet dies Verhältniss zwischen Ton und Bedeutung sehr oft
  eine gänzliche Abänderung.            Auch  ist das, seiner Natur nach,

        *) So könnte man das Coptische hrosdi und Sanskritische rösha , die beide
  Zorn bedeuten, für gleichartig halten, da das h hier ebenso ein blosser Hauch des r
  seyn könnte, wie es in hloili auch loili ist. Allein sorgfältigere Vergleichung zeigt,
  dass hrosch aus dem gleichbedeutenden horsch, wie hroyr aus hoyrooy und heri
  entstanden, und also jene Lautähnlichkeit mit dem Indischen Worte bloss zufällig ist.
                        des allgemeinen Sprachtypus.   8l — 84.              417

unbestimmtere Gefühl, auf dem es beruht, in verschiedenen Völkern
verschieden, und gerade die Nationen, die ursprünglichere, d. h.
weniger Spuren grosser Umwälzungen an sich tragende Sprachen
besitzen, dulden in ihren Silben weniger zusammenstossende Gon-
sonanten, und entbehren mithin ein Mittel mehr, den Gharakter
des Wortlauts zu bestimmen. Es ist also eine gar nicht unge-
                    wöhnliche Erscheinung, starke und selbst widrige Begriffe mit
sanften und weichen Lauten und umgekehrt gepaart zu sehen,
und in geschichtlichen Sprachuntersuchungen ist auf diese Analogie
durchaus kein Gewicht zu legen. Phantasie und Scharfsinn finden
darin einen weiten, aber höchst unsichren Boden, und für zehn,
solche Uebereinstimmung des Tons mit der Bedeutung beweisende
Beispiele geräth man auf eine viel grössere Anzahl, in welchen sie
fehlt. Dagegen wäre es gleich unrichtig, die Aufmerksamkeit ganz
davon abzuwenden. Denn es ist nicht zu läugnen, dass in Sprachen
von hohem Alter und weitem und mannigfaltigem Wortbau sich
das Gefühl einer solchen unverkennbaren Uebereinstimmung häu-
       figer aufdringt, als in andren. Wo sie aber in einer unvermischt
gebliebenen Muttersprache Jahrhunderte hindurch auf dieselbe
Nation fortwirkt, da erhöht und verstärkt sie den Einfluss der
Sprache, bei der Alles darauf ankommt, durch die engste Ver-
                       schmelzung des Tons mit dem Begriff aus dem Wort ein eignes,
zwischen dem Menschen und der Welt, zugleich abhängig und
 unabhängig von beiden, schwebendes Wesen zu machen. Vor-
              züglich sichtbar ist dies im Deutschen, und den von ihm ab-
                     hängenden Sprachen.
      Die Wortlaute gehen zwar zugleich mit ihren Bedeutungen j
von Geschlecht zu Geschlecht und von Stamm zu Stamm über;
 da aber der Begriff beweglicher ist, als der sinnlich wahrnehm-
       bare Laut, und nach Verhältnissen, die bald in ihm, bald im Indi-
                viduum, bald auch in den äussern Umständen liegen, leichtere
 Uebergänge bildet, so entstehen häufigere Abbeugungen der Be-
                        deutungen, als des Tons. Man kann daher die Wortlaute als
 Formen ansehen, die aus grauem Alterthume her sich bis auf uns
 erhalten, und in sich einen mehr oder minder wechselnden Gehalt
 aufbewahrt haben, durch den sich jedoch immer ein, wenn gleich
 oft nur lose verknüpfender Faden hindurchschlingt. Schon insofern
 wird in der Untersuchung des Sprachbaus eine, in der Natur aller-
         dings nicht vorhandene, Trennung des Wones als Laut und als
 Begriff nothwendig.                        Denn die stätige Reihe der Vorstellungen
    W. V. Humboldt,   Werke.   V.                                    27
   Ai^                                   14.   Grundzüge

   erfordert, ebenso als die stätige Reihe der Töne, Eintheilung in
   den Wortlauten entsprechende Gedankeneinheiten, durch welche
  ideale Objecte aufgefasst und verknüpft werden können.
85. Jeder solcher Gedankeneinheiten, mithin jedem Worte ent-
             spricht ein Gegenstand, entweder ein in der Natur körperlich auf-
                                zuzeigender, oder ein durch den Geist, mehr oder minder unab-
             hängig von sinnlicher Wahrnehmung, gebildeter. Denn obgleich
  das Wort selbst in diesem letzteren Fall dieser Gegenstand ist,
  so muss man das Wort im Allgemeinen und an sich von dem in
  einem bestimmten Augenblick von einem bestimmten Individuum
  gedachten, ebenso wie auf gleiche Weise die ganze Sprache unter-
                        scheiden. Das Wort macht, dass sich die Seele den in demselben
  gegebenen Gegenstand vorstellt. Diese Vorstellung muss von dem
  Gegenstande unterschieden werden ; sie kann individuell verschieden
  seyn, und muss es, da sie von allen Seiten bestimmt ist, der Gegen-
          stand aber, als Object, immer nur allgemeiner gefasst werden kann;
  sie hat neben dem objectiven Theil, der sich auf den Gegenstand
  bezieht, einen subjectiven, in der Art der Auffassung liegenden,
  sowohl in der intellectuellen Ansicht, als in der diese begleitenden
  Empfindung. Wiederum aber bedarf es kaum der Bemerkung,
  dass diese Trennung nur auf der Abstraction beruht, dass das
  Wort keine Stätte ausser dem Denken haben kann, und ebenso-
           wenig der Gegenstand desselben, wenn dieser ein unkörperlicher
  ist, dass es selbst jedesmal ganz von dem Geiste hervorgebracht
  wird, dass es wahrhaft seine Vollständigkeit und Individualität
  nur in dem jedesmaligen Denken hat, und als Bestandtheil der
  Sprache, als Object der Sprachuntersuchung, nur eine allgemeine,
  auf verschiedene, jedoch durch seine Natur beschränkte Weise
  individualisirbare Form ist. Auch bei sinnlichen Gegenständen
  bleibt dies der Fall, da niemals sie geradezu, sondern immer nur
  diejenige Vorstellung von ihnen der Seele gegenwärtig werden,
  welche das Wort von ihnen giebt.
86. Darauf dass jedes Wort einer Sprache eine gewisse Weite für
  die Möglichkeit verschiedenartiger Vorstellungen besitzt, beruht die
  Möglichkeit, dass sich in derselben Sprache die Vorstellungsweisen
  ganz verschiedener Individualitäten der Menschen und Zeiten ver-
               einigen, und bei der Einerleiheit der allgemeinen Sprache dennoch
  jedes (50.) seine eigene haben kann. Denn das Verstehen ist kein
  Zusammentreffen der Vorstellungsweisen in einem untheilbaren
  Punkt, sondern ein Zusammentreffen von Gedankensphären, von
                      des allgemeinen Sprachtypus.   84 — 88.              41 Q

welchen der allgemeinere Theil sich deckt, der individuellere über-
        ragt. Dadurch wird das geistige Fortschreiten des Menschen-
                     geschlechts möglich, indem jede gewonnene Erweiterung des
Denkens in den Besitz Anderer übergehen kann, ohne in ihnen
der Freiheit Fesseln anzulegen, welche zur Aneignung, und zu
neuer Erweiterung nothwendig ist, und indem zugleich die Formen
des Denkens, die Sprachen, die Veränderungen erfahren, welche
ihnen, wie Allem, was an irdische Erscheinung gebunden ist, in
ihrem Entwicklungsgange vorgeschrieben sind. In jeder Bedeutung
eines Worts ist also die Aufmerksamkeit darauf zu richten, wie
es die individuelle Vorstellungsweise frei lässt und bestimmt, und
es kann eine Geschichte der Wörter und ihrer einzelnen Be-
                 deutungen durch alle die verschiedenen Arten durchgeführt werden,
wie sie genommen und gebraucht worden sind.
     Der zu der Klarheit und Bestimmtheit des Worts gesteigerte 87.
Begriflf ist allemal der Erfolg des Zusammenwirkens der ganzen
Seelenkraft, und da es nun die Eigenthümlichkeit des Wortes ist,
diesen Begriff durch den Ton, wie durch einen elektrischen Schlag,
hervorzurufen, so strahlt die Wirkung desselben durch die ganze
Seele nach allen Richtungen hin. Die Einheit einer Kraft lässt
sich nicht in Theile zerspalten, indess leuchten in der Bildung
und dem Einfluss des Worts doch drei grosse und hauptsächliche
Beziehungen hervor, unter denen jedes betrachtet und geprüft
werden kann: seine logische Construction, seine sinnliche Geltung
und sein Eindruck auf das Gefühl. Jedes dieser drei Stücke er-
         scheint aber wieder in dem Wort auf eine zwiefache Weise, da
man die Vorstellung des Gegenstandes selbst (85.) von derjenigen
unterscheiden muss, w^elche das Wort, seiner Bildung und Ent-
           stehung nach, von ihm giebt, und von diesen beiden Vorstellungen
keine die andere aufhebt, sondern beide in ein gewisses Verhält-
niss zu einander treten.
     Das Wort giebt dem Begriffe Gestaltung, und durch den Ton, 88.
unmittelbar vor dem Ohr, und mittelbar vor allen sinnlichen Kräften
der Seele, sinnliche Geltung. Das Wort fasst jeden Begriff, als
einen allgemeinen auf, bezeichnet, streng genommen, immer Classen
der Wirklichkeit, selbst wenn es ein Eigenname ist, da es alsdann
alle, der Zeit und dem Räume nach, verschiedenen Zustände des
Bezeichneten (ihn als eine Classe vorstellend, in welcher er in
allen diesen Zuständen eben so, wie verschiedene Individuen in
einem Gattungsbegriffe, enthalten ist) zusammenfasst.                    Es macht
A20                                 H-   Grundzüge

aber sich selbst, und mithin auch den in ihm enthaltenen Begriff
2u einem Individuum der Sprache. Es kann daher Jenen nur von
einem einzelnen Standpunkte aus nehmen, darf jedoch nichts auf-
       geben von seinem Gehalt, und dies w^ird erreicht, indem das Wort
der Seele nach jenen drei Hauptbeziehungen hin eine bestimmte
Anregung ertheilt, durch welche die Begriff"serzeugung zwar voll-
          ständig, aber von einer scharf bestimmten Seite aus geschieht.
Dadurch entstehen in den gleichbedeutenden Wörtern mehrerer
Sprachen verschiedene Vorstellungen desselben Gegenstandes, und
diese Beschaffenheit des Worts trägt hauptsächlich dazu bei, dass
jede Sprache eine eigne Weltansicht gewährt.
     So wie die Sprache und in ihr das Wort die individuelle
Natur der Welt verallgemeinert, so vergeistigt sie die in äusserer
und innerer Wahrnehmung stoff'artige. So wie aber das Wort
selbst wieder in der Sprache Individuum wird, so wird es auch
in ihr körperlich durch Annahme des Tons, und dient dem Geiste
zum Stoff" neuer Wirksamkeit. Das eine und das andre geschieht
aber zugleich und in untheilbarer Einheit, synthetisch, und All-
               gemeinheit und Individualitaet, Geistigkeit und Stoftartigkeit durch-
          dringen einander im Wort, was, da jene Begriffe sich sonst auf-
       heben würden, nur dadurch möglich ist, dass das Wort, als Sprach-
bestandtheil ausser der Seele gedacht, nichts als eine Anregung
zum Denken, als vollendeter Begriff in der Seele gedacht, das
Denken selbst ist, und der menschlich geistigen Ivraft dies unauf-
           hörliche Entwickeln und Rückkehren des Allgemeinen und Un-
                sinnlichen aus Individuellem und Sinnlichem und in dasselbe
eigenthümlich angehört. Blicken wir nun auf die oben (87.) er-
          wähnten drei Hauptrichtungen zurück, nach welchen hin das Wort
die Seele anregt, so kann dasselbe nur insofern sinnliche und
Empfindungsgeltung besitzen, als es sich dieselbe auf dem Gebiete
der Intellectualität zu erhalten vermag. Dies geschieht aber nur,
indem dieser Sinnen- und Gefühlsgehalt zugleich, und wieder syn-
          thetisch, als Stoff" vernichtet und als Form erhalten wird, was das
Werk der Einbildungskraft ist, der Vermittlerin der entgegen-
               gesetzten Naturen in der Menschheit. Da nun auch der Ver-
                           standesgehalt des Wortes sich nur auf ihrem Gebiete mit dem
sinnlichen vereinigen kann, so ist dieses Gebiet eigentlich die
Sphäre, in welcher das Wort schwebt, indem die Einbildungskraft
die Gesammtkräfte der Seele zum Hervorbringen oder Verstehen
desselben zusammenfasse
                       des allgemeinen Sprachtypus.   88 — 91.                 ^21

     Die Art, wie das Wort, immer nach jenen drei Richtungengo.
hin, die Gegenstände äusserer und innerer Wahrnehmung vor
die Seele bringt, kann man das Objective in demselben, seine
Materie, die Art aber, wie die Vermögen der Seele, nach jenen
Richtungen, zu einander in Verhältniss treten, und sich zur Ein-
     heit des Zusammenwirkens verschmelzen, das Subjective in dem-
           selben, seine Form nennen.
     Beides liegt unläugbar in der Sprache und in jedem einzelnen 91.
ihrer Wörter; indem es die Individualitaet der Sprechenden war,
hat es sich an die Laute geheftet, und kehrt durch sie in die
lebendige Individualitaet zurück. Denn die wundervolle Art der
Verkörperung einer geistigen Zeugung, welche eine gleiche im
Andren hervorbringt, ist ja die wahrhaft eigenthümliche Natur der
Sprache, und ruht vorzüglich auf ihrem Hauptbestandtheil, dem
Wort. Die Form ist aber noch wichtiger, als die Materie. Denn
sie hängt an der ganzen Sprache, und wenn daher diese auch als
todte oder fremde von einer sehr verschiedenen Individualitaet
aufgefasst wird, nöthtigt sie dieselbe dennoch, ihre Anschauungs-
        weise anzunehmen, indem sie sie von allen Seiten mit derselben
umstrickt. Die Materie vermag nicht nur dies nicht, sondern die
besondere Vorstellungsweise des Gegenstandes bleibt auch nicht
einmal immer im Worte erkennbar, oder wird wenigstens nicht
mehr so, als bei dessen Entstehung gefühlt; die Individualitaet
des Worts geht in der Allgemeinheit des Begriffes verloren. Ich
habe hierauf schon im Vorigen (87.) in dem Unterschiede zwischen
der Vorstellung von dem Gegenstande und der des Wortes von
ihm hingedeutet. Dieser Unterschied wird freilich nur dadurch
möglich, dass das Wort, als verkörperter Begriff, nach und nach
von sehr verschiedenen Individualitäten verschiedenen Anschau-
                     ungsweisen angepasst wird, in welchen der jedesmalige Gebrauch
den Gegenstand gar nicht so darstellt, als der erste Erfinder; aber
so verstanden lassen sich ganze Reihen von Beispielen davon auf-
           zeigen. Die Ausdrücke für körperliche Gegenstände sind gevv^iss
zum grössten Theile aus Eigenschaften entstanden, die an den-
         selben vorzüglich auffielen, und sind nichts anders, als zu Ad-
jectiven gewordene Substantiva, unsinnliche Begriffe werden meta-
              phorisch nach körperlichen bezeichnet, grammatische, bloss die
Verbindung der Rede bestimmende, nach Wörtern für Sachbegriffe.
In allen diesen Fällen geht sehr häufig, ja mehrentheils, der Cha-
         rakter der ursprünglichen Bezeichnung unter, und der Begriff" des
   /122                                14-   Grundzüge

  Gegenstandes tritt allgemein, oder anders genommen, an die Stelle.
  Schwerlich ist bei dem Indischen dzmpa für Elephant immer an
  die Eigenschaft des doppelten Trinkens durch den Rüssel und den
  Mund gedacht worden, wenigen, die das deutsche Vernunft und
  zurück gebrauchen, fällt es ein, dass jenes von vernehmen,
  dieses von Rücken kommt. Viele Wörter, die ehemals gar keine
  solche Nebenbedeutung hatten, werden späterhin nur scherzhafter,
  ironischer oder verächtlicher Weise gebraucht. So wechselt die
  Materie des Worts ; selbst zwischen demselben Ton und demselben
  durch ihn bezeichneten Gegenstand findet der Geist einen Spiel-
            raum bequemer Weite, verschieden nuancirte Vorstellungsarten
  einzuschieben; eigentlich aber wird unter demselben Schall jedes-
        mal ein andres Wort ausgesprochen. Denn nur das wirklich ge-
              dachte oder gesprochene ist das eigentliche Wort, das sich gleich-
        sam todt in der Sprache forterbende nur die immer wieder, und
  immer etwas anders belebte Hülle. In dem gedachten oder ge-
                         sprochenen ist allemal Materie und Form zugleich durch den Cha-
            rakter des Worts und der Sprache und durch den des Sprechenden
  bestimmt.
92. Dies trifft mit dem oben (86.) Bemerkten zusammen, dass die
  Natur des Wortes, auch in der gleichen Sprache, dem Einzelnen
  bis auf einen gewissen Grad seine eigne Sprache zu haben erlaubt.
  Es ist aber darin verschieden, dass jenes auch da statt findet, wo
  die Materie und Form des W^ortlauts vollkommen empfunden
  werden, hier von dem entgegengesetzten Falle geredet wird. Es
  offenbart sich also hier eine zwiefache Weite der Lautform, als
  Hülle des Begriffs.
93. Wenn sich in den Wörtern einer Sprache die ursprüngliche
  Anschauungsweise der Gegenstände nach und nach verwischt, so
  ist nicht zu läugnen, dass eine gewisse Individualitaet und sinn-
         liche Lebendigkeit in ihr untergeht. Aber es ist darum nicht zu
  sagen, dass sie nicht vielleicht dadurch auf der andren Seite ge-
                winnt. Denn die Vorzüge der Sprachen werden nicht durch den
  partiellen Reichthum von Bildern und Begriffen bestimmt, den sie
  der Seele zuführen, sondern durch ihre Einwirkung auf das Denken
  und Empfinden überhaupt. So gewährt z. B. die (90.) angeführte
  Bezeichnung der Gegenstände durch ihre Eigenschaften, solange
  sie in einer Sprache lebendig ist, grössere Fülle der Anschauung,
  aber sie hat auch, ohne anderer geringerer zu erwähnen, den Nach-
          theil, dass sie die Freiheit beim Vorstellen des Gegenstandes zu
                         des allgememen Sprachtypus.      91 — 95.                     4^2'i

einseitig beschränkt, und, Substantiva zu sichtlich aus Adjectiven
bildend, die Uebereinstimmung stört, in welcher die Sprache, der
Natur auch in ihrer Form folgend, zum Ausdruck selbständiger
Wesen in dieser auch mit Selbständigkeit begabte Wörter ge-
               brauchen muss. Viel angemessener wirkt das Uebereinkommen
des Begriffs mit dem Laut nach dunklem Verwandtschaftsgefühl
(83.), da die Seele dadurch gestimmt und geleitet, aber nicht in
der Weise der Vorstellung beschränkt wird. Wenn die Sprach-
                            untersuchung sich auf diese Beziehungen richtet, sie in den Wörtern
aufsucht, ohne sie hineinzulegen, und auf diese Weise den immer
der Muttersprache, auch unbewusst, verwandten Sprachsinn der
Nation weckt, und dadurch klarere Einsicht und ein feineres Gefühl
der Sprache bewirkt; so kann die ursprüngliche Individualitaet der
Wörter wieder heller ans Licht treten, und ordnet sich nun, ohne
weiter zu schaden, der durch die Zeit freier und intellectueller
gewordenen Auffassung der Gegenstände unter.
     Nicht leicht werden zwei Sprachen in der Form ihrer Wörter 94-
ein vollkommenes Gleichgewicht zwischen den verschiedenen An-
              regungen halten, welche die Seele dadurch erfährt. Eine dieser
Anregungen wird vorwalten vor der anderen, und auch die Kraft
verschieden seyn, mit der, worauf vorzüglich die Klarheit und Be-
                  stimmtheit des Denkens beruht, diese Anregungen in dem Begriffe
zur Vorstellung des Gegenstandes zusammenschlagen. Forschungen
dieser Art lassen sich nur an hochgebildeten Sprachen machen,
allein auch das blosse Gefühl nimmt die Unterschiede wahr. In
einer herrscht eine grössere sinnliche Klarheit, eine andre stimmt
mehr das Gefühl, eine dritte begnügt sich trockner mit logischer
Bestimmung. Diesen Charakter kann die sich ändernde Richtung
der Nation abändern, aber, unaufhörlich seinen Einflüssen unter-
          liegend, niemals verlassen. Er bestimmt auch zum Theil den Ge-
         brauch, den man von der Sprache macht, den mehr poetischen,
philosophischen, wissenschaftlichen Charakter ihrer Literatur, und
wird wieder durch diesen bestimmt.
     Bei der Materie der Wörter tritt nun die Natur der Gegen- 95-
stände hinzu, und es entstehen mithin bei jedem Worte die Fragen :
was fasst das Wort, als seinen Gegenstand, zusammen? wie be-
           zeichnet es dies Zusammengefasste ? und welchen Nebenbegriff
verbindet es, nach begleitendem Gefühle, mit dieser Bezeichnung?
Werden diese Fragen nach einander aus einem zwiefachen Stand-
        punkte angestellt, einmal aus dem Einer Sprache in Rücksicht auf
 ^24                               M-   Grundzüge

 die Mannigfaltigkeit der Gegenstände, dann aus dem Standpunkte
 dieser in Rücksicht auf die Wörter mehrerer Sprachen, so wird,
 wenigstens der Richtung nach, das Verhältniss der Bezeichnung
 2um Bezeichneten erschöpft. Die Sprache verfährt nemlich bei
 der Wortbildung auf eine gleichmässige Weise, und diese ist es,
 welche durch Prüfung einer bedeutenderen Anzahl von Wörtern
 erforscht werden muss.
96.   Der materielle Gehalt der Wörter scheint durch die Gegen-
          stände des Denkens von selbst bestimmt. Die vergleichende Unter-
               suchung mehrerer Sprachen zeigt aber das Gegentheil, und da das
 Wort nicht unmittelbar von dem Gegenstande, sondern von dessen
 Auffassung abhängt, ja viele Gegenstände erst von der Seele ge-
        bildet werden, so muss es nothwendig so seyn. Das erste hier
 vorwaltende Gesetz ist nun das einer richtigen Eintheilung des
 Gedankenstoffs durch die Sprache, oder anders ausgedrückt, dass
 der Gegenstand des Worts von festen Gränzen umschrieben sey,
 alles enthalte, was zur Vollendung seines Begriffs gehört, und
 nichts, was ihm nicht wesentlich ist, sondern nur zufällig anhängt.
 Selbst bei Ausdrücken für körperliche Gegenstände sind ihre Be-
                      deutungen nicht immer den festen Naturgränzen angemessen,
 sondern schwanken zwischen ihnen herum;*) noch häufiger findet
 sich diese Unbestimmtheit bei intellectuellen Bezeichnungen; und
 ganz gewöhnlich ist es bei den Sprachen, mit welchen wir hier
 zunächst zu thun haben, dem Begriff Bestimmungen beigemischt
 zu finden, die seine Allgemeinheit stören, und die er nur zum
 Nachtheil der Deutlichkeit mit sich herumtragen muss. Dagegen
 giebt es aber auch in mehreren Sprachen neue und vortreflich
 gebildete Begriffe, die als wahrhafte Erweiterungen des Denkens
 gelten müssen. Denn der Besitz eines Worts für einen bisher
 nicht in diesen Gränzen gedachten Begriff ist, wenn es eine Masse
 Gedankenstoffes betrifft, die zu Gewinnung erweiterter Ansichten
 befördernd in das Denken eingreifen kann, von unermesslichem
 Gewinn.**) In dieser Vertheilung der Begriffe auf die Wörter
 offenbart sich nun zunächst der Sinn der Nation für richtige
 und scharfe Naturauffassung und logische Genauigkeit; aber in
 höheren Beziehungen    geht daraus das glückliche Schöpfungs-

      *) Von dieser Art sind im Sanskrit kati, lata, ironi, nitamba, die   alle   die
 Gegend des Leibes um die Hüften in unbestimmter Begränzung andeuten.
      **) Man kann hier die Sanskritischen nyäya und yöga anführen
                     des allgemeinen Sprachtypus.   95 — 98.         42 c,

vermögen des Geistes hervor. Gewiss aber darf man sich dies
nur sehr selten so vorstellen, als würde einem rein gedachten
Begriff ein neues Wort gegeben; gewöhnlich wird nur ein bisher
in niedrigerer oder unbestimmterer Bedeutung genommenes um-
gestempelt.
     Das zweite Gesetz in Absicht des Inhaltes der Wörter ist, 97.
dass das Wort nicht zu viele und durch zu lockere ^"e^A^andt-
schaftsBande mit einander verknüpfte Bedeutungen in sich fasse.
Es findet sich dies in einigen Sprachen mehr als in andren,
namentlich führt man darüber im Chinesischen und Sanskrit
Klage. Doch sollte man nicht vergessen, dass diese grösstentheils
nur die Mangelhaftigkeit der Wörterbücher trifft, die, ohne Ord-
       nung und Nachdenken, alle Bedeutungen, in welchen sich das
Wort in einzelnen Stellen findet, auf einander folgen lassen, und
aus jeder Stelle gerade die bestimmteste Bedeutung herausheben,
zu w^elcher der Zusammenhang der Begriffe den natürlichen und
einfachen Sinn des Worts hinüberzwängt. Würde dies gehörig
gewürdigt, und unterschiede man die Zeiten und Gattungen des
Gebrauchs, so würde jene, jetzt allerdings, vorzüglich den An-
         fänger störende Vieldeutigkeit sehr zusammenschmelzen. Wo sie
jedoch nicht abgeleugnet werden kann, da fällt sie auf der einen
Seite mit der oben ((jG.) gerügten Unbestimmtheit zusammen, die
mehr als Eine Bestimmung des Begriffs, und mithin mehrere Be-
       griffe zulässt, kann aber auf der andren auch aus zu scharfsinniger
Ausspinnung eines Begriffs in alle von ihm ausgehende Fäden,
oder aus Vorliebe zu allzu kühnen Metaphern entstehen, und
mithin gerade den Sprachen sehr geistreicher Nationen eigen seyn.
Mit der Vieldeutigkeit der Wörter darf man jedoch nicht den
vielumfassenden Umfang ihrer Bedeutung verwechseln. Bei ihm
bleibt diese doch einfach, und eine das Nachdenken wahrhaft be-
                 fördernde Sprache muss gerade auch auf den höchsten Stufen
der Abstraction, oder den niedrigsten der individualisirenden Be-
                 stimmung (da solche Wörter auf beiden entstehen können) den
Gedanken geheftet haben. Nur die Vielfachheit neben einander
stehender concreter Bedeutungen, und die willkührliche Anw^endung
allgemeiner auf einen der vielen unter ihnen begriffenen stört die
Bestimmtheit des Ausdrucks und die leichte Verständlichkeit.
     Unter der Art der Bezeichnung des Begriffes im Wort ver-98.
stehe ich hier nicht die durch den Ton, obgleich diejenige, von
der hier die Rede ist, den Ton bestimmt, und bisweilen mit ihm
   426                                     H-   Grundzüge

  zusammenfällt. Sonst aber ist vom Tone allgemein (73 — 82.) und
 besonders in Beziehung auf die Bedeutung (83.) schon im Vorigen
 gesprochen worden. Hier ist von dem Inhalt des Wortes, also
  dem Begriffe, die Rede. Allein der Begriff kann weder in seiner
 Definition, noch, wenn er einem körperiichen Gegenstand angehört,
 in dem ganzen Wesen desselben gegeben w^erden; das Wort muss
  ihn in Einheit gestalten (88.), das also, wodurch es ihn dem Geiste
  des Hörenden andeutet, ist, auch als Begriff, seine Bezeichnung.
  Ursprünglich liegt diese Bezeichnung (die eigentlich nur in Be-
               ziehung auf den Hörenden eine solche, von Seiten des Sprechenden
  aber eine Auffassung ist) in jedem Wort, bei den den Naturlauten
  nachgebildeten in dem Tönen der Gegenstände, bei andren für
  körperliche Dinge in andren ihrer Eigenschaften, bei intellectuellen
  in den zu ihrer Andeutung gewählten Metaphern. Denn indem
  der Begriff in einen Ton gekleidet wurde, musste sich die Zunge
  doch durch etwas bei der Wahl desselben bestimmen lassen, und
  dies konnte nur diese, den ganzen Begriff in Einem Punkte zu-
                                        sammenfassende Anschauungsweise seyn. Diese selbst aber kann
  man sich nur sinnlich denken, theils weil sie zur Wahl des Tons
  leiten soll, theils weil die ganze Wortbildung (89.) in der Sphäre
  der Einbildungskraft schwebt. In den meisten Fällen ist jedoch
  diese sinnliche Auffassungsweise des Gegenstandes, welche dem
  Tone vorausgieng, oder mit ihm zugleich, doch immer ihn be-
                        stimmend, entstand, nicht mehr aufzuspüren, und dann hängt sie
  noch bloss an der auf den Ton ausgeübten Wirkung, bisweilen
  auch nicht einmal mehr an dieser auf eine erkennbare Weise.
  Im ersteren Fall ist der Lautcharakter des Worts (seine Härte
  oder Sanftheit, seine Helligkeit oder Dumpfheit u. s. f.), im letz-
          teren bloss der Schall der articulirten Töne selbst die Bezeichnung
  des Wortinhalts. Beispiele geben die drei deutschen Wörter:
  Fliege, Krähe, Gans. Bei dem ersten ist die Bezeichnung
  des Begriffs das unaufhörlich wiederkehrende Fliegen, wodurch
  das Thier so vorzüglich lästig wird; bei dem zweiten das Geschrei
  des Vogels; bei dem dritten das blosse, aus dem Indischen stam-
               mende, und auch da nicht zu erklärende Wort. Aehnliche Bei-
           spiele gewähren die Wörter für geistige Begriffe mit und ohne
   erkennbare Metaphern.
99. Diese Art der Begriffsbezeichnung könnte man die Selbst-
                          bedeutung der Wörter nennen. Denn sie unterscheiden sich
   wirklich durch sie von andren, demselben Gegenstande gewidmeten.
                      des allgemeinen Sprachtypus.   98 — 10 1.               4.27

Es ist in vielen Rüclvsichten wiclitig nachzuforschen, ob in einer
Sprache vielen Wörtern eine solche Selbstbedeutung eigen ist?
und auch den schon (91.) angedeuteten Fall zu unterscheiden, ob
dieselbe noch allgemein von dem Volke gefühlt wird, oder nur
noch dem Forscher erkennbar da liegt ? Da man das Vorherrschen
der Selbstbedeutungen wohl mit Recht als das Ursprünglichere in
den Sprachen ansehen muss, so lassen sich daraus Folgerungen
auf die in ihr vorgegangenen Umänderungen ziehen. Sie selbst
aber, soweit sie sich mit Zuverlässigkeit offenbaren, sind wichtig
zu untersuchen, weil sie die Richtung zeigen, nach welcher ein
Volk die Natur aufgefasst, und das Geistige in sinnlicher Um-
               hüllung der Sprache angeeignet hat. Da man sich aber hier auf
einem geschichtlichen Gebiete befinden soll, so muss man sich
wohl hüten, dem Scharfsinn und der Einbildungskraft hierbei
zuviel einzuräumen, und sich nur auf dasjenige beschränken,
w^orauf sichere Spuren der Bildung führen.
     Der sinnliche Stoff des Wortes, von dem wir hier reden, ist 100
die Handhabe, an welcher der Geist die intellectuellen Begriffe
auffasst, und wenn man dem Gange der Natur getreu bleiben
will, muss man sich die Bezeichnung derselben in der Sprache
nicht als vom Begriff zur Bezeichnung herab-, sondern, umgekehrt,
zu ihm hinaufsteigend denken. Es ist überall in der Menschheit
so, dass sich aus Erscheinungen, die durch die blosse Fruchtbar-
      keit zeugender Kräfte, wie zufällig, ins Daseyn treten, sich ein
Ganzes aufbaut, aus dem nachher dem beobachtenden Geiste die
Einheit einer Idee entgegenstrahlt, und nicht anders ist es auch
in der Sprache. In der bunten Mannigfaltigkeit der Töne, welche
die Wahrnehmung der Natur, das Bedürfniss der Mittheilung, und
die gesellschaftliche Geschwätzigkeit hervorlockt, entdeckt die Seele,
und in dem Grade häufiger und genievoller, in dem ihr selbst
höhere intellectuelle Kraft und feinerer Sprachsinn beiwohnt, die
geistigen Beziehungen, und prägt die vorhandenen Wörter in ihnen
entsprechenden Bedeutungen aus. Nicht durch ein gleichsam
dumpfes, mit Eintheilen und Zergliedern beschäftigtes Brüten
über dem Ideenstoff, sondern durch die Befruchtung der Natur-
         masse der Töne durch einen regen, immer auf das Höhere ge-
                   richteten Geist, entsteht in den Sprachen reicher und tiefer Ideen-
         gehalt in geistvoll ihm angeeigneten Wörtern.
     Das Wort, als Bezeichnung des Begriffs, ist verwandt mit dem 10 1.
Zeichen und dem Symbol. Es ist aber hier der Ort diese drei
428                                    H-   Grundzüge

Begriffe genau festzustellen, und zu zeigen, dass das Wort zwar
mit den beiden andren Eigenschaften theilt, aber, seiner innersten
Natur nach, von beiden verschieden ist. Insofern es den Begriff
durch seinen Laut hervorruft, erfüllt es allerdings den Zweck eines
Zeichens, aber es geht dadurch gänzlich aus der Classe der Zeichen
heraus, dass das Bezeichnete ein von seinem Zeichen unabhängiges
Daseyn hat, der Begriff aber erst selbst seine Vollendung durch
das Wort erhält, und beide nicht von einander getrennt werden
können. Dies zu verkennen, und die Wörter als blosse Zeichen
anzusehen, ist der Grundirrthum, der alle Sprachwissenschaft und
alle richtige Würdigung der Sprache zerstört. Insofern das Wort
den Begriff' in einen sinnlichen Stoff vor der Einbildungskraft ver-
          wandelt, gleicht es dem S3^mbol. Denn es schiebt der Idee eine
Gestalt unter, und abstrahirt bei dem körperlichen Gegenstand
von der Totalität seiner Wirklichkeit, indem es ihn an Einem
Merkmale fest hält, und ihn in diesem durch etwas, ihm fremdes,
einen Ton, bezeichnet. Der Laut schliesst also, auf diese Weise
einer Hieroglyphe gleich, den Begriff in sich.^) Im Symbol wird
Sinnliches und Unsinnliches, einander gegenseitig durchdringend,
als Eins angesehen, dieses sich in jenem offenbarend, jenes sich
zu diesem erweiternd; Idee und Körperstoff fallen zusammen.*)-)
Bei dem Worte lässt sich der Begriff" auch nicht rein abscheiden
vom Laute, nicht an sich, da er nicht ohne Sprache gedacht werden
kann, nicht von dem ihm bestimmt in einer Sprache eignen, weil

     *) Man findet diese Begriffe mit grosser Klarheit und auf vorzüglich geistreiche
Weise im 3. Kapitel des i. Buchs der Creuzerschen Symbolik und Mythologie ent-
          wickelt. „Immer", heisst es S. 57. , „bleibt es wesentliche Eigenschaft dieser (der
tropischen) Darstellungsart, dass sie ein Einziges, ein Ungetheiltes giebt." und S. 63.
„Das Wesen durchdringt und belebt die Naturform. Jener Streit zwischen dem Un-
           endlichen und dem Endlichen ist also aufgelöset, dadurch dass jenes, sich selbst be-
gränzend, ein Menschliches ward."
      V Nach „sich" gestrichen: „Allein genauer untersucht, hat das Wort ganz
und gar nicht die Natur eines Symbols, und der sjnnbolisirende und der durch
richtigen und feinen Sprachsinn geleitete Verstand sind vielmehr einander ent-
                gegengesetzt. Denn die Sprache sucht in dem Worte den Begriff selbst, rein
und unmittelbar, den körperlichen Gegenstand oder die unkörperliche Idee, und
bedient sich des scheinbaren Symbols, des Lautes, nur als eines Mittels."
      y Nach „zusammen" gestrichen: „Ein in allen Beziehungen auf die Sprache
höchst wichtiger Unterschied der Einwirkung beider auf den Geist ist, dass das
Beschäftigen mit Bildern verweilend und vertiefend stimmt, das Beschäßigen mit
Zeichen rasch übergehend und Vieles umfassend."
                       des allgemeinen Sprachtypus.    lol. I02.                  42Q

er zugleich dessen Individualitaet an sich trägt. Dennoch ist das
Wort durchaus vom Symbole verschieden. Dieses verlangt eine
vollständige, für sich bestehende Naturform, die auch ohne alle
Beziehung auf eine inwohnende Idee betrachtet werden kann, aus
der aber, so wie sie sich als Symbol darthut, die Idee aus allen
Theilen hervorstrahlt. Der Laut im Wort (als dessen jener Natur-
       form entsprechender sinnhcher Stoff) ist hingegen nichts ohne Be-
           ziehung auf den Begrilf, da er ausschliesslich die Bestimmung hat,
diesen gestaltet hervorzurufen. Es ist daher ein ganz verschiedenes
Zusammenfallen des Sinnlichen und Unsinnlichen im Symbol und
im Worte ; in diesem sind Laut und Begriff, ohne nur eine Tren-
      nung zuzulassen, und jeder für sich unvollständig, Eins und machen
Ein Wesen aus, aber der Laut weicht gewissermassen dem Begriff,
den er nur hervorrufen und gestalten soll. Im Symbol ist die
Naturform selbständig zugleich mit der sie durchdringenden Idee,
und behauptet vorzugsweise ihre Rechte, beide sind dasselbe, da
aus jedem Punkte der einen die andere vorstrahlt, aber sie sind
nicht Eins. Die Naturform bleibt auch ohne in ihr gedachte Idee,
in Allem, wodurch sie im Symbol galt, wie der Körper, wenn ihn
die Seele verlässt. Wörter und Wortlaute können aber, wie alle
andren Gegenstände, in ihrer Beschaffenheit und Zahl und in Zu-
                        sammenhang mit ihrer Bedeutung, als Symbole behandelt werden,
und so mag es wohl zu verstehen seyn, wenn von den Aeg}^pti-
schen Priestern*) erzählt wird, dass sie die Götter durch das an
einander gereihte Austönen der sieben Vocale feierten.
     Das Symbol verlangt ausdrücklich die Verschmelzung des Un- 102.
sinnlichen mit dem Sinnlichen ; der Körper soll nicht bloss Körper,
die Idee nicht bloss Idee seyn. Die Sprache dagegen ist ein rein
geistiges Streben, gehend (24.) vom Denken zum Denken, nur auf
diesem W^ege gezwungen Körperstotf annehmend, und nur so
wenig, als möglich, nur den leichten, gleich verhallenden Ton,
und von diesem nur den articulirten, den mit möglichster Ab-
           schneidung alles Geräusches zum bloss hörbaren Verhältniss zurück-
            geführten. Der symbolisirende Verstand und der Sinn und das
Genie zur Sprache stehen daher in natürlichem Gegensatz mit
einander. Sie gewöhnen auch den Geist an eine ganz verschiedene
Weile in der Folge der Vorstellungen, was in der Bildung der

      *) Demetrius de elocutione. c. 71.   Dass auch die Zahl der Buchstaben symbolisch
beachtet wurde, sieht man aus dem ^Enxay^duiiaTOi ^äoaTin bei Hesychius.       {h. V.)
   430                               M-   Grundzüge

   Köpfe bei Individuen und Nationen einer der hauptsächlichsten
   Punkte ist. Das Symbolisiren führt zur Vertiefung in den ein-
             zelnen Gegenstand, dessen Schaale gleichsam durchdrungen werden
   muss, um die sie durchstrahlende Idee wahrzunehmen ; der Sprach-
         sinn reisst den Geist in unaufhaltsam lebendiger Bewegung fort.
   Denn er folgt der Flüchtigkeit des Gedanken und strebt nach
   seiner Unendlichkeit. Da Jedes Wort zu einer Reihe gehört, und
   keines seinen Begriff vollkommen erschöpft, so geht er von einem
   zum anderen über, und durchläuft die sich nach und nach ent-
   v^^ickelnde Gedankenfolge, nur die leichtesten, den unterbrochnen
   Zusammenhang am wenigsten durch Pausen störenden Einschnitte
   hinter sich lassend.
103.    Wo in den Ton des Worts das dunkle Gefühl der Beschaffen-
        heit des Gegenstandes gelegt ist, wie in Stärke die Festigkeit, in
   Wolke, Wolle, Wald die schwankende Unbestimmtheit der
   Begrenzung und des Zusammentretens der Theile vor dem Auge,
   da liegt in der That etwas Symbolisches in demselben. Denn
   diese Beschaffenheit leuchtet alsdann aus dem Tone hervor, und
   dieser wirkt wie ein Bild derselben auf das Gefühl. Aber der
   Wortlaut selbst kann darum doch kein Symbol genannt werden.
   Denn seine Bedeutung, auf welche dieser sein symbolischer Theil
   nur mitwirkt, wird nicht daraus erkannt, sondern auf dem ganz
   verschiedenen Wege, welchen die Sprache überhaupt nimmt.
   Noch bestimmter und häufiger liegt das Symbolische in dem Be-
          griffe der Wörter, und gerade in dem, wovon wir hier reden, der
   sinnlichen Bezeichnung derselben. Es ist dies bei allen meta-
                      phorischen Ausdrücken der Fall. Aber auch dies ändert die Natur
   des Wortes nicht ab. Dies unläugbare Symbolisiren der Sprache
   beweist, dass die glückliche Anlage dazu den Sprachsinn wohl-
   thätig unterstützt, es wird aber nun auch vollständig deutlich, in
   welchem Verhältniss beide zu einander stehen. Es muss Gäbe
  und Drang vorhanden seyn, das Sinnliche und Unsinnliche in ein-
           ander aufzusuchen und einzuhüllen, aber die helle und klare Rich-
         tung auf das Geistige muss vorherrschen, und durch die lebendige
   Stärke der Denkkraft die Neigung niederdrücken, gerade bei dem
   dunkeln und geheimnissvollen Zusammenhange beider zu verv^^eilen.
104. Da hier von der in dem Wort liegenden sinnlichen Vorstellung
   und von seiner Selbstbedeutung die Rede ist, so entsteht die Frage,
  was sich eigentlich die Seele bei dem Wort sinnlich vorstellt? ob
   den Gegenstand im Ganzen?            oder die in dem Wort daran auf-
                     des allgemeinen Sprachtypus.   102 — 104.              Anj

gefassten Eigenschaften ? oder etwas dem durch das Wort erregten
Gefühle entsprechendes Unbestimmtes ? oder bei Völkern, die schon
lang ein Alphabet besitzen, die Schriftzüge ? Dies durch Selbst-
                  beobachtung zu erforschen dürfte schwierig seyn. Schon die Ab-
       sicht verändert den Gegenstand der Beobachtung, und gewiss
wechselt auch die Vorstellung selbst nach der Individualitaet und
den Umständen durch alle jene Fälle durch. Was dagegen, nicht
bloss als gewiss, sondern auch als entscheidend für das Erkennen
der wahren Natur der Sprache festgehalten werden muss, ist dass
das Wort den Gegenstand nie anders in die Vorstellung bringt,
und diese nie länger bei ihm verweilen lässt, als es die jedesmalige
Gedankenverknüpfung erfordert, der es ihn unterordnet, und in
die es ihn, als ein Glied, einflicht. Dies liegt in der Natur des
W^orts, das ja nur darum an die Stelle der wirklichen Gegenstände
Töne setzt, um dieselben durch diese Vermittlung in Gedanken
zu verwandeln; es liegt ferner darin, dass die durch mehrere
Worte ausgedrückte Gedankenreihe, genau genommen. Eins, und
die Rede ein Ganzes ist, wo die Einschnitte immer zugleich den
Zweck haben, den Bau, als Ganzes, vorzugsweise sichtbar zu
machen. Es ist daher eine der wichtigsten Eigenschaften des
W^orts, gerade das und nicht mehr in der Vorstellung anzuregen,
als der Gebrauch bedarf. Dies wird nun zwar grossentheils be-
       wirkt durch die angemessene Verbindung mit andren bestimmenden
W^orten und durch die ganze der Seele des Hörenden gegebene
Richtung. Aber es liegt zum Theil auch in der Bildung des
Worts, welches in dieser Hinsicht Reinheit, Schärfe, Nüchternheit
in der Bestimmung des Begriffs, und volle Angemessenheit zu
einem klar gedachten Zwecke besitzen muss. Hieraus entsteht
zugleich die Nothwendigkeit mehrerer Ausdrücke für denselben
Gegenstand nach der Verschiedenheit des Gebrauchs, in verschie-
       dener Andeutung der an ihm herausgehobenen Seiten, und in
verschiedenen Seelenstimmungen. Denn auch diese kommen hier
in Betrachtung neben dem logischen Zweck der Rede, und wirken
vorzugsweise auf die Art der im Worte liegenden sinnlichen Vor-
             stellung. Denn dasselbe Wort ist offenbar von verschiedenen in
einem dichterischen, und in einem wissenschaftlichen Vortrage be-
         gleitet. Auch hier schafft aber die Sprache mehr zufällig, als ab-
            sichtlich, und die sinnverwandten Wörter sind oft nur Wörter,
aus andren Dialecten mit darin aufgenommenem Nebenbegrif!
übergetragen.
    A02                              H-   Grundzüge

105. Das begleitende Gefühl (95.) wirkt auf die Wörter entweder
   als einzelne Empfindung des Gemüths, oder als Gesammtstimmung
  der verbundenen intellectuellen und Gemüthskräfte, wo jene zwar
  herrschen, aber die Farbe dieser annehmen. Aus jenem entstehen
  die liebkosenden, ehrenden, feierlichen, scheltenden, verächtlichen,
  spöttischen, scherzhaften, aus diesem die dichterischen, philosophi-
            schen, ermahnend rührenden Ausdrücke u. s. f. Es wird eigentlich
   kein Wort ohne eine dieser, wenn gleich im Einzelnen unbemerk-
            baren Nuancen der Empfindungen ausgesprochen, da die dadurch
   angeklungenen Saiten immer gespannt im Gemüthe da liegen.
   Hier ist aber nur von den besondren Wörtern die Rede, in deren
   Bildung diese Bestimmungen des Gefühls so übergegangen sind,
   dass sie nun immer dieselben erregen, und wo diese nicht an ihrem
   Ort sind, nicht gebraucht werden können. In den einzelnen Sprachen
   nimmt man an diesen Ausdrücken eine doppelte merkwürdige Er-
                  scheinung wahr. Die Sprachen ungebildeter Völker enthalten eine
   grosse Anzahl solcher, die einzelne Gemüthsempfindung verrathen.
   Die Sprache vergeistigt immer den Menschen, führt ihn erst zu
   reiner Intellectualitaet hinauf, dann aber, wenn kein Gegengewicht
   eintritt, zu trockner, sophistischer und spielender über den Gipfel-
            punkt hinüber; allein sie thut dies nur allmählich. Alle Volks-
   dialecte bedienen sich häufiger der liebkosenden, verkleinernden,
   vergrössernden, verschlechternden Wörter, als die höhere gereinigte
   Mundart. Dagegen darf man da nicht nach besondren dichterischen
   suchen ; alles ist noch gewissermassen dichterisch, und wird, ohne
   Bewusstseyn des Gegensatzes, so aufgenommen. In den Sprachen
   einiger hochgebildeten Nationen ist auf der andren Seite dies Be-
                   wusstseyn so fein und lebendig, und der Vortrag so keusch, dass
   niemals ein dichterisches Wort in der fesselfreien Rede geduldet
   wird. Dies entspringt nur mittelbar aus dem dichterischen Gefühl
   der Nation, unmittelbar aber aus dem, einen viel höher gesteigerten
   und feiner geläuterten Sprachsinn voraussetzenden für die Prosa,
   als eigene Gattung der Rede. Man trilTt dies daher nur in den
   edelsten, und am geistvollsten bearbeiteten Sprachen an. Bei den
   philosophischen Wörtern muss man die nur logischen, durch den
   Verstand construirten, die bloss zu den technisch wissenschaftlichen
   gehören, unterscheiden von den aus tieferem Nachdenken oder
   höherer Offenbarung, durch die synthetisirende Vernunft ent-
                         standenen. Wo, wie im Indischen, abgezogene Philosophie mit
   der höchsten Dichtung eine grossartige Verbindung eingegangen
                         des allgemeinen Sprachtypus.   105 — 109.           4.^^

ist, da finden sich diese Ausdrücke in vorzüglicher Stärke und
Schönheit.
     Ich habe in dem Bisherigen die Natur und die Erfordernisse io6.
der Wörter, jedes einzeln für sich betrachtet, zu zergliedern ver-
        sucht, um zu zeigen, wie die Sprache den einzelnen Begriff be-
                 zeichnet. Jetzt ist es nothw^endig, den ganzen Vorrath der Wörter
Einer Sprache in den Verhältnissen ihrer Bedeutung zu einander,
und in Beziehung auf den Umfang der Gegenstände und Begriffe
zu untersuchen, um zu zeigen, wie die Sprache verfährt, um
passende Ausdrücke für jeden Redegebrauch zu schaffen, und die
ganze Masse der vorkommenden Begriff"e zu bezeichnen.
     Jede Sprache, welche sie seyn möge, trägt in jedem Zeitpunkt io7-
ihres Daseyns den Ausdruck aller Begriffe, die sich jemals in der
Nation entwickeln können, in ihrem Schooss. Jede ist ferner in
dem jedesmaligen Zeitpunkte ihres Lebens genau dem jedesmaligen
Gedankenumfang der Nation gleich. Jede endlich in jedem ihrer
Zustände bildet das Ganze einer Weltansicht, indem sie Ausdruck
für alle Vorstellungen enthält, welche die Nation sich von der
Welt macht, und für alle Empfindungen, welche die Welt in ihr
hervorbringt.
     Diese Sätze beruhen auf der Identität des Denkens und io8.
Sprechens. Was der Mensch denken kann, das vermag er auch
zu sagen. Das Denken einer Nation entwickelt sich bisweilen
durch Mischung mit einer andren, wo dann auch die Sprache
fremden Zuwachs empfängt, aber es kann sich auch ganz aus sich
selbst ausbilden, und seinen ganzen Lauf in sich vollenden, und
Nation und Sprache gedeihen, wenn es gelingt, dabei besser und
eigenthümlicher. Das Denken der Nation, bestehend aus dem
Denken jedes Einzelnen, muss in jedem Augenblick ein Ganzes
seyn. Denn es ist die Art, wie der Mensch in jedem Augenblick
sein geistiges Daseyn in dessen Stellung gegen die Welt geltend
macht, und da sich in jedes einzelne Denken nothwendig dies
ganze Daseyn, das nur in dieser Thätigkeit besteht, zusammen-
      zieht ;so kann dies nicht theilweise, nicht verstümmelt geschehen.
     Es sind aber jene Sätze von der höchsten Wichtigkeit für die 109.
richtige Würdigung der Sprache. Denn es beruhet auf ihnen, dass
man die Sprache in keinem Augenblick ihres Lebens als abge-
                 schlossen, sondern immer als fortschreitend, alles in ihr Enthaltene
als Keim neuer Entwicklung betrachtet, und ihr Fortschreiten
nicht mechanisch, als Ansetzung von Theilen, sondern wahrhaft
    VV. V. Humboldt.   Werke.   V.                                  28
   A'J.A.                             ^4-   Grundzüge

  organisch, als ein Entfalten eines Ganzen aus einem Ganzen an-
            sieht. Die Möglichkeit dieser Natur der Sprache liegt in dem,
  wovon schon im Vorigen geredet worden ist, in der Fähigkeit
  der articulirten Laute zu Versetzungen und Verbindungen aller
  Art, wo durch Hervorbringung kleiner Unterschiede, bei bleibender
  allgemeiner Aehnlichkeit, aus Einem Grundlaut ganze Geschlechter
  von Wortklängen (79.) entstehen, und durch die Abbeugung des-
            selben Worts zu verwandten Bedeutungen, durch die Festsetzung
  der allgemein gleichbedeutenden Wörter, und durch neue Stempe-
         lung sonst anders gebrauchter. Es ist ein Schaffen von Tönen
  und ein Schaffen von Begriffen, durch welches die Sprache in
  sich selbst wächst, das letztere geht ins Unendliche, allein das
  erstere hat, wie alle Erfahrung zeigt, eine Gränze. Die Sprache
  erreicht einen Punkt, wo der Reichthum der Klänge nicht mehr
  aus dem eignen Schoosse, sondern höchstens noch durch Auf-
             nahme fremder Wörter vermehrt wird. Die weitere Bearbeitung
  wird dann gewissermassen innerlicher, und beschränkt sich auf
  die Fixirung und Modificirung der Bedeutungen. Der Mangel
  aller geschichtlichen Erfahrung verbietet über diesen Scheidepunkt
  etwas Näheres zu sagen. Soviel aber siehet man wohl, dass er
  da liegt, wo das Zusammentreten und Mengen der Stämme unter-
                  einander entweder selbst, oder in seiner Einwirkung auf die Sprache
  aufhört. Denn alle innere Erweiterung der Sprache in ihren Tönen
  lässt sich doch nur füglich so denken, dass mehrere die nemliche
  Redende, durch Eigenthümlichkeit oder Trennung, Verschieden-
           heiten in sie bringen, die dann in das Ganze übergehen, schon
  von Verschiedenheiten auch der Bedeutung begleitet, oder sie erst
  dort erhaltend. Dadurch dass jeder eigentlich, um verstanden zu
  werden, so sprechen will, als der andre, jeder aber doch, weil er
  nun einmal physisch und geistig ein andrer ist, wirklich etwas
  verschieden redet, dies etwas Verschiedene aber doch verstanden
  und wieder aufgenommen wird, kann in einer Sprache, wenn man
  sich dies unter Individuen, Familien und Stämmen Jahrhunderte
  lang fortgehend denkt, eine grosse Mannigfaltigkeit der Won-
            klänge entstehen. Dass ein Dialect den andern und die allgemeine
  Sprache bereichert, erfahren wir ja oft selbst.
HO. Insofern man unter dem Reichthum einer Sprache ihr Ver-
             mögen dem Bedürfniss des Ausdrucks zu genügen versteht, kann
  man alle gleich reich nennen. Denn so wie man eine wahrhaft
  besitzt, kann es keinem Begriff und keiner Ideenwendung an der
                     des allgemeinen Sprachtj'pus.   109 — iii.             4^t

angemessnen Bezeichnung fehlen. Darum ist aber die Prüfung
des Reichthums einer Sprache keine müssige Untersuchung, wenn
man sich nur recht über den Sinn des Ausdrucl^s versteht, und
es giebt allerdings verschiedene Grade und Arten desselben. Zu-
      erst kommt es darauf an, dass jeder, sich als ein einzelner bestimmt
absondernder Gegenstand oder Begriff auch in der Sprache ein
einzelnes, ihn, ohne Umschreibung, bezeichnendes Wort finde ; so
wie zweitens, dass es den Gegenständen ebensowenig an der ge-
              hörigen Verschiedenheit des Ausdrucks nach der Empfindung, mit
der man spricht, und der Anschauungsweise, auf die man hin-
               arbeitet, fehle. Es kann aber auch drittens für denselben Gegen-
          stand mehrere Wörter, ohne merkbare Verschiedenheit der Be-
               deutung oder Absicht, geben, und viertens endlich mehrere Formen
desselben Worts.
     Es ist in allen Sprachen der Fall, dass, was einige durch einm.
einzelnes Wort ausdrücken, von andern mit mehreren umschrieben
wird, und die Klarheit und Bestimmtheit der Bezeichnung kann
dennoch dieselbe seyn. Indess ist es keinesweges gleichgültig,
wenn eine Sprache oft zur Umschreibung ihre Zuflucht nehmen
muss. Die Alittheilung der Gedanken, der augenblickliche Zweck
der Rede leidet dadurch allerdings nicht; allein der Unterschied
liegt in der Form der Sprache, ihrer Rückwirkung auf das Denken
überhaupt. Denn man darf nie vergessen, dass die Beschaffenheit
der Sprache, als eines Werkzeugs des Denkens, einen unmittel-
          baren Einfluss auf dasselbe ausübt, seine Klarheit, Bestimmtheit,
Schnelligkeit, Schärfe erhöht, oder herabstimmt, ihm sinnliche
Richtung nach aussen hin, oder geistige nach innen giebt, und
dass dies bei weitem die wichtigste Seite in ihr ist. Wo nun
jeder Begriff sein ihm bestimmtes Wort findet, da regt dieser
Reichthum den Geist an; die Sprache erscheint wie die Welt, in
der auch Gegenstand sich an Gegenstand drängt, und wie eine
Weltansicht soll sie sich ja zwischen die Natur und den Menschen
stellen. Ich werde auch in der Folge noch darauf zurückkommen,
dass es höchst wichtig ist, dass die Sprache, die öde Abgezogen-
      heit der Gedanken verlassend, in ihre Form die Form der äusseren
Wirklichkeit aufnehme. Dies beweist sich auch hier. Auch eine
wortarme Sprache kann eine Menge von Begriffen und Ideenreihen,
sogar mit Klarheit und Bestimmtheit, ausdrücken; man sieht ein
Beispiel davon an dem ärmlichen Gebrauch, den einige Missions-
                schriften von gewiss in sich reicheren ausser-Europaeischen Sprachen
    ^o5                                  14-   Grundzüge

   machen. Dem Inhalte des Gedankens ist dann wohl Genüge ge-
                leistet. Aber die Dürftigkeit der Sprache zieht den Geist herab,
   und es fehlt dem Denken in solcher Darstellung an Fülle, Frische
   und Lebendigkeit.
112. Aus denselben Gründen dürfen auch mehrere Wörter für den-
            selben Begriff, selbst wenn sie kaum merkbare Unterschiede dar-
            böten, und mehrere Formen desselben Worts nicht als ein über-
                 flüssiger Luxus erscheinen. Sie vermehren nicht nur die sinnliche
   Fülle der Sprache, sondern geben auch in der fortschreitenden
   geistigen Entwicklung der Nation Gelegenheit, die Begriffe, wenig-
          stens durch den Gebrauch der verschiedenen Ausdrücke, wenn es
   sich auch nicht immer im Wörterbuch nachweisen lässt, feiner zu
   nuanciren und genauer zu bestimmen. Sogar wenn Sprachen, wie
   die Englische, aus verschiedenen zusammengeflossen, für gewisse
   Begriffe zwei bloss durch ihren Ursprung verschiedene Ausdrücke,
   wie freedom und libcrty\ besitzen, so ist der Gebrauch derselben
   bei feinsinnigen und sprachkundigen Rednern doch nicht ganz
   gleichgültig. Ueberhaupt ist keine Gattung des Reichthums der
   Sprachen geringzuschätzen. Jede beweist, dass, sey es der Dauer
   ihres Bestehens, der Menge der Stämme und Individuen, die sie
   sprachen, oder der geistigen Regsamkeit der Nation zuzuschreiben,
   viel und mannigfach in ihr gesprochen wurde, mithin viele Ge-
              danken und Empfindungen in sie übergiengen. Je mehr aber dem
   Geiste einer Sprache Gehalt menschlichen Dase3^ns entgegenklingt,
   desto grösser, lebendiger und geistiger ist ihre anregende Kraft.
113. Um die Beschaffenheit einer Sprache in Absicht ihres Wort-
   vorraths vollständig zu beurtheilen, müsste man diesen mit der
   Masse der möglichen Begriffe, das Bezeichnete mit dem zu Be-
                            zeichnenden vergleichen. Von den reinen Begriffen verstanden, ist
   dies unmöglich, da der Gedankenstotf sich nicht rein von dem
   Sprachstoff scheiden lässt, vielmehr die Bezeichnung erst das Ent-
               stehen des zu Bezeichnenden vor dem Geiste vollendet. Selbst
   bei Naturgegenständen ist dies der Fall, da das Wort ja nicht sie
   überhaupt, sondern die in der Sprache gegründete Ansicht der-
              selben bezeichnet. Indess geht dies nur die strenge und ganz
   genaue Analyse an, sonst lässt sich allerdings fragen, welche in
   einer gegebenen Sprache ihr ursprünglich eigenthümliche Aus-
              drücke finden? Allein bei unsinnlichen Begriffen ist diese Scheidung
    des Worts und Begriffs theils viel weniger, theils gar nicht zu
   versuchen.              Es giebt jedoch ein Analogon, durch welches sich
                     des allgemeinen Sprachtypus.   Iii — 115.           4^7

wenigstens einigermassen zu dem beabsichteten Zwecke gelangen
lässt. Man kann nemlich an die Stelle der rein zu denkenden
Begriffe die in einer Anzahl von Sprachen wirklich bezeichneten
setzen, und die Masse dessen, was Bezeichnung zulässt und fordert,
abmessen nach dem, was in den bekannten verschiedenen Sprachen
etwa bezeichnet zu werden pflegt. Insofern dient das Studium
der vorhandenen Sprachen zur Prüfung des Umfangs des im
Menschengeschlecht wirklich gewesenen Denkens und Empfindens.
Verbindet man nun diese Methode mit der Untersuchung des
reinen, von einer bestimmten Sprache geschiedenen Gedanken-
      stoffs vermittelst der Aufstellung allgemeiner Kategorien von Gegen-
            ständen und Begriffen, und immer herabsteigender Eintheilung,
aber mit dem beständigen Bewusstseyn, dass, wo man in diesem
Herabsteigen auf den individuellen Begriff kommt, eine bestimmte
Sprache eintreten muss, so kann man, ohne in Irrthümer zu ver-
        fallen, doch den zu bezeichnenden Gedankenstoff, nicht rein und
vollständig, aber genügend für die Sprachuntersuchung, mit dem
Wörtervorrath einer Sprache zusammenhalten.
     Nach Kategorien geordnete Wörterbücher, wie Pollux und 114-
Amara's Cosha sind hierzu nützliche Hüifsmittel, und es war ein
zweckmässiger Einfall Havestadts die Wörter der Sprache Chilis
auch auf diese Weise zu ordnen.^) Allein sehr vervollständigt
müssen diese Arbeiten werden, und man sollte nicht versäumen,
aus sovielen Sprachen, als zu vergleichen möglich ist, die Wörter
zusammenzutragen, durch welche Gegenstände bezeichnet, oder
Begriffe gestempelt werden, die in andren keinen erschöpfenden
Ausdruck in einem eignen Worte finden. Wiederholen muss ich
zwar hier, dass, wenn man es scharf und genau nimmt, kein
Wort einer Sprache völlig dem einer andern entspricht. Hier
aber ist nur von den Fällen die Rede, wo durch ein Wort für
diejenigen, vv^elche die Sprache bisher nicht kannten, wirklich ein
neuer Begriff, oder eine neue wichtige Nuance eines Begriffes ent-
        steht. Denn es kommt hier auf die Auffindung des zu bezeich-
          nenden Gedankenstoffs an, und zu dieser kann das blosse Vor-
              schreiten nach Kategorien und logischen Definitionen nicht ge-
         nügen, wenn man nicht das schon wirklich in Sprache Gedachte
hinzunimmt.
     Es lässt sich daher angeben, und es muss angegeben werden, 115.

     ^J Der Titel seines Werkes ist oben S. iS Anm. genauer angegeben.
                                         14-   Grundzüge
     43^
  für welche Gegenstände und Begriffe eine Sprache Wörter besitzt,
  was sie auf Erden und am Himmel, von Leblosem und Lebendigem,
  an dem thierischen und menschlichen Körper, was endlich von
  Eigenschafts- und Verhältnissbegriffen, was von unsinnlichen mit
  Wörtern bezeichnet hat. Wo mehrere Sprachen, sey es auch nur
   durch die gleiche Lage der sie redenden Nationen, etwas Gemein-
            sames haben, wie die Amerikanischen, da wird es wichtig zu sehen,
   ob ungefähr derselbe Kreis den Vorrath der in ihnen zu Wörtern
  gestempelten Begriffe umschliesst, und durch die Vergleichung
  vieler Sprachen dürfte man wohl, immer davon ausgehend, dass
  jede Sprache ein Ganzes der Weltansicht gewährt, auf einen ge-
              wissen gleichsam ursprünglichen, und in allen wiederkehrenden
  Kreis dieser Art gelangen. Derselbe müsste sogar, da sich ja
  allen Nationen im Ganzen dieselbe Welt darstellt, bei allen der-
          selbe seyn, wenn es nicht von der Kraft und Gelegenheit abhienge,
  w^ie\'iel von dieser Welt wirklich in Sprache verwandelt wird.
  Dem Fortschreiten der Entdeckung und Benennung besonderer
   Gegenstände ist es hierbei leicht nachzugehen möglich, aber vor-
               züglich wichtig ist die Aufsuchung der Modificationen der geistigen
  Begriffe, die selbst in bekannten Sprachen noch bei weitem nicht
   genau genug verfolgt worden ist.
ii6. Innerhalb des Wörtervorraths einer Sprache entsteht die fernere
   Frage : welche Gattungen von Gegenständen und Begriffen ein Ueber-
   gewicht in dem Reichthum ihrer Ausdrücke haben ? und es kommt
   daher auch in dieser Rücksicht auf eine Sonderung derselben nach
   Glassen an. Denn natürlich bringt nicht nur der allgemeine Bil-
                        dungsstand der Nationen hierin Ungleichheiten hervor, sondern
   auch Gewohnheit, Sitte und Lebensart wenden bald diesem, bald
   jenem Zweige menschlicher Beschäftigung, und daher bald dieser,
   bald jener Classe von Gegenständen und Begriffen eine grössere
   Mannigfaltigkeit von Ausdrücken zu. Die allgemeine Sprach-
                               untersuchung muss nicht nur von den allgemeinsten Classen aus-
              gehen, sondern auch ihre Eintheilung so anlegen, dass sich daraus
   die Weise ergiebt, wie die Sprache den Begriff sov^ohl vor dem
   Verstände (98.), als dem Ohre andeutet, was man die Technik
   ihrer Bezeichnung nennen kann.
117. Da man hierzu ihrem eignen Gange nachgehen muss, und
   alles Bedürfniss der Bezeichnung im Denken ruht, so zerfallen in
   dieser Hinsicht alle Wörter in solche, welche die Materie, den
   Gegenstand, und solche, welche die Form, die Thätigkeit des
                      des allgemeinen Sprachtypus.   115 — Il8.                4'?Q

Denkens betreffen. Denn das Denken bedarf eigener, um die Be-
        griffe zu verbinden, zu trennen, zu vergleichen und nach den ihm
eigenthümlichen Operationen zu behandeln. Man kann diese
Wörter allgemein logische oder dialektische nennen, und ihre
Eigenthümlichkeit besteht darin, dass sie, subjectiv betrachtet,
durch innere Handlung Hervorgebrachtes bezeichnen, objectiv be-
                trachtet aber nicht Gegenstände, noch Eigenschaften von Gegen-
                 ständen, sondern nur Beziehungen und Verhältnisse der Begriffe
und Dinge auf einander, und zu dem Verstände, durch den sie
gedacht werden.
     In der Materie des Denkens bildet natürlich das Gebiet des n^
Körperlichen und Unkörperlichen die hauptsächlichste Abtheüung.
In Rücksicht der Technik der Bezeichnung muss ihr aber eine in
diesem Betracht wesentlichere, nemlich die der Wörter für Gegen-
             stände, Beschaffenheiten und Handlungen vorausgehen. Denn da
die Gegenstände den Menschen immer durch herv^orstechende
Eigenthümlichkeit der Beschaffenheit oder Bewegung anregen, so
veranlassen sie ihn auch, sie daran hauptsächlich zu bezeichnen,
und Beschaffenheits- und Bewegungswörter schweben daher, als
die obersten und allgemeinsten in der Sprache. Es müssen hier-
     hin auch die allgemeinen Verhältniss- und Beziehungswörter ge-
       zählt werden. Denn obgleich dieselben eigentlich, da es der Ver-
         stand ist, welcher die Begriffe auf einander bezieht, in die Classe
(117.) der, seine Thätigkeit bezeichnenden Ausdrücke fallen, so
gehören sie, insofern man sie an den Gegenständen selbst vor-
               handen betrachtet, in dieser Rücksicht auch hierher. Man könnte
hier einwenden wollen, dass dieser Unterschied bloss ein gram-
                     matischer sey. Er ist aber wirklich in allen Sprachen lexicalisch
und grammatisch zugleich. Denn in allen giebt es Wörter, die
ursprünglich und ihrem Begriff nach, also lexicalisch, auch ohne
alle grammatische Abzeichen, Substantiva, Adjectiva und Adverbia,
oder Verba sind, und die hiernach Einer Gattung angehörenden
bildet nachher die Grammatik in die beiden andren Gattungen um.
Es ist so wesentlich hierauf zu achten, dass in mehr als Einer
Sprache nicht ursprüngliche Verba bloss durch Verbindung eines
ursprünglichen mit einem gleichfalls ursprünglichen Stamm, also
rein lexicalisch, und ohne alle Hülfe der Grammatik gebildet
werden. An diese Hauptabtheilungen schliessen sich nun alle be-
                    sonderen an, die ich aber hier, wo ich nur einen möglichst kurzen
Abriss des allgemeinen Sprachbaus zu geben bemüht bin, übergehe.
                                     14«   Grundzüge
    440
119. Dieselbe Classificirung der Begriffe erleichtert und befördert
   nun auch die Einsicht in die Technik der Bezeichnung. Ich will
   nemlich hier von dieser nicht in Beziehung auf die Töne reden,
   sondern (q8.), im Gebiete des Denkens bleibend, von der Wahl
   der Wörter für Dinge und Begriffe nach andren an ihnen heraus-
                   gehobnen, oder auf sie bezogenen Begriffen. Diese Begriffe lassen
   sich bei weitem nicht immer an den Wörtern erkennen ; aber die
   erkennbaren aufzusuchen ist ungemein wichtig, da nicht allein
   daraus erst die individuelle, durch die Sprache gegebene Welt-
           ansicht recht deutlich hervorleuchtet, sondern auch überhaupt die
  ganze Bezeichnungsart durch • Verwandtschaft der Begriffe, sub-
  jective und objective, eine der wundervollsten Seiten der Sprache
  ist. Denn die Aufgabe ist keine geringere, als von den ersten und
  rohesten Bedürfnissen gegenseitiger Mittheilung zu der Gesammt-
   heit der höchsten Ideen und ihrer feinsten Nuancen aufzusteigen,
   und das neue W^ort, oder die neue Bedeutung immer an schon
   Vorhandenes anzuknüpfen, da die Sprache immer unter der all-
            gemeinen Bedingung der Möglichkeit der Verständigung steht und
   der Redende also über das einmal Verstandene nicht weiter hin-
              übergehen darf, als ihm der Hörende zu folgen im Stande ist.
120.    Die unkörperlichen Begriffe bezieht die Sprache auf körper-
          liche, die Wesen der Körperwelt auf die allgemeinen Kategorien
   der Beschaffenheit und Bewegung, doch ist diese Regel nicht
   gleich durchgehend, als jene. Aus beiden ergiebt sich, dass in
   der Sprache eine Anzahl allgemeiner körperlicher Beschaffenheits-
        und Bewegungsbegriffe vorhanden ist, welche den Hauptstoff zur
   Bezeichnung aller übrigen bilden, und auf die man daher bei der
   Untersuchung des Wörtervorraths einer Sprache vorzüglich aus-
            gehen muss. Man kann daher auch diese Untersuchung von zwei
   verschiedenen Seiten aus anstellen, von Seiten der bezeichnenden
   und der zu bezeichnenden Begriffe. Die Vergleichung dieses dop-
           pelten Verfahrens zeigt alsdann theils die Angemessenheit der Be-
                      zeichnung, theils in der Wahl und Bestimmung der bezeichnenden
   Begriffe die in dem Volke vorherrschende Neigung zu dieser oder
   jener sinnlichen Anschauungsweise, und die Art der geistigen Auf-
              fassung, den Grad ihrer Klarheit, Bestimmtheit, Reinheit und Tiefe.
121. Es ist darum keinesweges nothwendig, dass eine Sprache eine
  Anzahl von Wurzelwörtern besitze, die man als den Ursprung
   aller übrigen ansehen könne. Selbst wo solche vorhanden sind,
   werden doch auch, und am häufigsten, abgeleitete zur Bezeichnung
                        des allgemeinen Sprachtypus.     119 — 122.                   a/i t

neuer Begriffe gebraucht. Aber die Betrachtung der Wurzelwörter
kann hier nicht umgangen werden. Sie haben nemhch offenbar
eine doppehe, eine grammatische und lexicalische Geltung. Sie
können in der verbundenen Rede gar nicht, oder nur unter ge-
        wissen Bedingungen, ohne grammatische Veränderung, erscheinen,
und sie dienen als Stammwörter zur Ableitung und Zusammen-
              setzung. Es giebt Sprachen, in denen es zur lexicographischen
Sitte geworden ist, wie im Sanskrit und Wallisischen, jedes Wort
auf eine der angenommenen Wurzeln zurückzuführen. Allein es
ist wohl keine dieses Baues, in der sich nicht an auffallenden
Beispielen der Ungrund eines solchen Verfahrens zeigen Hesse.
Neben der Mehrzahl willig und leicht aus den Wurzeln ableitbarer
Wörter giebt es immer noch viele, die sich nur durch gewaltsame
und spielende Künstelei unter sie bringen lassen.
     Die Sprache kennt aber auch noch ein andres Mittel zur Ver- 122.
mehrung ihres Wortreichthums, als die Bildung einzelner Aus-
           drücke. Sie bezeichnet nemlich an ganzen Reihen von Wörtern
ihnen allen gemeinschaftliche Bestimmungen, schafft Ausdrücke
nicht durch neue Wortklänge, sondern durch nach Regeln be-
          stimmte Umänderung der vorhandenen. Dies geschieht oft durch
blosse Zusammensetzung, allein auch durch Ableitung, und zwar
sowohl durch Agglutination, als durch Inflexion. Von dieser Art
sind die Patronymica, Gentilitia, Abstracta, die Eigenthumswörter
(eine fast durch alle Amerikanischen Sprachen gehende Gattung),
die Causal- Volitiv-Verba u. s. f. Da man sich aus praktisch sehr
zu billigenden Gründen einmal gewöhnt hat. Alles, was sich auf
Regeln bringen lässt, in die Grammatik aufzunehmen, und dem
Wörterbuch nur das alphabetische Nachweisen des Einzelnen zu
überlassen, so findet man diese Bezeichnungsmethoden jetzt ge-
             wöhnlich in den Grammatiken, aber sie gehören offenbar zu der
Bildung des Wortvorraths, nicht zu der Verbindung der Rede.
Ihre genauere und tiefere Untersuchung ist aber wichtig, w^eil sich
danach beurtheilen lässt, wie logisch genau und philosophisch
richtig die Sprache dabei verfährt. Denn da hier von nach Regeln
gebildeten Gattungen die Rede ist, so kommt es darauf an, wie
der Eintheilungsgrund aufgefasst, ob alle aus ihm fliessende Arten
erschöpft, ja selbst ob in der Wahl, diese Begriffe durch Ableitung,
also nach Gesetzen, die erlernt werden müssen, oder durch Zu-
                                sammensetzung, also auf unmittelbar verständliche Weise, zu be-
                 zeichnen, der Zufall oder eine Regel gewaltet hat. Denn der
  442                              ^4-   Grundzüge

  logischen Zweckmässigkeit wäre es gemässer die Bildung nach
  Gesetzen nur da vorzunehmen, wo die zu bezeichnenden Gattungen
  sich, der Zahl und Beschaffenheit nach, rein aus Begriffen ableiten
  lassen, nicht da, wo, wie bei dem Begriffe des Eigenthums, ein
  einzelnes factisches Verhältniss die Wortgattung bestimmt. Es
  giebt auch noch einen andern Fall, an dem die logische Ange-
                     messenheit und Vollständigkeit der Sprachbezeichnung geprüft
  werden muss, nemlich an den Begriffen, die zusammen eine Sphäre
  ausfüllen, und wo es sich nun fragt, ob die Sprache für jeden der-
          selben einen eignen Ausdruck besitzt, und ob an den Ausdrücken
  selbst die Wechselbeziehung dieser Begriffe bezeichnet ist. Als
  Beispiele darf ich hier nur die Dimensionen des Raums und die
  Weltgegenden anführen. Mehrere Sprachen fassen in jenen unter
  demselben Ausdruck zwei verschiedne wie schmal und eng,
  breit und gross zusammen, in diesen bewahrt in vielen Sprachen,
  wie im Deutschen und Sanskrit (in jenem in Bezug auf den den
  Tag theilenden Sonnenlauf, in diesem in Bezug auf einen ange-
                    nommenen Standpunkt, nach dem man die Seiten bestimmt), der
  Ausdruck die Gleichförmigkeit der Begriffe, in andren, wie im
  Lateinischen, ist dieselbe gestört, oder gar keine vorhanden.
123.   Die ganze hier nur im äussersten Umriss angedeutete Unter-
            suchung des Wortvorraths der Sprachen geht darauf hinaus, das
   System der Bildung desselben möglichst genau und vollständig
   zu erkennen, damit man übersehe, wieviel, was unter dem ge-
           gebenen Möglichen, und auf welche Weise sie bezeichnet? Darum
   muss das Gebiet des zu Bezeichnenden nach seinen verschiedenen
  Abtheilungen (113— 118.), der Vorrath der Begriffe, welche man
  zum Zweck der Bezeichnung auf andre bezieht (119 — 122.), und
   endlich der Umfang der Wortlaute, sowohl der Wurzelwörter als
   der abgeleiteten und zusammengesetzten, nach der Beschaffenheit
   und Behandlung der Töne (73 — 82.) durchgegangen werden.
124. Ist dies geschehen, so besitzt man einen Begriff von dem
  Material, welches die Sprache der Rede darbietet, und hat nun
   nur noch (105.) das die Wörter begleitende Gefühl, ihre Rück-
            wirkung auf die Seele zu betrachten. Es w^ar hiervon bisher nur
   als von einem Theile des Wortgehaltes die Rede, hier ist nun
   aber die Eigenthümlichkeit der Sprache in der Behandlung aller
   Wörter zusammenzufassen. Wie in dem zu Bezeichnenden die
   Welt, so erscheint hier der Mensch, und beide so auf einander
   bezogen, wie sich beide in der nemlichen Sprache darstellen. Die
                     des allgemeinen Sprachtypus.   122 — 126.              44.*?

leichtere oder trägere Erregbarkeit des Gefühls, die hellere oder
dunklere Farbe der Phantasie, die mehr prosaische oder poetische
Richtung werden hier als Ursachen offenbar, wie man sie bei der
objectiven Bildung der Wörter als Erfolge erkannt hat.
     Es würde daher auch unnütz seyn, hier mehr ins Einzelne 125.
einzugehen. Es genügt zu bemerken, dass es hier darauf ankommt,
den bisher objectiv geprüften Wörtervorrath nunmehr subjectiv
zu betrachten, um zu sehen, ob sich eine gewisse Gleichförmig-
      keit des Gefühls, das bei der Wortbildung vorgewaltet hat, ent-
             decken lässt, und welche Art nationeller Eigenthümlichkeit sich
darin offenbart.^ Denn dies auf die Bildung einwirkende Gefühl
ist dasselbe, das nachher das Wort auch im Gebrauche immer
begleitet. Ich nenne es aber Gefühl, theils um in dem allgemeinsten
Wort alles zusammenzufassen, worin die Sprache die Spuren der
menschlichen Art zu seyn an sich tragen kann, theils aber und
besonders weil das, wovon wir hier reden, wirklich im Augenblick
seiner Thätigkeit nur als Gefühl, nicht in klarem und deutlichem
Bewusstseyn wirkt. Denn sonst liegt ganz vorzüglich auch die
rein intellectuelle Richtung darin, so wie die ganze subjective
Wirkung, welche die Wörter einer Sprache darum, weil sie ihr
angehören, anders, als die einer andren, hervorbringen. Dass
diese wieder auch auf die objective Darstellung der Welt durch
die Sprache beiträgt, versteht sich von selbst. Allein viele in der
Sprachwissenschaft nothwendige Absonderungen und Abtheilungen
führen nicht sowohl auf wirklich verschiedene Gegenstände, als
bloss auf Betrachtung verschiedner Seiten desselben Gegenstands.
Wenn z. B. in der Wortbildung einer Sprache die Richtung liegt,
den Geist vorzugsweise in der Sphäre leichter Ideenverknüpfung
zu Zwecken des Lebens zu halten, so wird es diese intellectuelle
Stimmung vorzüglich seyn, welche auch die unkörperlichen Aus-
            drücke der Sprache gewöhnlich begleitet. Es wird aber zugleich
daraus entstehen, dass diese Ausdrücke auch selbst in der Be-
                       zeichnung ihre Gegenstände mehr von der oberflächlichen Seite
nehmen. Dennoch wird, um die Sprache von dieser Seite voll-
             ständig zu kennen, immer die doppelte Zusammenstellung dieser
objectiven Beschaffenheit und dieses subjectiven Einflusses auf die-
        selbe nothwendig bleiben. Denn der letztere wird hernach auch
in andren Theilen des Sprachbaues, namentlich z. B. in der Zu-
                                      sammenfügung der Rede gleichförmig erscheinen.
     Die subjective Stimmung, welche bei der Wortbildung mit- 126.
/]/|/l                              14-   Grundzüge

wirkt, und vom gebildeten Worte wieder hervorgebracht wird, da
Ursach und Wirkung immer eine an die Stelle der andren treten,
hängt bei weitem weniger fest an dem todten Wort, als die Be-
              zeichnung des Gegenstandes. Wenn also selbst diese, wie wir (84.)
gesehen haben, im Laufe der Zeit Veränderungen ausgesetzt ist,
so ist dies weit mehr bei dem subjectiven Eindruck der Fall. Er-
         habene Wörter sinken zu gemeinen herab, poetische werden zu
prosaischen, und umgekehrt, die ganze Richtung des Denkens und
Empfindens einer Nation ändert sich unvermerkt ab, und indem
dies wieder ([25.) auf die Bezeichnung zurückwirkt, bleiben zwar
Laut und Bedeutung scheinbar und im Ganzen dieselben, aber
die veränderte Auffassung der letzteren zeigt der genaueren Prüfung
doch etwas Verschiednes in ihr. So schiebt sich besonders un-
                      körperlichen Ausdrücken: Seele, Geist, Herz, Gemüth u. s. f. nach
und nach durch die blosse Auffassung ein sehr verschiedener Sinn
unter. Umgekehrt aber ändert sich, wie dies, vielleicht durch den
Einfluss einzelner Schriftsteller, in einigen hauptsächlichen Aus-
           drücken geschieht, allmählich die Geistesrichtung der Nation ab,
und diese Aenderung wirkt alsdann in verstärktem Verhältniss auf
die ganze Sprache zurück. Von diesen Veränderungen in dem die
W^örter begleitenden Gefühl, sie mögen nun Einfluss auf ihre Be-
                  deutungen ausüben oder nicht, tragen die vereinzelten Wörter
selten irgend kennbare Spuren an sich. Nur wo literarische Denk-
         mäler vorhanden sind, lässt sich denselben nachgehen. Da die
Ursachen dieser Veränderungen auch allein in der Auffassungsweise
der Nation liegen, in dem Innern des Menschen aber sehr plötzliche
und schroffe Uebergänge möglich sind, so erfahren die Sprachen
diese gerade für ihr innerstes Wesen entscheidendsten Umwand-
           lungen schneller, häufiger und stärker, als die durch Abbeugung
auch der Bedeutungen im Ganzen, und durch Umformung der
Töne. Ihr Studium gehört hauptsächlich in die Geschichte der
Geistesbildung, die Sprachkunde lässt sie oft ganz ausserhalb ihres
Kreises liegen, und thut nicht Unrecht hieran, wenn sie sich bloss
auf den materiellen, gewissermassen roheren Theil der Sprache
beschränken will, muss ihn aber nothwendig in sich fassen, wenn
diese, wie es hier der Zweck ist, in ihrem vollständigen Verhält-
      niss zum Menschen dargestellt werden soll.
                      des allgemeinen Sprachtypus.   I2Ö — 128.                aa c




                               Redeverbindung.
     Wir haben uns in diesem Abschnitt mit der Untersuchung 127-
zu beschäftigen, wie der Mensch, und das Menschengeschlecht,
wenn man die einzelnen Wörter der Sprachen als gegeben an-
         nimmt, dieselben zur Rede verbinden, die Einheit des Gedanken
in der Einheit der Rede darstellen. Wir werden      y- dies wieder, wie
im Bisherigen, zwar nach den Gesetzen und der Natur des mensch-
       lichen Denkens im Allgemeinen thun, aber nicht bloss auf diese
W^eise a priori, sondern auch nach den besondren Lagen, in welchen
sich der Mensch in der sprechenden menschlichen Gesellschaft be-
        findet, da unser Zweck auf die Zergliederung vorhandener Sprachen
gerichtet ist. Wir betreten hier nun zwar das Gebiet der Gram-
          matik, befinden uns aber doch auf einem ausgedehnteren und zum
Theil anderem, als dem dieser Wissenschaft, selbst da, wo man
sie als philosophische und allgemeine bezeichnet. Denn diese fügt,
nach den logischen Gesetzen des Denkens, die Wörter zur Periode
(als dem grammatischen Ganzen der Rede) zusammen, oder anders
ausgedruckt, zerlegt die Periode in ihre Theile, und bestimmt die
Natur und das Verhältniss der letzteren zu einander. W^o sie den
reinen Weg aus Begriffen verlässt, hält sie sich an die am höchsten
und feinsten ausgebildeten Sprachen, um durch die Zergliederung
der vollständigsten Rede zur vollständigsten Aufzählung der gram-
                    matischen Verhältnisse zu gelangen. Hier haben wir es mehr mit
dem Menschen selbst, und der Art, wie sich die Sprache in ihm
gestaltet, und aus ihm entwickelt, zu thun, verfahren subjectiver,
müssen zwar dieselben Gegenstände in Betrachtung ziehen, fassen
sie aber von einer andren Seite auf, wo wir, nicht stehen bleibend
bei der objectiven, gesetzmässigen Bildung der Rede, zugleich in
die Verschiedenheit der grammatischen Ansichten und des gram-
                     matischen Verfahrens bei den Völkern des Erdbodens eingehen.
Die Folge der Untersuchung wird zeigen, dass dieser veränderte
Standpunkt gewisse grammatische Lehren ganz anders erscheinen
lässt, als man sie sonst zu sehen gewohnt ist.
      Die Grammatik, als Lehre der Redeverbindung,                        setzt den 128
Unterschied zwischen Wörtern und Redensarten und die Trennung
beider voraus.                   Diese ist aber ursprünglich bei den - redenden
Nationen nicht vorhanden, sie entsteht erst durch die Uebung des
Redens, und ihre klarste Ansicht sogar erst mit dem Erwachen
446                          - ^4-   Grundzüge

des grammatischen Bewusstseyns , das auch den Individuen ge-
         bildeter Nationen nur in sehr verschiedenen Graden beiwohnt.
Der Mensch denkt ursprünglich den ganzen Gedanken als Eins,
und spricht ihn so aus. Er glaubt nicht, ihn aus einzelnen Wörtern
zusammenzusetzen, sondern würde vielmehr Mühe haben, ihn in
solche zu zerlegen. Selbst wenn er ein einzelnes Wort ausspricht,
thut er es im nur zu ergänzenden Sinn einer Redensart, und
wiederum braucht er Redensarten, wie Wörter, d. h. sie sich als
Eins denkend, und sie immerfort ungetrennt wiederbringend. In
beiden Fällen ist, genau genommen, keine Grammatik, wenigstens
nicht im Geiste des Redenden, vorhanden, nicht bloss nicht in dem
V^erstande, dass dieser sich derselben nicht ausdrücklich bewusst
ist (ein Zustand, der, wenn man das vollkommen klare Bewusst-
sevn verlangt, bei weitem der allgemeinere ist), sondern auch in
dem, dass das einzeln Dastehende nicht grammatisch ergänzt, das
grammatisch Verbundene nicht zerschlagen wird. Da indess das
Reden nur wenig weit ausreichen würde, wenn man nicht die-
        selben Wörter in verschiedenen Verbindungen brauchte, so wird
dadurch das Bedürfniss und das Verfahren der Grammatik auch
den rohesten Nationen fühlbar. Aus diesem Zusammendenken
mehrerer W^örter, als wären sie Eins, entstehen in allen Sprachen
zur Gewohnheit gewordene Redensarten, welche immer auf gleiche
Weise gebraucht werden, und an deren Zusammensetzung, ja oft
an deren ursprüngliche Bedeutung man nicht mehr denkt. Denn
häufig weicht der Sinn derselben im Ganzen von der Bedeutung
der einzelnen Wörter beträchtlich ab. Sie enthalten auch wohl
grammatische Ueberflüssigkeiten oder Unregelm.ässigkeiten , die
dennoch, ohne dass man an das Einzelne denkt, sorgfältig bei-
               behalten werden. Keinem Engländer (um gleich ein Beispiel aus
einer gebildeten Sprache anzuführen, in denen man diese Erschei-
       nung am wenigsten erwartet) fällt es ein, sich bei hoiv do you do?
wörtlich: was thun Siethun? zu denken. Die Worte sind ihm
eine einmal ausgeprägte Formel der Gesundheitserkundigung, bei
der ihm die einzelnen Elemente und ihre Bedeutung gar nicht
gegenwärtig werden. Vorzüglich reich an solchen Redensarten
ist die Chinesische Sprache, in welcher dieselben, ebenso wie ein-
       zelne Wörter, auswendig gelernt werden müssen, wenn man nicht
durch wörtliche Uebersetzung ihrer Elemente ganz widersinnige
Erklärungen machen will. Lab sian seng, der früher geborene
Greis ist nichts andres, als eine höfliche Anrede an einen Vor-
                      des allgemeinen Spraclitypus.   128. 129.                 447

nehmeren, und der Chinese denkt sich dabei nicht weiter die ein-
       zelnen Wörter in ihrer grammatischen Verbindung. Ausser der
diesem Volke eigenthümlichen Neigung zum figürlichen Ausdruck,
da gerade viele dieser Redensarten figürliche sind,*) trägt, meines
Erachtens, die Dürftigkeit der grammatischen Bezeichnung im
Chinesischen sehr zu der Häufigkeit derselben bei. Wo es wenig
verschiebbare "\^erbindungsmittel giebt, muss man die Beibehaltung
des ein für allemal Verbundenen zu Hülfe rufen, und der im
Chinesischen so oft vorkommenden Ungewissheit, in welcher
grammatischen Beziehung die W^örter zu nehmen sind, wird in
der That dadurch wesentlich abgeholfen, dass gewisse Wörter in
einer einmal durch Gewohnheit fest bestimmten genommen
werden, und nun keinen andren Sinn haben können.
    Wenn man also, zum Behufe der Zergliederung wirklicher 129.
Sprachen, dem Gange der Natur folgen will, darf man sich die
Grammatik nicht als eine Zusammenfügung der Rede aus Wörtern,
sondern nur als eine Zerschlagung derselben in Wörter denken.
Die Rede, und nicht das Wort ist das in der Natur zuerst und
ursprünglich Gedachte. In den mit dem Sanskrit verw^andten
Sprachen, mit welchen sich die Grammatiker gewöhnlich beschäf-
       tigen, wird dies, aus gleich anzuführenden Gründen, nicht sichtbar,
in den Semitischen tritt es schon einigermassen hervor, und in
noch fremderen, namentlich den Amerikanischen, ist es durchaus
unverkennbar. Es bleiben nemlich in diesen Sprachen Formen mit
einander verbunden, die bei richtiger Scheidung getrennt werden
müssten, was auf synthetischem Wege nicht geschehen würde, aber
bei mangelhafter Scheidung des Ganzen der Rede begreiflich ist.
     Die meisten Amerikanischen Sprachen verbinden die Substantiva
durchaus fest und enge mit dem Besitzpronomen, und mehrere
trennen das letztere niemals von den ersteren. Im Mexikanischen
führt das Verbum immer das Wort, w^elches von ihm regiert wird,
oder das dessen Stelle vertretende Pronomen mit sich. Am auf-
                    fallendsten aber ist die Erscheinung, von der wir hier reden, in
der Qquichua Sprache. Die Periode besteht in derselben aus ein-
         zelnen, in sich geschlossenen Wortgruppen, deren Elemente so
gut, als gar nicht, und welche selbst nur innerhalb sehr enger
Gränzen umgestellt werden können. Jede solcher Gruppen schliesst,
wenn das darin enthaltene Substantivum nicht als reines Subject

     *) Recherches sur les langiies Tartares par Monsieur Abel-Remusat. p. 124.
  448                                      ^4-   Grundzüge

  im Nominativ steht, mit einem Pluralzeichen, Besitzpronomen,
  einer Praeposition, Verbalendung oder Anfügungspartikel; diese
  grammatischen Verhältnisse beziehen sich auf alle Theile der
  Gruppe und diese Theile enthalten für sich keine weiteren An-
                      deutungen derselben. In jeder solchen Gruppe bildet ein Sub-
  stantivum, vor dem Adjectiva, oder ein Verbum, vor dem Adverbia
  stehen können, das Hauptwort, und alle auf dasselbe folgenden
  Wörter oder Affixa werden mit ihm, als Ein Wort, unter dem-
         selben Satz zusammengefasst. Der Satz :reicheHerren pflegen
  allzusehr grosse, reiche, vergoldete Häuser, und viele
  männliche, weibliche Bedienten zu lieben, stellt sich
  Quichuisch folgendergestalt :
             reiche Herren        grosse     schöne          vergoldete        Häuser
  {khapac apu-cuna-ca) {hatun cumac ccorin-cha-sca Jiiiaci-cmia-ctd)
     viele     Mann   Frauen       Bedienten           und        lieben allzusehr pflegen.
  [achca ccari Jmarmi ya?ta- cima-cta-huam-pas) {muna -paya - c-caucu).
   Die Parenthesen umschliessen hier die Gruppen, die Verbindungs-
           striche deuten die zu demselben Worte verknüpften Elemente an,
   und die unterstrichenen Wörter sind unter diesen die Hauptwörter.
   In einer solchen Constructionsordnung, die so vieles sichtbar Ver-
                  bundenes zusammenlässt, statt es in seine einfachen Theile zu zer-
          legen, scheint es mir klar, dass man von der Ansicht des Ganzen
   ausgegangen, und analytisch verfahren, nicht synthetisch vom Ein-
            fachen aus hinaufgestiegen ist. Einigermassen gehört auch die
   merkwürdige Einrichtung des Tagalischen hierher, von der in der
   Folge dieser Blätter noch die Rede seyn wird, und vermöge welcher
   diese Sprache zwischen dem Sinne nach nahe zusammengehörende
   Wörter verbindende Buchstaben und Sylben schiebt.^) Im Ganzen
   der Rede entstanden diese Zwischenlaute sehr leicht und natürlich
  zugleich auf euphonischem und logischem Wege.
130. Geht aber auch die verbundene Rede zuerst als ein Ganzes,
  und ohne klares Bewusstseyn ihrer Verbindung aus dem Geiste
  hervor, so müssen ihre Grundtheile, die Wörter, doch zu mannig-
        faltig verschiedenen Reden anders und anders verbunden werden.
  In der Scheidung dieser nun, und in der Art, wie man sie, um
   ihr Verbindungsverhältniss               kenntlich zu       machen,    behandelt,      be-

             ^) Nach „schiebt" gestrichen: „ohne dass die letzteren zu Einem Worte zu-
                             sammenzuschmelzen scheinen".
                        des allgemeinen Sprachtypus.      129 — 131.                    44.Q

Steht die Grammatik. Es ist aber wichtig, bei der Zergliederung
der Sprachen und der Untersuchung ihres Baues den Typus der
Construction voranzustellen, und die Beschaffenheit der einzelnen
Redetheile aus ihm abzuleiten. Denn nur indem man so dem
Gange der Natur selbst folgt, erkennt man die besondre Eigen-
thümlichkeit jeder einzelnen Sprache, da der T}^us der Con-
              struction und die Scheidung der Redeelemente hauptsächlich die
übrigen grammatischen Einzelnheiten bestimmt.
      So wie wir es bei der Sprache überhaupt und dem Baue der 131-
Wörter gesehen haben, ebenso liegt auch der Grammatik etwas
Gemeinsames im Menschen zum Grunde, das sich aber nach den
Geistesfähigkeiten und Richtungen der Nationen, und dem ge-
                             schichtlichen Ursprünge ihrer Sprachen im Einzelnen verschieden
gestaltet. Die innere Gesetzmässigkeit, welche die ganze Sprache
beherrscht, leuchtet sogar vorzugsweise aus dem grammatischen
Baue, als demjenigen ihrer Theile hervor, welcher die Form des
Gedanken enthält, und ihn als ein vollendetes Ganzes zusammen-
schliesst. Es würde daher ein vergebliches Bemühen seyn, die
Grammatik, sey es die allgemeine oder die einer besondren Sprache,
auch aus der mühsamsten Aufsuchung aller Wortformen zu-
                                       sammenzutragen, wenn nicht jener allgemeine und ewige Orga-
          nismus der Sprache dem Geschäfte zur Leitung diente. Dagegen
schadet man von einer andren, und noch viel empfindlicheren
Seite der Einsicht in den grammatischen Bau, wenn man, die
Gränzen jenes Organismus verkennend, den Sprachen allgemeine
Gesetze aus Begriffen da aufdringen will, wo nur die besondren
geschichtlich erforscht werden können. Die angeblich aus Begriffen
geschöpften Gesetze haben alsdann meistentheils auch nur einer
geschichtlichen, aber oberflächlich und unvollständig gemachten
Induction ihren Ursprung zu verdanken, und dieses einseitig
philosophische Verfahren ist der Sprachkunde bei weitem nach-
               theiliger, als das oben gerügte einseitig historische, da das letztere
 doch zu andrer Benutzung brauchbare Materialien sammelt, das
erstere aber nur eine hohle und leere Theorie zurücklässt. Die
 Sprache geht gewiss mit innerer Nothwendigkeit aus dem Menschen
herv^or, es ist nichts zufällig, noch willkührlich in ihr, ein Volk
 spricht, wie es denkt, und denkt so, weil es so spricht, und dass es
 so denkt und spricht, ist wesentlich in dem Ganzen seiner geistigen
 und körperlichen Anlagen gegründet, und wieder in diese über-
                          gegangen. Aber nicht der abgezogene, allgemeine Begriff des
     W. V. Humboldt,    Werke.   V.                                            29
   450                                M-   Grundzüge

   menschlichen Geistes und menschlichen Denkens ist der Grund
  der Sprachen, sondern die ganze, vollständige und lebendige Volks-
  individualitaet, und diese lässt sich nicht an sich, sondern gerade
  nur an ihrem Producte, der Sprache, studiren. Die Sprachen
  haben überdies ein äusseres, von dem jedesmal Sprechenden un-
                        abhängiges Daseyn, und dies erstreckt sich auch auf ihren gram-
                    matischen Bau. Beruht dieser gleich auf Verbindungen, Regeln,
  Verhältnissen, die scheinbar mit dem lebendigen Gedanken ver-
                        schwinden, so wandern doch nicht bloss Wörter, sondern auch
  grammatische Eigenthümlichkeiten von Nationen zu Nationen über.
  Denn jene Verhältnisse knüpfen den in Worte überzugehen be-
                   stimmten Gedanken Lautveränderungen an, die sie selbst wieder
  zurückrufen, und wo Sprachen mit einander in Verbindung treten,
  selbst wo die eine der andren nur eine bedeutende Anzahl von
  Wörtern beimischt, übt auch der grammatische Bau beider Ein-
  fluss auf einander aus. Nur der geschichtliche Weg kann daher
  wesentlich zur Erkenntniss des Sprachbaues führen, allein die
  grammatischen Begriffe müssen philosophisch richtig bestimmt
  und scharf von einander gesondert, die wirklich gemeinsamen,
  unabänderlich waltenden Gesetze klar erkannt werden. Denn es
  ist gewiss eine sehr irrige Ansicht, wenn man es für hinlänglich
  hält, den grammatischen Stoff nur unter gewissen allgemeinen
  Rubriken, ohne strenge Bestimmung der Begriffe, zusammen-
                     zustellen, es als gleichgültig ansieht, ob man diese oder jene
  Theorie befolge. Die Einsicht in das Ganze, und in den Zusammen-
         hang des Organismus einer einzelnen Sprache, noch mehr aber die
  in das Verhältniss mehrerer zu einander und in die Sprache überhaupt
  geht darüber unwiederbringlich verloren. Die Grundlage alles Sprach-
                  studiums muss immer die philosophische seyn, und bei jedem ein-
           zelnen Punkt, jedem noch so concreten Falle muss man sich mit voll-
  kommner Klarheit bewusst werden, wie er sich zu dem Allgemeinen
  und Nothwendigen in der Sprache verhält. Man muss nur nicht die
   Gebiete der Begriffe und der Thatsachen mit einander verwechslen,
  nicht unvollständiger Untersuchung durch Aufsuchung scheinbar
  philosophischer Gründe Allgemeingültigkeit verleihen wollen.
132. Das Gemeinsame in der Grammatik kann nur aus der Natur
   und dem Wesen der Sprache, den Gesetzen des Denkens und der
  Beschaffenheit der Sprachorgane, an sich und in ihrem Verfahren,
  herrühren, und nur die beiden ersten Stücke lassen Herleitungen
   aus blossen Begriffen zu.
                       des allgemeinen Sprachtypus.   131 — 133.                ALI

      Die Sprache ist eine natürliche menschliche, mit dem Begriffe
des Menschen selbst gegebene Function. Der Mensch spricht auf
ähnliche Weise, als er sieht, als er sich bewegt, als er jede andre
seinen Organen gemässe Verrichtung ausübt, jedoch mit dem merk-
                     würdigen Unterschiede, dass die Sprache in ihm erst einer stufen-
               artigen Entwicklung bedarf. Sie wird zwar durch seine körper-
           lichen Werkzeuge bestimmt, gehört aber eigentlich dem Geistigen
in ihm an, bedingt die Klarheit seines Denkens, und bewegt sich
in der Freiheit der Gedanken und Empfindungen. Diese Freiheit
hebt sie über den Organismus hinaus, und das Reden kann nie-
         mals im eigentlichen Verstände eine organische Verrichtung ge-
           nannt werden. Es ist zwar organisch, insofern es gesetzmässig
und durch den Organismus körperlicher Werkzeuge bedingt ist.
Allein diese Bedingung setzt ihm nur theilweis Schranken, und
seine Gesetzmässigkeit ruht im Gebiete der Freiheit, da der Orga-
               nismus der Naturordnung angehört. Die Sprache in ihrer gram-
                        matischen Function, denn von ihrer Natur an sich haben wir
schon im Vorigen hinlänglich gehandelt, ist das Vermögen die
Freiheit des Gedanken dergestalt durch Gesetzmässigkeit zu ver-
                     schlingen, dass Freiheit und Gesetzmässigkeit sich innig und gegen-
          seitig durchdringen. Denn die Freiheit fordert die Gesetzmässig-
     keit zu ihrer Sicherung, und die Gesetzmässigkeit hat in der Sprache
keinen bestimmten Erfolg, sondern nur die Möglichkeit der Frei-
       heit zum Ziel. Die grammatisch gesetzmässigsten Sprachen er-
              lauben den freiesten Schwung des Periodenbaus, den die an gram-
                    matischer Bestimmbarkeit dürftigeren in engere und festere Gränzen
zusammenzuziehen genöthigt sind. Was man daher für die Gram-
          matik aus dem Begriffe der Sprache als allgemein und nothwendig
herzuleiten versuchen möge, darf man nur ans ihrer auf Freiheit
berechneten und von der Freiheit geforderten Gesetzmässigkeit,
aus diesem (wenn man das Wort gebrauchen will) ihr eigenthüm-
lichen Organismus, nicht etwa aus dem Begriff des Organismus
an sich und in der Körperwelt hernehmen.
     Die Gesetze des Denkens enthalten die Grundbestimmungen 133.
der Grammatik, und können und dürfen nicht anders, als auf dem
Wege reiner Begriftsableitung aufgesucht werden. Sie machen den
nothwendig philosophischen Theil der Sprache aus, wie von dem
Volke, das die vollkommenste aller Sprachen besass, den Griechen,
schon sehr früh anerkannt worden ist. Es kann auch nur Eine
wahre Herleitung derselben geben, und es würde eine nicht zu
4^,2                                 14-   Grundzüge

billigende philosophische Gleichgültigkeit verrathen, wenn man
bald dieser, bald jener zu folgen versuchte, und nicht alle Ver-
        suche nur dahin giengen, die eine richtige, mit Beseitigung der
übrigen, festzustellen. In diesem Theile fallen die Logik und die
allgemeine Grammatik gewissermassen zusammen, aber beide Lehren
müssen, auch in dem Lmfange, in dem sie sich wiridich berühren,
sorgfältig in ihren eigenthümlichen Gränzen gehalten werden. Die
allgemeine Grammatik hat schon oft, zum Nachtheil der Einsicht
in die Lebendigkeit und Selbstthätigkeit der Sprache, darunter ge-
         litten, dass dieser Unterschied nicht einwirkend genug aufgefasst
worden war. Er äussert sich vorzugsweise in zwei, aber wich-
       tigen und folgereichen Punkten. Die Logik behandelt, auch da,
wo sie sich bloss mit der Verbindung, Trennung und Ableitung
der Begriife beschäftigt, dieselben rein objectiv, im Gebiete der
Möglichkeit oder vielmehr des absoluten Seyns, ferner an sich
und ohne Beziehung auf eine Person. Die Grammatik, vermöge
der Eigenthümlichkeit der Sprache, den Gedanken aus sich hinaus-
und an einen Andren gerichtet sich gegenüberzustellen, bringt das
existentielle Setzen, und das Darstellen des Subjects, als eines
Selbstthätigen, das Praedicat handelnd mit sich V^erbindenden, so
wie den Begriff der in Wechselwirkung stehenden Persönlichkeit,
das Ich und das Du, hinzu. Das Erstere hat auf die Lehre des
Verbum, das Letztere auf die des Pronomen, wie wir in der Folge
sehen werden, den wichtigsten Einfluss. In diesem durch die Ge-
       setze des Denkens bedingten Theile der allgemeinen Grammatik
unterscheidet sich aber wieder dasjenige, was aus der blossen Be-
                          griffsableitung nothwendig folgt, von demjenigen, was erst durch
die Dazwischenkunft eines nicht in der philosophischen Ableitung
liegenden Begritfs bedingt wird, und in jener Ableitung daher nur
als möglich und zulässig Platz findet. So fliessen die vier ersten
Casus der Declination von selbst und nothwendig aus der Kate-
        gorie der Relation, und diese Ableitung liesse noch einen fünften,
den der WechseKvirkung zu; der Instrumentalis und Locativus
dagegen entstehen erst durch die Dazwischenkunft der Begriffe
des Werkzeugs und des Orts. Der gleiche Unterschied findet sich
zwischen dem Conjunctivus , als nothwendigem Gegensatz des
Indicativus, und dem Optativus, neben dem es noch manche andre
viodi des Pflegens, Müssens u. s. f. geben könnte und giebt, zwischen
dem Passivum, als nothwendigem Gegensatz des Activum, und
der 9. und 1 1 . Conjugationsform der Araber, die sich nur auf
                        des allgemeinen Sprachtypus.   133.                  4^*^

gewisse Gegenstände, Farben, Körperfehler, bezieht, zwischen dem
Pluralis, als nothwendigem Ausdruck der Mehrheit, und dem
Dualis, welcher zufällig eine eigne Form für eine einzelne be-
             stimmte Zahl einführt, u. s. f. Die allgemeine Grammatik könnte
in der hier erwähnten Abgränzung die Bestimmtheit des Umfanges
finden, welche ihr jetzt oft mangelt, da man ihr bald aus mehr,
bald aus weniger Sprachen Begriffe grammatischer Formen bei-
            gesellt. Sie würde durch eine solche Behandlung an Wissenschaft-
           lichkeit gewinnen, und es würde der beurtheilenden Einsicht in
die vorhandenen Sprachen förderlich seyn, dasjenige vollständig,
aber abgesondert, zusammengestellt zu finden, was sich rein und
ohne Vermittlung factischer Begriffe grammatisch ableiten lässt.
Die Gleichheit der Gesetze des Denkens bringt das Gemeinsame
der Grammatik aller Sprachen hervor, vermöge dessen alle sich
auf die allgemeine Grammatik und eine auf die andre beziehen
lassen. Jede grammatische Form lässt sich, in irgend einer Art
sie wiederzugeben, in jeder Sprache nachweisen, wenn es dieser
auch an eigner grammatischer Bezeichnung dafür fehlt, und auch
den an dieser überhaupt dürftigsten Nationen müssen doch die
Formen und Gesetze vorschweben, ohne welche die Redeverbindung
gar nicht erkannt werden könnte. Die Chinesen z. B. besitzen
keine grammatischen Kennzeichen der Redetheile, ja man kann
behaupten, dass ihre Construction sich gar nicht auf die Unter-
                    scheidung derselben gründet, und ihre Grammatik gar keinen
etymologischen, sondern bloss einen syntaktischen Theil kennt.
Demungeachtet müssen auch dem Eingebornen, der sich der
Sprache bedient, doch diese grammatischen Formen auf gewisse
Weise gegenwärtig seyn, er muss ihren Gesetzen folgen um die
Rede verständlich zu verknüpfen. Dagegen lässt sich nicht be-
              haupten, dass alles in den Sprachen, auch rein Logische allen auf
gleiche Weise gemeinsam sey. Es wird sich, wie im Vorigen ge-
      sagt worden, immer in jeder irgend ein Ausdruck dafür finden,
allein vielleicht von einer ganz andren Seite, auf eine die eigent-
      liche Bedeutung ganz vernichtende Weise genommen. Denn auch
ganz von aller Lautverschiedenheit abgesehen, ist die bloss ideale
Ansicht der grammatischen Verhältnisse bei den Nationen ver-
                     schieden. Man darf sich hierbei nur daran erinnern, dass, in
mehr als Einer Sprache, das Passivum immer nur als Activum,
bald mit umgestelltem bestimmtem, bald mit unbestimmtem Sub-
ject behandelt wird.
   454                             14-   Grundzüge

134. Dies eben Gesagte führt uns auf die allgemeinste Eintheilung
  aller unter den Sprachen denkbaren grammatischen Verschieden-
           heiten, die vorzüglich bei der Beurtheilung der Wichtiglceit des
  grammatischen Baues in etymologischen Untersuchungen nütz-
        liche Anwendung findet. Die grammatische Verschiedenheit der
  Sprachen ist nemlich, wenn man vom Allgemeinen zum Besondren
  herabsteigt,
        a. theils eine der idealen Ansicht der grammatischen Ver-
   hältnisse,
        b. theils eine der technischen Mittel, dieselben zu bezeichnen,
        c. theils eine der zu dieser Bezeichnung angewandten Laute.
135. Unter einem grammatischen Verhältniss verstehe ich ein solches,
   in welchem ein Wort, in Beziehung auf die Redeverbindung gestellt,
  betrachtet wird. Es giebt zwar hierher zu ziehende und in der
  That auch grammatische Verhältnisse, welche einem Wort durch-
        aus unabhängig von der Verbindung der Rede zukommen, wie
  das des Geschlechts, und selbst des Numerus, v/enigstens da, wo
  ein Substantivum bloss im Plural gebräuchlich ist. Das Geschlecht
  wird einem Wort wirklich nur in der allgemeinen Neigung, die
  Sprache zu beleben, und nach der besondren Ansicht, die es dar-
           bietet, beigelegt, und ist genau genommen ein lexicalisches, und
   kein grammatisches Verhältniss, da die Grammatik immef'nur auf
   die Verbindung der Rede hinweist. Da aber gerade das Geschlecht,
   und wenn es noch irgend ein andres ähnliches Sprachverhältniss
   giebt, auch einen bedeutenden Einfiuss auf die Art die Rede zu
   verbinden ausübt, so muss es nothwendig auch zu den gram-
              matischen Verhältnissen gerechnet werden. Ganz eigentlich zu
   denselben gehört es, wenn es, wie im Hebraeischen, Arabischen,
   Vaskischen, auch am A^erbum bezeichnet wird. Wenn man sich
   nun den Constructionsbau einer Sprache in seiner allgemeinen
   Form, und abgesehen von jeder einzelnen Rede denkt, und die
   Beziehungen aufsucht, in welche die einzelnen Wörter auf diese
   Form gestellt werden; so bildet man sich einen Begriff von der
   grammatischen Ansicht der Sprache. Diese Form ist in dem
   Kopfe der Redenden vorhanden, und jede einzelne Rede prägt
   sich in ihr aus. Sie macht es nothwendig, die Wörter in Classen
   zu vertheilen, in denen sie eine gleiche grammatische Behandlung
   erfahren, worin die Redetheile bestehen, und sie besitzt ausserdem
   einen, zwar nothwendig die der Verschiedenartigkeit der Rede un-
               entbehrliche Freiheit verstattenden, aber doch in sich geregelten
                   des allgemeinen Sprachtypus.   134 — 136.         AC.C.

Constructionstypus, der gewisse Fügungen als gesetzmässig und
gewöhnlich stempelt, andre dagegen ausschliesst.
      Es ist nicht leicht zu ergründen, wie eine bestimmte gram- 136.
matische Ansicht in einer Nation besteht, was dasjenige in der
Seele ist, worauf sie beruht, und wie ihre Mangelhaftigkeit oder
Vollkommenheit auf die Denk- und Empfindungsweise einwirkt.
Der Zuschnitt unsrer bisherigen philosophischen, und aller bis
jetzt wissenschaftlich bearbeiteten Grammatik führt auch nicht
eigentlich auf die Lösung dieser Aufgabe, da die Sprache in der-
         selben weit mehr wie ein fertiges und todtes Product des Geistes,
als wie eine innerliche, lebendige V^errichtung desselben betrachtet
wird. Dennoch hängt von diesem Punkt jede tiefere Spracheinsicht
ab. Der Grund der Schwierigkeit liegt aber hauptsächlich darin,
dass hier nicht Form von Materie, sondern Form von Form, die
des Denkens, welche der Sprache gleich unentbehrlich ist, von der
ihr eigenthümlichen gesondert werden muss. Unter Form kann
man nur Gesetz, Richtung, Verfahrungsweise verstehen. Wie die
Weltkörper einer Bahn folgen, wie die organischen Kräfte in be-
                stimmter Art wirken, so bewegt sich unser Denken und Sprechen
in theils ursprünglich gegebnen, theils habituell gewordenen Gleisen.
Die Sprache ist die Vollendung, das Complement des Denkens,
aber zugleich ein Mittel, den Gedanken, zur Mittheilung an andre
und zur Rückwirkung auf das Subject, aus sich heraus und sich
gegenüber zu stellen. Darum liegt die Form des vollendeten
Denkens in ihr, allein auch noch eine andre, ihr mehr eigenthüm-
liche, nicht sow^ohl das Wesen des Gedanken, als das Symbol, in
welches die Sprache den Gedanken fasst, angehende. Beide be-
         finden sich im Gebiet der Grammatik, und lassen sich nicht von
einander trennen, da die Sprache sie synthetisch in Eins verschmelzt,
allein die letztere darf nicht, wie nur zu oft geschieht, übersehen
und verkannt werden. Was in der Sprache reines Denken ist,
beruht auf der Urtheilskraft und dem Verstände, aber was die
dem Gedanken Körper leihende Sprache hinzufügt, bedarf der
schöpferischen Einbildungskraft, derselben, welche überhaupt eine
Welt von Lauten zwischen den Menschen und die Wirklichkeit
stellt. Da diese Kraft mehr und w^eniger thätig und zeugend seyn,
den Gedanken mehr oder minder, wxnn der Ausdruck erlaubt ist,
in seiner Nacktheit lassen kann, so entsteht daher, dass man zu
trennen versucht, was sich, Gedanke und Sprache, eigentlich nicht
trennen lässt. Ja, da die Sprache doch wieder auch eine Be-
  ^rß                           14-   Grundzüge


  schränkung, eine Bedingung endlicher Naturen ist, so stellt man
  wohl in der Vorstellung das reine Denken, von dem sich gar kein
  Begriff machen lässt, als eine unmessbare Grösse hin, um damit
  das verschiedenartig, dem Grade nach, durch Sprache gefärbte
  Denken zu vergleichen.             Die grammatische Form, von der wir
  hier allein    reden,     ist die  Form  einer Verbindung, und jede Ver-
            bindung muss zu einem   Ganzen  streben, in dem ihr verbindender
  Grund Hegt. Das Denken an sich lässt die Bildung von Ganzen
  in sehr grosser Freiheit, und fast ungemessnem Umfang zu. Die
  grammatische Form hat enger bestimmte Gränzen, und ein Ganzes
  ist in ihr geschlossen, wo, in einer Verkettung von Worten, jedes
  in unmittelbarer, oder mittelbarer Abhängigkeit von regierenden
  Worten steht und diese Abhängigkeit das Verständniss bedingt.
     Wo eine Abhängigkeit auf andre regierende W^orte eintritt,         hebt
     ein neues Ganzes an. Dies ist beiden, in der Sprache vorhandenen
     Formen gemeinsam, allein diese beiden Formen unterscheiden sich
     in der Bildung eines Ganzen darin, dass die Gedankenform zur
     Einheit des Satzes, des einfachen und zusammengesetzten,             die
     Sprachform zur Einheit der Periode strebt. In dem Satze ist das
     Princip der Einheit bloss das Gedankenverhältniss seiner Theile,
     in der Periode treten zu diesem, mit beständiger Rücksicht auf
     Verständlichkeit und Aussage, noch die Verhältnisse der Sprache
     hinzu, sowohl insofern sie überhaupt Versinnlichung des Gedanken,
      als insofern sie ein bestimmt geregeltes und beschränktes Organ ist.
137.        Die Periode also, in welcher sich die Gedanken- und Sprach-
                form vereinen, ist das Ganze, welches die Grammatik erstrebt;
      und das Gerippe ihres Baus, verbunden mit dem Zuschnitt der
      einzelnen grammatischen Theile um in denselben zu passen, ist
      die grammatische Form der Sprache, in welcher die Verschieden-
             heit der grammatischen Ansicht ruht. Wenn, wie ich zu Anfange
       dieses Abschnitts sagte, ergründet werden soll, wie der Mensch
       die Verbindung der Rede zu Stande bringt, muss man (wenn
       auch der Gang der Spracherfindung in der Wirklichkeit natürlich
       ein ganz anderer ist) zuerst auf die hier berührten Punkte sehen.
       Auf sie, auf die Art, wie der Mensch den Ausdruck zum Gedanken
       stellt, wie er ihm Umfang verleiht, wie er den Gedanken mehr
       oder minder mit Sprache befruchtet, wie er, in Einklang hiermit,
       die einzelnen Wortclassen behandelt, wie er die grammatischen
       Begriffe, da wo sie verschiedene Ansicht erlauben, nimmt, ob er
        denselben ihnen geradezu entsprechende Formen anweist, oder
                      des allgemeinen Sprachtypus.   136 — 138.                 4.R7

sich mit aushelfenden begnügt, kommt es zuerst und hauptsäch-
       lich an. Dieser Theil der Grammatik lässt sich auch an den
Sprachen durch blosse Begrifte zeigen, ohne in ihre technischen
Mittel, geschweige denn in ihre Laute einzugehen. Da wieder in
der Sprache selbst Gedanken- und Sprachform unterschieden worden
ist, und die Periode ganz eigenthümlich der letzteren angehört, so
ist der leitende und oberste Grundsatz hier, dass die grammatische
Form ganz für und durch die Sprache bestehe, oder mit andren
Worten, dass das Verständniss durch die grammatische Form und
an ihrer Hand, nicht durch den Sinn der Worte und ihre Ge-
                           dankenverbindung, oder doch durch diese nur unterstützend, ge-
         leitet werde. Denn in der Concentrirung auf die Sprache, in ihrer
so vollkommenen Durchdringung des Gedanken, dass sie in ihm
auf allen Seiten hervorspringt, beruht ihre Wirkung.
      Die hier versuchten Unterscheidungen sind so fein, dass, um 138-
sie vor dem Vorwurf der Spitzfindigkeit zu retten, es nothwendig
wird, sie mit Beispielen zu belegen. In jeder Sprache kann jedes
Verbum, als die Bezeichnung einer Handlung, aber auch als das
Verbindungsmittel des Satzes angesehen werden. Nur das Letz-
      tere ist die grammatische Ansicht; mit völlig klarem Bewusstseyn
gehört dieselbe nur dem grammatisch Gebildeten an, aber wenn
das Verbum in einer Sprache eine bestimmte, sich immer, von
allen andern Redetheilen unterschieden ankündigende Form hat,
so ist diese Ansicht, als Sprachorganismus, der Nation eigen, man
mag die Geisteseigenthümlichkeit dieser nun als Erfinderin, oder
als Wirkung der Sprache, oder als beides zugleich ansehen. In
der Guaranischen Sprache (und Aehnliches findet in vielen andren
Statt) wird der Plural nur durch eine damit verbundene bestimmte
Zahl, oder durch den Sinn der Redensart, oder durch den Zusatz
viel am Substantivum bezeichnet.*) Andre, auch mit Plural-
                       bezeichnung versehene Sprachen, namentlich die Qquichua, be-
        dienen sich derselben doch nur da, wo nicht schon durch eine
hinzugefügte Zahl oder eine andre Andeutung klar wird, dass der
Plural gemeint ist; selbst wo Nomen und Verbum zusammen-
               kommen, führt ihn nur das erstere, nicht das letztere. In allen
diesen Fällen wird also der Plural nur für das Verständniss, nur
um des Gedanken willen, nicht für die Sprache bezeichnet, nicht
für die Passlichkeit, den Laut überall dem Begriff gleichzustellen.

     *) Arte de la lengua Guarani per el P. Antonio Riiiz.      p.
458                               M-   Grundzüge

Die Delawarische, Mexikanische, Totonakische Sprache und andre
machen in mehreren Stücken, besonders aber bei der Plural-
                     bezeichnung, einen Unterschied bei den Wörtern für lebendige
und leblose Gegenstände, ja beschränken zum Theil die wahre
Pluralbezeichnung auf jene. Sie führen dadurch also einen Unter-
       schied in die Sprache ein, der aus der Natur genommen, aber der
Grammatik fremd ist. Dasselbe lässt sich von dem Geschlecht in
denjenigen Sprachen sagen, welche alle Wörter geschlechtslos be-
          handeln, denen nicht wirklich ein Geschlecht in der Natur zu-
          kommt. Dagegen erheben diejenigen, welche jedem Wort sein
Geschlecht beilegen, den Geschlechtsunterschied wahrhaft zu einem
grammatischen, der Sprache eigenthümlichen, durch und für sie
gemachten, indem sie zum Behuf des grammatischen Gebrauchs
die Natur der Dinge umändern. Auch jene, einer andren Methode
folgenden Sprachen thun dies zwar, wie die Englische das Schilf
den weiblichen Wesen, die Mexikanische die Sterne und W^olken
den lebendigen zugesellt. Die erstere dieser Ausnahmen, bei
welcher auch die Wahl des weiblichen Geschlechts ausdrucksvoll
ist, und in der Benennung Kriegsmann für Kriegsschiff
wieder eine sinnvolle Abänderung erfährt, hat das Schöne, dass
bloss das Geschlecht, das weibliche oder sachliche, das Schiff als
segelnd, also lebendig, oder ruhend andeutet, aber auch das Sonder-
       bare, dass nun selbst der Kriegsmann {tJie man of ivar) widersinnig
mit dem weiblichen Pronomen verbunden wird.*) Durch die andre
Ausnahme hinterlässt die Mexikanische Sprache der Nation ein
Denkmal dessen, was der kindisch unentwickelte Sinn der be-
                    ginnenden Menschheit als belebt in der todten Natur ansah. Aber
keine von beiden geht aus grammatischer Ansicht hervor, oder in
dieselbe über. Die Griechische und lateinische Sprache haben die
Construction des Accusativus mit dem Infinitiv, und sie, die Sans-
              kritische und andre die der absolut stehenden Participien. Diese Con-
structionen aber entspringen nicht aus den blossen Functionen des
Denkens in der Sprache, man würde bei systematischer Aufzählung
aller zusammengesetzten Sätze nicht auf sie kommen, sie lassen sich
nur, einmal gegeben, logisch erklären und rechtfertigen. Sie gehören
also eigentlich der Sprachform, und da sie nicht allen Sprachen
eigen sind, einer bestimmten Ansicht derselben an.

      *) Bekanntlich geschieht dies auch dann, wann ein Kriegs-   oder   andres Schiff
einen Mannsnamen : Herkules, Lord Nelson u. s. w. führt.
                   des allgemeinen Sprachtypus.   138 — 140.            45Q

     Betrachten wir die hier angeführten Beispiele genauer, so 139-
werden wir auf eine neue Unterscheidung geführt. Bei der Be-
               achtung des Belebtseyns wird etwas aus der lebendigen Anschau-
      ung der Natur in die Sprache gebracht, und bewirkt einen, die
Form des Denkens in nichts angehenden grammatischen Unter-
                schied. Bei dem über die Constructionen Gesagten wurde die
Sprachform ganz eigentlich der Denkform entgegengestellt. Von
Beidem aber lässt sich die Sprachform unterscheiden, der in dem
einen Fall etwas ihr Fremdes aufgedrungen wurde, und die in
dem andren etwas ihr Eigenthümliches hinzufügte. Es wirkt
auch wirklich ein dreifaches Princip, und gerade, wie es sich
hier darlegt, auf die Sprache. Die Gesetze des Denkens, das nur
mit ihrer Hülfe möglich ist, beherrschen sie. Indem sie aber die
Wirklichkeit symbolisirt, die Rede ein Bild der Gegenstände und
Vorgänge ist, die sie betrifft, wirkt die Anschauung der Welt auf
sie; was in der Wirklichkeit den Sinn am meisten anregt, wird
leicht in sie übergetragen. Endlich hat sie, als Organ des Denkens
und der Weltdarstellung, ihre eigne Form, und die Ahndung und
das Gefühl dieser Form ^) drücken ihr, wo sie mächtig sind, ein
unverkennbares Gepräge auf. Ich glaube auf diese Weise das
Dase3'n der reinen Sprachform im Menschen nachgewiesen, und
ihr in den Richtungen des Geistes ihre Stelle gesichert zu haben.
Da aber das Verhältniss, in dem der Sprachsinn einer Nation zu
 ihr steht, der Hauptpunkt ist, von dem die Sprachfähigkeit der-
              selben, und die Vollkommenheit ihrer Sprache abhängt, so ist es
 nothwendig, länger bei ihr zu verweilen.
      Wenn man eine Periode in Gedanken ihres Inhalts entkleidet, 140.
 und bloss die Zusammenfügung ihrer Theile, und die Kenntlich-
       keit der Bestimmung eines jeden in derselben im Auge behält, so
 gewinnt man die grammatische Ansicht ihres Baues. Versucht
 man dasselbe mit mehreren, und vergleicht man die verschiedenen
Zusammenfügungen, so erweitert sich der Begrift'. Wie weit man
diese Erweiterungen treiben, wie man die Zahl mühevoller Zer-
ghederungen vermehren möchte, würde niemals Totalitaet erreicht
W'Crden. Aber wenn man viel in einer Sprache gelesen und viel
in derselben geschrieben hat, so bildet sich eine Vorstellung der
möglichen unendlichen Mannigfaltigkeit. Die Einbildungskraft
wird nemlich auf diesen Gegenstand gerichtet, und indem sie,

     V Nach „Form" gestrichen: „bleiben für ihre Bildimg nicht gleichgültig".
460                                  M-   Grundzüge

vermöge ihrer wahrhaft zeugenden Kraft, das eine noch da fest-
       hält, wo sie schon das andere setzt, und so zugleich übersieht,
was sich nur einzeln entwickeln kann, der durch die Kenntniss
der Sprache geleitete Geist aber dabei die Gränzen der Möglich-
      keit festhält, gelangt sie auf ihre Weise zu dem einzig möglichen
Totalbild des grammatischen Baus. Sie verfährt dabei ungefähr
ebenso, als sie bei mathematischen Constructionen Reihen von
Fällen da überschaut, und den Umfang der Verschiedenheit über-
              schlägt, wo die einzelne Aufzählung, der Natur der Sache nach,
unmöglich seyn würde. Es schien mir nothwendig, dies voraus-
                         zuschicken, um recht klar und bestimmt festzustellen, was unter
grammatischer Redeform zu verstehen ist, und zu zeigen, dass
sie, ganz entblösst von Stoff, an dem Inhalt nur wie eine Idee,
wie die Eurhythmie an einem Gebäude, die Harmonie an einem
Musikstück, der Rhythmus an einem Gedicht hangend, in ihrer
Gesetzmässigkeit nur durch die Verstandesregel, in ihrer Freiheit
nur durch die Einbildungskraft gefasst werden kann. Durch diese
Form wird nun ein Dreifaches bezweckt ; erstlich die schlichte und
blosse Verständlichkeit; zweitens dass die Sprache dem Gedanken
in seiner geflügelten Eile, in den Abwechslungen seiner Wendungen,
in seiner gegliederten Zusammenfügung, in seinem Bedürfniss der
verhältnissmässigen Unterordnung der Begriffe zu folgen, und ihn
angemessen zu begleiten vermag; endlich drittens dass die Rede
gerade durch ihre Form zur Hervorbringung neuer, in gleichem
Geist sich an sie anschliessender erweckt werde. Denn wie ein
Gedicht im Dichter sehr oft durch den blossen Anklang eines
Rhythmus entsteht, so erzeugt die rednerisch behandelte gram-
                 matische Form den Gedanken überhaupt, und erweitert, oder be-
             stimmt seinen Umfang. Wenn nun in diesem grammatischen Bau
die Sprache überall und ausschliessend die End- und wirkende
Ursach, wenn nichts durch den Gedanken zu Ergänzendes, ent-
          blösst von Sprache, darin vorhanden, wenn die grammatische Be-
                     zeichnung nirgends aus Rücksichten auf das Bezeichnete, die nicht
zugleich Rücksichten auf die reine und blosse Fügung der Rede
werden, geschieht, oder je mehr oder minder dies der Fall ist, so
erkennt man darin mehr oder minder die reine Sprachform, und
kann sie durch alles der Sprache Eigenthümliche von dem blossen
Gedankengerippe unterscheiden. Diese Form ist vollkommen der
künstlerischen ähnlich. Denn wie der Künstler einen T3^pus der
menschlichen Gestalt, oder auch der Architektonik der räumlichen
                     des allgemeinen Sprachtypus.   140. 141.              461

Verhältnisse in der Mannigfaltigkeit ihrer Verschiedenheit und in
ihrer idealischen Vollkommenheit in sich trägt, so lebt, selbst un-
bewusst, ein Typus der grammatischen Redefügung in dem von
dem Wesen der Sprache Durchdrungenen, und durch Sprache
Begeisterten.
     Diese reine, unbedingte und durchgängige Herrschaft der 141.
Sprachform erblicken wir am vollkommensten in dem Griechischen
Redebau. Das Alt-Indische zeigt ihn in geringerem Grade, woran
die Neigung zu nicht immer zweckmässiger Zusammenziehung
der Begriffe, und der Mangel, die Rede abtheilender, das Verhält-
niss ihrer Theile modilicirender Partikeln Schuld ist. Auch das
Römische ist, bei vielleicht grösserer Würde, wenigstens sicht-
          barerer Feierlichkeit, hierin weniger geschmeidig. In allen dreien
aber nimmt die Sprachform denselben Weg, alle Theile der Rede
sind grammatisch gebildet, und verbinden sich in gesetzmässiger,
aber weiter und grosser Freiheit. Jene Bildung und diese Freiheit
sind in den neueren Sprachen des Indischen Stamms weniger
durchgängig, mithin die reine Sprachform nicht so herrschend in
ihnen. Im Chinesischen scheint sie, wäre die Metapher nicht zu
kühn, beinahe verschwunden. Kein Wort ist grammatisch ge-
         bildet, Stellung, Partikeln und der Zusammenhang eröffnen das
Verständniss, und halten die beabsichtete Verbindung der Begriffe
umschlossen. Aber je mehr die Form der Sprache zurückweicht,
desto mehr tritt die der Gedanken hervor. Es giebt nichts Lehr-
               reicheres für das philosophische Sprachstudium, als es das Chine-
        sische und Indische in ihrem Ungeheuern Gegensatze sind, zuerst
dieses Gegensatzes willen, dann aber weil jede beider Sprachen
ihr System mit bewundernswürdiger Consequenz durchführt, und
weil ihr Contrast sich ganz auf die Sphäre des Feinsten und
Geistigsten in der Sprache beschränkt. Denn das Chinesische
scheint, w^as es an grammatischem Reichthum aufgiebt, an reiner
Intellectualität zu gewinnen. Endlich kommen die Sprachen, die
so oft den Begriff an die Stelle der Form, Bezeichnetes an die
Stelle des leeren Zeichens setzen, die grammatische Form nicht
aufgeben, allein sie auf eine ihr nicht angemessene Weise ersetzen.
Ich gehe indess hier nicht weiter in diese Verschiedenheit ein, da
der grammatische Bau der verschiedenen Sprachen nur nach allen
oben (134.) namhaft gemachten Rücksichten zugleich mit einander
verglichen werden muss, es mir hier aber einzig und allein auf
die Feststellung des Begriffs der Sprachform ankommt.
    4.02                                             14-   Grundzüge

42. Wir müssen aber hier zuerst eine Grundfrage erörtern, ohne
  deren genaue Beantwortung immer in dem Vortrage über diese
  Gegenstände Dunkel und Zweideutigkeit zurückbleiben würde.
  Wir haben (134.) als den ersten, zur Erlangung einer gründlichen
  Kenntniss der Grammatik einer Sprache wesentlichen Punkt die
  in ihr liegende ideale Ansicht der grammatischen Verhältnisse fest-
                 gestellt. Es hat uns hierbei sogleich vorgeschwebt, dass die Ver-
                               schiedenheit dieser Ansicht sich theils auf die Behandlung einzelner
  Theile der Grammatik, des Passivum, der Beobachtung des Ge-
                                                       schlechtsunterschiedes beim Verbum, des Dualis u. s. f., theils auf
  das ganze grammatische Verfahren überhaupt beziehen könne.
  Die Betrachtung dieses letzteren, die nothwendig vorangehen
  musste, haben wir (137—141.) begonnen, wenn aber der Aus-
            druck: Grammatik mit Bestimmtheit gebraucht werden, wenn
  er nicht beständigen Misverständnissen und Zweideutigkeiten aus-
           gesetzt seyn soll, so muss die als Typus im Verstände des Redenden
  ruhende, oder genauer die als Sprachgesetz in ihm wirkende Gram-
         matik von der in der Sprache liegenden unterschieden werden.
  Es erfordert dies theils die Deutlichkeit der Begriffe, theils die
  Nothwendigkeit , die Sprache immer zugleich als eine innere
  menschliche Function und als einen sich ihm, als fremd, entgegen-
                      stellenden Stoff zu betrachten. Es fragt sich also, unter welchen
  Umständen kann man behaupten, dass Grammatik wirklich in der
  Sprache vorhanden ist ? woran lässt sich die Gegenwart der Gram-
          matik in der Sprache erkennen? und ist die Grammatik schon
  darum nothwendig in der Sprache, weil sie der Redende in sich
  trägt, und beruht mithin jener ganze Unterschied auf einer un-
            nützen Spitzfindigkeit? Da die Wirksamkeit der Grammatik, als
  zu den Denkgesetzen selbst gehörend, im Geiste nie fehlen kann,
  und nothwendig auch dann in die Sprache hinübergetragen werden
  müsste, wenn diese keine in ihr selbst liegende besässe, so können
  die obigen Fragen auch, und vielleicht deutlicher und leichter so
  gefasst werden: ist es nothwendig, in den Sprachen den Unter-
           schied zwischen einer stillschweigenden und ausdrücklichen Gram-
         matik anzunehmen, und welches ist die Gränzlinie, welche beide
  von einander absondert? Um bei der Erörterung dieser Frage
  gleich bestimmte Beispiele vor Augen zu haben, bemerke ich hier,
  dass die Chinesische Sprache fast nur stillschweigende, die Sans-
                   kritische, an deren Stelle man aber auch die griechische nennen
  könnte, am meisten ausdrückliche Grammatik besitzt. Glaubt man
                     des allgemeinen Sprachtypus.   142. 143.            Aßr,

nun. dass diese beiden Sprachen, dieses Unterschiedes ungeachtet,
darum dennoch auf dem gleichen Grade grammatischer Würdigung
stehen, dass die Grammatik, nach dem diesem Wort gewöhnlich
beigelegten Sinn, in beiden gleich herrschend sey, so führt dies
zu einem grammatischen Indifterentismus , der in der Entschei-
       dung jener Fragen seine Rechtfertigung, oder seine Widerlegung
finden muss.
      Die Wörter der verbundenen Rede stehen einzeln und ge- us-
 trennt da, und wenn sie der grammatischen Verbindung ermangeln,
 so muss die Verbindung hinzugedacht werden.                   Die Redensarten
 aedü Junonis deteda, senatusconsultum factum, ut u. s. f. erfordern
 zu ihrer Vollständigkeit das Hinzudenken                  des Verbum:    seyn.
 in Sprachen ohne Casusbeugung, oder mit unvollkommener, sich
 nicht bestimmt unterscheidender, muss das in der Rede gemeinte
 grammatische Verhältniss hinzugedacht werden, da die Sprache
 es in ihren Lauten nicht anzeigt. Es liegt also hierin ein deut-
         licher Unterschied in den Redensarten the man's head, und / saw
 the man, so wie die Sonne weicht den Wolken                           und die
Wolke röthet die Sonne.                         Wenn, wie in vielen Sprachen
 geschieht, ein grammatisches Verhältniss durch einen SachbegrifF
ausgedruckt wird, so muss ein neues Verhältnisswort gedacht
werden, um den Sachbegriff, der doch selbst hier ein Verhältniss-
       wort darstellen soll, mit dem Hauptwort zu verbinden. Aus diesem
richtigen grammatischen Gefühl entsteht es, dass im Sanskrit zu
Praepositionen gewordene, oder als solche gebrauchte Substantiva
häufig in eine Casusbeugung endigen, agre, vor, eigentlich an
der Spitze, antare und antarä, zwischen, eigentlich in oder
vermittelst des Zwischenraums, rite, ausser, eigenthch
im Ausnehmen.                      Auf ähnliche Weise lassen sich die Endungen
vieler nicht declinirbaren Wörter, in Casusbeugungen, ä, ät und e
erklären.         Die Sprache kennt eigentlich keine getrennten Praepo-
             sitionen, die gar nicht wieder wie declinirte Nomina angesehen
werden       könnten.            Wo    aber in Sprachen Praepositionen,      bei
deutlichem Sachbegriff, undeclinirt bleiben, wie wenn Rücken
Mensch, hinter dem Menschen bedeuten soll, da ist die
Verbindung in einer neuen gedachten Praeposition hinzuzufügen, da
nur auf diese Weise die doppelte Forderung erfüllt werden kann,
dass der Begriff: Rücken hier als Ortsbestimmung an den des
Menschen geknüpft, und von demselben nichts weiter als dieses
räumliche Verhältniss genommen werde. Bisweilen geschieht diese
   464                                 ^^-   Grundzüge

    Hinzufügung ausdrücklich, wie in dem Spanischen a las espaldas
    de la casa, enfrente. Noch merkwürdiger für unsre gegenwärtige
    Betrachtung ist dies Hinzudenken, wenn ein Redetheil, der ohne
    eine gewisse Bestimmung sich gar nicht vollständig denken lässt,
    diese Bestimmung doch in einem abgesonderten SachbegrifF em-
                  pfangen muss. Das Verbum lässt sich in einem bestimmten Augen-
          blick nicht ohne ein Tempus denken, da die Handlung doch in irgend
    einer Zeit vorgeht. Wenn also Chinesisch "oü tsiäng wen tchi, ich
    bald frage ihn, für das einfache ich werde ihn fragen
    steht, so muss aus dem Ortsadverbium der Begriff der Zukunft
    genommen, und in das Verbum hineingedacht werden. Bedenkt
    man endlich recht genau die Natur des tlectirten Verbum, so muss
    in demselben, ausser der Person, der Zahl, der Zeit und dem
    Stammbegrilf, noch das existentielle Setzen, dasSeyn liegen, und
    muss, wo es die Sprache nicht angiebt, hinzugedacht werden.
    Durch alle diese Beispiele hindurch zeigt es sich also, dass da,
    wo die Sprache die grammatischen Verhältnisse bezeichnet und
    dies thut, ohne die Natur derselben zu verändern, die Rede in
    demselben ununterbrochnen Zusammenhange, als der Gedanke,
    hinfliesst, dass aber, wo eine solche Bezeichnung fehlt, oder durch
   Sachbegriff'e vermittelt wird, in der Rede, grammatisch betrachtet,
   Lücken entstehen, welche der Gedanke zu ergänzen hat.
144. Wo die in der Rede beabsichtete bestimmte Art der Wort-
                         verbindung ihr eignes, keinen neuen Sachbegrifif herbeiführendes
   Zeichen findet, da ist eine grammatische Form, oder ein gram-
                     matisches Wort vorhanden. Durch die erstere wird der Begriff
   des Wortes, indem er immer derselbe bleibt, nach den verschie-
          denen Verhältnissen, in die er gestellt werden soll, nur umgestaltet,
   das letztere, wie die Praepositionen, Conjunctionen u. s. f. druckt
   bloss ein Verhältniss aus, und wenn es ursprünglich gleichfalls
   einen Sachbegriff enthalten hat, so ist derselbe in Vergessenheit
   übergegangen. Sähe man indess in den grammatischen Formen
   und Wörtern nichts als ein Zeichen der grammatischen Verhält-
          nisse, so wie die Wörter, wie sie im Wörterbuch stehen, Zeichen
    der Begriffne und Gegenstände sind, so verkennte man dennoch
    ihre hauptsächlichste formale Wirkung, und verwickelte sich zum
    Theil in unlösbare Widersprüche. Denn es giebt grammatische
    Verhältnisse, die in keiner Sprache eine Bezeichnung haben, die
    nicht wieder das Hinzudenken einer neuen nothwendig machte.
    Ich habe so eben angeführt, dass das fiectirte Verbum den Be-
                         des allgemeinen Sprachtypus.        143 — 145.                    dß^

griff des wirklichen Seyns enthalten muss. Dieser wird, auch in
den grammatisch am reichsten ausgestatteten Sprachen, durch
keine der einzelnen Bestimmungen des Verbum angezeigt. Denn
der Modus bedingt nur die Art der verschiednen Möglichkeit des
Seyns oder Setzens. Viele Sprachen scheinen dadurch dahin ge-
         führt worden zu seyn, dem Verbum das Verbum seyn wirklich
beizugesellen, und die Conjugation durch dies Hülfsverbum zu
bewirken. Allein auch das Seyn bedürfte, unabhängig von seinem
materiellen Begriff, als Verbalform, wie jedes andere Verbum, die
ausdrückliche Bezeichnung des existentiellen Setzens, und verfolgt
man diese Betrachtung weiter, so geräth man auf ein ins Unend-
       liche fortgehendes Einschachtelungssystem von Bezeichnungen, die
wieder neuer bedürftig sind. Diesen Gordischen Knoten aber zer-
                 schneidet die Wirkung der grammatischen Form. Denn in den
Verbalformen as^z, ygacfsi, amaf sieht der Verstand nicht blosse
 Verbindungen der Personen- Zahl- Zeit- und Modusbezeichnung
mit den Grundbegriffen, welche die Wörter ausdrucken, sondern,
 so wie dieselben sich in Einem Guss darstellen, das ächte und
 wirkliche, nothwendig von jenen Bezeichnungen begleitete Verbum,
 und es bedarf nun nicht ferner einer eignen Bezeichnung des
 existentiellen Setzens durch ein Hülfsverbum, welches, wie wir
 gesehen, die Schwierigkeit nicht löst. Jede grammatische Laut-
                                    zusam ensetzung, oder Lautveränderung in der Sprache thut den
 Unterschied zwischen der Form und der Materie, den Wörtern und
 ihrer Verbindung kund, und stellt im Geiste des Sprechenden
 beide einander gegenüber. Es liegt dies in der eignen Gestaltung
 der grammatischen Form, in der Abwesenheit alles Sachbegriflfs,
 oder der Wiederkehr desselben in verschiedner Gestalt. Auf
 diesem Wecken der Formalität im Geiste aber beruht, weit mehr,
 als auf der Hülfe, die sie dem Verständnisse leistet, die Wichtig-
       keit der grammatischen Formen in der Sprache, und ihr Einfluss
 auf das Denkvermögen.
      Denn als unentbehrliches Hülfsmittel zum V^erständniss, zur 145.
 Erkennung der Redeverbindung, lässt sich die eigentliche gram-
            matische Form auf mehr als Eine Weise ersetzen, vermittelst ein-
             geführter bestimmter Stellung der Wörter, vermittelst des aus der
 materiellen Bedeutung hervorgehenden Zusammenhanges des Sinnes,
 vermittelst der Bezeichnung der grammatischen Verhältnisse durch
 SachbegrifTe, aus welchen, mit grösserer oder geringerer Klarheit,
 der Redende nur den Begriff des Verhältnisses herausnimmt, und
      W. V. Humboldt,     Werke.   V.                                             30
466                                M-   Grundzüge

 mit dem Grundbegriff vereinigt. In allen diesen Fällen verfährt
 der Geist bei dem Auffassen und Hervorbringen der Rede nach
 den in ihm ruhenden Gesetzen grammatischer Formalität, aber
geheftet an den einzelnen Fall, an den augenblicklichen Gebrauch,
und nicht mit dem regen Erwachen der Aufmerksamkeit auf die
Form an sich, nicht mit ihrer reinen und vollendeten Abscheidung
vom Stoff. Diese geschieht nur durch den gleichsam elektrischen
Schlag, mit dem die eigentliche und ächte grammatische Form
den Geist berührt. Die subjective Wichtigkeit dieser Einv^drkung
kann nicht leicht jemand verkennen. Die Besiegung aller Dunkel-
      heit und Verwirrung durch die Herrschaft klar und rein ordnender
Formalitaet ist das Ziel und der Gipfel aller geistigen Ausbildung.
Es kann daher nur wohlthätig wirken, wenn eine solche Scheidung
dem Geiste schon durch den sinnlichen Eindruck der Sprache
zukommt, und der, wo dies nicht, oder sehr unvollkommen ge-
               schieht, unausbleiblich fühlbare Mangel muss anderswoher ersetzt
werden. In je klarerem Bewusstseyn seiner Gesetze das Denken
fortschreitet, desto bestimmter und fruchtbarer entwickelt es sich,
und dieses Bewusstseyn wächst mit der Sichtbarkeit der gram-
                    matischen Form in der Rede. Wo die Aufmerksamkeit auf die
Form an sich, auf die Form, geschieden vom Stoff, rege wird
(und es bedarf hierzu nicht wissenschaftlicher grammatischer Bil-
          dung, es geschieht dies bewusstlos bloss durch die Einwirkung
grammatisch gebildeter Sprachen), da erweckt eine Form die
andren, mit ihr in derselben Sphäre liegenden, da kommen bald
alle zur Ausbildung, und modeln den Stoff. Es entsteht also
nothwendig eine grössere Mannigfaltigkeit und Lebendigkeit des
Denkens dadurch. Wirklich finden wir diese in den ältesten
Schriftstellern Griechenlands und Indiens reicher und schöner in
dem Flusse der Rede ausgeprägt, als wir, die in der Gewandheit
des Denkens auf einer höheren Stufe stehen sollten, es in unsren
weniger glücklich grammatisch geformten Sprachen zu erreichen, ja
nur nachzubilden vermögen. Allein auch der objective Ausdruck ver-
      liert ohne das Daseyn acht grammatischer Formen in der Sprache
selbst. Ich habe an einem andren Orte*) gezeigt, dass die aus-
                   gebildete grammatische Form den Gedanken auf mannigfaltige
Weise auszudrucken vermag, wo eine Sprache, welcher sie mangelt,
sich mit einer und derselben begnügen muss. Durch jede solcher
     *) Lettre sur le genie de la langiie Chinoise ä Monsieur Abel Remusat. p. 26.^)
     ^) Vgl. oben S. 2jo.
                      des allgemeinen Sprachtypus.   145. 146.                   ^(jy

verschiedenen Wendungen erhält auch der Gedanke eine andre
Modification. Er ist in einer andren nicht mehr derselbe, und
seine Vollständigkeit hängt von allen den Bestimmungen ab,
welche ihm die genaue grammatische Ausbildung mittheilt. In
einer mit dieser nicht versehenen Sprache erhält er sie auch im
Geiste nicht bis zu dem Punkte, welchen die glückliche und
fruchtbare Anreihung andrer Ideen an ihn forden. Es ist ein
irriger Wahn, wenn man die dem Gedanken durch jene gram-
                    matischen Bestimmungen zugeführten Modificationen für unbe-
              deutend hält, und ihn, auch ohne sie, vollständig w^iedergeben zu
können glaubt. Im Einzelnen ist dies allerdings bisweilen mit so
unbedeutender Aufopferung möglich, dass man dieselbe, gleich
den unendHch kleinen Grössen der Mathematik, ganz übersehen
kann. Allein wenn die Masse dieser unendlich kleinen Aufopfe-
            rungen sich in dem fortlaufenden unaufhörlichen Gebrauche an-
        häuft, so muss der Einfluss auf den Geist sowohl, als dessen Er-
                  zeugnisse unausbleiblich fühlbar werden.
     Ich darf mich indess bei diesem allgemeinen Ausspruch nicht 146-
begnügen; zu wie feinen Untersuchungen es auch führen möge,
ist es doch nothwendig zu bestimmen, was es nun eigentlich ist,
das einer Nation durch eine nicht in der Vollendung grammatischer
Formen ausgebildete Sprache abgeht, und worin vorzüglich dieser
Mangel fühlbar wird? Nach dem im Vorigen gebahnten Wege
lässt sich dieser Mangel, kurz und bestimmt ausgedruckt, darin
setzen, dass die eigenthümliche Sprachform, deren Begriff wir
eben (136 — 141.) entwickelt haben, vermittelst einer solchen Sprache
nicht zur reinen und vollständigen Anschauung gelangt. Wirksam
bleibt sie allerdings immer, da jede Sprache ihren Periodenbau
besitzt, dessen Form, als Urt3^pus, in dem Geiste ruht, und in
dem Gebrauche der Sprache ins Bewusstseyn tritt. Allein, ohne
wahre grammatische Formen in der Sprache selbst, ist dieser
formale Typus nicht rein vom Stoffe geschieden, und entwickelt
auch nicht alle feinen, in ihm liegenden grammatischen Ver-
                              zweigungen. Denn alle grammatische Form im Geiste entfaltet
sich nur an dem sinnlichen Werkzeug der Sprache, und bleibt
insoweit unausgebildet, als dies Werkzeug sie verlässt. Sie ist
nur Richtung, nur Gesetz, und daher nichts ohne einen sich ihr
anpassenden Stoff. Ich bin weit entfernt, der Sprache eine unbe-
        dingte Herrschaft über das sie im Geiste bildende Vermögen zu-
                          zuschreiben, sie, wie sie dem Menschen von aussen zukommt,
468                                 H-   Grundzüge

als die Ursach ihres Typus im Inneren anzusehen. Die ganze
Folge dieser Untersuchungen aber zeigt, dass die Sprache, wenn
gleich dem ersten Anstosse nach vom Geiste gegeben und von
innen hervorgehend, immer wieder selbst zeugt, wie sie erzeugt
wird, dass Wirkung und Rücivwirkung immer in ihr energisch
verbunden sind, und dass auch ausserdem die einmal, unabhängig
vom Individuum geformte sich diesem, als eine fremde und äussere
Macht aufdringt. Uniäugbar ist es nun, dass auch die feinsten
Abstufungen der grammatischen Formen, insofern sie sich nur
auf richtigem philosophischem Wege aus den allgemeineren Ge-
        setzen des Denkens ableiten lassen, in dem allen Menschen bei-
                       wohnenden Urtypus der Sprache liegen. Fehlen daher diese Ab-
                  stufungen dem Ausdruck, und treten sie eben deshalb nun auch
nicht mit gleicher Lebendigkeit in das geistige Bewusstseyn, so
bleibt ein Theil des Innern Sprachvermögens unentwickelt, was
nothwendig auch auf den übrigen zurüclvwirkt, da jedes Glied
einer organischen Form wechselseitig von dem andren in seiner
bestimmten Gestaltung abhängig ist. Die reine Sprachform ist,
wie wir im Vorigen (140.) sahen, das eigentUch Künstlerische in
der Sprache, da sie selbst den Gedanken noch als einen von sich
abzusondernden Stoff, und nur den durch die Sprache bezeichneten
Gang seiner Verschlingungen als ihr Gebiet ansieht. Hierdurch
bestimmt es sich nun schon deutlicher, worin ihre unvollkommnere
Ausbildung vorzüglich fühlbar bleiben wird. Ueberall, wo die
Farbe des Ausdrucks auf den Gedanken keinen wesentlichen Ein-
fluss ausübt, wo Deutlichkeit und Bestimmtheit in der Rede-
                        verbindung, abgesehen von den hier nicht in Betracht kommenden
Erfordernissen der Begriflfsbezeichnung, gnügt, also in vielen prak-
          tischen und wissenschaftlichen Gegenständen, wird die mangelnde
Vollendung der grammatischen Formen keine bedeutende Störung
hervorbringen. Aber in Allem, worin, weil es den ganzen Menschen
in Anspruch nimmt, der Gedanke eng an der Sprache haftet, in
der Philosophie, der Dichtung und dem Styl, muss eine von dieser
Seite unvollkommene Sprache entweder auch Mangel zurücklassen,
oder von andren Seiten her andre, als die vermissten Vorzüge er-
               zeugen. Denn Dichtung und St}^l sind Kunst durch Sprache, und
bedürfen aller in der reichsten, lebendigsten und zartesten Aus-
            bildung dieser liegenden Hülfsmittel. Die ganze, auf die Sprach-
                   erzeugung gerichtete Einbildungskraft muss an Wirksamkeit ver-
       lieren, wo die Sprachform minder rein, lebendig, und mannigfaltig
                    des allgemeinen Sprachtypus.   146. 147.            46Q

in die Anschauung tritt, und in dieser Einbildungskraft liegt die
Kraft aller Dichtung, wie aller Kunst des Vortrags. Dadurch aber
greift die Sprache zugleich in den Mittelpunkt der menschlichen
geistigen Individualität ein. Denn diese beruht vorzugsweise auf
dem, worin der Gedanke, auf das innigste mit der Sprache ver-
                    wachsen, sogar von ihr abhängig scheint. In seinem täglichen
Leben denkt, empfindet, spricht und handelt der Mensch nur mit
seinem ganzen, der Bestimmbarkeit durch alle Abstufungen der
Sprache durchaus offen liegenden Wesen. Nicht bloss seine Klar-
       heit und Bestimmtheit, sondern auch seine Lebendigkeit, seine
Gewandtheit, seine Zartheit, seine grössere oder geringere Geistig-
      keit selbst hangen von der Sprache ab, und also gewiss auch von
derjenigen ihrer Seiten, von welcher eine vollkommnere Aus-
              bildung des Sprachvermögens überhaupt ausgeht.
     Es darf aber hier ein Umstand nicht ausser Acht bleiben, i47-
welcher allerdings den Nachtheil des Mangels ächter grammatischer
Formen in den Sprachen schwächt und als ein siegreicher Ein-
          wand gegen das eben Gesagte angesehen werden könnte. Wenn
eine grammatische Form auch keine Bezeichnung in der Sprache
besitzt, so ist sie, als leitendes Gesetz des Verständnisses doch in
denen vorhanden, welche die Sprache reden. Zugleich ist sie in
der letztern, wie es auch sey, doch auch auf irgend eine Weise
angedeutet, und es kann mithin sogar zweifelhaft scheinen, ob sie
der Sprache zuzuschreiben, oder abzusprechen ist, da man doch
unter der Sprache nicht bloss die todten Töne, sondern die Auf-
             fassung derselben durch die Redenden versteht. Es bleibt aber
darum nicht minder nothwendig, diese Auffassung gerade von
den todten Tönen zu unterscheiden, und hier allein von dem zu
reden, was wirklich im sinnlichen Laute liegt. Ich verstehe daher
unter grammatischer Form hier eine so feste und reine Andeutung
des grammatischen Verhältnisses in dem vernehmbaren Theile der
Sprache selbst, dass das angedeutete grammatische Verhältniss
darin bestimmt erkannt wird, und die Art der Andeutung gar
nicht für eine Begriffsbezeichnung genommen werden kann, sondern
unmittelbar durch sich selbst den Unterschied zwischen Begriffs-
      und Verhältnissbezeichnung offenbar macht. Ueber die Art der
Andeutung kann ich mich, nach der mit Bedacht (1 34.) gewählten
Ordnung, erst in der Folge erklären, hier schliesse ich nicht ein-
     mal die durch W^ortstellung aus, wenn sie absolut fest, unverrück-
     bar und sich auf einen festen, nicht wieder nur an seiner Stellung
                                 14-   Grundziige
 470
erkenntlichen Punkt beziehend ist. Nehme ich nun den Fall an,
dass eine solche Andeutung einer grammatischen Form, wie die
eben beschriebene, in einer Sprache ganz fehlt, oder nicht formal,
sondern durch einen Sachbegriff geschieht, so wird sie darum
dennoch in die Sprache hineingetragen, und wirkt also auch wieder
aus der Sprache auf die Seele zurück. So giebt es z. B. im Chine-
              sischen keine Bezeichnung des Verbum, als grammatischer Form.
 Aber die Sprache besitzt Wörter, die, ob sie gleich, grammatisch,
auch Nomina seyn könnten, immer in der Sprache nur als Verba
genommen werden. Der Chinese sieht also in einem solchen Wort
nie etwas andres, als ein Verbum, und für ihn hat mithin die
Sprache Verba, wenn man nur nicht darauf achtet, ob die Verbal-
        natur in einer grammatischen Bezeichnung, oder in der Gewohn-
     heit des Sprachgebrauchs liegt. Dasselbe findet sich da, wo ein
Wort im Chinesischen ebensowohl wie ein Nomen, als wie ein
Verbum gebraucht werden kann, aber der Zusammenhang des
Sinnes oder die Stellung angiebt, dass das Letztere geschehen soll.
Jedoch ist die Stellung im Chinesischen schon darum nicht in
dem eben festgestellten Sinn Andeutung der grammatischen Form,
weil es ihr an einem festen Mittelpunkt ausser ihr fehlt. Es trägt
sich ferner in Sprachen zu, dass ursprüngliche Sachwörter in wirk-
        liche Verhältnisswörter übergehen. Im Chinesischen ist t ein
Verbum und hat die Bedeutung von gebrauchen, anwenden.
Es dient aber auch als Praeposition und Herr Abel-Remusat *) be-
        merkt sehr richtig, dass die Nation, die das Wort oft in dieser
letzten Bedeutung im Munde führt, nach und nach den ursprüng-
        lichen Verbalsinn gänzlich vergisst. Hier wird nun zwar dies
Vergessen schwieriger, da das W^ort auch noch heute als Verbum
Geltung hat. Allein so oft ist der Fall so, dass die ursprüngliche
Sachbedeutung ganz untergegangen, kaum noch etymologisch zu
erkennen ist, und alsdann wirkt ein solches grammatisches Wort
bloss als Verhältnissbegriff. Indess hat dies nur nach und nach
in allmählichem Uebergange geschehen können, und es lässt sich
also nicht immer allein mehr der Sprache ansehen, was wahrhaft
grammatisch, als ächte und reine Verhältnissbezeichnung genommen
wird, man müsste dazu die Auffassungsweise der Nation, und diese
in verschiednen Epochen kennen.
       *) Lettre sur le genie de la langue Chinoise ä Monsieur Abel Remusat-
p. 22.^) 98.
       V Vgl oben S. 268.
                           des allgemeinen Sprachtypus.      147. 148.                      aji

      Aus allen diesen Beispielen ergiebt sich mithin, was auch in 148.
 der Natur der Sache selbst gegründet ist. Der Sprechende legt
 immer den Begritf der grammatischen Verhältnisse in die Sprache
 hinein, aber die Sprache ist nicht immer auf den reinen und
 vollständigen Ausdruck derselben organisirt. Diesen Unterschied
 zwischen der in der Sprache wirklich enthaltenen, und der von
 den Redenden in sie gelegten, ihr gleichsam zugetragnen Gram-
        matik vermischen und verkennen zu wollen, hiesse gewissermassen
 allem vergleichenden Sprachstudium, insofern es sich auf Gram-
        matik bezieht, ein Ende machen. Denn da die grammatische
 Organisation des Denkens in allen Menschen dieselbe ist, so würde
 der grammatische Unterschied der Sprachen bloss auf die Ver-
                           schiedenheit der Beugungslaute zurückgebracht. Wirklich sehen
 sich auch in unsren, nach einem solchen Princip gemachten Gram-
               matiken selbst die verschiedensten Sprachen ähnlich. Es hiesse
 aber auch sich den Weg zu aller Untersuchung des Einflusses der
 Sprachen auf den Geist versperren, da der eigenthümliche gram-
               matische Zuschnitt jeder einzelnen bei einem solchen Verfahren
theils verkannt, und sogar verdreht, theils nicht hinlänglich ge-
             würdigt wird. Dagegen ist das Bestreben nach sorgfältiger und
vollständiger Scheidung dieser beiden bei einer Sprache zu er-
                  örternden Arten der Grammatik die Grundlage alles acht historisch-
                                        philosophischen Sprachstudiums. Die erste Frage daher, die bei
der Bestimmung der in einer Sprache liegenden grammatischen
Ansicht erörtert werden muss, ist die ganz allgemeine : besitzt die
Sprache, in ihrer Totalität genommen, reine und vollständige Be-
                    zeichnung der grammatischen Verhältnisse? oder vernachlässigt
und verschmäht sie diese Bezeichnung auf offenbarem und wiederum
streng systematisch verfolgtem Wege ? oder strebt sie zwar danach,
aber auf eine unzulängliche und unangemessene Weise, so dass
aus ihrer Bezeichnungsart der Begriff der grammatischen Form
nicht rein gesondert hervorspringt? Die erste dieser drei Fragen
ist offenbar für die Sprachen des Indischen Stamms und die Semi-
         tischen zu bejahen ; die zweite trift das Chinesische, die dritte die
unvollkommneren unter den Sprachen der ungebildet gebliebenen
Volksstämme. Schwankend zwischen den durch die erste und
dritte Frage bezeichneten Sprachen bleiben die vollkommneren
unter jenen Mundarten wilder V^ölker und alle, die sich zwar auf
grammatische Formen gründen, aber mehr oder weniger in der
Aufzählung und Bezeichnung derselben zurückstehn.                                          Denn man
                                        14.   Grundzüge
     472
     darf sich nicht wundern, wenn nicht jede Sprache sich genau
     unter eine iener dreifachen Abtheilungen bringen lässt. Es ist
     ein durchaus unglücklicher Gedanke, und es beweist, dass man
     die lebendige Individualität der Sprache gänzlich verkennt, wenn
     man die Sprachen in gewisse feste Classen einzuzwängen ver-
                   sucht. Die Absicht der eben vorgelegten dreifachen Frage und
     ihrer nur ganz kurz und beispielsweise versuchten Beantwortung
     war auch nicht eine solche Abtheilung, sondern nur die, auf das
     Allgemeinste anzugeben, wie jede Sprache die grammatische Be-
                           zeichnung behandelt. Diese allgemeine Verfahrungsart erhält her-
              nach die mannigfaltigsten weitern Bestimmungen.
149.        Ist nun der Unterschied zwischen der in die Sprache gelegten
     und der in ihr vorhandnen Grammatik festgestellt, so kommt es
     ferner darauf an, zu untersuchen, da die Sprache doch immer
     zur Auffindung der Redeverbindung und mithin zur Erkennung
      der grammatischen Verhältnisse mithelfen muss, inwieweit sie
      dies thut? Denn es hängt hiervon der Grad der Klarheit der
      grammatischen Verhältnisse vor dem Geiste ab, da die Art und
      der Grad der Andeutung dieser letzteren in dem sinnlichen Laut
      offenbar auch jene intellectuelle und innere Klarheit bestimmt.
      Der Geist muss mehr fremde Hülfsmittel anwenden,                               wo die
      Sprachform weniger ihr eigenthümliche hinzubringt,                       er kann nicht
      rein scheiden, wo die Sprache Formen vermischt, sein ganzes, auf
      Form des Gedanken gerichtetes Streben muss ermatten, wo ihm
      die Sprache nicht durch klar in die Augen springende Form den
      wahren Schvv^ung und Antrieb dazu ertheilt. Wenn also auch
       der Mensch durch die in die Sprache gelegte, oder in schwacher
       und unangemessener Andeutung herauserkannte Grammatik den
       Nachtheil einer die grammatische Form nicht rein und kräftig
       bezeichnenden Sprache vermindert, so ist er darum nicht weg-
       zuläugnen, und so sind die sich in diesem Falle befindenden
       Sprachen nicht den höheren und vollkommneren gleichzustellen.
       Das vergleichende Sprachstudium aber kann gewissermassen um
       diesen Punkt unbekümmert bleiben.                          Sein Geschäft ist es, die
       Sprachen nach allen ihren Eigenthümlichkeiten, auch unabhängig
       von dem Einfluss derselben auf den Geist, zu charakterisiren,
       und auf diesem Wege ist nun natürlich dasjenige das erste, was
        die Existenz selbst der Grammatik in der Sprache feststellt, oder
        zweifelhaft macht.
             Die oben (142.) über die stillschweigende und ausdrückliche
                   des allgemeinen Sprachtypus,   148. 149.          47^

Grammatik in den Sprachen aufgeworfene Frage ist daher durch
alles eben Ausgeführte bejahend entschieden, und der dort er-
          wähnte grammatische Indifferentismus, wie es mir scheint, als
unstatthaft erwiesen. Die Gränzlinie zwischen dieser doppelten
Art der Grammatik kann keine scharf abschneidende seyn, da
die Annäherung der grammatischen Andeutung an die acht gram-
           matische Form eine unendliche Menge von Graden zulässt. Allein
die ganze folgende Untersuchung wird von selbst Licht über die
Abgränzung dieser beiden Elemente der grammatischen Technik
verbreiten.
474                               '4-   Grundzüge




                                    Inhalt.

  Einleitung.   §. 1—7                                                           S. 364
  I. Darstellung der Amerikanischen Sprachen an sich, und nach ihrer
      eigenthümlichen Beschaffenheit. §. 8 —                                     S. 368
  I. Darstellung der Amerikanischen Sprachen in der Art und nach dem
       Verfahren ihres Wirkens.   §. 16 —                               S. 373
   A. Grundzüge des allgemeinen Sprachtypus.     §. 19 —     ......     S. 374
    a. Natur der Sprache überhaupt.     §. 19—55                        ^- 374
   b. Verfahren der Sprache bei Bildung der Rede.      §. 56 —  . . . . S. 400
   a. Lautsystem    §. 56 — 71                                          S. 400
   ß. Wortvorrath.    §. 72 — 126                                       S. 410
   y. Redeverbindung.     §. 127—                                       S. 445
  [c. Wirkung der Sprache.]
  [2. Zergliederung der Amerikanischen Sprachen in ihre Bestandtheile.]
 [II. Darstellung der Amerikanischen Sprachen in ihrem geographischen
       und historischen Zusammenhange.]


       1)

127-   Unterschied dieser Untersuchung und der gewöhnlich sogenannten philosophi-
              schen Grammatik.
128. Trennung der Wörter und Redensarten.     Habituelle Phrasen.
129. Das Ursprüngliche ist die Zerschlagung, nicht die Zusammenfügung.
130. Der Typus der Construction ist in der Zergliederung des Sprachbaus voraus-
     zustellen.
131. Historisches und philosophisches Element in der Grammatik.
132. Fortsetzung.  Wo das philosophische Element zu suchen ist. Die Natur der
     Sprache ist nicht aus dem Begriff einer organischen Verrichtung abzuleiten.
133. Abgränzung der Logik von der Grammatik,               des allgemein a priori abzu-
               leitenden in der Sprache von dem durch einzelne Begriffe Vermittelten.
134. Eintheilung der grammatischen Verschiedenheit.       I. Ideale Ansicht der gram-
                matischen Verhältnisse.
135. Grammatisches Verhältniss erklärt.  Allgemeinster Begriff der Sprachform.
136. Unterscheidung der eigentlichen Sprach- von der Denkform in der Sprache.
     Satz und Periode.


 ^j Der Anfang dieser genaueren Inhaltsübersicht ist nicht erhalten.
                    des allgemeinen Sprachtypus.   Inhalt.                    47 S

137. Nothwendigkeit der Herrschaft der grammatischen Form.
138. Beispiele zu dem Vorigen.
139. Einfluss der Weltansicht auf die Sprache. Dreifaches auf sie einwirkendes
     Princip.
140. Genaue Entwicklung des Begriffs der Redeform.               Ihre Wichtigkeit.
141. .\nwendung des Gesagten auf die vorhandenen Sprachen.
142. Vorläufige Grundfrage. Giebt es in den Sprachen stillschweigende und aus-
                 drückliche Grammatik, und wie unterscheiden sie sich?
143. Es wird an Beispielen gezeigt, wo in Absicht der grammatischen Verbindung
     in den Sprachen Lücken durch Hinzudenken ergänzt werden müssen.
144. Die grammatische Form wirkt eigentlich so, dass sie durch ihre Eigenthüm-
     lichkeit den Geist auf Formalität richtet.
145. Subjectiver Nutzen hiervon, Einfluss auf den Ausdruck selbst des einzelnen
     Gedanken.
146. Genauere Erörterung dessen, was dem Geiste mit der grammatischen Form
     in der Sprache abgeht.
147. Die Hineintragung solcher Form in die Sprache mildert die Folgen dieses
     Mangels, und scheint ein Einwurf gegen das Vorige.      Beispiele.
148. Es giebt wirklich einen Unterschied der in der Sprache liegenden und in sie
     hineingetragenen Grammatik, und dieser rauss sorgfältig beachtet werden.
140. Widerlegung der von diesem Hineintragen hergenommenen Behauptung der
     Gleichgültigkeit dieses ganzen Unterschiedes, und die Nothwendigkeit für das
     vergleichende Sprachstudium ihn zu beachten.
