140

Die Welt der Lebewesen.

Die Fügung ist sowohl beim Seeigel wie beim Seestern unbestreitbar,
und die Grenzen, die beiden Organismen gezogen sind, sind derart, daß
man nicht von vornherein sagen kann, wer siegen wird. Die Grenze wird
durch den augenblicklichen Gesundheitszustand der Tiere bestimmt.
Der Seeigel, der sich in schlechter Leibesbeschaffenheit befindet, wird
unterliegen, während der gesunde und kräftige, der im Vollbesitz seiner
Waffen ist, auf den Sieg rechnen kann, besonders wenn der Seestern
gesättigt ist und daher der Angriff nur schwächlich erfolgt.
Ein anderes typisches Beispiel verdanken wir den ausgezeichneten
Untersuchungen von J. FABRE. Ich denke an den Kampf zwischen der
Dolchwespe und der Goldkäferlarve. Die Dolchwespe packt die Goldkäferlarve an der Rückseite des Brustgliedes mit den Kiefern und
krümmt ihren Körper seitlich um die Larve herum, wobei ihr Stachel
sorgsam die Bauchseite abtastet, bis sie an die Stelle kommt, unter der
der Ganglienknoten liegt. (Welches Merkmal den Stachelleitet ist unbekannt.) Dann sticht sie mit ihrem hohlen Seziermesser einmal zu und
bestreicht den Ganglienknoten mit einem milden Gift, das die Beute
lähmt, ohne sie zu töten. Die Abwehrbewegungen der Larve sind gänzlich unfähig, den Feind dauernd abzuschütteln.
Hier ist die Fügung im Beutekreis der Wespe sehr fein ausgearbeitet,
was deswegen möglich ist, weil die Wespe ausschließlich auf diese eine
Beute angewiesen ist. Wie ein Geldschrankschlüssel viel genauer
durchgearbeitet ist als ein Dietrich, der alle möglichen Schlösser öffnen soll.
Der Organismus der Goldkäferlarve ist diesem feinen Fügungsapparat
der Wespe nicht gewachsen. Seine Grenzen sind zu eng. Es liegt in
Wirklichkeit kein Kampf vor, sondern nur eine Überwindung der Beute,
sobald diese von der Wespe aufgetrieben worden ist. Natürlich besitzt
die Larve andere Abwehrmittel, die ihr Verstecken vor dem Feinde
begünstigen.
.
Solche Abwehrmittel besitzen die zu jeder Verteidigung unfähigen
Eier der Seetiere, die frei abgelegt werden. Sie sind entweder glashell
und daher sehr schwer sichtbar oder mit einer Gallerte überzogen oder
von einem Panzer geschützt oder tief im Sande verborgen usw.
Zu diesen Hilfsmitteln der Individuen kommt noch die große Zahl
der Eier, die aber zu den Hilfsmitteln der Art gerechnet werden muß und
in einem späteren Kapitel besprochen wird.

Die subjektive und objektive Vernichtung der Merkmale.
Faßt man die Ergebnisse der Handlungen in sämtlichen Funktionskreisen zusammen, so kann man sagen, daß der Erfolg aller Handlungen
darin besteht, das jeweilige Merkmal, welches die Handlung veranlaßte,
zu vernichten, wodurch automatisch die Handlung zum Abschluß gebracht wird.

Die subjektive und objektive Vernichtung der Merkmale.

141

Die Vernichtung der Merkmale geschieht auf zweierlei Weise, die sich
prinzipiell voneinander unterscheiden. Ein Beispiel wird für das Verständnis gute Dienste leisten:
Eine Biene, die ein kleines Tröpfchen Honig findet, saugt es auf und
fliegt dann davon. Hier ist es klar, daß das Merkmal des Honigs, nämlich sein Duft, der die Handlung des Saugens veranlaßte, verschwinden
muß, wenn das Tröpfchen aufgezehrt ist. Dies ist eine objektive Vernichtung des Merkmals.
Ist dagegen eine größere Menge Honig vorhanden. so bricht trotzdem
die Biene nach einer Weile ihre Saughandlung ab und fliegt fort, wobei
sie den Rest Honig übrigläßt. Hier war das Merkmal objektiv nicht
vernichtet worden, warum brach also die Biene ihre Handlung ab? Nun
ist beobachtet worden, daß eine Biene, wenn man ihr den Hinterleib
während des Saugens vorsichtig wegschneidet, ruhigweitertrinkt, während
ihr der Honig hinten wieder hinausflieGt. In diesem Falle bricht sie
die Handlung nicht ab, sondern die Biene trinkt ohne Unterbrechung
weiter wie Münchhausens Pferd. Es fehlt ihr die Sättigungshemmung.
Wir kennen den Vorgang der Sättigungshemmung nicht in allen Einzelheiten, aber wir haben nach unseren ErffJ.hrungen über die Innenwelt
der Tiere alle Ursache, anzunehmen, daß entweder durch den Reflexmechanismus oder indirekt durch den Chemismus im Merkorgan eine
Schwelle errichtet wird und dadurch auf subjektivem Wege das Merkmal
vernichtet wird.
Die subjektive Vernichtung des Merkmals spielt im Geschlechtskreise
die Hauptrolle und führt dort zum Abschluß der Kopulation. Am
schlagendsten zeigt sich dies bei der Kopulation der Gottesanbeterin.
Hier beginnt das Weibchen sofort nach erfolgter Ejakulation das Männchen aufzufressen. Es springt dabei, sobald das Männchen als geschlechtliches Merkmal verschwunden ist, sofort der Nahrungskreis ein, und das
Männchen liefert nur noch ein Beutemerkmal. Viele andere Insekten
zeigen das gleiche Verhalten; sowohl Spinnen- wie Raubkäferweibchen
fressen nach vollzogener Kopulation die Männchen auf, wobei ihnen die
Männchen nur schwachen Widerstand leisten, weil bei ihnen das Weibchen niemals als Beutemerkmal dient.
So interessant die subjektive Vernichtung der Merkmale ist, so
müssen wir sie doch bei Behandlung der Wirkungswelt ausschalten, in
der sich nur objektive Vorgänge abspielen.
Drastisch ausgedrückt, schlägt beim Weibchen, dank der veränderten
Stimmung das erotische Merkmal in ein gastronomisches um. Dann
wird die Steuerung umgelegt und andere Effektoren treten in Tätigkeit.
Es springt somit ein anders getönter Funktionskreis ein.
Ich habe am Beispiel des apfelfressenden Affen gezeigt, daß auch
jede einzelne Teilhandlung mit der Vernichtung ihres Merkmals endet,

142

Die Welt der Lebewesen.

und eine Reihe verschieden getönter Funktionskreise einander ablösen.
Wie labil die Merkwelt bei allen Tieren ist, die plastischer Handlungen fähig sind, hat BUYTENDYK am Verhalten einer hungrigen
Kröte zeigen können. Wurde ihr ein Regenwurm zugeworfen, den sie
verzehrte, so warf sie sich gleich danach auf alle länglichen Dinge von
der gleichen Größenordnung wie z. B. Zündhölzer, um sie zu verspeisen.
Wirft man der Kröte statt des Wurmes eine Spinne vor, so wird sie nachträglich spinnenähnliche Dinge wie Moosstückehen zu fressen versuchen.
In beiden Fällen werden die vergeblichen Freßversuche bald aufgegeben.
Ähnlich den PAWLOWschen Hunden bildet die Kröte sogleich sekundäre Merkmale aus, um ihr Beutefeld zu erweitern. Die sekundären
Merkmale werden aber wieder vernichtet, wenn der von ihnen ausgehende Funktionskreis unvollendet bleibt.
Merkding, Wirkding und Gegengefüge.
Vereinigt man sämtliche merkmaltragende Eigenschaften eines Objektes zu einer Einheit - dem Merkding und alle wirkmaltragenden
Eigenschaften des gleichen Objektes zu einem - Wirkding, so bleibt
noch ein Rest an Eigenschaften übrig, die das Gegengefüge bilden,
welches nur zur Verbindung von Merkding und Wirkding dient.
Falls das Objekt als Ganzes vom Subjekt verspeist wird, ist die Verbindung dadurch hergestellt, daß das Merkding mit dem Wirkding verschwindet. So besteht der Apfel, der vom Affen verzehrt wird, aus optischen, Tast- und Geschmack erregenden Eigenschaften, die ihn zum
Merkding für den Affen machen. Zugleich besteht er als Wirkding aus
lauter Happen, die·der Affe nacheinander von ihm abbeist, bis er auch
als Merkding verschwunden ist. Aber auch in diesem Falle kann man
von einem Gegengefüge des Apfels reden, denn die meisten Eigenschaften seines intimen Baues spielen weder im Merkding noch im Wirkding eine Rolle.
Wenn eine Katze als Subjekt vor einem bellenden Hunde als Objekt
auf einen Baum flüchtet, so besteht das Merkding Hund aus optischen
und akustischen Eigenschaften, während das Wirkding der Baumstamm
ist, der die Wirkmale der Katzenpfoten trägt und der den Hund in die
Tiefe schiebt. Dann ist das Gegengefüge fast der ganze Hund.
Wenn die Giftzangen des Seeigels den Saugfüßen des Seesternes ihre
Wirkmale aufprägen und den Seestern in die Flucht treiben, kann man
alle Organe des Seesternes, die unter der Giftwirkung stehen, zu einem
Wirkding vereinigen. Immerhin bleibt der Rest, der das Gegengefüge
bildet, noch sehr groß.
Diese Einteilung des Objektes vom Standpunkt des Subjektes muß
vorgenommen werden, um den intimen Zusammenhang zwischen Sub-

Merkding, Wirkding und Gegengefüge. Die Weisheit der Organismen.

143

jekt und Objekt richtig zu würdigen. Nur auf diese Weise gelingt es,
den umgestaltenden Einfluß des Subjektes auf seine Umwelt anschaulich zu machen.
Es krystallisiert, sozusagen, das Subjekt merkend und wirkend alle
Objekte im eigenen Interesse um, und schafft sich dadurch eine sichere
Umwelt, deren Mittelpunkt es selber bildet. Diese Umwelt enthält
nichts fremdes, denn auch das Gegengefüge spielt keine andere Rolle
als die eines subjektiven Bindungsmittels zwischen Merkding und
Wirkding.
So wird die Umwelt nach einem subjektiven Plan aus den gänzlich
heterogenen Objekten der Umgebung des Subjektes zugeschnitten.
Dieser Vorgang ist am eindruckvollsten, wenn er uns Menschen als
Objekte betrifft. Wenn eine Mücke sich auf unsere Haut setzt, so bildet
sie als eine helle duftende Fläche das Merkding der Mücke. Das Wirkding aber, das vom giftspendenden Stachel gebildet wird, ist unsere Kutis
mit ihren Nerven und Blutgefäßen. Unsere übrige Person ist nichts als
ein völlig gleichgültiges Gegengefüge.

Die Weisheit der Organismen.
Das Abendpfauenauge schlägt bei Annäherung kleiner Vögel, die
auf der Jagd nach ihm sind, seine Flügel auseinander, deren Augenflecken die Vögel verscheuchen, weil diese selbst vor den Augen kleiner
Raubtiere dauernd auf der Hut sein müssen. Uns Menschen täuschen
die Augen auf den Flügeln des Schmetterlings nicht, die Vögel aber
wohl.
Dies Beispiel ist außerordentlich lehrreich, weil es uns den Unterschied zwischen "Wissen" und "Weisheit" bei den Organismen deutlich
vor Augen führt. Wenn wir unter Wissen die Summe der Merkmale zusammenfassen wollen, die im Merkorgan des Abendpfauenauges zusammenfließen, so ist dieses äußerst dürftig, denn nur das Merkmal des
bewegten Vogels wird in allgemeinen Umrissen gebildet. Von den
Augenflecken auf den eigenen Flügeln gelangt kein Merkmal zum Merkorgan, und von ihrer Wirkung auf die spezifische Merkwelt der Vögel
wird dem Schmetterling keine Kunde. Und doch enthüllt sich uns eine
umfassende Weisheit, die die Handlung des Schmetterlings mit der
Merkwelt des Vogels in einer engen Fügung umschließt.
Man ist allzuleicht geneigt, aus einer menschlichen Analogie heraus
die Quelle der Übereinstimmung einer Handlung mit ihrem Nutzen für
das handelnde Subjekt in einem Wissen des Subjekts zu suchen, das
als Merkregel im Merkorgan vorhanden ist, und welches die Folgen
voraussieht. Deshalb hat man auch stets das mißverständliche Wort
von der Zweckmäßigkeit in der organischen Natur gebraucht und deshalb
so großen Wert auf die Psychologie der Tiere gelegt. Nun können die

144

Die Welt der Lebewesen.

als vorhanden angenommenen psychischen Vorgänge der Tiere nur eine
verschwindende Rolle im Leben der Tiere spielen. Wenn man von den
Leistungen der Psyche redet, so kann man nichts anderes darunter
verstehen, als die von innen betrachteten Regeln im Merkorgan, und
wenn man auf diese Vorgänge die Zweckmäßigkeit des Lebens aufbauen
will, wird man nicht weit kommen.
Denn in den Handlungen der niedersten Tiere, ich brauche bloß an
den Malariaparasiten zu erinnern, offenbart sich genau die gleiche weise
Voraussicht, die sich in der Fügung ausspricht, wie beim höchsten
Lebewesen.
Und wo würde selbst der Mensch bleiben, wenn er bloß auf das eigene
Wissen seiner Psyche angewiesen wäre ? Haben doch die meisten Menschen von den planmäßigen Leistungen ihres eigenen Körpers nur ganz
dürftige und meist falsche Vorstellungen. Die moderne Hygiene hat
uns mit einer solchen Fülle staunenswerter Weisheit unserer Gewebe im
Kampf gegen fremde Gifte bekanntgemacht, deren wir uns niemals bewußt werden können.
Wir haben bei Betrachtung des Gefüges der Lebewesen und ihrer
mannigfaltigen Fügungen in das Gefüge anderer Lebewesen, die zu
ihrer Funktionsregel gehören, immer und überall bis in die letzte Einzelheit das Walten einer Naturkraft kennengelernt, die nur Vollkommenes
schafft.
Diese Naturkraft haben wir Planmäßigkeit genannt, weil wir ihr nur
dann mit unserer Apperzeption zu folgen vermögen, wenn diese die
mannigfaltigen Einzelheiten mit Hilfe von Regeln zu einem Ganzen
verbindet. Höhere Regeln, die auch zeitlich getrennte Einzelheiten
verbinden, bezeichnet man allgemein als Pläne, ohne Rücksicht darauf,
ob sie auf menschlichen Absichten beruhen oder nicht.
Wir können statt Planmäßigkeit ebensogut Funktionsmäßigkeit,
Harmonie oder Weisheit sagen. Auf das Wort kommt es gar nicht an,
sondern nur auf die Anerkennung der Existenz einer Naturkraft, die
nach Regeln bindet. Ohne die Anerkennung dieser Naturkraft bleibt
die Biologie ein leerer Wahn.
Überblick.
Aus dem Vorgetragenen ist es leicht, die Farben zu entnehmen, um
sich für ein einzelnes Lebewesen die verschiedenen Funktionskreise auszumalen, wenn man die Beziehungen zu seinen Merkmalsträgern untersucht. Man erhält dann durchaus das Bild einer Welt, die lediglich für
dieses Tier geschaffen zu sein scheint. Deshalb ist man vollberechtigt,
so viele Umwelten anzunehmen, als es Tiere gibt.
Geht man weiter und sucht den Zusammenhang verschiedener Tiere
zu verstehen, so gelingt das auch bis zu einem gewissen Grade, wenn

Die Entstehung der Lebewesen.

Evolution und Epigenese.

145

man sich auf die Tiere beschränkt, die in einem engumschriebenen
Medium zusammenleben. Auch vermag man sich die Kette auszumalen,
die durch die Funktionskreise entsteht, die Feind und Beute umschließen
und fortschreitend die Beute des ersten Feindes als Feind einer weiteren
Beute erscheinen lassen.
Aber zu einem Gesamteindruck des lebendigen Gewebes im Teppich
der Natur ist die Kenntnis der einzelnen Individuen nicht ausreichend.
Um zu diesem zu gelangen, müssen wir mit den höheren Einheiten, wie
sie die Arten darstellen, vertraut sein, und auf diese können wir erst
später eingehen.

Seitenwege der Tierpsychologie.
Die Tierpsychologie hat in den letzten Jahren seit dem Auftreten
des klugen Hans ganz neue Wege eingeschlagen, die doch so bemerkenswert sind, daß wir nicht achtlos an ihnen vorübergehen können.
Nicht die Behauptung, daß die Psyche der Tiere diese oder jene
Empfindungen beherbergt, ist für die Biologie von Interesse. Es ist
Sache der Psychologen, sich die Tierseele vorzustellen wie sie wollen.
Der Biologe hat sich nur mit den für den Beobachter wahrnehmbaren
Äußerungen der Tiere zu befassen und aus ihnen auf die Organisation
zu schließen.
Ein Teil der Tierpsychologen aber behauptet, alle Tiere oder wenigstens die höheren Tiere besäßen eine menschliche Intelligenz, die sich nur
nicht äußern könnte, weil der körperliche Organismus ihr Grenzen setzt.
Gelingt es aber, einem Tier eine mit seinen Organen ausführbare Zeichensprache beizubringen, so kann man mit ihm verkehren wie mit einem
Menschen.
Diese Lehre würde den bisherigen Anschauungen der vergleichenden
Psychologie den Boden entziehen, weil di.ese aus der Organisation auf
die Psyche schließt.
Die Biologie wird von diesem leidenschaftlich ausgefochtenen Kampf
nicht unmittelbar berührt, denn sie ist die Lehre von der Organisation
selbst und kann daher den Ausgang des Streites mit Ruhe abwarten.
Sechstes Kapitel.

Die Entstehung der Lebewesen.
Evolution und Epigenese.
Wer der Entstehung eines unserer Gebrauchsgegenstände beiwohnt,
z. B. der Herstellung einer Kerze aus Paraffin und Docht, und damit
die Leistung des fertiggestellten Gegenstandes - in diesem Fall das
Brennen der Kerze - vergleicht, der wird sich ohne weiteres darüber
Uexkhll, Biologie. 2. Aufl.

10

