Die Einpassung.

219

Mit dieser Tatsache haben wir uns abzufinden: auf der einen Seite
(}ie Eigenschaften der Außenwelt, die keinen richtunggebenden Einfluß ausüben, und auf der anderen der lebendige Keim, der keine Organe
besitzt, die ihm die Kenntnis dieser Eigenschaften vermitteln könnten.
Und doch sehen wir, wie der Keim mit vollkommener Sicherheit bestimmte Gegeneigenschaften hervorbringt, die in eine Gruppe bestimmter Eigenschq.ften der Außenwelt eingepaßt sind.
Lassen wir dieses Problem als vorläufig unlösbar beiseite und be;gnügen wir uns mit der Betrachtung der vollendeten Einpassung des
ausgebildeten Subjektes in die Objekte seiner Umwelt.
Wir beginnen mit den uns am besten bekannten Objekten, nämlich
unseren menschlichen Gebrauchsgegenständen, die stets durch einen
Funktionskreis mit uns verbunden sind. Eine Leiter z. B. ist nicht ein
bloßes Wirkding, das wir zum Klettern benutzen, sondern auch ein
Merkding, das wir sehen und fühlen. Sie ist durch ihre optischen und
taktilen Eigenschaften ein Merkmalträger und durch die Anordnung
ihrer Sprossen ein Wirkmalträger des Menschen. Die Leiter ist wie
alle unseren Gebrauchsgegenstände und Maschinen ausschließlich auf
Fremddienlichkeit gebaut. Ohne den Funktionskreis, in den wir sie
einbeziehen, würden sie gar nicht existieren.
Im Gegensatz zu ihnen haben unsere Haustiere ihre Selbstdienlichkeit bewahrt, die wir jedoch auf ein Mindestmaß einzuschränken bestrebt sind. Das Ideal eines Huhnes ist nach unseren Standpunkt die
Eierlegmaschine und das Ideal einer Kuh die Milcherzeugungsmaschine.
Das moderne Mastschwein ist dem Ideal der Fetterzeugungsmaschine
sehr nahe gerückt.
Es gibt aber in der Tierwelt Beispiele der Fremddienlichkeit, die noch
weitergehen. Die Schneckenschale, die dem Einsiedlerkrebs als Panzerbaus dient, kann, was restlose Fremddienlichkeit betrifft, auf die gleiche
Stufe mit unseren Gebrauchsgegenständen gestellt werden. Und doch
wird sie nicht von den Krebsen, sondern von einer Schnecke hergestellt,
und war bis in alle Einzelheiten als Teil der Schnecke selbstdienlich.
Man kann sagen, daß grundsätzlich alle Lebewesen zugleich selbstdienlich und fremddienlich sind. Nur der Grad der Fremddienlichkeit
ist in sofern verschieden, als die Menge der Eigenschaften, die nicht
zu Merkmalträgem oder Wirkmalträgem geworden sind, und die das
unbenutzte Gegengefüge bilden, verschieden groß sein kann.
Eine Erbse,, die aus Selbstdienlichkeit anfangs klein ist und weiches
Gewebe besitzt, später aber groß und hart ist, wird restlos der Larve
des Erbsenkäfers fremddienlich, indem diese sie anfangs als leicht verdauliches und immer zunehmendes Nahrungsdepot, später aber als
festes Haus benutzt. Bekanntlich bohrt sich die Käferlarve im weichen
Erbsengewebe einen Gang zur Oberfläche, um als umgewandelter Käfer

220

Die Planmäßigkeit.

den Weg aus der hartgewordenen Erbse ins Freie finden zu können.
Dadurch wird die Käferlarve einer kleinen Schlupfwespe fremddienlich,
die mit ihrem langen Legestachel die von der Käferlarve geschaffene
Öffnung in die Erbse benutzt, um ihr Ei in die wehrlose Larve zu legen.
Diese dient dann ihrerseits der heranwachsenden Wespenlarve als unverderbliches Nahrungsdepot. Die junge Schlupfwespe benutzt dann
den fremden Weg in die Freiheit.
In diesem Falle ist es besonders augenscheinlich, wie Handlungen,
die für die Selbstdienlichkeit des einen Subjektes notwendig sind, zugleich die Fremddienlichkeit für ein anderes Subjekt verbürgen.
Die Spinne zieht die Fäden ihres Netzes, das zum Fliegenfang dient,
so fein, daß sie für das Fliegenauge mit seinen großen Orten unsichtbar
bleiben. Dabei ist das Fliegenauge durchaus selbstdienlich gebaut, mit
den für das Fliegenleben passenden Orten.
Wo die gleiche Handlung für zwei Lebewesen selbstdienlich ist, wie die
Blütenbestäubung der Insekten, drückt sich das in einer beiderseitigen
Einpassung aus. Man denke nur die Hummel und die Blüte des Löwenmaul.
Den rätselvollsten Fall der Fremddienlichkeit, für den BECHER
diesen Begriff geprägt hat, stellen die Gallenbildungen der Pflanzen
dar, die den Larven der Gallmücken oder Gallwespen Nahrung und
Schutz bieten. Hier dürfen wir annehmen, daß das Insekt durch seinen
Stich einen eigenen Organisator in das fremde Protoplasma versenkt,
und dieses zum Bau eines fremddienlichen Gebildes veranlaßt.
Wie sehr wir Menschen selbst fremddienlich für unsere Parasiten
gebaut sind, zeigt die doppelte Fremddienlichkeit unserer Haut, in
die sowohl die Mücke wie der Malariaparasit eingepaßt sind.
Wenn man die Lebewesen als bloße Erzeugnisse des Selbstdienlichkeit
behandelt und sich selbst auf den Standpunkt des jeweiligen Subjektes
stellt, so gewinnt man den Eindruck einer vollkommenen Umwelt, in
der die Funktionskreise sämtliche Objekte auf das eine Subjekt als
Weltmittelpunkt beziehen, und sie dabei umgestalten wie weiches Wachs.
Die Objekte scheinen dann keinen anderen Lebensberuf zu haben als
dem Subjekt als Merkmalträger und Wirkmalträger zu dienen. Alle
Objekte sind in den kleinen subjektiven Raum eingeschlossen, dessen
fernste Ebene sie wie eine Schale umgibt.
Zeichnet man die Umwelt von Moment zu Moment in eine zweidimensionale Ebene ein, so gewinnt man die Möglichkeit auch die subjektive Zeit in Betracht zu ziehen, wie wir das mit den übereinander
geschichteten Filmbildern getan haben. Auf diese Weise entsteht das,
was ich einen "Umwelttunnel" nennen möchte, der das Subjekt von
der Geburt bis zum Tode dauernd umschließt, und in dem sich das ganze
Leben des Subjektes abspielt. Im Umwelttunnel sind alle Objekte zu

Die Einpassung. Versuch und Irrtum.

221

Umweltdingen geworden. Aber wie sehen sie aus? Das zu ergründen
ist die Augfabe der Biologie. Eines wissen wir von vorne herein, daß es
im Hundetunnel nur Hundedinge gibt, wie im Mückentunnel nur
Mückendinge u. s. f. Versuchen wir es, zwei solcher Tunnel miteinander
zu vergleichen, so stellt sich heraus, daß Orte, Momente und Dinge,
grundsätzlich voneinander verschieden sind.
Soweit bietet die Betrachtung der Umwelten keine erheblichen
Schwierigkeiten. Verwirrend wird die Betrachtung erst, wenn man den
Körper des Subjektes auf seine Fremddienlichkeit zu untersuchen beginnt und feststellt, daß er nicht nur seiner Welt als Subjekt, sondern
auch so und so vielen anderen Welten als Objekt angehört. Dabei muß
er von Umwelt zu Umwelt seine Gestalt ändern, um sich den neuen
Welten als Umweltding einzupassen. Da das Gleiche auch für die
Körper der anderen Subjekte gilt, so ergibt sich daraus eine unübersehbare Fülle sich überschneidender und sich widersprechender Welten.
Der einzige unwandelbare Faktor, der dies wirre Weltgewebe trägt
und formt, ist der Funktionskreis. Alle Funktionskreise sind nach dem
gleichen Prinzip gebaut. In ihnen sehe ich die aktiven Naturpläne, die
als Elementarfaktoren des Universums zu gelten haben. Das gesamte
Universum, das aus lauter Umwelten besteht, wird durch die Funktionskreise zusammengehalten und nach einem Gesamtplan zu einer
Einheit verbunden, die wir Natur nennen.

Versuch und Irrtum.
Wir haben jetzt unseren Standpunkt so weit ausgebaut, daß es uns
leicht fallen wird, ein kritisches Verständnis für die beiden wichtigsten
Lebenstheorien unserer Tage zu gewinnen und ihre Widersprüche aufzuklären.
Bekanntlich hat jENNINGS seine die gesamten Lebensäußerungen umfassende Lehre vom "Versuch und Irrtum" auf ein Beispiel aufgebaut,
das für sämtliche Lebensäußerungen typisch sein soll. Ein Hund, der
sonst durch die Lücke eines Zaunes leicht hindurchsprang, versuchte
es auch, als er den Stock des Herrn quer im Maul trug. Das mißlang,
weil die Lücke zu eng war. Da faßte er den Stock an verschiedenen
Stellen, bis ihm der Sprung gelang, als er die Krücke gefaßt hatte, weil
nun der Stock kein Hindernis mehr bildete.
Es ist gewiß ein vortreffliches Aushilfsmittel der Biologie, typische
Beispiele aufzusuchen, weil nur durch diese die Anschauung gefördert
wird. Nur muß man den typischen Fall auch sorgfältig bis auf seine
letzten Elemente analysieren, wenn er zur Aufklärung für andere Fälle
dienen soll.
Beim jENNINGschen Fall ist es klar, daß der Hund anders handelt,
als eine Maschine gehandelt hätte. Ein führerloses Auto z. B. würde

222

Die Planrnäßigkeit.

den Stock zerbrochen haben oder wäre vor der Zaunlücke stehen geblieben. Man kann daher in gewissem Sinne sagen, daß hier ein typisches
Beispiel für eine Lebenshandlung vorliegt, gegenüber einer maschinellen
Handlung.
Ebensogut hätte man auch das Beispiel einer Fliege nehmen können.
die an eine Fensterscheibe fliegt, einige Male mit dem Kopf anstößt,
dann aber die Scheibe nicht mehr wie Luft behandelt, sondern auf ihr
wie auf festem Boden spazieren geht.
In beiden Fällen wird nämlich durch Einspringen eines neuen Merkmals eine Umschaltung der Handlung vorgenommen.
Weiter besagt der jENNINGsche Versuch nichts. Er weist, richtig
verstanden, darauf hin, daß alle Funktionshandlungen der Tiere durch
Merkmale bestimmt sind, die Handlungen der Maschinen aber nicht.
Insoweit ist er typisch. Ihn aber auch für die Entstehungshandlungen
auswerten zu wollen, dafür liegt nicht der mindeste Grund vor. Ebensowenig kann er als Beweis für die Anpassung dienen, denn sowohl das.
alte wie das neue Merkmal waren in der Organisation des Hundes wie der
Fliege bereits vorgesehen, und die neue Handlung lag ebenfalls innerhalb
der normalen, durch die Organisation bedingten Handlungen. Auch der
nervöse Steuerapparat, der die Umschaltung vornahm, war in beiden
Fällen bereits vorhanden.
Inzwischen hat sich jENNINGS selbst davon überzeugt, daß der Vergleich mit der Handlungsweise des Hundes für die Entstehung der Lebewesen nicht zulässig ist. Denn er selbst hat durch jahrelang durchgeführte Versuche nachgewiesen, daß der Plan, nach dem ein Paramaezium entsteht, durch viele Tausende von Generationen fest bleibt
und nicht durch ein Herumprobieren der Natur ersetzt werden kann.
Obgleich die Lehre vom "Versuch und Irrtum" für die Entstehung
der Lebewesen völlig versagt hat, können ]ENNINGS und seine Schüler
sich doch nicht dazu entschließen, den offenbaren Unterschied zwischen
den organischen und anorganischen Handlungen durch Anerkennung
eines spezifisch biologischen Naturfaktors klar zu legen, sondern suchen
sich durch Anlehnung an die menschliche Psychologie ein Verständnis.
für die Tierhandlungen vorzutäuschen. Sie wechseln dabei, wie alle
vergleichenden Psychologen, ohne es selbst zu bemerken, ihren Standpunkt und denken sich selbst in den stocktragenden Hund hinein. Sie
müßten sich konsequenterweise auch in die ans Fenster fliegende Fliege
hineindenken und ihr menschliche Vorstellungen unterschieben.
Der draußen stehende Beobachter bleibt dabei völlig unbefriedigt.
Er will einen objektiven Grund für das Verfahren des Hundes und der
Fliege wissen und bedankt sich für Vermutungen, die er nicht kontrollieren kann. Er forscht daher nach den Reizen der Außenwelt, die
dem Hund und der Fliege als Merkmal dienen können. Und die Kennt-.

