ERSTES KAPITEL.

Zur Theorie der Begriffsbildung
Die neue Stellung, die die Philosophie der Gegenwart allmählich zu
den Grundlagen des theoretischen Wissens gewinnt, bekundet sich
nach außen hin vielleicht nirgends deutlicher als in der Umbildung,
die die Hauptlehren der formalen Logik in ihr erfahren haben. In
der Logik allein schien die philosophische Gedankenentwicklung
endlich zu einem sicheren Halt gelangt zu sein - in ihr schien ein
Gebiet abgegrenzt zu sein, das gegen alle die Zweifel, die sich immer
von neuem gegen die verschiedenen erkenntnistheoretischen
Standpunkte und Lehrmeinungen richteten, gesichert blieb. Das
Urteil Kants, daß hier der stetige und sichere Gang der Wissenschaft
endgültig erreicht sei, schien somit bewährt und befestigt. Selbst die
weitere Betrachtung, daß die Logik, wie sie seit Aristoteles keinen
Schritt rückwärts tat, so auch keinen Schritt vorwärts zu tun vermochte, mußte unter diesem Gesichtspunkt als eine Bestätigung ihres
eigentümlichen Gewißheitscharakters gelten. Von dem eigentlichen
Leben, von der steten Umgestaltung alles gegenständlichen Wissens unberührt, schien sie allein sich gleichförmig und einförmig zu
behaupten.
Verfolgt man indessen genauer den Gang, den die wissenschaftliche
Entwicklung in den letzten Jahrzehnten genommen hat, so ergibt sich
auch für die formale Logik alsbald ein anderes Bild. überall zeigt sie
sich von neuen Fragestellungen erfüllt und von neuen gedanklichen
Tendenzen beherrscht. Von der Arbeit, die die Jahrhunderte hier für
die Formulierung der Grundlehren geleistet haben, scheint mehr und
mehr abzubröckeln - während auf der andern Seite jene neuen I großen Gebiete von Problemen hervortreten, die sich aus der Berührung
mit der allgemeinen mathematischen Mannigfaltigkeitslehre ergeben. Immer mehr erweist sich diese Lehre als der gemeinsame Zielpunkt, dem verschiedenartige logische Fragestellungen, die man
zuvor gesondert zu verfolgen pflegte, gleichmäßig zustreben und
durch den sie ihre ideelle Einheit empfangen. Damit aber wird die
Logik zugleich aus ihrer Absonderung befreit und wiederum konkreten Aufgaben und Leistungen zugeführt. Denn der Gesichtskreis der
modernen Mannigfaltigkeitslehre bleibt nicht auf die rein mathemati-


2

Zur Theorie der Begriffsbildung

4-5

sehen Probleme beschränkt, sondern erweitert sich zu einer allgemeinen Betrachtung, die sich bis in die spezielle Methodik der Naturerkenntnis hinein erstreckt und bewährt. Der systematische Zusammenhang, in welchen die Logik auf diese Weise einbezogen wird, aber
verlangt zugleich eine erneute Prüfung ihrer Voraussetzungen. Der
Schein unbedingter Sicherheit schwindet; die Kritik beginnt nunmehr
sich auch solchen Lehren zuzuwenden, die selbst gegenüber tiefen
prinzipiellen Wandlungen des allgemeinen Erkenntnisideals ihren
geschichtlichen Bestand fortdauernd und scheinbar unverändert zu
behaupten vermochten.
Die Ar ist o t e 1i s c h e Logik ist in ihren allgemeinen Prinzipien der
getreue Ausdruck und Spiegel der Aristotelischen Metaphysik. Erst
im Zusammenhang mit den Überzeugungen, auf welchen diese letztere ruht, läßt auch sie sich in ihren eigentlichen Motiven verstehen.
Die Auffassung vom Wesen und von der Gliederung des Seins bedingt
die Auffassung der Grundformen des Denkens. In der weiteren Ausbildung der Logik beginnen sich freilich die Beziehungen zu der speziellen Form der Aristotelischen Ontologie zu lockern; aber die
Verknüpfung mit ihren allgemeinen Grundanschauungen bleibt
nichtsdestoweniger erhalten und tritt an bestimmten Wendepunkten
der geschichtlichen Entwicklung immer von neuem in charakteristischer Deutlichkeit hervor. Schon die grundlegende Bedeutung, die der
Theorie des Begriffs im Aufbau der logischen Erkenntnisse zugewiesen wird, weist auf diesen Zusammenhang zurück. Die modernen
Bestrebungen zur Reform der Logik haben freilich versucht, 1 die
überlieferte Rangordnung der Probleme an diesem Punkte umzukehren, indem sie der Lehre vom Begriff die Lehre vom Urteil vorangehen lassen. Aber so fruchtbar sich dieser Gesichtspunkt auch erwies,
so vermochte er sich doch gegenüber der systematischen Tendenz,
von der die alte Einteilung beherrscht war, nicht dauernd in voller
Reinheit zu behaupten. Der gedankliche Zwang, unter dem auch all
jene Neuerungsversuche noch standen, machte sich alsbald darin geltend, daß in die Urteilslehre selbst sich immer wiederum Züge eindrängten, die nur aus der herkömmlichen Theorie des Gattungsbegriffs völlig zu verstehen und zu begründen waren. Die Vorherrschaft
des Begriffs, die man zu beseitigen suchte, war somit implizit wiederum anerkannt: Nicht der sachliche Schwerpunkt des Systems, sondern nur die äußere Gliederung seiner Elemente hatte sich verschoben. Alle kritischen Versuche einer Umformung der Logik müssen
sich daher zunächst auf diesen einen Punkt konzentrieren: Die Kritik der formalen Logik faßt sich in eine Kritik der allgemeinen Lehre
von der Begriffsbildung zusammen.


5-6

Zur Theorie der Begriffsbildung

3

Die Hauptzüge dieser Lehre sind bekannt und bedürfen keiner eingehenden Darlegung. So schlicht und klar sind ihre Voraussetzungen,
so sehr stimmen sie mit den Grundannahmen überein, die die gewöhnliche Weltansicht durchgehend braucht und betätigt, dag sich für eine
kritische Nachprüfung hier kaum irgendwo eine Handhabe darzubieten scheint. Nichts anderes wird in der Tat vorausgesetzt als das Dasein
der Dinge selbst in ihrer zunächst unübersehbaren Mannigfaltigkeit
und das Vermögen des Geistes, aus dieser Fülle der individuellen Einzelexistenzen diejenigen Momente herauszuheben, die einer Mehrheit
von ihnen gemeinsam zugehören. Indem wir auf diese Weise die
Objekte, die durch den gemeinsamen Besitz ein und derselben Eigenschaft gekennzeichnet sind, zu Klassen vereinigen und dieses Verfahren fortschreitend auf den höheren Stufen wiederholen, entsteht uns
allmählich eine immer festere Ordnung und Gliederung des Seins je
nach der Abstufung der sachlichen Ähnlichkeiten, die sich durch
die Einzeldinge hindurchziehen. Die wesentlichen Funktionen, die das
Denken hierbei betätigt, 1 sind also lediglich die des Ver g 1eichen s
und Unterscheidens gegebener sinnlicher Mannigfaltigkeiten. Die
Reflexion, die zwischen den besonderen Objekten hin und her geht,
um sich der wesentlichen Züge, in denen sie übereinstimmen, zu versichern, führt von selbst zur Abstraktion, die ebendiese verwandten Züge losgelöst von aller Beimischung mit ungleichartigen Bestandteilen rein für sich erfafü und heraushebt. So wird durch diese
Auffassung - und dies scheint ihr eigentümlicher Vorzug und ihre
Rechtfertigung zu sein - die Einheit des natürlichen Weltbildes nirgends gestört und gefährdet. Der Begriff tritt der sinnlichen Wirklichkeit nicht als ein Fremdartiges gegenüber, sondern er bildet einen
Teil ebendieser Wirklichkeit selbst; einen Auszug dessen, was in ihr
unmittelbar enthalten ist. Die Begriffe der exakten mathematischen
Wissenschaft stehen in dieser Hinsicht mit den Begriffen der b e schreibenden Wissenschaften, die es lediglich mit der übersichtlichen Ordnung und Klassifikation des Gegebenen zu tun haben, völlig auf gleicher Stufe. Wie wir den Begriff des Baumes bilden, indem
wir aus der Gesamtheit der Eichen, Buchen und Birken usw. die Menge
der gemeinsamen Merkmale herausheben, so bilden wir in genau derselben Weise etwa den Begriff des ebenen Vierecks, indem wir eine
Beschaffenheit isolieren, die sich im Quadrat und Rechteck, im Rhombus und Rhomboid, im symmetrischen und asymmetrischen Trapez
und Trapezoid tatsächlich vorfindet und die sich hier unmittelbar
anschaulich aufweisen lägt. 1 Die bekannten Hauptsätze der Begriffs1

Vgl. z.B. Mo ritz Wilhelm Drobisch, N euc Darstellung der Logik nach ihren


4

Zur Theorie der Begriffsbildung

6-7

theorie ergeben sich auf dieser Grundlage von selbst. Jede Reihe vergleichbarer Objekte besitzt einen höchsten Gattungsbegriff, der alle
die Bestimmungen, in welchen diese Objekte übereinkommen, in sich
faßt, während anderseits innerhalb dieser höchsten Gattung durch
solche Eigenschaften, die nur einem Teil der verglichenen Elemente
zugehören, Artbegriffe verschieden hoher Stufe definiert werden. Wie
man von einer Art zur höheren Gattung emporsteigt, indem man auf
ein bestimmtes I Merkmal, das bis dahin festgehalten wurde, verzichtet und damit ein größeres Gebiet von Objekten in den Umkreis der
Betrachtung aufnimmt, so vollzieht sich umgekehrt die Besonderung
der Gattung durch die fortschreitende Hinzufügung neuer inhaltlicher
Momente. Nennt man demnach die Anzahl der Merkmale eines
Begriffs die Größe seines Inhalts, so wird diese Größe wachsen,
wenn man vom höheren Begriff zum niedrigeren herabsteigt und damit
die Anzahl der Arten, die man dem Begriff untergeordnet denkt, vermindert - während sie abnehmen wird, wenn diese Anzahl sich
durch den Aufstieg zu einer höheren Gattung vermehrt. Dem weiteren Umfang entspricht daher eine fortschreitende Beschränkung
des In h a 1t s, so daß schließlich die allgemeinsten Begriffe, zu denen
wir gelangen können, keinerlei auszeichnende Eigentümlichkeit und
Bestimmtheit mehr besitzen. Die »Begriffspyramide«, die wir kraft
dieses Verfahrens aufbauen, endet nach oben hin in der abstrakten Vorstellung des »Etwas«, einer Vorstellung, die eben in ihrem allumfassenden Sein, kraft dessen jeglicher beliebige Denkinhalt unter sie fällt,
zugleich von jeder spezifischen Bedeutung gänzlich entleert ist.
An diesem Punkte indes, zu dem die traditionelle logische Lehre
vom Begriff mit innerer Notwendigkeit hingedrängt wird, muß sich
sogleich der erste Zweifel gegen ihre ausnahmslose Geltung und
Anwendbarkeit regen. Wenn das Ziel, auf welches diese Methode
der Begriffsbildung schließlich hinausführt, gänzlich ins Leere fällt: so
müssen sich auch gegen den gesamten Weg, der hier gewiesen wird,
Bedenken erheben. Ein derartiger Abschluß bliebe unverständlich,
wenn die einzelnen Schritte die Forderung erfüllten, die wir an jede
fruchtbare, konkret-wissenschaftliche Begriffsbildung zu stellen pflegen. Was wir vom wissenschaftlichen Begriff zunächst verlangen und
erwarten, ist dies, daß er an Stelle der ursprünglichen Unbestimmtheit
und Vieldeutigkeit des Vorstellungsinhalts eine scharfe und eindeutige
Bestimmung setzt, während hier umgekehrt die scharfen Grenzen
einfachsten Verhältnissen mit Rücksicht auf Mathematik und Naturwissenschaft
(§ 16 ff.), 4., verb. Aufl., Leipzig 1875; Friedrich Ueberwcg, System der Logik und
Geschichte der logischen Lehren (§51 ff.), Bonn 1857.


7-9

Zur Theorie der Begriffsbildung

5

sich zu verwischen scheinen, je weiter wir das angegebene logische
Verfahren verfolgen. Und selbst vom immanenten I Standpunkt der
formalen Logik aus entsteht sogleich ein neues Problem. Wenn alle
Begriffsbildung darin besteht, dag wir von einer Mehrheit von Objekten, die uns vorliegt, nur die übereinstimmenden Merkmale herausheben, während wir alle übrigen fallenlassen, so ist klar, dag durch eine
derartige Reduktion an die Stelle der ursprünglichen anschaulichen
Gesamtheit ein bloger Teilbestand getreten ist. Dieser Teil aber
erhebt den Anspruch, das Ganze zu beherrschen und zu erklären. Der
Begriff würde jeglichen Wert verlieren, wenn er lediglich die A ufheb u n g der besonderen Fälle, von deren Betrachtung er ausgeht, und
gleichsam die Vernichtung ihrer Eigenart bedeuten wollte. Der Akt
der Negation soll vielmehr der Ausdruck einer durchaus positiven
Leistung sein: Was zurückbleibt, soll nicht nur ein beliebig herausgegriffener Teil, sondern ein »wesentliches« Moment sein, durch das das
Ganze bestimmt wird. Der höhere Begriff will den niederen verständlich machen, indem er den Grund seiner besonderen Gestaltung aufdeckt und für sich hinstellt. Die herkömmliche Vorschrift für
die Bildung der Gattungsbegriffe aber enthält in sich keinerlei Gewähr, dag dieses Ziel wahrhaft erreicht wird. In der Tat verbürgt uns
nichts, dag die gemeinsamen Merkmale, die wir aus einem beliebigen Komplex von Objekten herausheben, auch die eigentlich charakteristischen Züge enthalten, die die Gesamtstruktur der Glieder des
Komplexes beherrschen und nach sich bestimmen. Wenn wir - um ein
drastisches Beispiel Latzes zu gebrauchen - Kirschen und Fleisch
unter die Merkmalgruppe rötlicher, saftiger, egbarer Körper unterordnen, so gelangen wir hiermit zu keinem gültigen logischen Begriff,
sondern zu einer nichtssagenden Wortverbindung, die für die Erfassung der besonderen Fälle nichts bedeutet und leistet. Somit zeigt es
sich, dag die allgemeine formale Vorschrift für sich allein nicht genügt,
dag vielmehr überall zu ihrer Ergänzung stillschweigend auf ein anderes gedankliches Kriterium zurückgegriffen wird.
Im System des Aristoteles liegt dieses Kriterium deutlich zutage: Die Lücke, die in der Logik zurückbleibt, wird auch hier wiederum durch die Aristotelische Metaphysik I alsbald ergänzt und
ausgefüllt. Die Lehre vom Begriff ist das eigentliche Bindeglied, das
beide Gebiete aneinanderkettet. Für Aristoteles zum mindesten ist der
Begriff kein bloges subjektives Schema, in welchem wir die gemeinsamen Elemente einer beliebigen Gruppe von Dingen zusammenfassen.
Diese Heraushebung des Gemeinsamen bliebe ein leeres Spiel der
Vorstellung, wenn nicht der Gedanke zugrunde läge, dag dasjenige,
was auf diese Weise gewonnen wird, zugleich die reale Form sei, die


6

Zur Theorie der Begriffsbildung

9-10

den kausalen und teleologischen Zusammenhang der Einzeldinge
verbürgt. Die echten und letzten Gemeinsamkeiten der Dinge sind
zugleich die schöpferischen Kräfte, aus denen sie hervorgehen und
denen gemäß sie sich gestalten. Der Prozeß der Vergleichung der
Dinge und ihrer Zusammenfassung nach übereinstimmenden Merkmalen, wie er sich zunächst in der Sprache ausdrückt, führt nicht ins
Unbestimmte, sondern endet, richtig geleitet, in der Feststellung der
realen Wesensbegriffe. Das Denken isoliert nur den Arttypus, der
in der einzelnen konkreten Wirklichkeit als tätiger Faktor enthalten
ist und der den mannigfaltigen, besonderen Gestaltungen die allgemeine Prägung verleiht. Die biologische Gattung bezeichnet zugleich
das Ziel, nach welchem die einzelne Lebensform hinstrebt, wie die
immanente Kraft, von der ihre Entwicklung geleitet ist. Die logische
Form der Begriffsbildung und der Definition kann nur im Hinblick
auf diese Grundverhältnisse des Realen festgestellt werden. Die Bestimmung des Begriffs durch seine nächsthöhere Gattung und durch
die spezifische Differenz gibt den Fortschritt wieder, kraft dessen die
reale Substanz sich sukzessiv in ihre besonderen Seinsweisen entfaltet.
So ist es dieser Grundbegriff der Substanz, aufdenauchdierein
logischen Theorien des Aristoteles dauernd bezogen bleiben. Das
vollständige System der wissenschaftlichen Definitionen wäre zugleich der vollständige Ausdruck der substantiellen Kräfte, die die
Wirklichkeit beherrschen. 2 1
Die spezifische Fassung der Aristotelischen Logik ist somit bedingt
durch die spezifische Fassung seines Seinsbegriffs. Zwar hat Aristoteles selbst verschiedene Arten und Bedeutungen des Seins voneinander
klar geschieden, und es ist die wesentliche Aufgabe seiner Kategorienlehre, diese Sonderung des Seins in seine verschiedenen Unterarten zu verfolgen und deutlich zu machen. So wird denn auch von
ihm das Sein, das die bloße Beziehung im Urteil bezeichnet, von der
dinglichen Existenz, das Sein der begrifflichen Synthese von dem des
konkreten Subjekts ausdrücklich getrennt. Dennoch bleibt in all diesen Versuchen einer schärferen Gliederung der logische Vorrang des
Substanzbegriffs unbestritten. Nur an gegebenen und existierenden
Substanzen sind die mannigfachen Seinsbestimmungen denkbar. Nur
2 Zu den metaphysischen Voraussetzungen der Aristotelischen Logik vgl. bes.
Carl Prantl, Geschichte der Logik im Abendlande, Bd. I, Leipzig 1855; Adolf
Trendelenburg, Geschichte der Kategorienlehre. Zwei Abhandlungen (Historische Beiträge zur Philosophie, Bd. I), Berlin 1846; Heinrich Maier, Die Syllogistik
des Aristoteles, Teil II: Die logische Theorie des Syllogismus und die Entstehung
der Aristotelischen Logik, 2. Hälfte: Die Entstehung der Aristotelischen Logik,
Tübingen 1900, S. 183 ff.


10-11

Zur Theorie der Begriffsbildung

7

an einem festen dinglichen Substrat, das primär vorhanden sein muß,
können die logisch-grammatischen Arten des Seins überhaupt ihren
realen Halt und Grund finden. Quantität und Qualität, Raum- und
Zeitbestimmungen bestehen nicht an und für sich, sondern lediglich
als Eigenschaften an absoluten, für sich bestehenden Wirklichkeiten.
Vor allem aber ist es die Kategorie der Relation, die durch diese
metaphysische Grundlehre des Aristoteles zu einer abhängigen und
untergeordneten Stellung herabgedrückt wird. Die Relation bleibt
dem eigentlichen Wesensbegriff gegenüber unselbständig; sie kann
ihm nur nachträgliche und äußere Modifikationen zufügen, die seine
eigentliche »Natur« nicht berühren. Damit aber gewinnt die Aristotelische Lehre von der Begriffsbildung einen charakteristischen Zug,
der in all den mannigfachen Wandlungen, die sie erfahren hat, unverändert geblieben ist. Das kategoriale Grundverhältnis des Dinges zu
seinen Eigenschaften bleibt fortan der leitende Gesichtspunkt,
während alle relativen Bestimmungen nur insofern in Betracht gezogen werden, als sie sich zuletzt, durch Vermittlungen irgendwelcher
Art, in Zustände an einem Subjekt oder an einer Mehrheit von Subjekten umdeuten lassen. In den Handbüchern der formalen Logik
bekundet sich diese Ansicht darin, daß hier in der Regel die Verhältnisse oder Beziehungen zu den »außer Iwesentlichen« Merkmalen
eines Begriffs gerechnet werden, die somit in seiner Definition ohne
Schaden fortbleiben können. Hier tritt bereits eine methodische Sonderung von eingreifender Bedeutung hervor: Je nach dem verschiedenen Wertverhältnis, das zwischen Ding begriff und Re 1a t i o n s begriff angenommen wird, unterscheiden sich - wie sich immer
deutlicher zeigen wird- die beiden typischen Hauptformen der
Logik, die insbesondere in der modernen wissenschaftlichen Entwicklung einander gegenüberstehen.
Legt man diesen allgemeinsten Maßstab zugrunde, so erkennt man
ferner, daß die wesentliche prinzipielle Voraussetzung, auf die Aristoteles seine Logik gründet, auch die speziellen Grundlehren der
Peripatetischen Metaphysik überdauert hat. In der Tat ist aller Kampf
gegen den Aristotelischen »Begriffsrealismus« gerade an diesem entscheidenden Punkte wirkungslos geblieben. Der Streit zwischen
Nominalismus und Realismus betrifft nur die Frage nach der metaphysischen Wirklichkeit der Begriffe, während die Frage nach
ihrer gültigen logischen D ef ini tion außer Betracht bleibt. Die Realität der »Universalien« steht in Frage: Was aber ohne allen Zweifel,
wie durch ein stillschweigendes Übereinkommen der streitenden
Parteien feststeht, ist ebendies, daß der Begriff als universale Gattung, als gemeinsamer Bestandteil in einer Reihe gleichartiger oder


8

Zur Theorie der Begriffsbildung

11-12

ähnlicher Einzeldinge aufzufassen ist. Ohne diese beiderseitige
Grundvoraussetzung wäre aller Streit darüber, ob jenes Gemeinsame
eine gesonderte tatsächliche Existenz besitze oder nur in und mit den
Sonderdingen als anschauliches Moment sich aufweisen lasse, innerlich unverständlich. Und auch die psychologische Kritik des
»abstrakten« Begriffs bringt hier, so radikal sie auf den ersten Blick
erscheinen mag, keine wahrhafte Umwandlung. Man kann es bei
Be r k e 1e y bis ins einzelne verfolgen, wie sehr seine Skepsis gegen
den Wert und die Leistungsfähigkeit des abstrakten Begriffs zugleich
den dogmatischen Glauben an die Gültigkeit der gewöhnlichen Erklärung des Begriffs in sich schließt. Daß der echte wissenschaftliche Begriff, 1 daß insbesondere Begriffe der Mathematik und Physik möglicherweise eine andere Aufgabe und Leistung zu erfüllen
haben, als sie ihnen in dieser scholastischen Erklärung zugewiesen
wird: dieser Gedanke wird nicht erfaßt. 3 In der Tat ist in der psychologischen Ableitung des Begriffs das traditionelle Schema nicht
sowohl verändert als vielmehr nur auf ein anderes Gebiet übertragen.
Waren es zuvor die äußeren Dinge, die verglichen und aus denen ein
gemeinsamer Bestand herausgehoben werden sollte, so wird nunmehr
das gleiche Verfahren nur auf die Vorstellungen als ihre seelischen
Korrelate übertragen. Der Prozeß ist gleichsam nur in eine andere
Dimension versetzt, indem er aus dem Gebiet des Physischen in das
des Psychischen übergetreten ist, während sein allgemeiner Ablauf
und seine Struktur die gleichen geblieben sind. Wenn mehrere zusammengesetzte Vorstellungen einen Teil ihres Inhalts gemeinsam haben,
so entsteht aus ihnen nach den bekannten psychologischen Gesetzen
der Miterregung und Verschmelzung des Gleichartigen ein Inhalt, in
dem lediglich die übereinstimmenden Bestimmungen festgehalten,
alle anderen dagegen verdrängt sind. 4 Es wird auf diese Weise kein
neues Gebilde von selbständiger und eigenartiger Bedeutung geschaffen, sondern lediglich eine bestimmte Einteilung des bereits vorhandenen Vorstellungsbestandes erreicht, indem gewisse Momente in ihm
durch einseitige Richt .ng der Aufmerksamkeit betont und von
ihrer Umgebung schärfer abgehoben werden. Den »substantiellen
Formen«, die bei Aristoteles das letzte Ziel dieser vergleichenden
Tätigkeit darstellen, entsprechen nunmehr bestimmte Grundelemente, die sich durch das gesamte Gebiet der Wahrnehmungen und
3 Näheres hierüber in meiner Schrift über »Das Erkenntnisproblem in der
Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit«, Bd. II, Berlin 1907, S.219ff. [vgl.
ECW3, S.247ff.J.
4 Vgl. z.B. Ueberweg, System der Logik (§51).


12-14

Zur Theorie der Begriffsbildung

9

»Perzeptionen« hindurchziehen. Und noch schärfer und nachdrücklicher tritt jetzt die Behauptung hervor, daß nur diese »absoluten«, für
sich bestehenden Elemente den eigentlichen Kern des Gegebenen und
»Wirklichen« ausmachen. Wiederum wird die I Rolle der Relation
so weit als möglich beschränkt: Gegen Hamilton, der bei aller
Anerkennung der Berkeleyschen Theorie dennoch auf die eigentümliche Leistung des beziehenden Denkens hinweist, betont J[ ohn]
Stuart Mi 11 ausdrücklich, daß der eigentliche positive Bestand
jeder Beziehung doch immer nur in den einzelnen Gliedern liege, die
durch sie verknüpft werden, und daß somit, da diese Glieder nur in
individueller Besonderung gegeben sein können, auch von einer allgemeinen Bedeutung der Relation keine Rede sein könne. 5 Der Begriff
existiert nicht anders denn als Teil eines konkreten Vorstellungsbildes und mit allen Merkmalen eines solchen Vorstellungsbildes behaftet; was ihm den Schein selbständigen Wertes und einer unabhängigen
psychologischen Eigenart verleiht, ist lediglich der Umstand, daß
unsere Aufmerksamkeit, die in ihrer Leistung beschränkt ist, niemals
das Ganze dieses Bildes vollständig zu erleuchten vermag und sich
notgedrungen auf einen bloßen Auszug beschränken muß. Das Bewußtsein des Begriffs löst sich für die psychologische Analyse in
das Bewußtsein einer Vorstellung oder eines Vorstellungsteils auf, die
assoziativ mit irgendeinem Wortbild oder einem anderen sinnlichen
Zeichen verbunden sind.
Die »Psychologie der Abstraktion« enthält somit den eigentlichen
Schlüssel für den logischen Gehalt jeglicher Begriffsform. Die
schlichte Fähigkeit der Reproduktion einmal gegebener Vorstellungsinhalte ist es, auf welche dieser Gehalt schließlich zurückgeht.
Abstrakte Gegenstände entstehen in jedem vorstellenden Wesen, dem
sich in wiederholten Wahrnehmungen gleiche Bestimmungen des
Wahrgenommenen dargeboten haben. 6 Denn diese Bestimmungen
bleiben nicht auf den einzelnen Moment der Wahrnehmung beschränkt, sondern hinterlassen irgendwelche Spuren ihres Bestandes in dem physisch-psychischen Subjekt. Indem diese Spuren, die in
dem Zeitraum zwischen der wirklichen Wahrnehmung und der Erinnerung als unbewußt anzusehen sind, durch neu I auftretende Reize
ähnlicher Art wiederum erweckt werden, bildet sich allmählich ein
5 John Stuart Mill, An Examination of Sir William Hamilton's Philosophy and
of the Principal Philosophical Questions Discussed in his Writings, London 1865,
S.319.
6 Vgl. bes. Benno Erdmann, Logik, Bd. I: Logische Elementarlehre, 2., völlig
umgearb. Aufl., Halle a. d. S. 1907, S. 65 ff., 88 ff.


10

Zur Theorie der Begriffsbildung

14-15

immer festerer Zusammenhang zwischen den gleichartigen Elementen sukzessiver Wahrnehmungen heraus. Das Unterscheidende tritt
mehr und mehr zurück; es bildet schließlich nur noch einen schattenhaften Hintergrund, von dem sich um so deutlicher die konstanten
Züge abheben. Die fortschreitende Verdichtung dieser übereinstimmenden Züge, ihre Verschmelzung zu einem einheitlichen untrennbaren Ganzen, macht das psychologische Wesen des Begriffs
aus, der somit seinem Ursprung wie seiner Funktion nach nichts anderes als ein Inbegriff von Gedächtnisresiduen ist, die uns von den
Wahrnehmungen wirklicher Dinge und Vorgänge zurückgeblieben
sind. Die Wirklichkeit dieser Residuen erweist sich darin, daß sie im
Wahrnehmungsakt selbst eine eigentümliche und selbständige Wirksamkeit ausüben, sofern jeder neu auftretende Inhalt ihnen gemäß
aufgefaßt und umgedeutet wird. So stehen wir hier -wie von den Vertretern dieser Anschauung gelegentlich selbst betont wird - auf einem
Standpunkt, der dem des mittelalterlichen »Konzeptualismus« nahe
verwandt ist: Die sachlichen und sprachlichen Abstrakta können aus
den Wahrnehmungsinhalten abgeleitet werden, weil sie in ihnen als
konstante gemeinsame Bestandteile aktuell enthalten sind. Nur darin
besteht der Unterschied der ontologischen und der psychologischen
Betrachtungsweise, daß die » Dinge« der Scholastik das im Denken
abgebildete Seiende bedeuten, während die Gegenstände, von denen
hier die Rede ist, nicht mehr sein wollen als Vorstellungsinhalte.
So wichtig indessen dieser Unterschied vom Standpunkt der
Metaphysik erscheinen mag, so wird doch durch ihn die Fassung
und der Inhalt des rein logischen Problems nicht berührt. Bleibt
man im Umkreis dieses Problems stehen, so zeigt sich hier in der Tat
eine gemeinsame Grundüberzeugung, die in allen Umgestaltungen
der Frage unverändert und scheinbar unangreifbar beharrt. Aber
gerade an diesem Punkt, der allem Streit der Lehrmeinungen zunächst
entzogen scheint, beginnt nunmehr die eigentliche methodische
Schwierigkeit. Ist die Theorie des Begriffs, die Ihier entwickelt wurde,
ein zureichendes und getreues Abbild des Verfahrens, das in den konkreten Wissenschaften geübt wird? Umfaßt und beherrscht sie
alle Einzelzüge dieses Verfahrens, und vermag sie sie in ihrem Zusammenhang wie in ihrer spezifischen Besonderung darzustellen? Für die
Ar ist o t e 1i s c h e Theorie zum mindesten muß diese Frage verneint
werden. Die »Begriffe«, die Aristoteles letzten Endes sucht und auf
die sein Interesse vornehmlich gerichtet ist, sind die Gattungsbegriffe
der beschreibenden und klassifizierenden Naturwissenschaft. Die
»Form« des Ölbaums, des Pferdes, des Löwen gilt es zu ermitteln und
festzusetzen. Wo er das Gebiet der biologischen Betrachtung ver-


15-16

Zur Theorie der Begriffsbildung

11

läßt, da vermag sich seine Theorie des Begriffs alsbald nicht mehr
völlig natürlich und zwanglos zu entfalten. Insbesondere sind es die
Begriffe der Geometrie, die von Anfang an der Einordnung in das
gewöhnliche Schema widerstehen. Der Begriff des Punktes, der Linie,
der Fläche läßt sich nicht als unmittelbarer Teilbestand des physisch vorhandenen Körpers aufweisen und sich somit nicht durch einfache »Abstraktion« aus ihm herauslösen. Schon gegenüber diesen
einfachsten Beispielen, die die exakte Wissenschaft liefert, sieht sich
daher die logische Technik vor eine neue Aufgabe gestellt. Die mathematischen Begriffe, die durch genetische Definition, durch die
gedankliche Feststellung eines konstruktiven Zusammenhangs
entstehen, scheiden sich von den empirischen, die lediglich die Nachbildung irgendwelcher tatsächlicher Züge in der gegebenen Wirklichkeit der Dinge sein wollen. Wenn im letzteren Falle die Mannigfaltigkeit der Dinge an und für sich vorhanden ist und nur auf einen
abgekürzten, sprachlichen oder begrifflichen Ausdruck zusammengezogen werden soll, so handelt es sich im ersteren umgekehrt darum,
die Mannigfaltigkeit, die den Gegenstand der Betrachtung bildet, erst
zu schaffen, indem aus einem einfachen Akt der Setzung durch fortschreitende Synthese eine systematische Verknüpfung von Denkgebilden hervorgebracht wird. Der bloßen »Abstraktion« tritt daher
hier ein eigener Akt des Denkens, eine freie Produktion bestimmter
Relationszusammenhänge gegenüber. Es ist begreiflich, daß die logische I Abstraktionstheorie, bis in ihre moderne Gestaltung hinein,
immer wieder versucht hat, diesen Gegensatz zu verwischen: Denn an
diesem Punkt entscheidet sich die Frage nach ihrem Wert und ihrer
inneren Einheit. Aber dieser Versuch selbst führt alsbald zu einer
Umbildung und Selbstzersetzung der Theorie, zu deren Gunsten er
unternommen wird. Die Lehre von der Abstraktion verliert hier entweder ihre universelle Gültigkeit oder den spezifischen, logischen
Charakter, der ihr ursprünglich eignete.
So sucht etwa Mill, um die Einheit des obersten Erklärungsprinzips zu wahren, auch die mathematischen Begriffe und Wahrheiten
lediglich als den Ausdruck konkreter physischer Tatbestände zu deuten. Der Satz, daß 1 + 1 = 2 ist, beschreibt lediglich eine Erfahrung, die
sich uns in der Zusammenfügung von Dingen aufgedrängt hat; er
würde in einer andersgearteten Welt von Objekten, in einer Welt
etwa, in der durch die Verbindung zweier Dinge jedesmal von selbst
ein drittes entstünde, jede Bedeutung und Gültigkeit verlieren. Das
gleiche gilt von den Axiomen über räumliche Verhältnisse: Ein »rundes Viereck« heißt uns nur darum ein widersprechender Begriff,
weil es sich uns in ausnahmsloser Erfahrung gezeigt hat, daß ein


12

Zur Theorie der Begriffsbildung

16-17

Ding in dem Augenblick, in welchem es die Eigenschaft der Rundheit annimmt, die Eigenschaft der Viereckigkeit verliert, so daß der
Beginn der einen »Impression« mit dem Aufhören der anderen unlöslich verbunden ist. So scheinen kraft dieser Erklärungsweise Ge o metrie und Arithmetik von neuem in bloße Aussagen über bestimmte Gruppen von Vors t e 11 u n g s b i 1der n aufgelöst. Aber diese
Auffassung versagt, wenn Mill weiterhin versucht, den Wert und die
eigentümliche B edeu tsamkei t zu begründen, die gerade jenen speziellen Erfahrungen des Zählens und Messens im Ganzen unserer Erkenntnis eignet. Hier wird vorerst auf die Genauigkeit und
Treue der Phantasiebilder hingewiesen, die wir von den räumlichen
und zahlenmäßigen Verhältnissen bewahren. Die reproduzierte Vorstellung ist in diesem Falle der ursprünglichen, wie uns eine vielfältige
Erfahrung gezeigt hat, in allen Stücken ähnlich; das Bild, das der Geometer ent Iwirft, entspricht in seinen Einzelheiten vollständig dem
ursprünglichen Eindruck, nach welchem es entwarfen ist. So erscheint
es begreiflich, daß wir, um zu neuen geometrischen oder arithmetischen Wahrheiten zu gelangen, nicht jedesmal erneuerter Wahrnehmungen physischer Objekte bedürfen: Das Gedächtnisbild vermag
dank seiner Schärfe und Klarheit den sinnlichen Gegenstand selbst zu
ersetzen. Aber diese Erklärung wird alsbald von einer anderen gekreuzt. Die eigenartige »deduktive« Gewißheit, die wir den mathematischen Sätzen zuschreiben, wird jetzt darauf zurückgeführt, daß
wir es in diesen Sätzen niemals mit Aussagen über konkrete Tatsachen,
sondern nur mit Beziehungen zwischen hypo thetischen Gebilden
zu tun haben. Es gibt keine realen Dinge, die mit den Definitionen der
Geometrie genau übereinstimmen: Es gibt keinen Punkt ohne Größe,
keine vollkommen gerade Linie, keinen Kreis, dessen Radien sämtlich
gleich sind. Und nicht nur die aktuelle Wirklichkeit, sondern selbst die
Möglichkeit derartiger Inhalte muß vom Standpunkt unserer Erfahrung aus bestritten werden: Sie ist zum mindesten durch die physische Beschaffenheit unseres Planeten, wenn nicht durch die des Universums ausgeschlossen. Nicht minder aber als die physische ist auch
die psychische Existenz den Gegenständen der geometrischen
Definitionen versagt. Denn auch in unserem Geiste findet sich niemals die Vorstellung eines mathematischen Punktes, sondern immer
nur die der kleinsten sinnlichen Ausdehnung; auch hier »begreifen«
wir niemals eine Linie ohne Breite, da doch jedes geistige Bild, das wir
entwerfen können, uns immer nur Linien von bestimmter Breite
zeigt. 7 Man sieht sogleich, wie diese Doppelerklärung sich selbst auf7

Vgl.John Stuart Mill, A System of Logic, Ratiocinative and Inductive. Being


17-18

Zur Theorie der Begriffsbildung

13

hebt. Auf der einen Seite wird aller Nachdruck auf die Ähnlichkeit
zwischen den mathematischen Ideen und den ursprünglichen Impressionen gelegt, auf der anderen aber zeigt sich sogleich, daß eine derartige Ähnlichkeit zum mindesten für diejenigen Gebilde, die in der
mathematischen Wissenschaft selbst allein als »Begriffe« definiert und ausgezeichnet I werden, nicht besteht und nicht bestehen
kann. Diese Gebilde können nicht durch bloße Aussonderung aus den
Tatsachen der Natur und der Vorstellung gewonnen sein, weil sie in
der Gesamtheit dieser Tatsachen kein konkretes Gegenbild besitzen.
Die »Abstraktion«, wie sie bisher verstanden wurde, verändert in
der Tat den Bestand des Bewußtseins und der gegenständlichen Wirklichkeit nicht, sondern setzt in ihm nur bestimmte Grenzlinien und
Einteilungen; sie scheidet die Bestandteile des Sinneseindrucks, aber
sie fügt ihnen kein neues Datum hinzu. In den Definitionen der reinen Mathematik aber ist, wie Mills eigene Entwicklungen lehren, die
Welt der sinnlichen Dinge und Vorstellungen nicht sowohl wiedergegeben als vielmehr umgestaltet und durch eine andersartige Ordnung
ersetzt. Verfolgt man die Art und den Weg dieser Umbildung, so
heben sich hierbei bestimmte Formen der Beziehung, so hebt sich ein
gegliedertes System streng unterschiedener gedanklicher Funkt i o nen heraus, die durch das einförmige Schema der »Abstraktion«
nicht bezeichnet, geschweige begründet werden. Und dieses Ergebnis
bestätigt sich auch dann, wenn man sich von den rein mathematischen
Begriffen zu denen der theoretischen Physik hinüberwendet. Denn
auch sie weisen in ihrem Ursprung-wie sich im einzelnen verfolgen
läßt-den gleichen Prozeß der Umformung der konkret sinnlichen
Wirklichkeit auf, den die traditionelle Lehre nicht zu rechtfertigen
vermag; auch sie wollen nicht lediglich Abbilder des Wahrnehmungsbestandes schaffen, sondern an Stelle der sinnlichen Mannigfaltigkeit
eine andere setzen, die bestimmten theoretischen Bedingungen entspricht.8
Aber selbst, wenn man von der Form der exakten Begriffe zunächst absieht, so birgt doch das naive Weltbild selbst, auf das die traditionelle logische Auffassung sich vornehmlich beruft und stützt,
zuletzt in sich das gleiche Problem. Die Begriffe der mannigfachen
Arten und Gattungen sollen uns entstehen, indem die »Ähnlichkeiten« der Dinge allmählich das Übergewicht über ihre Verschiedena Connected View of the Principles of Evidence and the Methods of Scientific
Investigation (Buch II, Kap. V; Buch III, Kap. XXIV), 2 Bde., London 71868,
Bd. I, S. 251-281; Bd. II, S. 139-160.
8 Näheres s. bes. Kap. 4.


14

Zur Theorie der Begriffsbildung

18-20

heit erlangen 1- indem sie allein, dank ihres häufigen Auftretens, sich
dem Geiste einprägen, während die individuellen Unterschiede, da sie
von Fall zu Fall wechseln, die gleiche Festigkeit und Dauer nicht zu
gewinnen vermögen. Die Ähnlichkeit der Dinge aber vermag offenbar nur dann fruchtbar und wirksam zu werden, wenn sie als solche
erfaßt und beurteilt wird. Daß die »unbewußten« Spuren, die von
einem früheren Wahrnehmungsbild in uns zurückgeblieben sind,
einem neuen Eindruck tatsächlich gleichartig sind, bleibt für den
Prozeß, um den es sich hier handelt, so lange gleichgültig, als beide
Elemente nicht als ähnlich erkannt sind. Damit aber ist zunächst
als Grundlage aller »Abstraktion« ein Akt der Iden tif ika tion anerkannt. Dem Denken wird eine eigentümliche Funktion zugestanden,
einen gegenwärtigen Inhalt auf einen vergangenen zu beziehen und
beide in irgendeiner Hinsicht als identisch zu erfassen. Diese S y n these, die die beiden zeitlich getrennten Zustände miteinander verknüpft und in eins setzt, besitzt in den verglichenen Inhalten selbst
kein unmittelbares sinnliches Korrelat.Je nach der verschiedenen Art
und Richtung, in der sie sich vollzieht, kann vielmehr der gleiche sinnliche Stoff in sehr verschiedene begriffliche Formen gefaßt werden.
Auch die Psychologie der Abstraktion muß zunächst die Forderung
stellen, daß die Wahrnehmungen sich für die logische Betrachtung in
»Ähnlichkeitsreihen« ordnen lassen. Ohne einen derartigen Prozeß
der Aufreihung, ohne das Durchlaufen der verschiedenen Momente
könnte das Bewußtsein ihrer generischen Zusammengehörigkeit und
somit der abstrakte Gegenstand nicht entstehen. Dieser Übergang von
Glied zu Glied aber setzt offenbar ein Prinzip voraus, nach dem er
erfolgt und durch das die Art der Abhängigkeit, die zwischen jedem
Glied und dem nächstfolgenden besteht, festgestellt wird. Somit zeigt
es sich auch von dieser Seite, daß alle Begriffsbildung an eine bestimmte Form der Reihenbildung gebunden ist. Wir nennen ein
Mannigfaltiges der Anschauung begrifflich gefaßt und geordnet,
wenn seine Glieder nicht beziehungslos nebeneinanderstehen, sondern gemäß einer erzeugenden Grundrelation von einem j bestimmten
Anfangsglied aus in notwendiger Folge hervorgehen. Die Identität
dieser erzeugenden Relation, die bei aller Veränderlichkeit der Einzelinhalte festgehalten wird, ist es, die die spezifische Form des Begriffs ausmacht. Ob aus der Festhaltung dieser Identität der Beziehung dagegen zuletzt ein abstrakter Gegenstand, ein allgemeines
Vors t e 11 u n g s b i 1d sich entwickelt, in dem die ähnlichen Züge vereint sind, ist lediglich eine psychologische Nebenfrage, die die logische Charakteristik des Begriffs nicht berührt. Die Entstehung eines
derartigen Gemeinbildes kann durch die Art der erzeugenden Rela-


20-21

Zur Theorie der Begriffsbildung

15

tion ausgeschlossen sein, ohne daß damit das entscheidende Moment
der eindeutigen Ableitung jedes Moments aus dem vorhergehenden aufgehoben wäre. Man erkennt in diesem Zusammenhange, daß
der eigentliche Mangel der Abstraktionstheorie in der Einseitigkeit
besteht, mit der sie aus der Fülle der möglichen Prinzipien wechselseitiger logischer Zuordnung lediglich das Prinzip der Ähnlichkeit
herausgreift. In Wahrheit wird sich zeigen, daß eine Reihe von Inhalten, um begrifflich erfaßt und geordnet zu heißen, nach den verschiedensten Gesichtspunkten abgestuft sein kann: sofern nur der leitende
Gesichtspunkt selbst in seiner qualitativen Eigenart im Aufbau der
Reihe unverändert festgehalten ist. So können wir etwa neben Ähnlichkeitsreihen, in deren einzelnen Inhalten ein gemeinsamer Bestandteil gleichförmig wiederkehrt, Reihen setzen, in denen zwischen
jedem Glied und dem darauf folgenden ein bestimmter Grad des
Unterschiedes obwaltet; so können wir die Glieder nach Gleichheit oder Ungleichheit, nach Zahl und Größe, nach räumlichen und
zeitlichen Beziehungen oder nach ihrer kausalen Abhängigkeit geordnet denken. Entscheidend ist in jedem Falle lediglich die N otwendi gkei tsrela tion, die damit geschaffen wird, und für die der Begriff
nur der Ausdruck und die Hülle ist, nicht die Gattungsvorstellung,
die sich unter besonderen Umständen nebenher einstellen mag, die
aber in die Definition nicht als wirksamer Bestandteil eingeht.
So führt die Analyse der Abstraktionstheorie selbst auf ein tieferes
Problem zurück. Die »Vergleichung« der lnlhalte, von der hier die
Rede ist, ist zunächst nur ein vager und vieldeutiger Ausdruck, der die
Schwierigkeit der Frage verdeckt. In Wahrheit sind es sehr verschiedene kategoriale Funktionen, die hier unter einem bloßen Sammelnamen vereinigt sind. Und die eigentliche Aufgabe, die der logischen Theorie gegenüber einem bestimmten Begriff zukommt,
besteht eben darin, diese Funktionen in ihrer Eigentümlichkeit
darzulegen und ihre formalen Grundmomente zu entwickeln. Die
Abstraktionstheorie verdunkelt diese Aufgabe, indem sie die kategorialen Formen, auf welchen alle Bestimmtheit des Wahrnehmungsinhalts beruht, mit Teilen ebendieses Wahrnehmungsinhalts selbst
verwechselt. Und doch lehrt schon die einfache p s y c h o 1o g i s c h e
Besinnung, daß die »Gleichheit« zwischen irgendwelchen Inhalten
nicht selbst wiederum als ein neuer Inhalt gegeben ist; daß Ähnlichkeit oder Unähnlichkeit nicht als ein eigenes E 1e m e n t der Sinnesempfindung neben Farbe und Ton, Druck- und Tastempfindungen
erscheinen. Das gewöhnliche Schema der Begriffsbildung bedarf
daher auch in seiner äußeren Gestalt einer eingreifenden Umformung:
Denn in ihm sind die dinglichen Eigenschaften und die reinen Mo-


16

Zur Theorie der Begriffsbildung

21-22

mente der Beziehung unterschiedslos miteinander verquickt und auf
ein und dieselbe Stufe gestellt. Ist dies einmal geschehen, so kann es
freilich scheinen, als beschränke sich die Aufgabe des Denkens darauf,
aus einer Reihe von Wahrnehmungen aa, aß, ay ... das gemeinsame
Element a herauszulösen. In Wahrheit aber ist der Zusammenhang der
Glieder einer Reihe durch den Besitz einer gemeinsamen »Eigenschaft« nur ein sehr spezielles Beispiel der logisch möglichen Zusammenhänge überhaupt. Die Verknüpfung der Glieder wird in jedem
Falle durch irgendein allgemeines Gesetz der Zuordnung geschaffen, kraft dessen eine durchgängige Regel der Abfolge festgestellt
wird. Was den Elementen der Reihe a, b, c ... ihren Zusammenhalt verleiht, ist nicht selbst ein neues Element, das mit ihnen sachlich verschmolzen wäre, sondern es ist die Regel des Fortschritts, die als ein
und dieselbe festgehalten wird, gleichviel an welchen Gliedern sie sich
darstellt. Die Funktion F(a, b), F(b, c) ... , die die Art I der Abhängigkeit zwischen den aufeinanderfolgenden Gliedern festsetzt, ist augenscheinlich nicht selbst als Glied der Reihe aufzeigbar, die ihr gemäß
entsteht und sich entwickelt. Die Einheit des Begriffsinhalts kann
somit aus den besonderen Elementen des Umfangs nur in der Weise
»abstrahiert« werden, daß wir uns an ihnen der spezifischen Regel,
durch die sie in Beziehung stehen, bewußt werden: nicht aber derart,
daß wir diese Regel aus ihnen, durch bloße Summierung oder Fortlassung von Teilen, zusammensetzen. Was der Theorie der Abstraktion Halt verleiht, ist somit lediglich der Umstand, daß sie die Inhalte,
aus welchen der Begriff sich entwickeln soll, selbst nicht als u n verbundene Besonderheiten voraussetzt, sondern sie bereits stillschweigend in der Form einer geordneten Mannigfaltigkeit denkt.
Der »Begriff« aber ist damit nicht abgeleitet, sondern vorweggenommen: Denn indem wir einer Mannigfaltigkeit eine Ordnung und einen
Zusammenhang ihrer Elemente zusprechen, haben wir ihn, wenn
nicht in seiner fertigen Gestalt, so doch in seiner grundlegenden Funktion bereits vorausgesetzt.
Zwei verschiedene Richtungen der Betrachtung sind es vor allem,
an denen diese logische Vorwegnahme unmittelbar deutlich wird. Es
ist einerseits die Kategorie des Ganzen und seiner Te i 1e, anderseits
die Kategorie des Dinges und seiner Eigenschaften, die in der
gewöhnlichen Lehre von der Entstehung der Gattungsbegriffe zur
Anwendung kommen. Daß Objekte als Zusammenfassungen einzelner Merkmale gegeben sind und daß die Gesamtgruppen derartiger
Merkmale sich in Teile und Unterteile gliedern, die verschiedenen von
ihnen gemeinsam sein können: das bildet hier die selbstverständliche
Grundannahme. In Wahrheit aber ist damit das »Gegebene« nicht


22-24

Zur Theorie der Begriffsbildung

17

lediglich beschrieben, sondern gemäß einem bestimmten begrifflichen
Gegensatz beurteilt und geformt. Sobald dies aber erkannt ist, muß
es auch sogleich deutlich werden, daß wir hier bei einem bloßen
Anfang stehen, der über sich selbst hinausweist. Die kategorialen
Akte, die wir durch den Begriff des Ganzen und des Teils, des Dinges
und seiner Eigenschaften bezeichnen, stehen I nicht isoliert, sondern
gehören einem System logischer Kategorien an, das sie indessen keineswegs vollständig ausmessen und erschöpfen. Wir können versuchen, nachdem wir uns, in einer allgemeinen logischen Theorie der
Relationen, einen Gesamtplan dieses Systems verschafft haben, von
hier aus seine Einzelheiten zu bestimmen; nicht möglich ist es dagegen, unter dem eingeschränkten Gesichtspunkt bestimmter Beziehungen, die in der naiven Weltansicht bevorzugt sind, einen Überblick
über das Ganze möglicher Weisen der Verknüpfung zu gewinnen. Die
Kategorie des Dinges erweist sich hierzu schon dadurch als untauglich, daß wir in der reinen Mathematik ein Wissensgebiet besitzen, in
welchem von Dingen und deren Beschaffenheiten prinzipiell abgesehen wird, in dessen Grundbegriffen daher auch nicht irgendwelche
Gemeinsamkeiten der Dinge festgehalten sein können.
An diesem Punkt enthüllt sich zugleich eine neue und allgemeinere
Schwierigkeit, die die traditionelle logische Lehre bedroht. Wenn wir
lediglich der Vorschrift folgen, die hier für den Aufstieg vom Besonderen zum Allgemeinen gegeben wird, so zeigt sich das paradoxe
Ergebnis, daß das Denken, indem es von den niederen Begriffen zu
höheren und umfassenderen aufsteigt, sich hierbei in bloßen N egat i o n e n bewegt. Der wesentliche Akt, der hierbei vorausgesetzt wird,
soll darin bestehen, daß wir gewisse Bestimmtheiten, an denen wir
zunächst festhielten, fallenlassen; daß wir von ihnen absehen und
sie als gleichgültig aus dem Kreise der Betrachtung ausscheiden. Die
glückliche Gabe des Vergessen s, die unserm Geist eignet, seine
Unfähigkeit, die individuellen Unterschiede der Fälle, die tatsächlich
immer vorhanden sind, wirklich zu erfassen, ist es, die ihn zur Begriffsbildung befähigt. Wären alle Erinnerungsbilder, die uns von
vergangenen Wahrnehmungen zurückgeblieben sind, völlig scharf
bestimmt, würden sie uns den entschwundenen Inhalt des Bewußtseins in seiner ganzen konkreten Lebendigkeit zurückrufen, so könnte es niemals dahin kommen, daß die Erinnerungsvorstellung mit
einem neu auftretenden Eindruck als völlig gleichartig aufgefaßt
würde und so mit ihm zu einer Einheit verschmelzen könnte. Erst die
Unsicherheit der Re Iproduktion, die niemals das Ganze des früheren
Eindrucks, sondern nur seine verschwimmenden Umrisse festhält,
ermöglicht diese Zusammenfassung an und für sich ungleichartiger


18

Zur Theorie der Begriffsbildung

24-25

Elemente. So beginnt alle Begriffsbildung damit, an Stelle der individuellen Anschauung ein verallgemeinerndes Gesamtbild, an Stelle der
wirklichen Wahrnehmung ihre verstümmelten und verblaßten Reste
zu setzen. 9 Hält man an dieser Auffassung fest, so gelangt man demnach zu dem seltsamen Ergebnis, daß alle logische Arbeit, die wir an
die gegebene Anschauung wenden, nur dazu dient, sie uns mehr und
mehr zu entfremden. Statt zu einer tieferen Erfassung ihres Gehalts
und ihrer Struktur würden wir nur zu einem oberflächlichen Schema
gelangen, in welchem alle eigentümlichen Züge des besonderen Falles
ausgelöscht wären.
Gegen eine derartige Konsequenz aber schützt wiederum die Betrachtung derjenigen Wissenschaft, in welcher die Schärfe und Klarheit der Begriffsbildung ihre höchste Stufe erreicht. In der Tat scheidet sich an diesem Punkt aufs deutlichste der mathematische
Begriff vom o n t o 1o g i s c h e n Begriff. In dem methodischen Kampf
um die Grenzen der Mathematik und Ontologie, der in der Philosophie des 18. Jahrhunderts geführt wurde, ist denn auch dieses Verhältnis gelegentlich zu besonders prägnantem und glücklichem Ausdruck gelangt. In seiner Kritik der Logik der Wolffischen Schule
bezeichnet es Lambert als den entscheidenden Vorzug der mathematischen » Allgemeinbegriffe«, daß in ihnen die Bestimmtheit der
speziellen Fälle, für die sie angewendet werden sollen, nicht aufgehoben, sondern in aller Strenge aufrechterhalten wird. Wenn der Mathematiker seine Formeln allgemeiner macht, so hat dies lediglich den Sinn
und die Tendenz, die spezielleren Fälle nicht nur alle zu haben, sondern sie aus der allgemeinen Formel herleiten zu können. Diese
Möglichkeit der Herleitung aber ist bei den logischen Schulbegriffen
nicht ersichtlich: Denn da diese, gemäß der gewöhnlichen Vorschrift,
durch I Weglassen des Besonderen entstanden sein sollen, so würde
die Wieder her s t e 11 u n g der besonderen Momente und Gesichtspunkte den Gehalt des Begriffs selbst aufzuheben scheinen. So wird
dem »Philosophen« das Abstrahieren freilich sehr leicht, die Bestimmung des Spezialen aus dem Allgemeinen dagegen desto schwerer: Denn beim Abstrahieren hat er alle Sondermerkmale derart fortgelassen, daß er sie nicht mehr wiederzufinden und noch weniger die
Abwechslungen, deren sie fähig sind, genau abzuzählen vermag. 10

9 Man vgl. hierzu z.B. Christoph Sigwart, Logik, Bd. I: Die Lehre vom Urtheil, vom Begriff und vom Schluss, 2., durchges. u. erw. Aufl., Freiburg i. Brsg.
1889, S. 50 f. sowie Heinrich Maier, Psychologie des emotionalen Denkens,
Tübingen 1908, S.168ff.
10 S. Johann Heinrich Lambert, Anlage zur Architectonic, oder Theorie des


25-26

Zur Theorie der Begriffsbildung

19

Diese schlichte Bemerkung enthält in der Tat den Keim zu einer tiefen und folgenreichen Unterscheidung. Das Ideal des wissen schaftlichen Begriffs tritt hier der schematischen Gattungsvorstellung, die ihren Ausdruck im bloßen sprachlichen Wortzeichen
findet, gegenüber. Der echte Begriff läßt die Eigentümlichkeiten und
Besonderheiten der Inhalte, die er unter sich faßt, nicht achtlos beiseite, sondern er sucht das Auftreten und den Zusammenhang ebendieser Besonderheiten als notwendig zu erweisen. Was er gibt, ist
eine universelle Regel für die Verknüpfung des Besonderen selbst.
So können wir von einer allgemeinen mathematischen Formel - etwa
von der Formel der Kurven zweiter Ordnung- zu den speziellen geometrischen Gebilden des Kreises, der Ellipse usw. gelangen, indem wir
einen bestimmten Parameter, der in ihr auftritt, als veränderlich
betrachten und ihn eine stetige Reihe von Größenwerten durchlaufen
lassen. Der allgemeine Begriff erweist sich hier zugleich als der inhaltsreichere; wer ihn besitzt, der vermag aus ihm alle mathematischen
Verhältnisse, die an dem besonderen Problem auftreten, abzuleiten,
während er anderseits dieses Problem nicht isoliert, sondern in kontinuierlicher Verknüpfung mit anderen, also in seiner tieferen systematischen Bedeutung erfaßt. Die Einzelfälle sind nicht von der Betrachtung ausgeschieden, sondern als völlig bestimmte Stufen im
allgemeinen Prozeß der Veränderung fixiert und festgehalten. I Wiederum zeigt es sich hier von einer neuen Seite, daß nicht die »Allgemeinheit« eines Vorstellungsbildes, sondern die Allgemeingültigkeit
eines Reihenprinzips das charakteristische Moment des Begriffs
bildet. Wir heben aus der Mannigfaltigkeit, die uns vorliegt, nicht
irgendwelche abstrakten Teile heraus, sondern wir schaffen für ihre
Glieder eine eindeutige Beziehung, indem wir sie durch ein durchgreifendes Gesetz verbunden denken. Und je weiter wir hierin fortschreiten, je fester dieser Zusammenhang nach Gesetzen sich knüpft,
um so deutlicher tritt auch die eindeutige Bestimmtheit des Besonderen selbst zutage. So gelangt-um nur ein einzelnes bezeichnendes Beispiel zu gebrauchen - die Anschauung unseres euklidischen dreidimensionalen Raumes nur zu um so schärferer Auffassung, indem wir
in der modernen Geometrie zu »höheren« Raumformen emporsteigen, da auf diese Weise erst das gesamte axiomatische Gefüge dieses
unseres Raumes sich in voller Deutlichkeit heraushebt.
Einfachen und des Ersten in der philosophischen und mathematischen Erkenntniß (§ 193 ff.), 2 Bde., Riga 1771, Bd. I, S. 154 ff. Vgl. meine Schrift über » Das
Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit«,
Bd.11, S.422 f. [vgl. ECW 3, S. 455 f.].


20

Zur Theorie der Begriffsbildung

26-27

Neuere Darstellungen der formalen Logik haben versucht, diesem
Sachverhalt Rechnung zu tragen, indem sie - im Anschluß an eine
bekannte Unterscheidung Hegels - der abstrakten Allgemeinheit
des Begriffs die konkrete Allgemeinheit der mathematischen Formel
gegenüberstellen. Abstrakte Allgemeinheit kommt der Gattung zu,
sofern sie, an und für sich gedacht, alle Artunterschiede fallenläßt;
konkrete Allgemeinheit dagegen dem Gesamtbegriff, der das Besondere aller Arten in sich aufnimmt und es nach einer Regel entwickelt. » Wenn z.B. die Algebra die Aufgabe: zwei ganze Zahlen zu
finden, deren Summe gleich 25, und von denen die eine durch 2, die
andre durch 3 theilbar sey, dadurch löst, dass sie die zweite durch die
Form 6z + 3 ausdrückt, wo z nur die Werthe 0, 1, 2, 3 haben kann, und
woraus von selbst für die erste die Form 22-6z folgt, so sind dies Formen von concreter Allgemeinheit. Denn sie sind allgemein, weil sie
das allen gesuchten Zahlen gemeinsame Bildungsgesetz darstellen, sie
sind zugleich concret, weil, wenn man z successiv die bezeichneten
vier Werthe giebt, aus diesen Formen die gesuchten Zahlen selbst als
Arten derselben folgen. Das Iselbe gilt überhaupt von jeder mathematischen Function einer oder mehrerer Variablen. Denn jede Function
stellt ein allgemeines Gesetz dar, das vermöge der successiven Werthe,
welche die Variable annehmen kann, zugleich alle einzelnen Fälle, für
die es gilt, unter sich begreift.« 11 Wird dies aber einmal anerkannt, so
eröffnet sich damit zugleich für die Logik ein völlig neues Gebiet der
Untersuchung. Der Logik des Gattungsbegriffs, die, wie wir sahen,
unter dem Gesichtspunkt und der Herrschaft des Substanzbegriffs
steht, tritt jetzt die Logik des mathematischen Funktionsbegriffs gegenüber. Das Anwendungsgebiet dieser Form der Logik
aber kann nicht im Gebiet der Mathematik allein gesucht werden.
Vielmehr greift hier das Problem sogleich auf das Gebiet der Naturer kenn tnis über: Denn der Funktionsbegriff enthält in sich zugleich
das allgemeine Schema und das Vorbild, nach welchem der moderne
Naturbegriff in seiner fortschreitenden geschichtlichen Entwicklung
sich gestaltet hat.
Ehe wir indessen daran gehen, den Aufbau der Funktionsbegriffe innerhalb der Wissenschaft selbst zu verfolgen und damit die
veränderte Auffassung des Begriffs an konkreten Beispielen zu bewähren, läßt sich schließlich die Bedeutung des Problems in einer charakteristischen Wendung aufweisen, die die Theorie der Abs traktion selbst in neuerer Zeit genommen hat. Überall zeigt sich hier ein
neues Motiv, das in konsequenter Durchbildung und Ausführung dazu
11

Drobisch, Neue Darstellung der Logik(§ 19, Anm.), S. 22.


27-28

Zur Theorie der Begriffsbildung

21

führen muß, die Fragestellung über die traditionellen Gesichtspunkte
hinauszutreiben. Eine Andeutung dieses Motivs findet sich zunächst
in den skeptischen Bemerkungen, die Lot z e der gewöhnlichen Lehre
von der Abstraktion entgegengehalten hat. Die wirkliche Praxis des
Denkens geht - wie er ausführt - in der Bildung der Begriffe keineswegs den Gang, den diese Lehre ihr vorschreibt: Denn sie begnügt sich
niemals damit, bei dem Fortgang zum Allgemeinbegriff die besonderen Merkmale ohne Ersatz wegzulassen. Wenn wir aus der
Zusammenfassung von I Gold, Silber, Kupfer, Blei den Begriff des
Metalls bilden, so können wir dem abstrakten Gegenstand, der uns auf
diese Weise entsteht, zwar nicht die besondere Farbe des Goldes,
nicht den besonderen Glanz des Silbers noch etwa das Gewicht des
Kupfers oder die Dichtigkeit des Bleis zusprechen; nicht minder
unzulässig aber wäre es, wenn wir die Gesamtheit aller dieser Einzelbestimmungen einfach von ihm verneinen wollten. Denn zur Charakteristik des Metalls reicht offenbar nicht die Vorstellung aus, daß
es weder rot noch gelb sei, weder dieses noch jenes spezifische Gewicht,
diese oder jene Härte und Dichtigkeit besitze, sondern es muß der positive Gedanke hinzutreten, daß es in irgendeiner Weise jedenfalls
gefärbt, in irgendeinem Grade jedenfalls hart, dicht und glänzend
sei. Und analog würden wir den allgemeinen Begriff des Tieres nicht
erhalten, wenn wir in ihm jede Erinnerung an die Momente der Fortpflanzung, der Selbstbewegung und Respiration deshalb fallenließen,
weil sich keine Form der Fortpflanzung, der Atmung usw. angeben
läßt, die allen Tierarten gemeinsam wäre. Nicht die einfache Weglassung der Merkmale Pt pz, qt q2, die in den verschiedenen Arten
verschieden sind, kann also die Regel bilden, sondern immer müssen
an Stelle der weggelassenen besonderen Bestimmungen die allgemeinen Merkmale P und Q eingesetzt werden, deren Einzelarten Pt p 2 und
qt q2 sind. Das bloß negative Verfahren dagegen würde zuletzt zur Vernichtung aller Bestimmtheit überhaupt führen, so daß unser Denken
von dem logischen Nichts, das der Begriff alsdann bedeutete, keinen
Rückweg zu den konkreten Sonderfällen zu finden vermöchte. t 2
Man sieht, wie Latze sich hier dem Problem, das Lambert am Beispiel der mathematischen Begriffe scharf und bestimmt formuliert
hatte, von einer neuen Seite her, auf Grund psychologischer Erwägungen, nähert. Denkt man die Vorschrift, die hier gegeben wird, zu
Ende, so führt sie ersichtlich auf die Forderung, an Stelle des einzel12 Hermann Lotze, Logik. Drei Bücher vom Denken[,] vom Untersuchen und
vom Erkennen (System der Philosophie, Teil I: Drei Bücher der Logik), Leipzig 2 1880, S.40f.


22

Zur Theorie der Begriffsbildung

29-30

nen Merkmals, das bei der Begriffsbildung fortfällt, den Inbegriff
ins Auge zu fassen, dem jenes I Merkmal als vereinzelte Bestimmung
angehört. Wir können von der besonderen Färbung absehen, wenn wir
nur die Gesamtreihe der Farben überhaupt als Grundschema
festhalten, in bezug auf welches wir den Begriff, den wir bilden,
bestimmt denken. Dieser Inbegriff aber wird uns dargestellt, indem
wir an Stelle konstanter Einzelmerkmale variable Termini einsetzen, die uns die ganze Gruppe möglicher Werte, die die verschiedenartigen Merkmale annehmen können, repräsentieren. So zeigt sich
hier, daß der Fortfall der Sonderbestimmungen nur scheinbar ein
rein negativer Prozeß ist. In Wahrheit wird, was auf diese Weise vernichtet zu werden scheint, in anderer Form und unter einer anderen logischen Kategorie festgehalten.SolangemanalleBestimmtheit in konstanten Merkmalen, in Dingen und ihren Eigenschaften
erschöpft glaubt, so lange scheint freilich jede begriffliche Verallgemeinerung zugleich eine Verkümmerung des begrifflichen Inhalts zu
bedeuten. Aber je mehr der Begriff gleichsam von allem dinglichen
Sein entleert wird, um so mehr tritt auf der andern Seite seine eigentümliche funktionale Leistung hervor. Die festen Eigenschaften werden
durch allgemeine Regeln ersetzt, die uns eine Gesamtreihe möglicher
Bestimmungen mit einem Blick überschauen lassen. Diese Verwandlung, diese Umsetzung in eine neue Form des logischen »Seins« bildet
die eigentlich positive Leistung der Abstraktion. Wir gehen von einer
Reihe aa 1 ß1, aa 2 ß2, aa 3 ß3 ••• nicht unmittelbar zu ihrem gemeinsamen Bestandteil a über, sondern denken uns das Ganze der Einzelglieder a durch einen veränderlichen Ausdruck x, das Ganze der
Glieder ß durch einen veränderlichen Ausdruck y gegeben. Auf diese
Weise fassen wir das Gesamtsystem in einem Ausdruck axy ... zusammen, der durch stetige Abwandlung in die konkrete Allheit der Reihenglieder übergeführt werden kann und uns daher den Aufbau und
die logische Gliederung des Inbegriffs vollgültig darstellt.
Diese Wendung des Gedankens läßt sich selbst in solchen Darstellungen der Logik verfolgen, die ihrer Grundtendenz nach an der
traditionellen Lehre von der Abstraktion festhalten. Bezeichnend
hierfür ist es z.B., wenn Erdmann, 1 nachdem seine psychologische
Theorie des Begriffs bereits abgeschlossen vorliegt, bei der Betrachtung der mathematischen Mannigfaltigkeiten sich zur Einführung
eines neuen Gesichtspunkts und einer neuen terminologischen Festsetzung gedrängt sieht. Die erste Phase jeder Begriffsbildung - so
wird jetzt gelehrt - besteht freilich darin, daß irgendein Allgemeines
vermöge der Gleichförmigkeit, mit der sein Inhalt in dem wechselnden Besonderen wiederkehrt, selbständig herausgehoben wird - aber


30-31

Zur Theorie der Begriffsbildung

23

diese Gleichförmigkeit des Gegebenseins ist, wenngleich die ursprüngliche, so doch nicht die einzige Bedingung, die uns lehrt, die
Gegenstände unseres Vorstellens gegeneinander zu begrenzen. Im
Fortschritt des Denkens wird vielmehr das Bewußtsein der Gleichförmigkeit durch das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit
ergänzt und berichtigt: Und so weit geht diese Ergänzung, daß wir
schließlich, um irgendeine begriffliche Fixierung zu treffen, auf die
vielfältige Wiederholung des »gleichen« Inhalts in keiner Weise mehr
angewiesen sind. »Wo immer im entwickelten Vorstellen ein zusammengesetzter Gegenstand sich in unserer Wahrnehmung einfindet,
der sich als wohlbegrenztes Glied in eine Vorstellungsreihe einordnet,
eine neue Nüance der Reihe bunter Farben, eine neue chemische Verbindung der Reihe bekannter Verbindungen von ähnlicher Konstitution: da genügt die einmalige Bildung, um ihn in dieser seiner Bestimmtheit als Glied der Reihe festzuhalten, auch falls er nie wieder zu
unserer Wahrnehmung gelangen sollte.« 13 Den Gegenständen der Sinneswahrnehmung, die wir als »Gegenstände erster Ordnung« bezeichnen können, treten jetzt »Gegenstände zweiter Ordnung« gegenüber, deren logische Eigenart lediglich durch die Form der
Zusammen fass u n g, aus der sie hervorgehen, bestimmt ist. Überall
dort, wo wir irgendwelche Gegenstände unseres Denkens zu einem
Gegenstand zusammenfassen, haben wir damit einen neuen »Gegenstand zweiter Ordnung« geschaffen, dessen gesamter Gehalt sich in
den Beziehungen ausdrückt, die durch den Akt der Vereinigung zwischen den I Einzelelementen hergestellt werden. Durch diese Betrachtungsweise aber, zu der Erdmann, wie er selbst hervorhebt, durch
die Probleme der modernen Mengenlehre hingeführt wird, ist das
bisherige Schema der Begriffsbildung bereits durchbrochen: Denn
an Stelle der Gemeinsamkeit von Merkmalen ist es jetzt der »Verflechtungszusammenhang« von Elementen, der über ihre Vereinigung
zu einem Begriff entscheidet. Und dieses Kriterium, das hier nur
nachträglich und als sekundäres Moment eingeführt wird, erweist sich
bei näherer Analyse in der Tat als das eigentliche logische Prius: Denn
wir sahen bereits, daß die »Abstraktion« richtungs- und steuerlos
bliebe, wenn sie die Elemente, aus denen sie den Begriff herausliest,
nicht von Anfang an durch eine bestimmte Relation verknüpft und
kraft ihrer geordnet dächte.
Allgemein tritt jetzt, je tiefer das rein logische Wesen der Relations- und Mannigfaltigkeits begriffe sich erschließt, zugleich mehr und
mehr das Bedürfnis einer neuen psychologischen Fundierung hervor.
13

Erdmann, Logik, S. 158 f. [Zitat S. 159].


24

Zur Theorie der Begriffsbildung

31-32

Fallen die Gegenstände, von denen die reine Logik handelt, mit
den individuellen Wahrnehmungsinhalten nicht schlechthin zusammen, sondern besitzen sie eine eigene Struktur und »Wesenheit«,
so muß notwendig die Frage entstehen, in welcher Art diese Wesenheit uns zum Bewußtsein kommt und durch welche Akte sie erfaßt
wird. Es ist klar, daß bloß sinnliche Erlebnisse, wie sehr man sie
auch gehäuft und kompliziert denken mag, für diese Leistung niemals
zureichen können. Denn das sinnliche Erlebnis betrifft ausschließlich
einen bestimmten Einzelgegenstand oder eine Mehrheit solcher Einzelgegenstände: Alle Summierung von Sonderfällen aber schafft niemals die spezifische Einheit, die im Begriff gemeint ist. Die
Lehre von der Aufmerksamkeit als dem eigentlichen schöpferischen Vermögen der Begriffsbildung verliert demnach, gegenüber
einer tieferen Phänomenologie der reinen Denkvorgänge, jeglichen
Halt. Denn die Aufmerksamkeit trennt oder verbindet nur Bestandteile, die in der Wahrnehmung bereits gegeben sind; sie kann dagegen
diesen Bestandteilen keinen neuen Sinn geben und ihnen keine neue
logische Funktion verleihen. Ein solcher I Wandel der Funktion aber
ist es, der Wahrnehmungs- und Vorstellungsinhalte erst zu Begriffen
im logischen Sinn umschafft. Es ist, auch vom Standpunkt der rein
deskriptiven Analyse der Bewußtseinsvorgänge, etwas anderes, ob ich
dieses oder jenes Einzelmerkmal an einem Dinge ergreife, ob ich etwa
aus dem Wahrnehmungskomplex eines Hauses seine bestimmte rote
Färbung heraushebe, oder aber ob ich auf »das« Rot als Spezies hinblicke. Es ist etwas anderes, ob ich von der Zahl »Vier« mathematisch gültige Urteile fälle und sie dadurch in einen objektiven Zusammenhang von Relationen einreihe, oder ob mein Bewußtsein auf eine
konkrete Ding- oder Vorstellungsgruppe von vier Elementen gerichtet ist. Die logische Bestimmtheit der »Vier« ist durch ihre Einreihung
in ein ideelles und somit zeitlos gültiges Ganze von Beziehungen,
durch ihre Stelle im mathematisch definierten Zahlsystem gegeben;
diese Form der Bestimmtheit aber vermag die sinnliche Vorstellung,
die sich notwendig immer auf ein individuelles Jetzt und Hier
beschränkt, nicht wiederzugeben. So drängt die Psychologie des Denkens hier zur Setzung eines neuen Moments.Neben dasjenige, was der
Inhalt seinem materialen sinnlichen Gehalt nach ist, tritt dasjenige,
was er im Zusammenhang der Erkenntnis bedeutet; und diese seine
Bedeutung erwächst ihm aus den wechselnden logischen »Aktcharakteren«, die sich an ihn heften können. Diese Aktcharaktere, die den
sinnlich einheitlichen Inhalt differenzieren, indem sie ihm verschiedene gegenständliche »Intentionen« aufprägen, sind auch psychologisch ein völlig ursprüngliches Moment; es sind eigene Weisen des


32-33

Zur Theorie der Begriffsbildung

25

Bewußtseins, die auf das Bewußtsein der Empfindung oder Wahrnehmung in keiner Weise zurückführbar sind. Will man jetzt noch davon
sprechen, daß die »Abstraktion« es ist, der der Begriff sein Dasein verdankt, so besagt dies doch, gegenüber der herkömmlichen sensualistischen Lehre, etwas völlig anderes: Denn jetzt ist die Abstraktion nicht
mehr ein gleichförmiges und unterschiedsloses Bemerken gegebener Inhalte, sondern sie bezeichnet den einsichtigen Vollzug der
verschiedenartigsten, selbständigen Denkakte, deren jeder eine besondere Art der I Deutung des Inhalts, eine eigene Richtung der Gegenstandsbeziehung in sich schließt. 14
Somit schließt sich der Kreis der Betrachtung, indem wir nunmehr
von seiten der »subjektiven« Analyse, von der reinen Phänomenologie des Bewußtseins her, auf dieselbe grundlegende Unterscheidung
geführt werden, deren Geltung sich uns bereits früher, innerhalb der
»objektiven« logischen Untersuchung, ergeben hatte. Gegenüber der
empiristischen Lehre, die die »Gleichheit« bestimmter Vorstellungsinhalte als eine selbstverständliche psychologische Tatsache hinnimmt und für die Erklärung des Prozesses der Begriffsbildung verwendet, ist mit Recht darauf verwiesen worden, daß von Gleichheit
irgendwelcher Elemente nur dann mit Sinn geredet werden kann,
wenn bereits eine bestimmte »Hinsicht« festgestellt ist, in welcher die
Elemente als gleich oder ungleich bezeichnet sein sollen. Diese Identität der Hinsicht, des Gesichtspunkts, unter welchem die Vergleichung stattfindet, ist jedoch ein Eigenartiges und Neues gegenüber
den verglichenen Inhalten selbst. Der Unterschied zwischen diesen
Inhalten einerseits und zwischen den begrifflichen »Spezies«, durch
die wir sie geeint denken, ist ein nicht weiter zurückführbarer Tatbestand; er ist kategorial und gehört zur »Form des Bewußtseins«. Es ist
in der Tat der charakteristische Gegensatz von Reihenglied und
Reihenform, der hier eine neue Ausprägung findet. Der Inhalt des
Begriffs läßt sich in die Elemente des Umfangs nicht auflösen, weil
beide nicht in einer Linie liegen, sondern prinzipiell verschiedenen
Dimensionen angehören. Die Bedeutung des Gesetzes, das die Einzelglieder verknüpft, ist durch die Aufzählung noch so vieler Fälle
des Gesetzes nicht zu erschöpfen; denn bei dieser Aufzählung fiele
gerade das erzeugende Prinzip fort, das die einzelnen Glieder zu
einem funktionalen Inbegriff verknüpfbar macht. Kenne ich die Re14 Zum Ganzen vgl. bes. Edmund Husserl, Logische Untersuchungen, Teil II:
Untersuchungen zur Phänomenologie und Theorie der Erkenntnis (Nr. II: Die
ideale Einheit der Species und die neueren Abstractionstheorien), Halle a. d. S.
1901, S.106ff.


Zur Theorie der Begriffsbildung

26

33-34

lation, durch welche a 6 c ... geordnet sind, so kann ich sie durch
Reflexion heraus llösen und zum gesonderten Gegenstand des Denkens machen; dagegen ist es unmöglich, aus dem bloßen Beisammensein von a, 6, c in der Vorstellung die Eigenart der verknüpfenden
Relation zu gewinnen. 15 Der Gefahr, den reinen Begriff zu verdinglichen, ihm eine selbständige Wirklichkeit neben den Einzeldingen
anzuweisen, kann diese Auffassung nicht unterliegen. Die Reihenform F (a, 6, c ... ), die die Glieder einer Mannigfaltigkeit verknüpft,
läßt sich offenbar nicht in der Art eines einzelnen a oder 6 oder c
denken, ohne damit ihres eigentlichen Gehalts verlustig zu gehen. Ihr
»Sein« besteht ausschließlich in der logischen Bestimmtheit, kraft
welcher sie sich von anderen möglichen Reihenformen <P, 'JI ... in eindeutiger Weise unterscheidet; und diese Bestimmtheit kann immer nur
in einem synthetischen Akt der Definition, nicht in einer einfachen
Anschauung, ihren Ausdruck finden.
Mit diesen Betrachtungen ist die Richtung der folgenden Untersuchung vorgezeichnet. Die Gesamtheit und die Stufenfolge der
reinen »Reihenformen« liegt im System der Wissenschaften, insbesondere im Aufbau der exakten Wissenschaft, vor uns. Hier findet
daher die Theorie ein reiches und fruchtbares Gebiet, das, unabhängig von jeder metaphysischen oder psychologischen Voraussetzung
über das »Wesen« des Begriffs, lediglich seinem logischen Gehalt nach
untersucht werden kann. Diese Selbständigkeit der reinen Logik aber
bedeutet keineswegs ihre Isolierung innerhalb des philosophischen
Systems. Schon ein flüchtiger Überblick über die Entwicklung der
»formalen« Logik konnte uns zeigen, wie hier allmählich die dogmatische Starrheit der traditionellen Formen sich zu lösen beginnt. Und
die neue Form, die sich jetzt herauszubilden beginnt, bedeutet zugleich die Form für einen neuen Inhalt. Psychologie und Erkenntniskritik, das Problem des Bewußtseins wie das Problem der Wirk1ich k e i t, nehmen an diesem Prozeß teil. Denn innerhalb der
Grundprobleme gibt es nirgends absolute Trennungen und Grenzscheiden: Jede Umgestaltung eines im echten und fruchtbaren Sinne
»formalen« Begriffs zieht hier zugleich eine neue Auffassung des
gesamten Gebietes nach sich, das durch ihn beherrscht und geordnet
wird. l

15

S. oben, S. 15 ff.


35-36

27
