ZWEITES KAPITEL.

Die Zahlbegriffe
1.

Unter den Grundbegriffen der reinen Wissenschaft steht der Begriff
der Zahl historisch wie systematisch an erster Stelle. An ihm entwickelt sich zuerst das Bewußtsein von dem Wert und der Bedeutung
der Begriffsbildung überhaupt. Im Gedanken der Zahl scheint alle
Kraft des Wissens, alle Möglichkeit der logischen Bestimmung des
Sinnlichen beschlossen. Nichts von den Dingen wäre erfaßbar, weder
in ihrem Verhältnis zu sich selbst noch zu anderen, wenn die Zahl
nicht wäre und ihr Wesen. Dieser Pythagoreische Satz bleibt durch
alle Wandlungen der philosophischen Fragestellung hindurch seinem
eigentlichen Gehalt nach unverändert. Der Anspruch, in der Zahl die
Substanz der Dinge zu erfassen, tritt freilich allmählich zurück; aber
zugleich vertieft und verschärft sich die Einsicht, daß in ihr die Substanz der rationalen Erkenntnis wurzelt. Auch nachdem man aufgehört hat, in ihm den metaphysischen Kern der Objekte zu sehen,
bleibt der Zahlbegriff noch immer der nächste und getreueste Ausdruck der rationalen Methodik überhaupt. In ihm spiegeln sich daher
die prinzipiellen Gegensätze in der Grundauffassung der Erkenntnis
unmittelbar wider. Das allgemeine Ideal des Erkennens erhält hier
eine bestimmtere Formung, in welcher es sich nunmehr erst in voller
Klarheit heraushebt und abgrenzt.
So ist es verständlich, wenn uns sogleich an der Schwelle der Algebra derselbe typische Widerstreit entgegentritt, der sich innerhalb des
Gebiets der Logik verfolgen ließ. F olgcn wir der herkömmlichen
logischen Ansicht, so muß erwartet werden, daß es bestimmte Grundeigenschaften der Objekte sind, die sich uns in den Zahlbegriffen
offenbaren. Die Theorie der »Abstraktion« verfügt, strcnggenommen, über keinen anderen Gesichtspunkt: Wie die Gegenstände sich
nach Größe und Gestalt, nach Geruch und Geschmack unterscheiden,
so müssen sie, ihr zufolge, auch eine bestimmte Beschaffenheit an sich
tragen, die ihnen ihren Zahlcharakter aufprägt. Der Begriff der
»Zwei« oder der »Drei« wäre somit aus einer Mehrheit gegenständlicher Gruppen in derselben Weise abgesondert, wie der Begriff einer
bestimmten Farbe aus der Vergleichung der farbigen Wahrnehmungsdinge entspringt. Es ist folgerecht, wenn auf diesem Standpunkt der
Betrachtung alle Aussagen über Zahlen und Zahlenverhältnisse als der
Ausdruck bestimmter physischer Eigenschaften der Objekte angesehen werden. In der modernen Entwicklung des Empirismus ist diese
1


28

Die Zahlbegriffe

36-37

latente Konsequenz zuerst in voller Schärfe zutage getreten. So stellt
der Satz, daß 2 + 1 = 3 ist, nach John Stuart Mill, keine bloße Definition, keine bloße Fixierung des Sinnes dar, den wir mit dem Begriff der Zwei und der Drei zu verbinden haben, sondern er berichtet von einem empirischen Tatbestand, den unsere räumliche Wahrnehmung uns bisher stets in derselben Weise dargeboten hat. Immer
ist es uns gelungen, sobald wir drei Dinge in einer bestimmten Anordnung - etwa in der Form oOo - vor uns sahen, sie in Teilgruppen von
der Art O0, 0 zu zerlegen. Drei Kieselsteine machen, wenn sie in zwei
getrennten Haufen vor uns liegen, auf unsere Sinne nicht denselben
Eindruck, als wenn sie zu einem Haufen vereinigt sind- die Behauptung, daß das Wahrnehmungsbild, das im ersten Fall entsteht, sich
durch eine bloße räumliche Umordnung seiner Teile stets in das
zweite Wahrnehmungsbild überführen läßt, ist daher keineswegs ein
nichtssagender identischer Satz, sondern eine induktive Wahrheit,
die uns durch frühe Erfahrung bekannt geworden und seither beständig befestigt worden ist. Solche Wahrheiten bilden die Grundlage der
Wissenschaft von der Zahl. Der Schein der Idealität, der dieser
Wissenschaft anhaftet, muß daher schwinden. Die Sätze der Arithmetik verlieren ihre bisherige Ausnahmestellung: Sie rücken auf die gleiche Linie mit sonstigen physikalischen Beobachtungen, die wir über
Trennungen und Zusammen Isetzungen innerhalb der Körperwelt
gemacht haben. Denn wie könnte es auch sinnvolle und gültige Urteile geben, die sich nicht auf sinnfällige Tatsachen bezögen? Der
Begriff der Zehn bedeutet entweder nichts oder er bezeichnet einen
bestimmten gleichbleibenden Totaleindruck, der sich immer wieder
an Gruppen von zehn Körpern, zehn Tönen, zehn Pulsschlägen
wiederfindet. Und daß die verschiedenartigen Eindrücke, die wir auf
diese Weise aus der Betrachtung der Gegenstände gewinnen, unter
sich ein System bilden, in welchem gewisse konstante Beziehungen
obwalten, ist ebenfalls ein Satz, der lediglich empirische Gewißheit
besitzt: Eine andersgeartete Wirklichkeit, eine neue physische U mgebung, in die wir hineinversetzt würden, könnte uns den Satz, daß
2 x 2 = 5 ist, ebenso geläufig und selbstverständlich machen, als er uns
jetzt unbegreiflich und widersinnig erscheint. 16
Schon hier beim ersten Schritt in das Gebiet der exakten wissenschaftlichen Probleme zeigt es sich in voller Deutlichkeit, welche
sachliche Bedeutung und Tragweite scheinbar bloß formellen logischen Differenzen innezuwohnen vermag. Denn wie immer man
16 Vgl. Mill, System of Logic (Buch II, Kap. VI), Bd. I, S. 282-293; dcrs.,
Examination of Sir William Hamilton's Philosophy, S. 67 ff.


37-38

Die Zahlbegriffe

29

Mills Theorie der arithmetischen Grundprinzipien beurteilen mag:
das eine ist anzuerkennen, daß sie mit zwingender Notwendigkeit aus
seiner allgemeinen Auffassung des Begriffs hergeleitet ist. Um so
bezeichnender ist es, daß diese erste Durchführung des Gedankens
alsbald zu einem unmittelbaren Widerstreit gegen das F ak turn der
wissenschaftlichen Arithmetik selbst hinführt. Wo immer in der neueren Mathematik versucht wurde, dieses Faktum zu zergliedern und zu
begründen, da mußte man es zunächst von dem Trugbild unterscheiden, das hier gezeichnet ist - da mußte man die logische Struktur der
reinen Zahlenlehre mit aller Energie und Schärfe von der Millschen
Arithmetik der »Kieselsteine und Pfeffernüsse« absondern. In der Tat
wäre, wenn Mills Ableitung zu Recht bestände, damit den arithmetischen Begriffen gerade jene Bestimmtheit geraubt, die ihren
eigentlichen Wert und Gehalt ausmacht. 1 Der logische Unterschied
von Zahlen wäre begrenzt und gebunden durch die psychologische
Unterscheidungsfähigkeit, die wir in der Auffassung gegebener
Mengen von Objekten erlangt haben. Daß diese Folgerung einen
Widersinn in sich schließt, läßt sich indessen leicht erkennen. Die
Zahl 753684 ist von der ihr unmittelbar vorausgehenden oder folgenden Z a h 1 ebenso bestimmt und deutlich unterschieden, wie es die
Drei von der Zwei oder Vier ist; aber wer vermöchte den »Eindruck«
aufzuweisen, der die Anschauung der entsprechenden konkreten
Mengen voneinander scheidet? Und wie hier der charakteristische
Inhalt der Zahlbegriffe verlorengeht, so verlieren sie auf der andern
Seite die Weite und Freiheit der Anwendung, die ihnen wesentlich ist.
Die Synthesis des Zählens kann sich nach Mill nur dort betätigen, wo
die Verknüpfung oder Trennung, die sie setzt, an den physischen
Objekten tatsächlich ausführbar ist; wo die Dinge selbst sich in
sinnlich-räumliche Gruppen zusammenfassen und auseinanderlegen
lassen. Die wechselnden Bilder, die von den verschiedenen Gruppen
in uns entstehen, bilden das eigentliche und unentbehrliche Substrat
aller Aussagen über Zahlenverhältnisse. Außerhalb des Gebiets der
räumlichen Anschauung, in welchem diese aktuellen Verbindungen
und Trennungen allein möglich sind, wäre somit den Zahlbegriffen ihr
eigentliches Fundament entzogen. In Wahrheit sprechen wir indessen
nicht nur von der Zahl der Körner eines Haufens, sondern auch von
der Zahl der Kategorien, von der Zahl der Keplerschen Gesetze oder
von der Zahl der Energiefaktoren: alles Gegenstände, die sich nicht
gleich Kieselsteinen an- und auseinanderlegen lassen. »Es wäre in der
That wunderbar«, so bemerkt Frege in seiner drastischen und treffenden Kritik der Millschen Lehre, »wenn eine, von äusseren Dingen
abstrahirte Eigenschaft, auf Ereignisse, auf Vorstellungen, auf Begriffe


30

Die Zahlbegriffe

38~40

ohne Aenderung des Sinnes übertragen werden könnte. Es wäre grade
so, als ob man von einem schmelzbaren Ereignisse, einer blauen Vorstellung, einem salzigen Begriffe, einem zähen Urtheile reden wollte.
Es ist ungereimt, dass an Unsinnlichem vorkomme, was seiner Natur
nach sinnlich ist. Wenn wir eine blaue Fläche sehen, so haben wir 1
einen eigenthümlichen Eindruck, der dem Worte ,blau, entspricht;
und diesen erkennen wir wieder, wenn wir eine andere blaue Fläche
erblicken. Wollten wir annehmen, dass in derselben Weise beim
Anblick eines Dreiecks etwas Sinnliches dem Worte ,drei, entspräche,
so müssten wir dies auch in drei Begriffen wiederfinden; etwas
Unsinnliches würde etwas Sinnliches an sich haben. Man kann wohl
zugeben, dass dem Worte ,dreieckig, eine Art sinnlicher Eindrücke
entspreche, aber man muss dabei dies Wort als Ganzes nehmen. Die
Drei darin sehen wir nicht unmittelbar; sondern wir sehen etwas,
woran eine geistige Thätigkeit anknüpfen kann, welche zu einem Urtheile führt, in dem die Zahl 3 vorkommt.« 17
Wenn die Absurditäten, in die die sensualistische Auffassung der
Zahlbegriffe zuletzt unaufhaltsam verwickelt, nicht sogleich in der
ersten Ableitung unmittelbar zutage treten, so liegt der Grund hierfür
darin, daß diese geistigen Tätigkeiten, diese Leistungen des U rt e i I s,
auch hier nicht gänzlich ausgeschaltet, sondern stillschweigend geduldet werden. Nur die ersten Wahrheiten der Arithmetik, nur die elementarsten Formeln sollen das Ergebnis unmittelbarer Beobachtung
physischer Tatbestände sein, während die wissenschaftliche Form der
Algebra nicht auf dem stets erneuten Zufluß von Wahrnehmungstatsachen, sondern auf der » Verallgemeinerung« des primitiven
sinnlichen Grundbestands beruhen soll. Dieser Begriff aber schließt
wiederum alle Rätsel ein, für die die Theorie eine Lösung versprach.
Versucht man, ihm einen scharfen und eindeutigen Sinn zu geben, so
müßte er sich alsbald in eine Mehrheit unterschiedener intellektueller Funktionen zerlegen, die beim Aufbau des Zahlenreiches
beteiligt sind. Wenn es möglich sein soll, Beobachtungen, die wir an
kleineren Komplexen von Objekten gemacht haben, fortschreitend
auf größere und immer größere zu übertragen und die »Eigenschaften« der folgenden nach Analogie der früheren zu bestimmen, so setzt
dies voraus, daß zwischen den verglichenen Fällen irgendeine Form
der Beziehung und der Ab I hängigkeit besteht,kraftderender
eine aus dem andern ableitbar ist. Wir hätten nicht das Recht, irgend17 Gottlob Frege, Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch mathematische Untersuchung über den Begriff der Zahl, Breslau 1884, S. 31 f.; zum Ganzen
vgl. bes. S. 9 ff., 27 ff.


40-41

Die Zahlbegriffe

31

eine Bestimmung, die uns an einer individuellen Menge entgegengetreten ist, auf Mengen von mehr oder weniger Elementen auszudehnen, wenn wir sie nicht sämtlich als ihrer »Natur« nach gleichartig
begriffen: Diese Gleichartigkeit aber besagt nichts anderes, als daß sie
durch eine eindeutige Regel miteinander verknüpft sind, die es
gestattet, in fortgesetzter identischer Anwendung derselben
Grundrelation von der einen Mannigfaltigkeit zur andern zu gelangen. Ohne die Annahme eines derartigen Zusammenhangs müßten
wir in der Tat darauf gefaßt sein, daß jede Einheit, die wir zu einer
gegebenen Menge hinzufügen oder die wir von ihr wegnehmen, die
gesamte Beschaffenheit der Menge derart ändert, daß von dem Verhalten der einen kein Schluß auf irgendeine andere mehr zulässig wäre.
Die neuen Einheiten würden alsdann wie ebensoviele besondere
physische Umstände oder Kräfte wirken, die das Gesamtbild völlig
umgestalten und in seinen Grundzügen aufheben könnten. Kein überall anwendbares Gesetz, keine durchgehende Beziehung würde mehr
die Glieder des Zahlenreiches zusammenschließen; vielmehr wäre
jeder arithmetische Satz für jede einzelne Zahl besonders durch
Beobachtung und Wahrnehmung zu erweisen. Die sensualistische
Theorie vermag dieser Folgerung nur dadurch zu entgehen, daß sie
unvermerkt in eine andere Richtung der Betrachtung abbiegt. Die
Forderung der Verallgemeinerung der primitiven Zählerfahrungen
enthält wiederum, wenngleich verhüllt, jene Funktion der Allgemeinheit der Zahlbegriffe, die durch die Erklärung beseitigt werden sollte.
Der Weg zu einem rein deduktiven Aufbau des Zahlenreiches ist
damit wieder frei geworden: Es genügt hierfür die Einsicht, daß dieselben gedanklichen Verfahrungsweisen, die sich für jede Theorie im
Fortschritt zu den höheren arithmetischen Gebilden als unentbehrlich
erweisen, bereits in der Bestimmung der Elemente die notwendige
und hinreichende Grundlage bilden. In der Konsequenz, der die sensualistische Lehre zuletzt wider Willen unterliegt, bietet sich der erste 1
Ausblick auf eine einheitliche methodische Ableitung, die die Fundamente und den Aufbau, der sich auf sie gründet, aus einem gemeinsamen Prinzip übersieht und gestaltet.
Zuvor indessen scheint sich noch ein anderer Weg darzubieten, die
geforderte Beziehung der Zahlaussagen zum empirischen Dasein der
Dinge wiederum herzustellen. Versagt die Ansicht, daß alle arithmetischen Urteile auf physische Gegenstände gehen und in ihrer Geltung an sie geknüpft bleiben: so bleibt dennoch eine andere Klasse
von Wirklichkeiten zurück, in denen wir nunmehr erst das wahrhafte Urbild der Zahlbegriffe zu erfassen scheinen. Nicht die Außendinge, sondern das »Bewußtsein« selbst in seiner eigentümlichen und


32

Die Zahlbegriffe

41-42

ursprünglichen Daseinsweise bildet den Quell dieser Begriffe; nicht
ein materielles, sondern ein geistiges Sein ist es, das sie umspannen
und darstellen wollen. Die ganze Weite und Allgemeinheit des Zahlbegriffs scheint sich ihm hier aufs neue zu erschließen. Als Vors t e 11u n g, als psychische Wirklichkeit bleibt die Zahl von all den
Beschränkungen frei, die ihr auferlegt werden mußten, solange sie
noch als Ausdruck stofflicher Sonderexistenzen und ihrer Verhältnisse galt. Man erkennt, wie sich hier an einem Sonderproblem dieselbe gedankliche Wendung wiederholt, die uns früher innerhalb der
allgemeinen logischen Theorie entgegentrat. Der Begriff verzichtet
darauf, unmittelbar die äußere Realität in ihrem absoluten Sein nachzubilden; aber an Stelle dieser Realität tritt ihre Erscheinungsform in
unserem Geiste. Der Akt der Zählung gibt nicht die Verhältnisse der
Dinge an sich selbst, sondern nur die Art wieder, wie sie sich in der
Auffassung durch unser Ich reflektieren.
Aber auch in dieser Umformung bleibt, sosehr sie das Problem weiterführt, zunächst noch ein Moment zurück, das sie mit der sensualistischen Ableitung teilt. Die Zahlenlehre gelangt auch jetzt nicht zu
s e 1b ständiger logischer Begründung; sondern sie bildet, wie sie
zuvor als Spezialfall der Physik erschien, nunmehr einen Anhang zur
Psychologie. 18 Für die Psychologie indessen bedeutet die »Vorstellung« zuletzt nichts anderes als einen I bestimmten seelischen Inhalt,
der in den Einzelsubjekten je nach besonderen Umständen entsteht
und auf dieselbe Weise wiederum vernichtet wird: einen Inhalt, der in
verschiedenen Individuen verschieden ist und der auch für ein und
dasselbe Subjekt, nachdem er einmal verschwunden, niemals in völlig
gleichförmiger Art wiederkehrt. Was hier gegeben ist, ist somit immer
nur eine zeitlich begrenzte und determinierte Wirklichkeit, nicht aber ein Bestand, der sich in unveränderlicher logischer
Identität festhalten ließe. In der Erfüllung eben dieser letzteren Forderung aber besteht aller Sinn und aller Wert der reinen Zahlbegriffe.
Der Satz, daß 7 + 5 = 1 2 ist, berichtet von keiner Verkettung von Vorstellungserlebnissen, wie sie sich in denkenden Individuen bisher
abgespielt haben oder auch künftig ausnahmslos abspielen werden;
sondern er stellt einen Zusammenhang fest, der, nach dem Platonischen Ausdruck, die Sieben und Fünf »an sich« mit der Zwölf »an
sich« verbindet. Der Gegenstand, auf den dies Urteil sich richtet,
besitzt bei all seiner Idealität eine völlig eindeutige Bestimmtheit,
die ihn von den wandelbaren Inhalten der Vorstellung streng unterscheidet. Das psychologische Bi 1d der Zwei mag sich bei dem einen
18

Vgl. oben, S. 7ff.


42-43

Die Zahlbegriffe

33

mit räumlichen Nebenvorstellungen verbinden, bei dem andern von
ihnen frei sein; es mag jetzt lebhafter, jetzt matter erfaßt werden - so
wird doch durch all diese Differenzen die arithmetische Bedeutung der Zwei nicht berührt. 19 Was ein Begriff »ist« und bedeutet:
dies kann nicht anders ermittelt werden als dadurch, daß wir ihn als
Träger und Ausgangspunkt bestimmter Urteile, als Inbegriff möglicher Relationen auffassen. Begriffe sind identisch, wenn sie sich in
allen Aussagen, in welche sie eingehen, durch einander ersetzen lassen; wenn jede Beziehung, die von dem einen gilt, auch auf den andern
übertragbar ist. Wendet man indessen dieses Kriterium an, so tritt
sogleich die ganze Divergenz zwischen dem logischen Gehalt des
Zahlbegriffs und dem psychologischen Begriff der Vorstellung hervor.
Die charakteristischen Grundrelationen, 1 die in der Zahlenreihe obwalten, sind als Eigenschaften an gegebenen Vorstellungsinhalten
nicht denkbar. Es hat keinen Sinn, von einer »Vorstellung« zu sagen,
daß sie größer oder kleiner als eine andere, daß sie das Dappelte oder
Dreifache von ihr, daß sie durch eine andere teilbar sei usf. Und nicht
minder weist die Forderung der Unendlichkeit der Anzahlen über
jede derartige Auffassung hinaus: Denn alles »Sein« der Vorstellung
geht in ihrem unmittelbaren Gegebensein, in ihrem tatsächlichen Vollzug auf. Sind die Zahlen Wirklichkeiten im individuellen Bewußtsein,
so können sie nur in endlicher Menge »vorhanden«, d. h. in diesem
Bewußtsein als gesonderte Elemente realisiert sein.
Indessen scheint diese Kritik in dem Gegensatz, den sie zwischen
den reinen Zahlbegriffen und den psychologischen Vorstellungsinhalten feststellt, das Gebiet des psychischen Daseins selbst nicht nach
seiner vollen Bedeutung und Weite ergriffen zu haben. Das Charakteristische der Zahl - so ließe sich mit Recht einwenden - läßt sich nur
deshalb nicht in irgendeinem besonderen und isolierten Bewußtseinsinhalt aufzeigen, weil hier eine allgemeine Voraussetzung vorliegt, die
die Entstehung und Bildung von Inhalten überhaupt beherrscht
und leitet. Der Akt, durch den wir irgendeine Einheit abgrenzen, und
die Synthese, in der wir derartige Einheiten zu neuen Gebilden
zusammenfassen, bilden die Bedingung, unter der allein von einer
Mannigfaltigkeit von Elementen und ihrem Zusammenhang die Rede
sein kann. Die Tätigkeit der Unterscheidung und Verknüpfung,
nicht irgendein besonderer Inhalt, der aus ihr erst nachträglich resultiert, kann daher allein das gesuchte psychologische Korrelat der
Zahlbegriffe sein. Nicht Objekte, sei es der äußeren oder der inneren Wirklichkeit, sondern Akte der Apperzeption sind es, an
19

Vgl. hierzu wiederum Frege, Grundlagen der Arithmetik, S.37.


34

Die Zahlbegriffe

43-44

welche die Zahlbestimmung anknüpft und auf die ihr eigentlicher
Sinn zurückgeht. Die »Allgemeinheit«, die den reinen Zahlbegriffen
eignet, läßt sich von hier aus in einer neuen Richtung verstehen und
begründen. Auch der Sensualismus erkennt diese Allgemeinheit an aber er faßt sie seiner Grundansicht gemäß wie ein dingliches Merkmal, das sich gleichmäßig über Ieinen Kreis von besonderen Objekten
verbreitet. »Alle Zahlen«, so heißt es bei Mill, »müssen Zahlen von
etwas sein, und es gibt nichts dergleichen, wie eine abstrakte Zahl.
Aber obwohl immer Zahlen von etwas, können sie nichtsdestoweniger Zahlen von jedem Beliebigen sein. Sätze über Zahlen haben
daher die bemerkenswerte Eigentümlichkeit, daß sie sämtliche Dinge
überhaupt betreffen, sofern sie auf alle Gegenstände und alle Arten
der Existenz gehen, die uns durch Erfahrung bekannt sind.« 20 Die
mathematische Eigenschaft der Zählbarkeit der Dinge wird also hier
in derselben Weise wie irgendeine physische Eigenschaft ermittelt:
Wie wir in durchgängiger Vergleichung der Einzelfälle lernen, daß
alle Körper schwer sind, so finden wir mittels einer analogen Methode
die zahlenmäßige Bestimmtheit an ihnen vor. Man erkennt indes, daß
die Behauptung der Universalität der Zahl, sofern sie sich auf ein
derartiges Verfahren gründet, in Wahrheit erschlichen ist; denn nichts
verbürgt uns, daß diejenigen Fälle, die sich unserer Erfahrung entzogen haben, die gleiche Eigenschaft wie die tatsächlich beobachteten
aufweisen und sich somit den arithmetischen Gesetzen fügen. Erst die
tiefere und reifere psychologische Ableitung der Zahlbegriffe aus dem
Grundakt der apperzeptiven Verknüpfung und Sonderung überhaupt
gewinnt hier einen neuen Gesichtspunkt der Begründung. Für sie
heißt die Zahl allgemein, nicht weil sie als fertiger Bestandteil in
jedwedem Einzelnen enthalten ist, sondern weil sie eine konstante Bedingung für die Beurteilung jedes Einzelnen, als eines
solchen, darstellt. Das Bewußtsein dieser Allgemeinheit wird nicht
durch das Durchlaufen einer unbestimmten Mehrheit von Fällen
erworben, sondern ist bereits in der Erfassung jedes einzelnen von
ihnen vorausgesetzt: Denn die Zuordnung dieses Einzelnen zu einem
umfassenden Ganzen ist nur dadurch möglich, daß der Gedanke
imstande ist, eine Regel, deren er sich einmal versichert hat, gegenüber

20 Mill, System of Logic (Buch II, Kap.VI, §2), Bd.I, S.285 [»All numbers
must be numbers of something: there are no such things as numbers in the
abstract. [ ... ] But though numbers must be numbers of something, they may be
numbers of anything. Propositions, therefore, concerning numbers, have the
remarkable peculiarity that they are propositions concerning all things whatever;
all objects, all existences of every kind, known to our experience.«].


45-46

35

Die Zahlbegriffe

allen Verschiedenheiten und Besonderungen ihrer Anwendung wiederzuerkennen und in begrifflicher Identität festzuhalten.
Auch in diesem Ableitungsversuch, der von den fertigen Vorstellungs in h a 1t e n zu den Akten zurückgeht, aus denen sie sich bilden,
wird indessen das eigentliche logische Problem der Zahl nicht sowohl
gelöst als vielmehr nur um einen Schritt zurückgeschoben. Denn welchen konstruktiven Wert man den reinen Denkakten immer beilegen
mag, so bleiben sie doch, in ihrem rein psychologischen Sinne genommen, stets Geschehnisse, die in der Zeit kommen und gehen. Auch
sie gehören somit einem bestimmten individuellen Bewußtseinsverlauf an, wie er hier und jetzt unter den besonderen Bedingungen des
jeweiligen Moments vonstatten geht. Damit aber wiederholt sich die
frühere Frage. Nicht zeitlich begrenzte Wirklichkeiten sind es, deren
Verhältnis in den arithmetischen Urteilen ausgesprochen und festgestellt wird, sondern über das gesamte Gebiet des Denkgeschehens hinaus greift hier der Gedanke zu einem Bereich idealer Gegenstände
über, denen er eine dauernde und unveränderliche Grundform zuerkennt. Diese Grundform ist es, kraft deren jegliches Element der Zahlenreihe mit jedem anderen nach ein für allemal feststehenden systematischen Regeln zusammenhängt. Wie die Eins sich mit der Zwei, die
Zwei mit der Drei verknüpft usf. und wie gemäß dieser Verknüpfung
jener gesamte logische Komplex von Sätzen entsteht, die in der reinen
Arithmetik vorliegen: dies wird nicht durch eine psychologische Zergliederung der Akte der Vorstellungsbildung ermittelt. Der Aufbau
und die objektive Begründung dieses Systemzusammenhangs gehört einer völlig anderen Methode an. 21 Diese Methode ist freilich zunächst eine bloße Forderung, deren Erfüllung noch durchaus problematisch erscheinen muß. Denn welches Mittel der Begründung
bleibt uns für einen Begriff, wenn wir ihn weder als Abbild einer äußeren noch einer inneren, weder als physisches noch als psychisches Sein
fassen wollen? Indessen ist diese Frage, die sich unwillkürlich stets
aufs neue vordrängt, doch nur der Ausdruck einer bestimmten dogmatischen Ansicht vom Wesen und von der Leistung des Begriffs.
Nicht / nach dieser Grundansicht läßt sich das System der arithmetischen Begriffe und Sätze abschätzen, sondern umgekehrt findet die
formallogische Betrachtung hier eine Schranke und einen Maßstab an
ebendiesem System, das sich aus selbständigen inhaltlichen Voraussetzungen entwickelt und allmählich festgestellt hat.
1

21

Näheres hierüber s. unten, bes. Kap. 8.


Die Zahlbegriffe

36

46-47

II.
Die Entwicklung, die die wissenschaftliche Arithmetik in den letzten
Jahrzehnten genommen hat, ist dadurch charakterisiert, daß schärfer
als je zuvor die Forderung hervortrat, den Zahlbegriff seinem vollständigen Gehalt nach aus rein logischen Prämissen abzuleiten. Die
Wissenschaft des Raumes schien der Anschauung, schien bisweilen
selbst der empirischen Wahrnehmung anheimfallen zu sollen: Um so
energischer aber kam nunmehr der Gedanke zur Geltung, daß alle
Bestimmungen der Zahl sich ohne jede Berufung auf sinnliche Objekte, ohne jede Anlehnung an konkrete meßbare Größen »durch ein
endliches System einfacher Denkschritte« begründen lassen müssen.
In dieser Herleitung der Arithmetik aus der Logik aber wird diese
selbst bereits in einer neuen Gestalt vorausgesetzt. »Verfolgt man
genau«, so beginnt Dedekind seine Deduktion des Zahlbegriffs,
»was wir bei dem Zählen der Menge oder Anzahl von Dingen thun,
so wird man auf die Betrachtung der Fähigkeit des Geistes geführt,
Dinge auf Dinge zu beziehen, einem Dinge ein Ding entsprechen zu
lassen, oder ein Ding durch ein Ding abzubilden, ohne welche
Fähigkeit überhaupt kein Denken möglich ist. Auf dieser einzigen,
auch sonst ganz unentbehrlichen Grundlage muß [ ... ]die gesammte
Wissenschaft der Zahlen errichtet werden.« 22 Hier scheint ganz im
Sinne der traditionellen logischen Doktrin von einer Mehrheit von
Dingen und von dem Vermögen des Geistes, sie abzubilden, ausgegangen zu werden; aber dennoch zeigt es sich bei tieferem Eindringen sogleich, daß die überlieferten Bezeichnungen I selbst einen
neuen Gehalt und eine neue Bedeutung gewonnen haben. Die
»Dinge«, von denen in der weiteren Ableitung die Rede ist, werden·
nicht als selbständige Existenzen vor jeder Beziehung als vorhanden
gesetzt, sondern sie erhalten ihren gesamten Bestand, soweit er für
den Arithmetiker in Betracht kommt, erst in und mit den Beziehungen, die von ihnen ausgesagt werden. Sie sind Relationsterme,
die niemals losgelöst, sondern nur in idealer Gemeinschaft miteinander »gegeben« sein können. Und auch das Verfahren der »Abbildung« hat nunmehr eine charakteristische Wandlung erfahren. Denn
jetzt handelt es sich nicht mehr darum, eine begriffliche Kopie der
äußeren Eindrücke zu schaffen, die ihnen in irgendwelchen Einzelzügen entspricht: Sondern die Abbildung besagt nichts anderes
als die gedankliche Zuordnung, durch die wir übrigens ganz ver22

Richard Dedekind, Was sind und was sollen die Zahlen?, Braunschweig

21893, S. VIII.


47-48

Die Zahlbegriffe

37

schiedenartige Elemente zu einer systematischen Einheit verknüpfen. Hier kommt lediglich die Vereinigung von Reihengliedern durch
ein Reihenprinzip, nicht ihre Übereinstimmung in irgendeinem
sachlichen Teilbestand in Frage. Nachdem durch eine ursprüngliche
Setzung ein bestimmter Ausgangspunkt fixiert ist, werden alle weiteren Elemente dadurch gegeben, daß eine Beziehung (R) angegeben
wird, die in fortgesetzter Anwendung alle Glieder des Komplexes
erzeugt. So entstehen Systeme und Systemgruppen in strenger begrifflicher Gliederung, ohne daß doch ein Element mit dem andern irgendwie durch sachliche Ähnlichkeit verbunden zu sein
braucht. Die »Abbildung« schafft kein neues Ding, sondern eine
neue notwendige Ordnung zwischen Denkschritten und Denkgegenständen.
Dedekind hat in seiner Schrift »Was sind und was sollen die Zahlen?« gezeigt, wie auf Grund dieser einfachen Prinzipien der vollständige Aufbau der Arithmetik und die erschöpfende Darstellung ihres
wissenschaftlichen Gehalts möglich ist. Wir verfolgen die mathematische Entwicklung dieses Gedankens nicht in ihren Einzelheiten, sondern begnügen uns - da der Zahlbegriff uns hier nicht um seiner selbst
willen, sondern nur als Bei spie 1 für die Gestaltung der reinen
»Funktionalbegriffe« interessiert -, lediglich ihre wesentliche I Te n denz hervorzuheben. Die Voraussetzungen für die Ableitung des
Zahl begriffs sind in der allgemeinen Logik der Re 1a t i o n e n gegeben. Betrachten wir das Ganze der möglichen Beziehungen, nach welchen eine Reihe von Denksetzungen gegliedert sein kann, so treten
uns hier zunächst gewisse formale Grundbestimmungen entgegen, die bestimmten Klassen von Relationen gleichmäßig zukommen
und sie von anderen Klassen verschiedener Struktur unterscheiden. Ist
etwa irgendeine Beziehung zwischen zwei Gliedern a und 6 gegeben,
die wir symbolisch durch den Ausdruck aRb bezeichnen können, so
kann sie zunächst derart beschaffen sein, daß sie in gleicher Weise
zwischen b und a gilt, so daß aus der Geltung von aRb auch bRa
folgt. WirnennenindiesemFalledieRelation »symmetrisch« und
unterscheiden sie einerseits von der nichtsymmetrischen Beziehung, in der die Geltung von aRb die von bRa zwar zuläßt, aber
nicht notwendig fordert, anderseits von der asymmetrischen Beziehung, in der eine derartige Umkehrung nicht möglich ist, also aRb
und bRa nicht miteinander bestehen können. Eine Beziehung heißt
weiterhin transitiv, wenn daraus, daß sie zwischen je zwei Gliedern, a und 6, 6 und c, besteht, ihre Geltung auch für a und c folgt; sie
heißt nichttransitiv, wenn diese Übertragung nicht notwendig,
und intransitiv, wenn sie durch die Natur der betrachteten Bezie-


38

Die Zahlbegriffe

48-49

hung ausgeschlossen ist. 23 Diese Bestimmungen, die im allgemeinen
Relationskalkül weitreichende Anwendung finden, kommen hier zunächst nur insofern in Betracht, als auf ihnen die schärfere Definition
dessen beruht, was wir unter der Ordnung eines bestimmten Inbegriffs zu verstehen haben. Es ist in der Tat ein naives Vorurteil, wenn
man die Ordnung, die I zwischen den Elementen einer Mannigfaltigkeit besteht, wie etwas Selbstverständliches betrachtet, das gleichsam
durch das bloße Dasein der Einzelglieder schon unmittelbar gegeben
sei. In Wahrheit haftet sie nicht an den Elementen als solchen, sondern
an der Reihenrelation, durch die sie verknüpft sind, und alle ihre
Bestimmtheit und ihre spezifische Eigenart leitet sich aus dieser Reihenrelation her. Die nähere Untersuchung ergibt, daß zuletzt stets
irgendeine transitive und asymmetrische Beziehung erfordert
wird, um den Gliedern eines Inbegriffs eine bestimmte Ordnung aufzuprägen.24
Betrachten wir nunmehr eine Reihe, die ein erstes Glied besitzt
und für die ein bestimmtes Gesetz des Fortschritts derart festgestellt
ist, daß zu jedem Glied ein unmittelbar nachfolgendes gehört, mit dem
es durch eine eindeutige, transitive und asymmetrische Beziehung
verknüpft ist, die im Ganzen der Reihe überall dieselbe bleibt, so
haben wir in einer derartigen »Progression« bereits den eigentlichen
Grundtypus aller Gegenstände erfaßt, mit denen die Arithmetik es zu
tun hat. Alle Sätze der Arithmetik, alle Operationen, die sie definiert,
beziehen sich lediglich auf die allgemeinen Eigenschaften der Progressionen; sie gehen daher niemals unmittelbar auf »Dinge«, sondern
auf die ordinalen Beziehungen, die zwischen den Elementen bestimmter Inbegriffe obwalten. Die Definitionen der Addition und Subtraktion, der Multiplikation und Division, die Erklärung der positiven
und negativen, der ganzen und gebrochenen Zahlen lassen sich rein
auf dieser Grundlage - und ohne daß insbesondere auf die Verhältnisse konkreter meßbarer Objekte zurückgegangen würde - entwickeln. Der ganze »Bestand« der Zahlen beruht nach dieser Ableitung auf den Verhältnissen, die sie in sich selber aufweisen, nicht
23 Russe II, auf den diese Unterscheidungen zurückgehen, verdeutlicht sie an
den verschiedenen verwandtschaftlichen Beziehungen: Die Beziehung, die im
Begriff »Geschwister« vorliegt, ist symmetrisch und transitiv, die Beziehung
»Bruder« nichtsymmetrisch und transitiv, die Beziehung »Vater« asymmetrisch
und intransitiv usw. - S. hierzu und zum Folgenden: Bertrand Russell, The Principles of Mathematics, Bd. I, Cambridge 1903; vgl. auch meinen Aufsatz »Kant
und die moderne Mathematik« (Kantstudien 12 [1907], S.1-49).
24 Näheres hierüber bei Russell, Principles of Mathcmatics, Bd. I (Kap. 24
u. 25).


49-51

Die Zahlbegriffe

39

auf der Beziehung zu einer äugeren gegenständlichen Wirklichkeit:
Sie bedürfen keines fremden »Substrats«, sondern halten und stützen
sich wechselseitig, sofern jedem Glied durch das andere die Stelle
im System eindeutig vorgeschrieben ist. »Wenn man«, 1 so definiert
Dedekind, »bei der Betrachtung eines einfach unendlichen, durch eine
Abbildung <p geordneten Systems N von der besonderen Beschaffenheit der Elemente gänzlich absieht, lediglich ihre Unterscheidbarkeit
festhält und nur die Beziehungen auffafü, in die sie durch die ordnende Abbildung <p zu einander gesetzt sind, so heigen diese Elemente
natürliche Zahlen oder Ordinalzahlen oder auch schlechthin
Zahlen, und das Grundelement 1 heifü die Grundzahl der Zahlenreihe N. In Rücksicht auf diese Befreiung der Elemente von
jedem anderen Inhalt (Abstraction) kann man die Zahlen mit Recht
eine freie Schöpfung des menschlichen Geistes nennen. Die Beziehungen oder Gesetze, welche[ ... ] in allen geordneten einfach unendlichen Systemen immer dieselben sind, wie auch die den einzelnen
Elementen zufällig gegebenen Namen lauten mögen[ ... ], bilden den
nächsten Gegenstand der Wissenschaft von den Zahlen oder
der Arithmetik.« 25 Vom logischen Standpunkt aus ist es von besonderem Interesse, dag hier der Begriff und Terminus der »Abstraktion« offenbar in einer neuen Bedeutung verwendet wird. Der Akt der
Abstraktion richtet sich nicht auf die Absonderung eines dinglichen
Merkmals, sondern er zielt darauf ab, dag wir uns den Sinn einer
bestimmten Relation unabhängig von allen Einzelfällen der Anwendung rein für sich zum Bewufüsein bringen. Die Funktion der
»Zahl« ist ihrer Bedeutung nach unabhängig von der inhaltlichen
Verschiedenheit der Gegenstände, die gezählt werden können; diese Verschiedenheit kann und mug daher auger acht bleiben,
wenn es sich darum handelt, lediglich die Bestimmtheit dieser Funktion zu entwickeln. Hier wirkt daher die Abstraktion in der Tat als
eine Befreiung: Sie bezeichnet die logische Konzentration auf den
Relationszusammenhang als solchen unter Abweisung aller psychologischen Nebenumstände, die sich im subjektiven Vorstellungsverlauf herandrängen mögen, die aber kein sachlich-konstitutives
Moment dieses Zusammenhangs bilden. 1
Man hat gegen Dedekinds Ableitung bisweilen eingewandt, dag
hier für die Zahl im Grunde gar kein unterscheidender In h a 1t
zurückbleibe, der ihre Eigentümlichkeit gegenüber anderen reihen25 Dedekind, Was sind und was sollen die Zahlen? (§6), S.21. - Über den
Begriff der »Abbildung« s. oben, S. 36 f.; über die Definition des »einfach unendlichen Systems« s. Dedekind, a. a. 0. (§5 u. 6).


Die Zahlbegriffe

40

51-52

förmig geordneten Gegenständen bezeichnete. Da in ihrer Begriffsbestimmung lediglich die allgemeinen Momente der »Progression« festgehalten sind, so gelte, was hier von der Zahl ausgesagt werde, für jede
Progression überhaupt: Es sei also einzig die Reihenform selbst,
nicht dasjenige, was als Material in sie eingeht, was hier definiert
werde. Sollen die Ordinalzahlen überhaupt etwas sein, so müssen sie
- wie es scheint - irgendeine »innerliche« Natur und Beschaffenheit
besitzen, so müssen sie sich von anderen Wesenheiten durch irgendein absolutes Merkmal unterscheiden, in der Art, wie Punkte von
Augenblicken oder Farben von Tönen verschieden sind. 26 Aber dieser
Einwand verkennt das eigentliche Ziel und die Grundtendenz von
Dedekinds Begriffsbestimmung. Was hier zum Ausdruck kommt, ist
eben dies, daß es ein Gefüge idealer Gegenstände gibt, deren gesamter
Inhalt in ihren gegenseitigen Beziehungen erschöpft ist. Die »Essenz«
der Zahlen geht in ihrem Stellenwert auf. 27 Und der Begriff der Stelle
selbst muß hier zunächst in größter logischer Allgemeinheit und
Weite gefaßt werden. Die Unterscheidbarkeit der Elemente, die zu
fordern ist, beruht auf rein begrifflichen, nicht auf sinnlich-anschaulichen Bedingungen. Selbst die Anschauung der reinen Zeit, auf die
Kant den Zahlbegriff gründet, ist hier zunächst noch nicht erfordert.
Wir denken uns die Glieder der Zahlenreihe allerdings als geordnete
Folge; aber dieser Begriff der Folge enthält nichts von der konkreten
Bestimmtheit der zeitlichen Sukzession in sich. Die Drei »folgt« auf
die Zwei nicht wie etwa auf den Blitz der Donner, da beide keine zeitliche Wirklichkeit, sondern lediglich idealen logischen Bestand besitzen. Der Sinn des Folgens beschränkt sich darauf, daß die Zwei I als
Prämisse in die Begriffsbestimmung der Drei eingeht; daß die
Bedeutung des einen Begriffs erst erhellt, wenn die des anderen feststeht. Die niedere Zahl ist der höheren »vorausgesetzt«: Aber dies
bezeichnet nicht das physische oder psychologische Früher und Später, sondern ein reines Verhältnis der begrifflich systematischen Abhängigkeit. Was die »spätere« Stelle kennzeichnet, ist der Umstand,
daß sie auf komplexere Weise durch Anwendung der erzeugenden
S. Russell, Principles of Mathematics, Bd. I (§ 242).
Zur Ableitung der Zahl als reiner» Reihenzahl« vgl. bes. die Darstellung von
Gottlob Friedrich Lipps, Untersuchungen über die Grundlagen der Mathematik
[5 Tle.], in: Philosophische Studien 9 (1894), S.151-175, 358-383; 10 (1894),
S.169-202; 11 (1895), S.254-306; 14 (1898), S.157-241 [insbes. den zweiten und
dritten Teil] sowie die neuesten Darlegungen Natorps, die diesen Gedanken mit
besonderer Klarheit und Eindringlichkeit durchführen (Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften [Kap. 3 u. 4], Leipzig/Berlin 1910 [Wissenschaft
und Hypothese, Bd. 12]).
26

27


52-53

Die Zahlbegriffe

41

Relation aus der Grundeinheit hervorgeht und somit die Elemente,
die ihr vorangehen, als logische Bestandteile und Phasen in sich aufnimmt. So setzt die Zeit - wenn man darunter die konkrete Form des
»inneren Sinnes« versteht - zwar die Zahl, aber nicht umgekehrt die
Zahl die Zeit voraus. Die Arithmetik kann dann und nur dann als die
Wissenschaft der reinen Zeit definiert werden, wenn man zuvor - wie
es z.B. H amil ton tut - aus dem Begriff der Zeit selbst alle inhaltlichen Sonderbestimmungen entfernt und lediglich das Moment der
»Ordnung im Fortschritt« festgehalten hat. 28 Gerade dies erweist sich
nunmehr als der methodische Vorzug der Zahlwissenschaft, daß in ihr
das »Was« der Elemente, die einen bestimmten fortschreitenden Zusammenhang bilden, außer Betracht bleibt und lediglich das »Wie«
dieses Zusammenhangs berücksichtigt wird. Damit tritt uns zum
ersten Male ein allgemeines Verfahren entgegen, das für die gesamte
Begriffsbildung der Mathematik von entscheidender Bedeutung ist.
Wo immer ein System von Bedingungen gegeben ist, das sich in
verschiedenen Inhalten erfüllen kann, da können wir, unbekümmert
um die Veränderlichkeit dieser Inhalte, die Systemform selbst als
Invariante festhalten und ihre Gesetze deduktiv entwickeln. Wir
erschaffen dadurch ein neues »objektives« Gebilde, das in seiner
Struktur von aller Willkür unabhängig ist: Aber unkritische Naivität
wäre es, den Gegenstand, der auf diese Weise entsteht, mit den sinnlich wirklichen und I wirksamen Dingen zu verwechseln. Diesem Gegenstand können wir nicht empirisch seine »Eigenschaften« ablesen;
und wir bedürfen dessen nicht, da er in all seiner Bestimmtheit vor uns
steht, sobald wir einmal die Relation, aus der er erwächst, in ihrer
Reinheit ergriffen haben.
So grundlegend indessen das begriffliche Moment der Ordnung
auch ist, so ist doch in ihm der gesamte Inhalt des Zahlbegriffs nicht
erschöpft. Wir gelangen zu einer neuen gedanklichen Wendung,
sobald die Zahl, die bisher als bloße logische Abfolge von Denksetzungen abgeleitet wurde, als Ausdruck der Vielheit verstanden und
verwendet werden soll. Dieser Übergang von der reinen Ordnungszahl zur Kardinalzahl wird von den verschiedenen ordinalen
Theorien der Arithmetik, wie sie, neben Dedekind, insbesondere
Helmholtz und Kronecker entwickelt haben, im allgemeinen
übereinstimmend vollzogen. Ist irgendein endliches System gegeben,
so können wir es auf den zuvor entwickelten Inbegriff der Zahlen in
28 Über William Hamiltons Definition der Algebra als »science of pure time or
order in progression« und ihre Beziehung zum Kantischen Zeitbegriff vgl. meinen Aufsatz »Kant und die moderne Mathematik«, S. 34f.


Die Zahlbegriffe

42

53-54

bestimmter und eindeutiger Weise beziehen, indem wir jedem Element des Systems eine und nur eine Stelle dieses Inbegriffs entsprechen lassen. Wir gelangen auf diese Weise, indem wir der vorgeschriebenen festen Ordnung der Stellen folgen, schließlich dazu, dem
letzten Gliede des Systems eine bestimmte Ordinalzahl, n, zuzuordnen. Dieser Akt der Zuordnung aber, der das Verfahren abschließt,
faßt zugleich alle seine früheren Phasen in sich: Denn da der Fortschritt von 1 zu n nur auf eine einzige Art erfolgen kann, so gibt hier
das Ziel, zu dem wir gelangen, gleichzeitig die gesamte Operation,
durch die hindurch wir es erreichen, in ihrer spezifischen Bestimmtheit wieder. Die Zahl n, die zunächst als Charakteristik des letzten
Elements gewonnen wurde, läßt sich also, in einer anderen Richtung
der Betrachtung, zugleich als eine Charakteristik des Gesamt s ys t e ms ansehen: Wir nennen sie die Kardinalzahl des betrachteten
Systems und sagen von diesem nunmehr, daß es aus n Elementen
bestehe. 29 1 Hierbei ist allerdings vorausgesetzt, daß es eine und nur
eine Kardinalzahl der gegebenen Menge geben könne, daß also die
Stelle, auf die wir zuletzt treffen, von der Ordnung, in welcher wir
die Glieder der Menge nacheinander betrachten und herausheben,
unabhängig sei. Diese Voraussetzung kann indessen - wie insbesondere He 1m h o 1t z gezeigt hat - ohne die Annahme irgendeines neuen
Postulats aus den Prämissen der ordinalen Theorie in aller Strenge
bewiesen werden, sobald man nur an der Bedingung festhält, daß die
betrachtete Mannigfaltigkeit ein endliches System bildet. Auch die
Definitionen der arithmetischen Grundoperationen können nunmehr
ohne Schwierigkeit auf die neue Zahlart übertragen werden. So bedeutet etwa innerhalb der reinen Ordnungszahl die Bildung der Summe
(a + b ), daß wir, von a ausgehend, um b Schritte »weiterzählen«, d. h.,
daß wir die Stelle der Reihe bestimmen, zu der wir gelangen, indem
wir die auf a folgenden Zahlen gliedweise den Elementen der Reihe
123 ... b zuordnen. Diese Erklärung bleibt ohne weiteres in Kraft,
wenn wir zur Addition der Kardinalzahlen übergehen; es zeigt sich,
daß aus der Zusammenfassung der Elemente zweier Mengen, denen
die Kardinalzahl a und b zukommt, eine neue Menge C hervorgeht, in
der die Anzahl der Glieder durch die Zahl (a + b) in der zuvor
bestimmten Bedeutung angegeben wird. Die Betrachtung der »Kardinalzahlen« läfü uns somit keinerlei neue Eigenschaft und keine neue
Beziehung entdecken, die sich nicht zuvor aus dem bloßen Moment
der Ordnung hätte gewinnen lassen: Nur dies wird erreicht, daß
29

S.54.

Vgl. bes. Dedekind, Was sind und was sollen die Zahlen? (§ 14, Nr. 161 ),


54-55

Die Zahlbegriffe

43

die Formeln, die die ordinale Theorie entwickelt hat, eine weitere
Anwendbarkeit gewinnen, indem sie nunmehr gleichsam in zwei verschiedenen Sprachen gelesen werden können. 30
Wenn somit durch den Übergang, der sich hier vollzieht, kein
eigentlich neuer m a t h e m a t i scher Inhalt geschaffen wird, so ist es
nichtsdestoweniger unverkennbar, daß in der Bildung der Kardinalzahl eine neue 1o g i s c h e Funktion sich betätigt. Wenn in der Theorie der Ord Inungszahl die Einzelschritte als solche festgestellt und in
eindeutiger Folge entwickelt wurden, so tritt jetzt die Forderung ein,
die Reihe nicht nur nacheinander in ihren einzelnen Elementen, sondern als ideelles Ganzes zu erfassen. Das vorangehende Moment
soll durch das folgende nicht einfach verdrängt werden, sondern seinem gesamten logischen Gehalt nach in ihm aufbehalten bleiben, so
daß der letzte Schritt des Verfahrens zugleich alle vorhergehenden und
das Gesetz, das sie wechselseitig verknüpft, in sich faßt. Erst in dieser
Synthese vollendet sich die bloße F o 1g e der Ordnungszahlen zum
einheitlichen, in sich geschlossenen System, in welchem jedes Glied
nicht nur für sich steht, sondern zugleich den Aufbau und das formale
Prinzip der Gesamtreihe repräsentiert.
Sind aber diese beiden logischen Grundakte, auf denen alle Unterscheidung und alle Verknüpfung von Zahlen beruht, einmal anerkannt, so bedarf es keiner weiteren speziellen Voraussetzung mehr,
um das Gebiet und den Operationskreis der Arithmetik zu bestimmen. Die Forderung einer rein rationalen Ableitung, die von aller
Anlehnung an die empirischen Verhältnisse physischer Objekte absieht, ist daher erfüllt. Freilich ist gerade dieser auszeichnende Grundcharakter in der Beurteilung der »ordinalen« Theorie der Zahl häufig
verkannt worden. Die Begründung der Theorie, wie sie z.B. von
Helmholtz gegeben wurde, muß in der Tat zu der Auffassung
führen, daß hier zunächst konkrete Mengen von Gegenständen als
gegeben vorausgesetzt werden und daß alle Leistung des Denkens sich
darin erschöpfe, für diese Verschiedenheit der Dinge eine entsprechende Verschiedenheit von Zeichen einzuführen. »Zeichen« aber
sind als solche zunächst selbst nichts anderes als Gruppen wahrnehmbarer Objekte, die sich durch ihre Gestalt und Stellung sichtbar
voneinander unterscheiden. Von der unmittelbaren Beschaffenheit
der Dinge scheinen wir demnach in den Aussagen über Zahlenverhältnisse nur deshalb absehen zu können, weil wir die Wirklichkeit
30 Hermann von Helmholtz, Zählen und Messen, erkenntnistheoretisch betrachtet, in: Friedrich Vischer u. a., Philosophische Aufsätze. Eduard Zeller zu seinem fünfzigjährigen Doctor-Jubiläum gewidmet, Leipzig 1887, S.15-52: S.33.


44

Die Zahlbegriffe

55-57

der Objekte zuvor durch die ihrer sinnlichen »Abbilder« ersetzt
haben. Nicht ein Absehen von den physischen Gegenständen, sondern umgekehrt eine Ver Idichtung und Konzentration ihres sinnlichen Gehalts wäre somit der echte Anfang der Zahlbildung.Jede derartige Auslegung, die durch die Darstellung, die die Theorie der
Ordinalzahl bei verschiedenen Mathematikern erfahren hat, bisweilen
nahegelegt zu werden scheint, widerspricht indessen in Wahrheit ihrer
eigentlichen und tieferen logischen Tendenz. Die »Zeichen«, die hier
geschaffen werden, würden aufhören, Zeichen zu sein, würden ihre
charakteristische Leistung verlieren, wenn sie lediglich nach dem, was
sie sinnlich sind, nicht nach dem, was sie gedanklich bedeuten, beurteilt würden. Was auf diese Weise übrig bliebe, wären in der Tat nur
gewisse »Bilder«, die wir auf ihre Form und ihre Größe, ihre Lage und
ihre Färbung untersuchen könnten: Kein noch so extremer mathematischer »Nominalismus« aber hat jemals tatsächlich versucht, den
Gehalt der gültigen Urteile über Zahlen in Aussagen von dieser Art
und Beschaffenheit umzudeuten. Nur die Zweideutigkeit in der Verwendung des Begriffs des Zeichens, nur der Umstand, daß darunter
bald das bloße Dasein eines sinnlichen Inhalts verstanden wird, bald
der ideale Gegenstand, der durch ihn bezeichnet wird, ermöglicht
die Rückführung auf das nominalistische Schema. Leibniz, dessen
ganzes Denken doch auf den Plan einer »allgemeinen Charakteristik«
konzentriert ist, hat daher gegenüber den formalistischen Theorien
seinerzeit den logischen Sachverhalt, der hier zugrunde liegt, mit aller
philosophischen Klarheit bezeichnet. Die »Basis« der Wahrheiten
liegt, wie er ausspricht, niemals in den Zeichen, sondern in den objektiven Beziehungen zwischen den Ideen. Wäre es anders, so müßten
wir so viele Formen der Wahrheit unterscheiden, als es Weisen der
Bezeichnung gibt. Unter den modernen Mathematikern hat sodann
vor allem Frege in eindringender Einzelkritik dargetan, wie die
Arithmetik der Zeichen sich nur dadurch am Leben zu erhalten vermag, daß sie sich selber untreu wird. An die Stelle der leeren Symbole
tritt im Verlauf der gedanklichen Entwicklung wiederum unvermerkt
der Gehalt der arithmetischen Begriffe. 31 1
Die nominalistische Darstellung bildet daher auch in der Theorie
der reinen Ordnungszahlen nur eine äußere Hülle, die man abstreifen muß, um zum eigentlichen logischen und mathematischen Kern
des Gedankens vorzudringen. Ist dies aber einmal geschehen, so sind
es rein rationale Momente, die man zurückbehält: Denn »Ord31 Gottlob Frege, Grundgesetze der Arithmetik. Begriffsschriftlich abgeleitet,
Bd. II, Jena 1903, S. 69 ff., 139 u. s.


57-58

Die Zahlbegriffe

45

nun g « ist nichts, was sich in den sinnlichen Eindrücken unmittelbar
aufweisen ließe, sondern etwas, das ihnen erst kraft gedanklicher Relationen zukommt. So bedarf denn auch die Theorie in ihrer reinen
Durchführung nicht, wie man ihr entgegengehalten hat, 32 der Voraussetzung einer Menge physisch gegebener Einzeldinge. Die Mannigfaltigkeiten, die sie zugrunde legt, sind nicht empirisch vorhandene, sondern ideell definierte Inbegriffe, die nach einer konstanten Regel aus
einem einmal festgesetzten Anfang fortschreitend konstruiert werden.
In dieser Regel wurzeln auch alle die echten »formalen« Bestimmungen, die die Zahlenreihe auszeichnen und sie zum Grundtypus eines
begrifflich erkannten und beherrschten Zusammenhangs überhaupt
machen.

III.
Blickt man jedoch auf die tatsächliche Entwicklung, die die moderne
mathematische Prinzipienlehre genommen hat, so kann es scheinen,
als sei in allen bisherigen Bestimmungen gerade das wesentliche
Moment außer Betracht geblieben, in dem die logische Charakteristik
der Zahl sich erst vollendet. Wo immer man versucht hat, den Zahlbegriff in rein »logische Konstanten« aufzulösen, da wurde man auf
den Klassenbegriff als seine notwendige und hinreichende Voraussetzung zurückgeführt. Die Analysis der Zahl schien erst dann
abgeschlossen, wenn es gelungen war, allen Sondergehalt der Zahl aus
der allgemeinen Funktion des Begriffs überhaupt herzuleiten - begriffliche Formung aber bedeutete wiederum nach der herrschenden logischen Grundüberzeugung nichts anderes als die Zusammenfassung der Gegenstände in Arten und Gattungen vermöge der
Subsumtion unter generelle Merkmale. 1
So mußte aus dem Zahlbegriff, um ihn gedanklich zu bewältigen,
zuvor alles entfernt werden, was sich diesem Grundschema nicht einfügt. Hier aber entsteht für die Theorie zunächst eine prinzipielle
Schwierigkeit. Betrachten wir nicht den Gedanken der Zahl überhaupt, sondern den Begriff dieser und jener bestimmten Zahl, so
haben wir es in ihm nicht mit einem logischen Allgemeinbegriff,
sondern mit einem Individualbegriff zu tun. Es handelt sich hier nicht
um die Angabe einer Gattung, die in beliebig vielen Einzelexemplaren gegeben sein kann, sondern um die Fixierung einer eindeutig
bestimmten Stelle innerhalb eines Gesamtsystems. Es gibt nur eine
32 Vgl. Louis Couturat, De l'infini mathematique. These pour le doctorat presentee a la faculte des lettres de Paris, Paris 1896, S. 318 ff.


Die Zahlbegriffe

46

58-59

Zwei, nur eine Vier, und beiden kommen bestimmte mathematische
Eigenschaften und Merkmale zu, die sie mit keinem anderen Gegenstand teilen. Soll trotzdem die Reduktion des Zahlbegriffs auf
den Klassenbegriff möglich sein, so muß hierfür ein anderer Weg
eingeschlagen werden. Um zu bestimmen, was die Zahl ihrem reinen
Wesen nach »ist«, suchen wir nicht sie selbst unmittelbar in inhaltlich
einfachere Bestandteile zu zerlegen, sondern fragen zunächst, was die
Gleichheit von Zahlen bedeutet. Sobald einmal festgestellt ist,
unter welchen Bedingungen wir zwei Mengen hinsichtlich ihrer Zahl
als gleichwertig betrachten, ist damit zugleich mittelbar die Eigenart des Merkmals bestimmt, das wir in beiden als identisch annehmen.
Das Kriterium für die Gleichzahligkeit zweier Mengen aber besteht
darin, daß es möglich ist, eine bestimmte Relation anzugeben, durch
welche sich die Glieder der beiden Mengen einander wechs els ei tig
eindeutig zuordnen lassen. Kraft dieses Verfahrens der Zuordnung stiften wir unter den unendlich vielen möglichen Klassen von
Gegenständen bestimmte Zusammengehörigkeiten, indem wir
Gruppen, die sich auf diese Weise miteinander verknüpfen lassen, zu
je einem Gesamtkomplex vereinigen. Wir fassen, mit andern Worten,
alle Mannigfaltigkeiten, für die ein solches Verhältnis der »Äquivalenz« oder der eindeutigen Zuordnung der Glieder besteht, in eine
Gattung zusammen, während wir Mengen, bei denen diese Bedingung
nicht er Ifüllt ist, als verschiedenen Gattungen zugehörig betrachten.
Ist dies geschehen, so kann weiterhin jede Einzelmenge hinsichtlich
des Merkmals der Äquivalenz als vollständiger Repräsentant ihrer
Gesamtgattung betrachtet werden: Denn da sich zeigen läßt, daß zwei
Mengen, die einer dritten äquivalent sind, es auch untereinander sind,
so genügt es, von einem vorgegebenen Inbegriff M nachzuweisen, daß
er sich irgendeiner Menge des Gesamtkomplexes Glied für Glied
zuordnen läßt, um darin die Gewißheit zu besitzen, daß das gleiche
für alle Mengen des betreffenden Komplexes gilt. Indem wir nun die
gemeinsame Beziehung, die alle Inbegriffe eines derartigen Komplexes untereinander besitzen, herauslösen und als für sich denkbaren
Gegenstand auffassen, haben wir damit dasjenige Moment gewonnen,
das wir in gewöhnlicher Ausdrucksweise als die Zahl jedes dieser
Inbegriffe bezeichnen. »[ ... ] die Anzahl, welche dem Begriffe F zukommt«, so definiert demnach Frege, auf den diese Ableitung in
ihren Grundzügen zurückgeht, »ist der Umfang des Begriffes >gleichzahlig dem Begriffe F,.« 33 Wir fassen den Gedanken der Anzahl eines
Begriffs, indem wir die Gegenstände, die unter ihn fallen, nicht für
33

[Frege, Grundlagen der Arithmetik, S. 79 f.J


59-60

Die Zahlbegriffe

47

sich allein betrachten, sondern zugleich mit ihnen auch alle diejenigen
Klassen ins Auge fassen, deren Elemente zu denen des betrachteten
Inbegriffs im Verhältnis der eindeutigen Zuordnung stehen.
Es ist somit das Charakteristische dieser Auffassung, daß sie dasjenige, was in der gewöhnlichen Ansicht lediglich als das Kriterium
der Anzahlgleichheit erscheint, als das eigentlich konstitutive Merkmal heraushebt, auf dem aller Inhalt des Zahlbegriffs selbst beruht.
Wenn der herkömmliche Weg darin besteht, die einzelnen Zahlen als
»gegeben«, als bekannt vorauszusetzen und dann auf Grund dieser
Bekanntschaft über ihre Gleichheit oder Ungleichheit zu entscheiden,
so gilt hier das umgekehrte Verfahren. Das Verhältnis, das in der
Gleichung ausgesagt wird, ist das allein Bekannte; während die Elemente, die dieses Verhältnis eingehen, in ihrer Bedeutung zunächst
noch unbestimmt sind und erst kraft der Gleichung allmählich
be Istimm bar werden. »Unsere Absicht ist«, so schildert Frege das allgemeine Verfahren, »den Inhalt eines Urtheils zu bilden, der sich so
als eine Gleichung auffassen lässt, dass jede Seite dieser Gleichung eine
Zahl ist. Wir wollen also [... ] mittels des schon bekannten
Begriffes der Gleichheit, das gewinnen, was als gleich zu
betrachten ist. « 34 Hier ist in der Tat eine methodische Tendenz, die
aller mathematischen Begriffsbildung zugrunde liegt, scharf bezeichnet: Das »Gebilde« soll seinen gesamten Bestand aus den Relationen
erhalten, die es erfüllt. 35 Nur die eine Frage bleibt zurück, ob in der
Beziehung der Äquivalenz zwischen Klassen wirklich eine Relation
erfaßt ist, die logisch einfacher ist als das Ganze der Funktionen, die
in der ordinalen Theorie zur gegliederten Reihe der Ordnungszahlen
hinführen. Ein Fortschritt der Analyse wäre offenbar nur dann erreicht,
wenn es gelänge, von allen diesen Funktionen gänzlich abzusehen und
dennoch auf einem neuen Wege den vollständigen Aufbau des Zahlenreichs und seiner Gesetze zu erreichen. Auf diesen Punkt also muß
sich fortan die kritische Untersuchung konzentrieren: Ist die Ableitung der Zahlenreihe aus dem Klassenbegriff tatsächlich vollzogen,
oder bewegt diese Ableitung sich in einem Zirkel, indem sie stillschweigend bereits Begriffe aus ebendem Gebiet voraussetzt, das sie
zu deduzieren unternimmt? 36
34

[A.a.O., S.74.]

35 Vgl. oben, S.41.
36 Das Problem, um das es sich hier handelt, ist in der neueren logisch- mathematischen Literatur lebhaft diskutiert worden: Ich verweise für die positive Darlegung der Theorie besonders auf die Schriften von Frege, Russell und Peano; für
die Kritik auf Benno Kerry, Ueber Anschauung und ihre psychische Verarbeitung,
in: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie 11 (1887), S.249-307:


48

Die Zahlbegriffe

60-61

Mit der empiristischen Anschauung vom Wesen der Zahl, die sie
aufs schärfste bekämpft, begegnet die Theorie, die hier entwickelt
wird, sich dennoch in einem formalen Moment: Auch sie faßt die
Zahl als eine »gemeinsame Eigenschaft« gewisser Inhalte und Inhaltsgruppen. Nur sind die Substrate der Zahlaussagen, wie nachdrücklich
betont wird, nicht in den sinnlich physischen Dingen selbst, sondern
lediglich I in den Begriffen dieser Dinge zu suchen. Jedes Urteil über
Zahlenverhältnisse legt nicht den Objekten, sondern ihren Begriffen
bestimmte Merkmale bei, durch die sie in Klassen von eigentümlicher
Beschaffenheit geschieden werden. »Wenn ich sage: >die Venus hat 0
Monde,, so ist gar kein Mond oder Aggregat von Monden da, von dem
etwas ausgesagt werden könnte; aber dem Begriffe >Venusmond<
wird dadurch eine Eigenschaft beigelegt, nämlich die, nichts unter sich
zu befassen. Wenn ich sage: >der Wagen des Kaisers wird von vier Pferden gezogen,< so lege ich die Zahl vier dem Begriffe >Pferd, das den
Wagen des Kaisers zieht,< bei.« 37 Dieser Umstand allein erklärt denn
auch die universelle Anwendbarkeit der Zahlaussage, die sich gleich
sehr auf Stoffliches und Unstoffliches, auf innere und äußere Erscheinungen, auf Dinge wie auf Ereignisse und Handlungen erstrecken
kann. Diese scheinbare Mannigfaltigkeit des Gebiets des Zählbaren
erweist sich bei schärferer Betrachtung als strenge Gleichförmigkeit:
Denn die Zahlangabe geht niemals auf die heterogenen Inhalte selbst,
sondern auf die Begriffe, unter die sie gefaßt sind, betrifft somit stets
dieselbe logische Wesenheit. Wie dies genauer zu verstehen ist, hat
die frühere Entwicklung dargetan: Den Begriffen wird eine gewisse
Zahlbestimmung aufgeprägt, wenn sie mit anderen, zu denen sie im
Verhältnis der gegenseitig eindeutigen Zuordenbarkeit der Umfangselemente stehen, zu Klassen zusammengefaßt werden.
Diesen Darlegungen gegenüber aber muß sich zunächst ein Einwand aufdrängen. Die Theorie, die hier vertreten wird, will keineswegs einen Allgemeinbegriff der Zahl willkürlich ersinnen, sondern
die eigentliche Funktion aufweisen, die die Zahl im wirklichen
Ganzen der Erkenntnis besitzt. Gerade dies wird gegenüber der Auffassung, die von der reinen Ordnungszahl ausgeht, als eigentümlicher Vorzug betont, daß die »logischen« Eigenschaften der Zahl, die
hier abgeleitet werden, zugleich unmittelbar diejenigen sind, die für
S. 287ff.; Edmund Husserl, Philosophie der Arithmetik. Psychologische und logische Untersuchungen, Bd. I, Halle a. d. S. 1891, S. 129 ff.; Jonas Cohn, Voraussetzungen und Ziele des Erkennens. Untersuchungen über die Grundfragen der
Logik, Leipzig 1908, S. 158 ff.
37 [Frege, Grundlagen der Arithmetik, S. 59.]


61-63

Die Zahlbegriffe

49

ihren »Gebrauch im täglichen Leben« bestimmend und wesentlich
sind. Der künstlichen Ableitung, die lediglich die Zwecke der arithmetischen Wissenschaft ins Auge faßt, soll gleichsam eine natürliche
entgegentreten, die gleichzeitig den I konkreten Anwendungen, die
wir von der Zahl machen, gerecht wird. Eine schärfere Untersuchung
zeigt indessen, daß dieses Ziel nicht erreicht wird: Denn was hier
logisch deduziert wird, fällt mit dem eigentlichen Sinn, den wir mit
den Zahlurteilen in der tatsächlichen Erkenntnis verbinden, in keiner
Weise zusammen. Beschränken wir uns lediglich auf die bisherigen
Festsetzungen, so werden wir durch sie zwar in den Stand gesetzt, verschiedene Gruppen von Elementen zusammenzustellen und unter
einem bestimmten Gesichtspunkt als gleichartig aufzufassen; aber
damit ist einstweilen über ihre »Zahl« im gewöhnlichen Sinne des
Wortes noch keinerlei zureichende Bestimmung gewonnen. Unser
Denken könnte in der Tat beliebig viele »äquivalente« Mengen durchlaufen und in ihrem wechselseitigen Verhältnis betrachten, ohne daß
sich ihm in diesem Prozeß irgendwie das charakteristische Bewußtsein der reinen Zahlbegriffe ergäbe. Die spezifische Bedeutung der
»Vier« oder der »Sieben« kann niemals aus der bloßen Nebeneinanderstellung noch so vieler Vierer- oder Siebenergruppen resultieren: es
sei denn, daß schon zuvor die einzelnen Gruppen als bestimmt
gegliederte Folgen von Elementen, also als Zahlen im Sinne der ordinalen Theorie, erfaßt worden sind. Das »Wieviel« der Elemente im
gewöhnlichen Sinne läßt sich durch keine logische U mdeutung in eine
bloße Aussage über das »Gleichviel« verwandeln; es bleibt als selbständige Frage und Aufgabe der Erkenntnis zurück. Die Betrachtung
dieser Aufgabe aber führt zu einem tieferen methodischen Gegensatz
zurück, der zwischen den beiden Auffassungen der Zahl besteht. Es
ist die Grundeigentümlichkeit der ordinalen Theorie, daß in ihr die
Einzelzahl niemals etwas für sich allein bedeutet, daß ihr nur als
Stelle im Gesamtsystem ein fester Wert zukommt. Die Definition der einzelnen Zahl bestimmt zugleich und unmittelbar das Verhältnis, in welchem sie zu den übrigen Gliedern des Gebiets steht, und
dieses Verhältnis läßt sich nicht wegdenken, ohne daß damit zugleich
der Gesamtgehalt des besonderen Zahlbegriffs verlorenginge. In der
allgemeinen Ableitung der Kardinalzahl, die wir hier betrachten, ist
dieser Zusammenhang aufgehoben. Auch sie I muß freilich notwendig
darauf bedacht sein, ein festes Prinzip der Anordnung der Einzelzahlen aufzustellen und logisch zu deduzieren; aber der Sinn der Elemente soll dennoch vor dieser Ordnung und unabhängig von ihr
feststehen. Die Glieder sind als die gemeinsame Eigentümlichkeit
gewisser Klassen bestimmt, noch bevor irgend etwas über das Ver-


50

Die Zahlbegriffe

63-64

hältnis ihrer Abfolge feststeht. In Wahrheit aber ist es ebendas Moment, das hier zunächst ausgeschaltet wird, worin der eigentliche
Zahlcharakter wurzelt. Die Begriffsbildung, auf welche die Zahl
zurückgeht, ist, ihrer eigentlichen Tendenz nach, nicht, wie es nach
der herkömmlichen Abstraktionstheorie der Fall sein müßte, auf die
Heraushebung des Gleichartigen, sondern auf die Heraushebung
und Festhaltung der Verschiedenheit gerichtet. Die Betrachtung von
Mengen, die sich einander gegenseitig eindeutig zuordnen lassen,
kann zur Absonderung eines identischen Merkmals in ihnen führen;
aber dieses Merkmal ist an sich noch nicht »Zahl«, sondern nur eine
nicht näher bestimmte logische Eigenschaft. Es wird zur Zahl erst,
indem es sich von anderen Merkmalen desselben logischen Charakters abhebt, indem es zu ihnen in ein Verhältnis des »Früher« oder
»Später«, des »Mehr« oder »Weniger« tritt. Selbst diejenigen Denker,
die die Erklärung der Zahl durch äquivalente Klassen am strengsten
und folgerichtigsten durchgeführt haben, betonen daher, daß diese
Erklärung für die methodischen Zwecke der reinen Mathematik im
Grunde unerheblich sei. Was der Mathematiker an der Zahl betrachtet, das sind lediglich die Eigenschaften, auf denen die Ordnung der
Stellen beruht. Die Zahl mag an sich selbst sein, was sie will: Für Analysis und Algebra kommt sie einzig dadurch in Betracht, daß sie sich
rein und vollständig in der Form einer »Progression« darstellen und
entwickeln läßt. 38 Wird dies aber einmal zugestanden, so ist damit
strenggenommen der Streit über den methodischen Vorrang der Ordnungszahl bereits aufgehoben: Denn wo ließe sich eine sicherere Auskunft über das »Wesen« der Zahl im erkenntniskritischen Sinne gewinnen als in ihrem allgemeinsten wissenschaftlichen Gebrauch? 1
Und auch die Berufung auf die Bedeutung, die wir mit dem Zahlbegriff im vorwissenschaftlichen Denken verbinden, hält hier nicht
stand. Die p s y c h o 1o g i s c h e Analyse zum mindesten bietet keine
Stütze der Theorie.Jede Reflexion auf den eigentlichen Tatbestand des
Denkens läßt vielmehr sogleich den inneren Unterschied zwischen
dem Gedanken der Äquivalenz und dem der Zahl klar hervortreten. Wäre die Zahl das, was sie nach dieser Ableitung allein sein soll,
so bliebe es noch immer eine eigentümlich verwickelte und schwierige
Aufgabe, den Prozeß aufzuweisen, kraft dessen ein derartiger Begriff
im Bewußtsein entsteht und festgehalten wird. Denn die Zahl bedeutet hier eine Beziehung zwischen inhaltlich gänzlich heterogenen
Klassen, die durch kein weiteres Moment als ebendie Möglichkeit der
38 Russell, Principles of Mathcmatics, Bd.I (§230). - Zum Begriff der Progression s. oben, S. 38.


64-65

Die Zahlbegriffe

51

gegenseitigen Zuordnung verbunden sind. Welches gedankliche Motiv bestände aber, derart ungleichartige Gruppen überhaupt aufeinander zu beziehen; welchen Sinn hätte es, etwa die Klasse der Jupitermonde mit der der Jahreszeiten, die Menge der Kegel im Kegelspiel
mit der der Musen zusammenzustellen! Eine derartige Vergleichung
ist verständlich, nachdem bereits auf anderem Wege der »Zahlwert«
für jede dieser Klassen und dadurch mittelbar eine Übereinstimmung
zwischen ihnen festgestellt ist; hier dagegen, wo dieser Wert nicht vorausgesetzt wird, sondern aus der Vergleichung erst gewonnen werden
soll, entbehrt diese selbst jeder festen Direktive und Richtschnur. Man
hat der Theorie der Äquivalenz vorgehalten, daß sie einem »extremen
Relativismus« Vorschub leiste, sofern hier die Bestimmtheit der Zahl
eine Beschaffenheit sein soll, die einer Menge nicht an sich selbst, sondern lediglich im Verhältnis zu anderen Mengen zukommen soll. Dieser Vorwurf ist indes zum mindesten zweideutig: Denn der Zahlbegriff kann in der Tat, in jeder Form der Ableitung, nichts anderes als
einen reinen Relationsbegriff bedeuten. Nur das Gebiet und gleichsam der logische Ort der Relation ist hier verschoben: Denn während
es sich in der ordinalen Theorie um ideelle Setzungen handelt, die sich
wechselseitig aufeinander beziehen, soll hier jede einzelne dieser
Setzungen aus einem Verhältnis gegebener »Klassen« abgeleitet
werden.!
Die Voraussetzungen, die hierbei zugrunde liegen, treten am deutlichsten hervor, sobald dazu übergegangen wird, unter diesem Gesichtspunkt eine strenge logische Definition der einzelnen Zahlwerte zu geben und die Bedingungen festzustellen, unter welchen wir
zwei dieser Werte als unmittelbar aufeinanderfolgend bezeichnen
wollen. Schon in der Erklärung der Null zeigen sich erhebliche
Schwierigkeiten: Denn es hat offenbar keinen Sinn, von der wechselseitigen eindeutigen Zuordnung der Glieder verschiedener Klassen
noch in dem Fall zu sprechen, daß diese Klassen, ihrer Definition
nach, keine Glieder besitzen. Aber selbst wenn diese Schwierigkeit
durch komplizierte logische Umdeutungen des Begriffs der Äquivalenz gehoben werden könnte, 39 so tritt der Zirkel in der Erklärung
doch alsbald wiederum deutlich hervor, sobald zur Definition der
»Eins« fortgeschritten wird. Was es heißt, ein Element als »eins« auf39 Vgl. über diesen Punkt: Frege, Grundlagen der Arithmetik, S. 82 ff.; Russell,
Principles of Mathematics, Bd. I, S.113 nebst der Kritik von Kerry (Ueber
Anschauung, S.287ff.) sowie von Poincare (Science et Methode [Buch 2], Paris 1908 [Bibliotheque de Philosophie scientifique]). - Zur Kritik Freges s. jetzt
auch Natorp, Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften, S. 112 ff.


52

Die Zahlbegriffe

65-66

zufassen, das wurde hier schon von Anfang an als bekannt vorausgesetzt; denn die »Gleichzahligkeit« zweier Klassen wurde lediglich
dadurch erkannt, daß wir jedem Element der ersten Klasse eins und
nur eins der zweiten zuordneten. Freilich ist diese Bemerkung, so einfach, ja so trivial sie zu sein scheint, vielfach bestritten worden. Es ist
etwas anderes - so hat man eingewandt - ob ich die Zahl Eins in ihrer
strengen arithmetischen Bedeutung oder ob ich sie nur in dem vagen
Sinne nehme, den der unbestimmte Artikel bezeichnet: lediglich dieser letztere Sinn aber wird vorausgesetzt, wenn ich aufgefordert
werde, irgendein Glied einer Klasse u herauszugreifen und es auf ein
Glied einer andern Klasse v zu beziehen. »Daß jedes Individuum oder
jedes Glied einer Klasse in gewissem Sinne eins ist«, so heißt es z.B.
bei Russe ll, »ist natürlich unbestreitbar, aber es folgt daraus nicht,
daß der Begriff der Eins vorausgesetzt ist, wenn wir von einem Individuum sprechen. Wir können vielmehr umgekehrt den Begriff I des
Individuums als den grundlegenden ansehen, von welchem der Begriff
Eins abgeleitet ist.« Unter diesem Gesichtspunkt wird die Bedeutung
der Aussage, daß eine Klasse u »ein« Glied (in arithmetischem Sinne) besitze, dahin bestimmt, daß diese Klasse nicht Null ist und daß,
sobald x und y u's sind, x mit y identisch ist. Eine analoge Bestimmung
soll sodann den Begriff der gegenseitig eindeutigen Beziehung zwischen Termen fixieren: R ist eine derartige Beziehung, wenn für den
Fall, daß x und x' zu y die Beziehung R haben und x die Beziehung R
zu y und y' besitzt, sowohl x und x' als auch y und y' identisch sind. 40
Es ist jedoch leicht ersichtlich, daß hier die logische Funktion der Zahl
nicht sowohl abgeleitet als vielmehr lediglich auf kunstvolle Art
umschrieben ist. Denn um die Erklärungen, die hier gegeben werden, zu verstehen, wird zum mindesten erfordert, daß ein Terminus x
gedanklich festgehalten und als mit sich selbst identisch erfaßt
werde, während er gleichzeitig auf einen anderen Terminus y bezogen und je nach den besonderen Bedingungen mit ihm als übereinstimmend oder als von ihm verschieden beurteilt werden soll. Legen
wir indessen dieses Verfahren der Setzung und Unterscheidung zugrunde, so haben wir damit nichts anderes getan als die Zahl im
Sinne der ordinalen Theorie vorweggenommen. So wird z.B. die
Klasse von 2 Gegenständen von Russell durch die Bedingungen defi40 Russell, Principles of Mathematics, Bd.I (§ 124-126, 496), S.129-132,
520-522 [Zitat(§ 125) S.130: »As regards the fact that any individual or term is in
some sense one, this is of course undeniable. But it does not follow that the notion
of one is presupposed when individuals are spoken of: it may be, on the contrary,
that the notion of term or individual is the fundamental one, from which that of
one is derived. «]; F rege, Grundlagen der Arithmetik, S. 40 ff.


66-67

Die Zahlbegriffe

53

niert, daß sie überhaupt Termini besitzt und daß, wenn x einer ihrer
Termini ist, es einen anderen von x verschiedenen Terminus y der
Klasse gibt; während weiterhin, wenn x, y verschiedene Termini der
Klasse u sind und z von x und y verschieden ist, jede Klasse, zu der z
gehört, sich von u unterscheidet. Man sieht, wie hier, um die Erklärung zu vollenden, die Elemente x, y, z in fortschreitender Sonderung erschaffen und damit mittelbar bereits als erstes, zweites,
drittes ... Glied unterschieden werden müssen.
Allgemein müssen wir, um die verschiedenen Zahlen in die Form
einer bestimmt geregelten »Progression« zu bringen - und erst diese
Form ist es, auf der, wie wir sahen, ihre I Bedeutung und ihr wissenschaftlicher Gebrauch beruht - ein Prinzip besitzen, das uns gestattet,
wenn irgendeine Zahl n gegeben ist, die nächsthöhere zu definieren.
Dieses Verhältnis der »Nachbarschaft« zwischen 2 Zahlen wird nun
nach der Theorie dadurch bestimmt, daß wir die entsprechenden
Klassen u und v miteinander vergleichen, indem wir ihre Elemente
gliedweise einander zuordnen: Findet es sich hierbei, daß in der einen
Klasse (v) ein Glied zurückbleibt, das keine entsprechende Abbildung
in der anderen (u) besitzt, so werden wir v relativ zu u als
nächsthöhere Klasse bezeichnen. Auch hier wird also gefordert, daß
wir den Bestandteil von v, der sich den Gliedern von u eindeutig
zuordnen läßt, zunächst für sich als ein Ganzes herausheben, um von
ihm sodann dasjenige Glied, das bei dieser Form der Beziehung
unverbunden bleibt, als ein anderes, »zweites« abzuheben. Somit wird
im Grunde auf genau dieselben intellektuellen Synthesen zurückgegriffen, auf denen in der Theorie der Ordnungszahl der Fortschritt
von einer Einheit zur nächsten beruht: Und nur darin liegt der methodische Unterschied, daß diese Synthesen dort als freie Setzungen
erscheinen, während sie hier der Anlehnung an gegebene Klassen
von Elementen bedürfen. 41
41 Um die Beziehung zu erklären, in der je zwei benachbarte Glieder der natürlichen Zahlenreihe zueinander stehen, geht z.B. Fr e g e von dem Satz aus:
»[ ... ]es giebt einen Begriff Fund einen unter ihn fallenden Gegenstand x der Art,
dass die Anzahl, welche dem Begriffe F zukommt, n ist, und dass die Anzahl, welche dem Begriffe >unter F fallend aber nicht gleich x< zukommt, m ist«. Dieser Satz
wird als gleichbedeutend damit erklärt, daß n in der natürlichen Zahlenreihe
unmittelbar auf m folgt (Grundlagen der Arithmetik, S. 89). Hier wird also innerhalb des Inbegriffs F eine Unterscheidung getroffen, indem ein ein z e 1n es Glied
x herausgehoben und den übrigen gegenübergestellt wird; die Gesamtheit dieser
übrigen wird dann zur Definition der benachbarten, »nächstniederen« Zahl verwandt. Es handelt sich somit auch hier nur um eine Umschreibung der »populären«
Begriffsbestimmung, wonach jedes Glied der Zahlenreihe von der benachbarten
durch »Hinzufügung« bzw. das Fehlen einer »Einheit« unterschieden ist.


Die Zahlbegriffe

54

67-69

Daß aber in dieser Auffassung die logische Ordnung der Begriffe in
der Tat verkehrt ist, ergibt sich aus einer letzten entscheidenden Erwägung. Die Bestimmung der Zahl durch die Äquivalenz von Klassen
setzt voraus, daß diese I Klassen selbst als eine Mehrheit gegeben
sind. Der Begriff der »Ähnlichkeit« von Klassen, auf den die Bedeutung der Kardinalzahlen gegründet wird, verlangt zum mindesten die
Betrachtung zweier Inbegriffe, die durch eine bestimmte Relation
miteinander verknüpft sind. Man hat betont, daß es zur Herstellung
dieser eindeutigen Beziehung nicht erforderlich sei, daß die Glieder der beiden Mannigfaltigkeiten zuvor einzeln durch Abzählung bestimmt seien, es genüge vielmehr die Angabe eines allgemeinen Gesetzes, das irgendein Element der ersten Mannigfaltigkeit mit irgendeinem der zweiten in Verbindung setze. Aber selbst, wenn wir
diesem Gesichtspunkt gemäß darauf verzichten könnten, die Einzelklassen, die wir miteinander vergleichen, zuvor in sich selbst numerisch zu gliedern, so bliebe doch stets der Umstand zurück, daß wir
die Inbegriffe als Ganzes einander entgegensetzen und sie eben
damit auch als »zwei« verschiedene auffassen müssen. Man mag entgegnen, daß diese Verschiedenheit durch den rein logischen Unterschied der Klassenbegriffe unmittelbar gegeben und somit keiner
weiteren Ableitung fähig und bedürftig sei. Damit aber wären wir von
den Klassen selbst zurückgeführt auf die erzeugenden Relationen, auf welchen sie beruhen und denen sie ihre Abgrenzung und
Bestimmtheit verdanken. Der Unterschied in den Inbegriffen reduziert sich auf den Unterschied der begrifflichen Gesetze, aus welchen
sie hervorgegangen sind. Von diesem Punkt aus aber läßt sich, wie sich
zeigte, unmittelbar und ohne den Umweg über den Klassenbegriff das
System der Zahlen, als reiner Ordnungszahlen, ableiten: Denn hierzu
wird nichts anderes erfordert als die Möglichkeit, eine Folge reiner
Denksetzungen durch die verschiedene Beziehung zu einem bestimmten Grundelement, das als Ausgangspunkt dient, zu unterscheiden. Die Theorie der Ordnungszahl stellt also in der Tat gleichsam das prinzipielle Minimum dar, auf das in keiner logischen
Ableitung des Zahlbegriffs verzichtet werden kann; während die Betrachtung äquivalenter Klassen zwar für die Anwendungen dieses
Begriffes von größter Bedeutung ist 42 , aber nicht zu seinem ursprünglichen Inhalt gehört 43 • 1
Zugleich aber mündet hier der Streit der mathematischen Theorien wiederum in die allgemeine logische Prinzipienfrage em,
4 2 [ Cassirer:

43

sind]

[Cassirer: gehören]


69-70

Die Zahlbegriffe

55

die für uns den Ausgangspunkt bildete. In den verschiedenen Deutungen des Zahlbegriffs wiederholt sich noch einmal der allgemeine
Kampf zwischen der Logik der Gattungsbegriffe und der Logik
der Relations begriffe. Gelänge es, den Begriff der Zahl aus dem
der Klasse abzuleiten, so wäre damit in der Tat die traditionelle Form
der Logik von einem neuen Ausgangspunkt her befestigt. Die Einordnung des Einzelnen in die Hierarchie der Gattungen würde nach
wie vor das eigentliche Ziel alles Erkennens, des empirischen sowohl
wie des exakten, bezeichnen. In den Versuchen der Begründung der
logischen Theorie der Kardinalzahlen ist dieser Zusammenhang bisweilen deutlich sichtbar geworden. Fasse ich etwa den Gedanken
»zwei Menschen«, so habe ich damit - nach Russell - das logische
Produkt des Begriffs »Mensch« und des Begriffs »Paar« (couple) gebildet - und der Satz, daß es zwei Menschen gibt, besagt nichts anderes, als daß ein Komplex gegeben ist, der gleichzeitig der Klasse
»Mensch« und der Klasse »Paar« angehört. 44 An diesem Punkte zeigt
es sich, daß die Theorie den kritischen Grundgedanken, von dem sie
ausging, nicht zu vollkommener Durchführung gebracht hat. Frege
und Russell betrachten es als den entscheidenden Vorzug ihrer Lehre, daß in ihr die Zahl nicht als eine Eigenschaft an physischen Dingen, sondern als Aussage über eine bestimmte Beschaffenheit von
Klassen erscheint, daß hier also nicht mehr die Objekte als solche,
sondern die Begriffe von diesen Objekten das Fundament des
Zahlurteils bilden. 45 Daß mit dieser Umwandlung gegenüber der
sensualistischen Auffassung eine außerordentliche Befreiung und
Vertiefung gewonnen ist, ist unbestreitbar. Dennoch genügt es nicht,
den rein begrifflichen Charakter der Zahlaussage zu betonen, solange noch Dingbegriffe und Funktionsbegriffe völlig auf
eine Stufe gestellt werden. Die Zahl erscheint alsdann nicht als der
Ausdruck I der Grundbedingung, die die Setzung jeglicher Mehrheit
erst ermöglicht, sondern als ein Merkmal, das an der gegebenen
Mehrheit der Klassen haftet und sich aus ihr durch Vergleichung
absondern läßt. So wiederholt sich der Grundmangel aller Abstraktionstheorien: Was als rein kategorialer Gesichtspunkt die Begriffsbildung leitet und beherrscht, das sucht man irgendwie als inhaltlichen Bestandteil in den verglichenen Objekten selbst
wiederzufinden. 46 Die Theorie erweist sich zuletzt als der subtile
und konsequent durchgeführte Versuch, mit dem allgemeinen SeheRussell, Principles of Mathematics, Bd. I (§ 111 ).
S. oben, S. 29 ff.
46 S. oben, S. 23 ff.
44

45


56

Die Zahlbegriffe

70-71

matismus der Gattungsbegriffe ein Problem zu bewältigen, das seiner Bedeutung und seinem Umfang nach einem neuen Gebiete angehört und einen anderen Begriff der Erkenntnis voraussetzt.47

IV
Die bisherigen Versuche, den Charakter des Zahlbegriffs und das
Prinzip der Zahlbildung festzustellen, haben indessen die Frage noch
nicht in derjenigen Allgemeinheit und Weite erfaßt, die sie durch die
Entwicklung der modernen Mathematik gewonnen hat. Es ist die Zahl
in ihrer primitivsten I Gestalt und Bedeutung, auf welche der Ableitungsversuch der Klassentheorie wie der ordinalen Theorie sich beziehen. Der Standpunkt der Pythagoreer ist noch nicht prinzipiell verlassen: Die »Anzahl« im engeren Sinne als der ganzen Zahl bildet
noch immer das eigentliche und ausschließliche Problem. Das wissenschaftliche System der Arithmetik aber schließt sich erst in den
Erweiterungen ab, die der Begriff der Zahl durch die Einführung des
Gegensatzes der positiven und negativen, der ganzen und gebrochenen, der rationalen und irrationalen Zahlen erfährt. Sind diese Erweiterungen - wie bedeutende Mathematiker behauptet haben - lediglich
künstliche Umbildungen, die nur aus dem Gesichtspunkt der Anwendungen erklärt und gerechtfertigt werden können, oder stellen
47 Freilich sind es nicht lediglich logische Gesichtspunkte, sondern zugleich
speziellere mathematische Gründe gewesen, die zu der Erklärung der Zahl
durch die Äquivalenz der Klassen hingeführt haben. Erst auf dieser Grundlage
schien es möglich, eine Theorie zu schaffen, die sich nicht von vornherein auf die
endlichen Zahlen beschränkt, sondern »endliche« und »unendliche« Zahlen in
einer einzigen Ableitung umfallt und beherrscht. Das Moment der gegenseitigen
eindeutigen Zuordnung von Mengen erschien von fundamentaler Bedeutung, da
es auch dann bestehen bleibt, wenn man die Endlichkeit der Inbegriffe und damit
ihre »Abzählbarkeit« - im Sinne der gewöhnlichen Auffassung des Zählakts als
des sukzessiven Fortschritts von Einheit zu Einheit - fallenläfü. So fruchtbar sich
indessen der allgemeine Gesichtspunkt der »Mächtigkeit«, der in diesem Zusammenhange entsteht, gezeigt hat: so ist doch damit keineswegs erwiesen, <lall er mit
dem Begriff der Zahl zusammenfällt. Die rein mathematischen Leistungen des
Mächtigkeitsbegriffs bleiben offenbar unberührt davon, ob man in ihm das
ursprüngliche Prinzip der Zahl oder nur ein abgeleitetes Ergebnis sieht, das
seinerseits eine andere begriffliche Erklärung der Zahl bereits voraussetzt. Die
Eigenschaften, die den endlichen und den transfiniten Zahlen gemeinsam sind,
enthalten keineswegs als solche bereits das wesentliche Moment der Zahlbildung
überhaupt: Das »summum genus« im Sinne der Gattungslogik ist auch hier mit
dem begrifflichen Ursprung der Erkenntnis nicht gleichbedeutend (zum Problem
des Transfiniten vgl. unten, S. 64 ff.).


71-72

Die Zahlbegriffe

57

sie Äußerungen derselben logischen Funktion dar, die schon die
erste Setzung der »Anzahlen« beherrscht?
Die Schwierigkeiten, denen die Einführung jeglicher neuen Zahlart,
denen die Begriffe des Negativen und Irrationalen sowohl wie der des
Imaginären immer wieder begegnet sind, erklären sich leicht, wenn
man erwägt, daß in all diesen Umbildungen das eigentliche Substrat
der Zahlaussagen sich mehr und mehr zu verflüchtigen drohte. Die
Anzahlen in ihrem allgemeinsten Grundsinne können unmittelbar
durch wahrnehmbare Gegenstände als »real« und somit als gültig aufgewiesen werden. Die Bedeutung der »Zwei« oder »Vier« bildet, wie
es scheint, kein ernsthaftes Problem, da doch die empirische Welt der
Dinge uns allenthalben Gruppen von zwei und vier Dingen unmittelbar darbietet. Mit der ersten Verallgemeinerung und Weiterführung
des Zahlbegriffs aber schwindet dieser dingliche Gehalt, auf den die
naive Auffassung sich vornehmlich stützt und beruft. Der Begriff und
die Bezeichnung der »imaginären« Zahl ist der Ausdruck eines
Gedankens, der seinem ersten Ansatz nach bereits in jeder der neuen
Zahlarten wirksam ist und der ihr das charakteristische Gepräge gibt.
Es sind Urteile und Aussagen über »Nichtwirkliches«, die hier
dennoch einen bestimmten, unentbehrlichen Erkenntniswert für
sich in Anspruch nehmen. Diesen Zusammenhang und damit das I allgemeine Prinzip, auf das alle die verschiedenen Methoden der »Zahlerweiterung« überhaupt zurückgehen, hat Gauß in einer Anzeige, in
der er sich das Ziel setzt, die echte »Metaphysik des Imaginären« zu
begründen, in vollster Schärfe und Bestimmtheit ausgesprochen.
»Positive und negative Zahlen«, so heißt es hier, »können nur da eine
Anwendung finden, wo das gezählte ein Entgegengesetztes hat, was
mit ihm vereinigt [ ... ] der Vernichtung gleich zu stellen ist. Genau
besehen findet diese Voraussetzung nur da Statt, wo nicht Substanzen
(für sich denkbare Gegenstände) sondern Relationen zwischen je
zweyen Gegenständen das gezählte sind. Postuliert wird dabey, daß
diese Gegenstände auf eine bestimmte Art in eine Reihe geordnet sind
z.B. A, B, C, D ... , und daß die Relation des A zu B als der Relation
des B zu C u. s. w. gleich betrachtet werden kann. Hier gehört nun zu
dem Begriff der Entgegensetzung nichts weiter als der Umtausch
der[ ... ] Relation, so daß wenn die Relation (oder der Uebergang) von
A zu B als + 1 gilt, die Relation von B zu A durch -1 dargestellt werden muß. Insofern also eine solche Reihe auf beiden Seiten unbegrenzt
ist, repräsentiert jede reelle ganze Zahl die Relation eines beliebig als
Anfang gewählten Gliedes zu einem bestimmten Gliede der Reihe.« 48
48

[Carl Friedrich Gauß, Selbstanzeige der » Theoria residuorum biquadrati-


58

Die Zahlbegriffe

72-73

Die Ableitung der Imaginärzahl beruht dann weiterhin darauf, dag die
Gegenstände, die wir untersuchen, nicht mehr als in einer Reihe
geordnet zu denken sind, sondern dag es zu ihrer Ordnung der Betrachtung einer Reihe von Reihen und damit der Einführung
einer neuen Einheit (+i,-i) bedarf. Hier tritt, abgesehen von allen Einzelheiten der Deduktion, der beherrschende logische Gesichtspunkt
in aller Deutlichkeit hervor. Der Sinn der erweiterten Zahlbegriffe lägt
sich nicht fassen, solange man dabei beharrt, das, was sie bedeuten,
an Substanzen, an für sich denkbaren Gegenständen aufzeigen zu
wollen; aber er enthüllt sich sofort, sobald man in ihnen den Ausdruck
reiner Beziehungen sieht, durch welche die Verhältnisse in einer
konstruktiv erschaffenen Reihe geregelt werden. Eine negative Substanz, die zugleich Sein und Nichtsein bedeuten mügte, wäre eine
Contradictio in adjecto; eine negative Beziehung ist nur das not-1
wendige logische Korrelat des Relationsbegriffs überhaupt, da jede
Relation von A zu B sich zugleich als eine solche von B zu A darstellen und aussprechen lägt. Betrachtet man daher die erzeugende Relation (R), auf der der Übergang von einem Glied der Zahlenreihe zum
nächstfolgenden beruht, so ist gleichzeitig durch sie auch ein Verhältnis des folgenden Gliedes zum vorangehenden gesetzt, also eine
zweite Fortschrittsrichtung definiert, die wir als die Umkehrung der
ersten oder als inverse Relation (R) auffassen können. Die positiven
und negativen Zahlen (+ a, -a) erscheinen jetzt lediglich als ein anderer Ausdruck für den Fortgang in diesen beiden Beziehungsrichtungen (Ra, R"). Aus dieser Grundauffassung leiten sich sodann all
die rechnerischen Operationen innerhalb des auf diese Art erweiterten Zahlgebiets in einfacher Weise ab: Sie alle gründen sich auf den
Charakter der reinen Zahl als Beziehungszahl und bringen ihn zu
immer deutlicherer Entfaltung. 49
Wiederum soll diese Entwicklung nicht in allen ihren besonderen
Phasen, sondern nur an einzelnen typischen Beispielen verfolgt
werden, an denen die logische Tendenz des Gedankens zum besonders
klaren Ausdruck gelangt. Es ist vor allem die Ableitung der Irrationalzahl, in welcher das neue Prinzip sich bewährt. Zwei Wege sind es
zunächst, auf welchen eine Deduktion des Irrationalen versucht werden kann. Wir können von den Verhältnissen zwischen gegebenen

corum, commentatio secunda«, in: Göttingische Gelehrte Anzeigen, Jg. 1831,
s. 625-638: s. 635.]
49 Vgl. hierzu bes. die eingehende Darlegung und Begründung dieses Zusammenhangs bei Natorp, Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften
(Kap. 3 u. 4).


73-75

Die Zahlbegriffe

59

geometrischen Strecken oder aber von der Forderung der Auflösbarkeit bestimmter algebraischer Gleichungen ausgehen. Die erstere
Methode, die bis auf Weierstraß und Dedekind fast ausschließlich herrschte, gründet die neue Zahl auf den Raum und damit auf
Beziehungen, die sich an meßbaren Objekten vorfinden. So scheinen
es hier wiederum Erfahrungen an physisch-räumlichen Gegenständen
zu sein, die den Prozeß der mathematischen Begriffsbildung beherrschen und ihm seine Richtung vorschreiben. Indessen zeigt es sich alsbald, daß zum mindesten die Berufung auf die I Verhältnisse konkreter empirischer Dinge an diesem Punkte versagen muß. Die
Maßverhältnisse von Dingen werden uns nur durch Beobachtung und
somit nur innerhalb der Grenzen, die durch die Beobachtungsfehler
gesetzt sind, bekannt. Eine völlig exakte Bestimmung in diesem
Gebiet zu suchen und zu fordern, hieße die Natur der Frage selbst
verkennen. So ist denn offenbar das gewöhnliche System der
Bruchzahlen bereits ein in jeder Hinsicht ausreichendes gedankliches Instrument, um alle Aufgaben, die sich innerhalb dieses Bereiches
ergeben können, vollständig zu beherrschen. Da es innerhalb dieses
Systems keinen kleinsten Unterschied gibt, vielmehr zwischen zwei
noch so nahen Elementen sich stets wieder ein neues Element angeben läßt, das dem Inbegriff angehört, so bietet sich hier eine begriffliche Differenzierung dar, die in den beobachtbaren Verhältnissen
der Dinge niemals erreicht, geschweige überboten werden kann. Die
Maßbeziehungen, auf die die äußere Erfahrung uns hinleitet, können
uns somit niemals den Begriff des Irrationalen in seiner strengen
mathematischen Bedeutung aufzwingen: Vielmehr muß dieser Begriff
von innen heraus aus den Forderungen des systematischen Zusammenhangs der mathematischen Erkenntnisse selbst entstehen und
begründet werden. Nicht die Körper der physischen Wirklichkeit,
sondern allenfalls die rein idealen Strecken der Geometrie können
somit das gesuchte Substrat für die Ableitung des Irrationalen abgeben. Das neue Problem erwächst nicht an der Auffassung gegebener,
tatsächlich vorhandener Größen, sondern aus den Gesetzen bestimmter geometrischer Konstruktionen. Ist dies aber einmal erkannt,
so muß sich die weitere Forderung erheben, die Konstruktion, die
sich bei keinem Ableitungsversuch entbehren läßt, rein aus dem
Grundprinzip der Zahl selbst heraus zu führen und als notwendig zu erweisen. Die Verschiebung der Frage von der Zahl auf den
Raum würde die Einheit und Geschlossenheit des Systems der
Algebra selbst aufheben.
Die gewöhnliche algebraische Methode, die die irrationalen Werte
als Lösungen für bestimmte Gleichungen I einführt, bleibt freilich


60

Die Zahlbegriffe

75-76

unzureichend, da in ihr die Aufstellung eines Postulats mit dessen
Erfüllung verwechselt wird. Denn abgesehen davon, daß sich unendlich viele irrationale Werte angeben lassen, die als Wurzeln algebraischer Gleichungen nicht darstellbar sind - so wird doch durch
eine derartige Erklärung jedenfalls nichts darüber entschieden, ob
der Gegenstand, der durch sie geschaffen wird, ein eindeutig bestimmter ist, oder ob es mehrere, untereinander verschiedene Werte
gibt, die der bezeichneten Bedingung genügen. Die vollkommene
Definition darf daher das ideelle Objekt, auf das sie hinzielt, nicht nur
nach irgendeinem einzelnen Merkmal, das ihm zukommt, bezeichnen, sondern muß es in seiner vollen charakteristischen Eigenart, kraft
deren es sich von allen andern unterscheidet, erfassen und bestimmen.
Diese Eigenart aber ist für jeden Zahlwert vollständig gegeben, wenn
zugleich mit seiner Ableitung seine Stelle im Gesamtsystem und somit
sein Verhältnis zu den übrigen bekannten Gliedern des Zahlenreiches
fixiert ist. Dieses Stellenverhältnis faßt alle sonstigen Eigenschaften,
die der einzelnen Zahl nur immer beigelegt werden können, von Anfang in sich, da alle diese Eigenschaften erst nachträglich aus ihm hervorgehen und durch es begründet werden.
Am reinsten tritt dieser logische Leitgedanke der Deduktion in der
bekannten Dedekind sehen Erklärung der irrationalen Zahlen als
»Schnitte« hervor. Denkt man sich zunächst die Gesamtheit der ratio nalen Brüche gegeben, wobei der Bruch als Verhältniszahl definiert und ohne Anlehnung an meßbare und teilbare Größen aus der
Betrachtung reiner Ordnungsbeziehungen abgeleitet wird, 50 so wird
durch jedes einzelne Element a, das wir aus diesem Inbegriff herausgreifen können, der Inbegriff selbst in zwei Klassen 2! und 5B zerlegt.
Die erste dieser Klassen umfaßt alle Zahlen, die kleiner als a sind (d. h.
ihm in der systematischen Ordnung des Inbegriffs vorangehen);
die zweite alle Zahlen, die größer als a sind I (d. h. auf a folgen). Wenn
indessen die Angabe jeder einzelnen Bruchzahl zugleich implizite eine
derartige Scheidung des Gesamtsystems in sich schließt, so gilt doch
nicht die Umkehrung dieses Satzes: Denn nicht jeder streng definierten und eindeutigen Scheidung, die sich gedanklich vollziehen läßt,
entspricht ein bestimmter rationaler Wert. Betrachtet man etwa irgendeine positive ganze Zahl D, die indessen nicht das Quadrat einer ganzen
Zahl sein möge, so wird sie immer zwischen zwei Quadratzahlen liegen, so daß sich also eine positive ganze Zahl A von der Art angeben
läßt, daß A 2 < D (A + 1) 2 • Faßt man jetzt alle Zahlen, deren Quadrate
so Näheres hierüber z.B. bei Russe11, Principles of Mathematics, Bd. I (§ 144 ff.,
230).


76-77

Die Zahlbegriffe

61

kleiner als D sind, zu einer Gesamtklasse 2l zusammen, während man
sich alle Zahlen, deren Quadrat größer als D ist, zu einer Klasse \6 vereinigt denkt, so gehört jeder nur immer angebbare rationale Wert einer
dieser Klassen zu, so daß die Einteilung, die hier vollzogen ist, das
System der Rationalzahlen vollständig erschöpft. Dennoch gibt es, wie
sich zeigen läßt, innerhalb dieses Systems kein Element, das diese Sonderung hervorbringt, das also größer als alle Zahlen der Klasse 2! und
kleiner als alle Zahlen der Klasse \6 wäre. Wir haben somit durch eine
begriffliche Vorschrift - der sich übrigens beliebig viele andere an die
Seite stellen lassen würden - eine völlig schade und klare Beziehung
zwischen Zahlklassen erreicht, für deren Wiedergabe dennoch in der
bisher definierten Mannigfaltigkeit kein einzelner Zahlwert zur Verfügung steht. Dieser Umstand ist es, der uns nunmehr zur Einführung
eines neuen »irrationalen« Elements veranlaßt: eines Elements, das
keine andere Funktion und Bedeutung hat als die 51 , diese Bestimmtheit der Einte i 1u n g s e 1b s t begrifflich zu repräsentieren. Die neue
Zahl ist somit in dieser Form der Ableitung nicht willkürlich ersonnen, noch wird sie als bloßes »Zeichen« eingeführt; sondern sie erscheint als der Ausdruck eines komplexen Ganzen von Relationen, die
zuvor in begrifflicher Strenge abgeleitet wurden. Sie stellt von Anfang
an einen bestimmten logischen Beziehungsgehalt dar und läßt sich in
ihn wiederum auflösen.
Man hat gegen die Ableitung Dedekinds von philosophischer wie
mathematischer Seite häufig den Einwand er Ihoben, daß sie eine
unerweisliche Forderung in sich schließe. Für den Fall irgendeiner
vollständigen Einteilung des Systems der Rationalzahlen werde hier
die Existenz eines und nur eines Zahlelements, das diese Einteilung
vollzieht, nicht bewiesen, sondern lediglich auf Grund eines allgemeinen Postulats behauptet. In der Tat legt die Darstellung Dedekinds
dieses Bedenken nahe, sofern sie zur Verdeutlichung des Grundgedankens zunächst von geometrischen Analogien ihren Ausgang
nimmt. Die Stetigkeit der geraden Linie läßt sich, wie hier ausgeführt wird, durch die Bedingung zum Ausdruck bringen, daß, wenn
alle Punkte der Geraden in zwei Klassen zedallen, derart, daß jeder
Punkt der ersten Klasse links von jedem Punkt der zweiten Klasse
liegt, ein und nur ein Punkt der Geraden existiert, welcher
diese Einteilung aller Punkte, diese Zerschneidung der Geraden in
zwei Stücke, hervorbringt. 52 Die Annahme dieser Eigenschaft der
51

52

s. 9ff.

[Cassirer: den]
Richard Dedekind, Stetigkeit und irrationale Zahlen, Braunschweig 2 1892,


62

Die Zahlbegriffe

77-78

Linie wird von Dedekind selbst als ein Axiom bezeichnet, durch welches wir erst der Linie ihre Stetigkeit zuerkennen, durch welches wir
die Stetigkeit in sie »hineindenken«. »Hat überhaupt der Raum eine
reale Existenz, so braucht er doch nicht nothwendig stetig zu sein;
unzählige seiner Eigenschaften würden dieselben bleiben, wenn er
auch unstetig wäre. Und wüßten wir gewiß, daß der Raum unstetig
wäre, so könnte uns doch wieder nichts hindern, falls es uns beliebte,
ihn durch Ausfüllung seiner Lücken in Gedanken zu einem stetigen
zu machen; diese Ausfüllung würde aber in einer Schöpfung von
neuen Punct-Individuen bestehen und dem obigen Principe gemäß
auszuführen sein.« 53 Bei einer derartigen Entgegensetzung des »Idealen« und »Realen« kann in der Tat der Gedanke entstehen, daß irgendeine Begriffsbestimmtheit, die sich uns in der Verfassung des
Zahlenreiches aufdrängt, darum noch keine Seins - Bestimmtheit
in sich zu schließen brauche. Der Fortschritt von einem ideellen systematischen Zusammenhang zur Existenz eines neuen Elements
scheint eine µaa.ßaau; 1 Ei~ äUo yivo~ in sich zu schließen. In Wahrheit aber handelt es sich hier um keinen unberechtigten Übergang,
weil, zum mindesten innerhalb des Bereichs der Zahl, die gesamte
dualistische Trennung von idealem und realem Sein, von »Essenz«
und »Existenz«, hinfällig wird. Wenn beim Raume sich eine derartige
Sonderung zwischen dem Inhalt der freien geometrischen Konstruktionen und dem, was er in der Natur der Dinge »ist«, allenfalls festhalten ließe: im Gebiet der reinen Zahl verliert sie jeglichen Sinn.
Keine Zahl-die ganze sowenig wie die gebrochene und irrationale»ist« etwas anderes als das, wozu sie in bestimmten begrifflichen Definitionen gemacht worden ist. Die Forderung, daß, wenn immer ein
vollständiger »Schnitt« des rationalen Zahlsystems vorliegt, eine und
nur eine Zahl »existiert«, die ihm entspricht, kann daher keinen fragwürdigen Nebensinn in sich schließen. Was hier völlig unzweideutig
gegeben ist, ist zunächst die Bestimmtheit der Einteilung
s e 1b s t: Wir können, wenn durch irgendeine begriffliche Regel das
rationale System in zwei Klassen n und ~ sich sondert, von jedem
seiner Elemente mit Sicherheit entscheiden, ob es der einen oder der
anderen Klasse zugehört, und weiterhin zeigen, daß bei dieser Alternative kein Glied unberücksichtigt bleibt, die getroffene Einteilung
also eine vollständige und erschöpfende ist. Der »Schnitt« selbst hat
somit als solcher unzweifelhafte logische »Realität«, die ihm nicht erst
durch ein Postulat gewährleistet zu werden braucht. Ferner aber ist
auch die Ordnung, in der die verschiedenen Schnitte sich folgen,
53

A. a. 0., S. 12.


78-80

Die Zahlbegriffe

63

keine willkürliche, sondern ihnen durch ihren ursprünglichen Begriff
eindeutig vorgeschrieben. Wir nennen von zwei Schnitten (91, \B) und
(9( ', I.B ') den ersten größer als den zweiten, lassen ihn also auf diesen
folgen, wenn sich irgendein Element a angeben läßt, das der Klasse 91
in der ersten, der Klasse I.B' in der zweiten Einteilung angehört. Somit
existiert ein festes, allgemeingültiges Kriterium, das über die Reihenfolge der einzelnen Schnitte entscheidet. Damit aber ist zugleich den
so erschaffenen Gebilden der reine Zahlcharakter aufgeprägt.
Denn die Zahl besitzt nach ihrer ursprünglichen Erklärung keinerlei
spezifisch-inhaltliche Merk Imale, sondern ist lediglich der allgemeinste Ausdruck der Ordnungs- und Reihenform überhaupt: Wo immer
also eine derartige Form sich festhalten läßt, da findet ihr Begriff Aufnahme und Anwendung. Die Schnitte »sind« Zahlen, weil sie in sich
eine streng gegliederte Mannigfaltigkeit bilden, in welcher die relative
Stellung der Elemente nach einer begrifflichen Regel feststeht.
Nicht darum also handelt es sich in der Schöpfung der neuen irrationalen Elemente, daß irgendwie »zwischen« den bekannten Gliedern des rationalen Zahlsystems noch das Sein anderer Elemente vermutet oder gefordert werde - diese Fragestellung bliebe in der Tat in
sich selbst sinnlos und unverständlich-, sondern darum, daß über der
Ordnung des anfänglich gegebenen Inbegriffs ein anderes komplexeres System reihenförmig abgestufter Bestimmtheiten sich erhebt. Dieses System umfaßt den früheren Inbegriff und nimmt ihn in sich auf:
Denn das Kennzeichen der Aufeinanderfolge, das für die »Schnitte«
angegeben ist, gilt unmittelbar auch für die rationalen Zahlen selbst,
die sich ja sämtlich als Schnitte auffassen und darstellen lassen. Somit
ist jetzt ein übergreifender Gesichtspunkt gefunden, nach welchem
die wechselseitige Stellung aller Glieder des alten wie des neuen Systems sich bestimmt. Man sieht, wie hierin der Grundgedanke der
ordinalen Theorie der Zahl sich bewährt. Der Gedanke, die Zahl aus
der sukzessiven Addition von Einheiten entstehen zu lassen
und in dieser Operation ihre eigentliche begriffliche Wesenheit zu
begründen, muß jetzt aufgegeben werden. Ein derartiges Verfahren
enthält zwar ein Prinzip, geordnete Inbegriffe hervorgehen zu lassen,
aber keineswegs das Prinzip der Erschaffung solcher Inbegriffe
schlechthin. Die Einführung des Irrationalen ist zuletzt nichts anderes als der allgemeine Ausdruck dieses Gedankens: Sie gibt der Zahl
die ganze Freiheit und Weite einer Methode der Ordnungsbildung
überhaupt wieder, ohne sie auf irgendeine inhaltlich bestimmte Ein zelrelation zu beschränken, kraft deren sich Glieder in geregelter
Folge setzen und entwickeln lassen. Das begriffliche »Sein« der Einzelzahl geht hierbei immer I reiner und deutlicher in ihre eigentümli-


64

Die Zahlbegriffe

80-81

ehe begriffliche Funktion auf: Denn wenn nach der gewöhnlichen
Auffassung, an die auch die Deduktion Dedekinds zunächst anknüpft,
eine gewisse, an sich bereits gegebene und vorhandene Zahl zugleich
einen bestimmten Schnitt im Gesamtsystem »bewirkt«, so wird zuletzt umgekehrt ebendiese »Wirkung« zur notwendigen und hinreichenden Bedingung, um von der »Existenz« einer Zahl zu sprechen.
Das Element kann aus dem Relationszusammenhang nicht herausgelöst werden, da es in sich selbst nichts anderes als ebendiesen Zusammenhang bedeutet und ihn gleichsam in verdichteter Form zum
Ausdruck bringt.
Eine neue Wendung nimmt der allgemeine Gedanke, auf dem die
Bildung der Zahl beruht, wenn man vom Gebiet der endlichen Zahlen zu dem der transfiniten Zahlen übergeht. Zugleich häufen
sich nunmehr die eigentlichen philosophischen Schwierigkeiten:
Denn der Begriff des Unendlichen, der hier im Mittelpunkt steht,
gehört seit jeher nicht minder dem Herrschaftsbereich der Metaphysik als dem der Mathematik an. So hat denn auch Cantor selbst,
indem er in seinen grundlegenden Untersuchungen das System der
transfiniten Zahlen schuf, zugleich alle die scholastischen Gegensätze
des Potentiell- und Aktuell-Unendlichen, des Infiniten und Indefiniten wiederum heraufbeschworen. 54 Hier scheinen wir somit endgültig
von der Frage nach der reinen Erkenntnisbedeutung der Begriffe zu
den Problemen des absoluten Seins und seiner Beschaffenheit hinübergedrängt zu werden. Der Begriff des Unendlichen scheint die
Schranke der Logik und den Grenzpunkt zu bezeichnen, an dem sie
sich mit einem anderen Gebiet, das außerhalb ihrer Sphäre liegt, berührt.
Und dennoch gehen die Aufgaben, die zur Schöpfung des transfiniten Zahlenreiches führen, mit zwingender Notwendigkeit aus rein
mathematischen Voraussetzungen hervor. 1 Sie entstehen, sobald man
den Grundbegriff der »Äquivalenz«, der schon das Kriterium für die
Anzahlgleichheit endlicher Mengen bildete, derart verallgemeinert,
daß er zum Vergleich unendlicher Inbegriffe fähig wird. Zwei Inbegriffe heißen uns - gleichviel, ob die Zahl ihrer Elemente begrenzt
oder unbegrenzt sein mag - äquivalent oder von gleicher »Mächtigkeit«, wenn sich ihre Glieder wechselseitig eindeutig einander zuordnen lassen. Die Anwendung dieses Kriteriums kann offenbar bei
54 Vgl. bes. Georg Cantor, Zur Lehre vom Transfiniten. Gesammelte Abhandlungen aus der Zeitschrift für Philosophie und Philosophische Kritik, Abt.I, Halle

a. d. S. 1890.


81-82

Die Zahlbegriffe

65

unendlichen Mengen nicht derart erfolgen, daß wir ihre Elemente
einzeln einander gegenüberstellen, sondern setzt voraus, daß sich
eine allgemeine Regel angeben läßt, durch welche die durchgängige Korrelation festgestellt und in einem Blick überschaut wird. So
sind wir sicher, daß jeder geraden Zahl 2 n eine ungerade 2 n + 1 entspricht und daß, wenn wir hierbei n alle beliebigen ganzzahligen
Werte annehmen lassen, die beiden Mengen der geraden und ungeraden Zahlen erschöpfend dargestellt und eindeutig aufeinander bezogen sind. Der Begriff der Mächtigkeit, der auf diese Weise eingeführt
ist, erhält indessen spezielleres mathematisches Interesse erst, sobald
sich zeigt, daß er in sich selbst einer Differenzierung und Abstufung
fähig ist. Bezeichnet man alle Inbegriffe, deren Elemente den Gliedern
der natürlichen Zahlenreihe sich eindeutig zuordnen lassen, als solche
erster Mächtigkeit, so entsteht die Frage, ob in ihnen das Ganze
möglicher Mannigfaltigkeiten sich erschöpft, oder aber ob sich Mengen angeben lassen, die in bezug auf das angegebene Merkmal eine
andere Stellung einnehmen. Das letztere ist nun, wie bewiesen wird,
in der Tat der Fall: Während der Fortschritt von den positiven ganzen
Zahlen zur Gesamtheit der rationalen Zahlen keine Änderung in der
Mächtigkeit bedingt und das gleiche selbst dann gilt, wenn wir das
System der rationalen zum System der algebraischen Zahlen erweitern, so nimmt der Inbegriff einen neuen Charakter an, sobald wir ihm
weiterhin das Ganze der transzendenten Zahlen hinzufügen und ihn
damit zu der Mannigfaltigkeit der reellen Zahlen überhaupt ergänzen.
Diese Mannigfaltigkeit stellt somit eine neue Stufe dar, die sich über
der ersten erhebt; denn sie faßt einerseits Inbegriffe I erster Mächtigkeit in sich, während sie anderseits über sie hinausgeht, da bei dem
Versuch der Zuordnung ihrer Elemente zu denen der natürlichen Zahlenreihe stets eine Unendlichkeit unverbundener Glieder zurückbleibt.55 Die Einführung der transfiniten Zahlen a 1 und a 0 will
lediglich diesen charakteristischen Grundunterschied festhalten. Die
neue Zahl besagt auch hier nichts anderes als einen neuen Gesichtspunkt, nach welchem unendliche Inbegriffe sich ordnen lassen. Ein
komplexerer Gehalt an Unterscheidungsmerkmalen ergibt sich, wenn
man den transfiniten Kardinalzahlen, die sich lediglich auf die Angabe
der Mächtigkeit unendlicher Mengen beschränken, das System der
55 Einige nähere Ausführungen in meinem Aufsatz »Kant und die moderne
Mathematik« (S. 21 ff.), für alle Einzelheiten muß auf die dort angeführte Literatur sowie besonders auf Cantors eigene Darstellung in den »Mathematischen
Annalen« [Ueber unendliche, lineare Punktmannichfaltigkeiten, in: Mathematische Annalen 15 (1879), S.1-7; 17 (1880), S.355-358; 20 (1882), S.113-121;
21 (1883), S.51-58, 545-591; 23 (1884), S.453-488] verwiesen werden.


66

Die Zahlbegriffe

82-83

zugehörigen Ordnungszahlen zur Seite stellt, das uns entsteht, sobald
wir die betrachteten Mengen nicht lediglich hinsichtlich der Anzahl
der Elemente vergleichen, sondern zugleich die Stellung der Glieder im Inbegriff in Betracht ziehen. Wir sprechen zwei wohlgeordneten Mengen Mund N 56 dieselbe Ordnungszahl oder denselben »Ordnungstypus« zu, wenn sich die Elemente beider unter Fest h a 1tun g
der Ab fo 1g e, die für beide Inbegriffe gilt, einander gegenseitig eindeutig zuordnen lassen: so daß also, wenn E und F Elemente von M,
E 1 und F 1 die entsprechenden Elemente von N sind, die Stellung von
E und F in der Sukzession der ersten Menge in Übereinstimmung ist
mit der Stellung von E 1 und F 1 in der Sukzession der zweiten Menge.
Geht, mit anderen Worten, in der ersten Menge E vor F voraus, so
muß auch in der zweiten E 1 vor F 1 vorausgehen.57 Während somit bei
der Vergleichung der Mächtigkeit zweier Mannigfaltigkeiten von
jeder beliebigen Anordnung ihrer Glieder Gebrauch gemacht werden
konnte, sind wir bei [der] Feststellung ihres Ordnungstypus an eine
bestimmt vorgeschriebene Art der Aufeinanderfolge gebunden. Sprechen wir nun allen Reihen, die sich gemäß I der angegebenen Bedingung der Folge der natürlichen Zahlen eindeutig zuordnen lassen, den
Ordnungstypus w zu, so können wir weiterhin, indem wir solchen
Reihen in ihrer Gesamtheit je 1, 2 oder 3 Glieder hinzufügen, Reihen
vom Typus w + 1, w + 2, w + 3 bilden, weiterhin aber durch Vereinigung zweier oder mehrerer Inbegriffe vom Typus w die Ordnungstypen 2 w, 3 w, ... n w erschaffen, um sodann, in immer weiterer Anwendung dieses Verfahrens, zur Konstruktion der Typen w 2 , w 3 , ••• wn, ja
auch w 0l, www usf. überzugehen. Und es sind keineswegs bloß willkürliche Symbole, die hiermit eingeführt werden, sondern Bezeichnungen begrifflicher Bestimmtheiten und Unters chi e de, die im
Gebiet der unendlichen Mannigfaltigkeiten tatsächlich gegeben und
unzweideutig aufweisbar sind. Die Form der Zählung ist auch hier
nur der Ausdruck einer notwendigen logischen Differenzierung,
die erst durch jene Form ihre klare und vollständige Fassung erhält.
Die metaphysischen Probleme des Aktual-Unendlichen treten bei
dieser Form der Ableitung gänzlich zurück. Denn es handelt sich wie man mit Recht betont hat 58 - bei den neuen Zahlgebilden nicht
sowohl um »unendliche Zahlen«, als vielmehr um »Zahlen von etwas
56 Zur Definition der »wohlgeordneten Menge« s. Georg Cantor, Grundlagen
einer allgemeinen Mannichfaltigkeitslehre. Ein mathematisch-philosophischer
Versuch in der Lehre des Unendlichen (§2), Leipzig 1883.
57 A.a.O. (§2), S.5.
58 S. Benno Kerry, System einer Theorie der Grenzbegriffe. Ein Beitrag zur
Erkenntnisstheorie, Teil I, hrsg. v. Gustav Kohn, Leipzig/Wien 1890, S.68f.


84-85

Die Zahlbegriffe

67

Unendlichem« - um mathematische Ausdrücke, die wir uns schaffen,
um bestimmte unterscheidende Charaktere an unendlichen Inbegriffen aufzufassen und festzuhalten. Die Konflikte, die sich aus der
Verknüpfung der Begriffe »Unendlichkeit« und »Wirklichkeit«
ergeben, liegen demnach hier, wo wir uns durchaus im Gebiet rein
ideeller Setzungen bewegen, noch völlig fern. In zweifacher Form
können diese Konflikte sich darstellen, je nachdem sie von der Seite
des Objekts oder des Subjekts, von der Welt oder von der Tätigkeit
des erkennenden Ich aus betrachtet werden. In der ersteren Hinsicht
wird die Unmöglichkeit des Aktual-Unendlichen dadurch erwiesen,
daß die Gegenstände, auf die der Zählakt sich richtet und die er,
wie es scheint, voraussetzen muß, stets nur in I begrenzter Anzahl gegeben sein können. Gleichviel, welche Weite und welchen Umfang
wir der abstrakten Zahl zusprechen mögen: das Ge zäh 1t e muß stets
in bestimmten Grenzen eingeschlossen gedacht werden, da es uns
nicht anders als vermöge der Erfahrung, die von Einzelheit zu Einzelheit fortschreitet, zugänglich ist. Auf der andern Seite ist es die
psychologische Synthese des Zählakts selbst, die das Aktual-U nendliche ausschließen soll: Kein »endlicher Verstand« vermag
unbegrenzt viele Einheiten tatsächlich zu durchlaufen und zueinander
sukzessiv hinzuzufügen. Beide Einwände aber verlieren gegenüber
dem »Transfiniten«, wenn wir es auf seine streng mathematische Bedeutung beschränken, ihr Recht. Die »Materie« des Zählens steht hier
unbegrenzt zur Verfügung, da sie selbst nicht empirischer, sondern
logisch-begrifflicher Natur ist. Nicht Aussagen von Dingen, sondern
Urteile über Zahlen und Zahlenbegriffe sind es, die zusammengefaßt werden: so daß der »Stoff«, der etwa vorausgesetzt wird, selbst
nicht als äußerlich gegeben, sondern als in freier Konstruktion entstanden zu denken ist. Ebensowenig aber ist der psychologische Vollzug besonderer, isolierter Vorstellungsakte und ihre nachträgliche Summierung hier in irgendeiner Weise erfordert. Der Begriff des
Transfiniten dient vielmehr dem umgekehrten Gedanken: Er stellt die
Unabhängigkeit des reinen logischen Gehalts der Zahl von der
»Zählung« - im gewöhnlichen Sinne des Wortes - dar. Schon für die
Begründung der lrrationalzahl war es unumgänglich, unendliche Zahlenklassen zu betrachten, die lediglich durch eine allgemeine begriffliche Vorschrift in der Totalität ihrer Elemente dargestellt und
überblickt, nicht aber gliedweise abgezählt werden konnten. Die neue
Zahlkategorie bringt diesen fundamentalen Unterschied zu allgemeinster Anerkennung. Cantor unterscheidet ausdrücklich die »logische Function«, in der das Transfinite sich begründet, von dem Verfahren der sukzessiven Setzung und Vereinigung von Einheiten. Die


Die Zahlbegriffe

68

84-86

Zahl w ist nicht das Ergebnis solchen immer erneuten Hinzutuns einzelner Elemente, sondern sie will lediglich der Ausdruck dafür sein,
daß der ganze unbeschränkte I Inbegriff der natürlichen Zahlen, in
welchem es kein »letztes Glied« gibt, »in seiner natürlichen Succession dem Gesetze nach gegeben sei«. »Es ist sogar erlaubt, sich die
neugeschaffene Zahl w als Grenze zu denken, welcher die Zahlen v
zustreben, wenn darunter nichts Anderes verstanden wird, als dass w
die erste ganze Zahl sein soll, welche auf alle Zahlen v folgt, d. h.
grösser zu nennen ist, als jede der Zahlen v. [ ... ]Die logische Function, welche uns[ ... ] w [ ... ]geliefert hat, ist offenbar verschieden von
dem ersten Erzeugungsprincip, ich nenne sie das zweite Erzeugungsprincip ganzer realer Zahlen und definire dasselbe näher dahin, dass wenn irgend eine bestimmte Succession definirter ganzer realer Zahlen vorliegt, von denen keine grösste existirt, auf Grund dieses zweiten Erzeugungsprincips eine neue Zahl geschaffen wird, welche als
Grenze jener Zahlen gedacht, d. h. als die ihnen allen nächst grössere
Zahl definirt wird.« 59
Im Grunde freilich ist dieses »zweite Erzeugungsprincip« nur deshalb zulässig und fruchtbar, weil es kein völlig neues Verfahren darstellt, sondern nur die Tendenz eines Gedankens weiterführt, der für
jede logische Begründung der Zahl überhaupt unerläßlich ist. Die
Betrachtung der Eigenschaften äußerer Dinge wie diejenige einzelner
psychischer Inhalte und Vorstellungsakte erwies sich als unfähig, auch
nur die Reihe der »natürlichen« Zahlen in ihrer gesetzlichen Ordnung
aufzubauen und zum vollen Verständnis zu bringen. Hier bereits war
es nicht das bloße Hinzutun von Einheit zu Einheit, das die Begriffsbildung beherrschte; vielmehr zeigte es sich, daß die einzelnen Glieder der Zahlenreihe und somit ihr gesamter Umfang nur dadurch
zur Ableitung kommen konnte, daß ein und dieselbe erzeugende
Relation als inhaltlich identisch erfaßt und durch alle Abwandlungen der besonderen Anwendung hindurch festgehalten
wurde. Es ist der gleiche Gedanke, der jetzt nur zu schärferer Ausprägung gelangt. Wie die unendliche Vielheit der natürlichen Zahlen
zuletzt durch einen Begriff, durch ein allgemeingültiges Prinzip 1
gesetzt ist, so läßt sich ihr Gehalt wiederum in einen Begriff zusammenziehen. Für das mathematische Denken wird die fundamentale
Beziehung, die die Allheit der Glieder, die aus ihr hervorgehen können, in sich schließt, selbst wiederum zu einem neuen Element, zu
einer Art Grundeinheit, von welcher eine neue Form der Zahlbildung
ihren Ausgang nimmt. Der gesamte unendliche Inbegriff der natürli59

Cantor, Grundlagen einer allgemeinen Mannichfaltigkeitslehre (§ 11), S. 33.


86-87

Die Zahlbegriffe

69

chen Zahlen wird, sofern er »dem Gesetze nach gegeben«, d. h. als
Einheit zu betrachten und zu behandeln ist, zum Ansatz für einen
neuen konstruktiven Aufbau. Über der ersten Ordnung erheben sich
andere und komplexere, die jene als Material brauchen und zugrunde
legen. Von neuem zeigt sich somit die Befreiung des Begriffs der
Zahl von dem Begriff der kollektiven Vielheit. Die »Zahl« w als
Aggregat einzelner Einheiten auffassen und darstellen zu wollen, wäre
widersinnig und würde ihren eigenen Begriff aufheben. Dagegen bewährt sich auch hier die ordinale Betrachtungsweise: Denn im Begriff
einer neuen Setzung, die auf alle Elemente der natürlichen Zahlenreihe folgt, liegt kein Widerspruch, sofern nur daran festgehalten wird,
daß diese Allheit logisch in einem einzigen Begriff zu übersehen
und zu erschöpfen ist.
Auch das Problem der Unendlichkeit der Zeit kann hier zunächst
noch völlig außer Betracht bleiben. Denn der Sinn des »Folgens« in
einer Reihe ist von dem der konkreten Zeitfolge unabhängig. Wie die
Drei auf die Zwei nicht im Sinne des Nacheinander von Ereignissen
folgt, sondern mit diesem Verhältnis lediglich der logische Umstand
bezeichnet werden soll, daß die Definition der Drei die der Zwei
»voraussetzt«, so gilt das gleiche in noch strengerer Bedeutung für die
Beziehung zwischen den transfiniten und den endlichen Zahlen. Daß
die Zahl w »nach« allen endlichen Zahlen der natürlichen Zahlenreihe
zu setzen ist, bedeutet zuletzt lediglich eine derartige begriffliche
Abhängigkeit in der Folge der Begründung. Die Urteile, in welche
das Transfinite eingeht, erweisen sich als komplexe Aussagen, die
durch die Analyse auf Verhältnisbestimmungen unendlicher Inbegriffe »natürlicher« Zahlen zurückgeführt werden. In diesem Sinne 1
herrscht denn auch zwischen dem einen und dem anderen Gebiet eine
durchgängige begriffliche Kontinuität. Die neuen Gebilde sind
»Zahlen«, sofern sie einmal in sich selbst eine vorgeschriebene Reihenform besitzen, sodann aber bestimmten Gesetzen rechnerischer
Verknüpfung gehorchen, die denen der endlichen Zahlen analog
sind, wenngleich sie nicht in allen Punkten mit ihnen übereinstimmen.60
Nicht von außen her werden somit die neuen Gebilde des Negativen, des Irrationalen und Transfiniten dem Zahlsystem eingefügt, sondern sie erwachsen aus der stetigen Entfaltung der logischen Grundfunktion, die schon in der ersten Anlage des Systems sich wirksam
erwies. Eine neue prinzipielle Wendung aber tritt ein, sobald dem in
60 Näheres zur Arithmetik des Transfiniten z.B. bei Russell, Principles of
Mathematics, Bd. I (§ 286, 294 f. ).


70

Die Zahlbegriffe

87

sich selbst fertigen und geschlossenen Inbegriff der reellen Zahlen die
komplexen Zahlensysteme gegenübertreten. Jetzt handelt es sich gemäß der »Metaphysik des Imaginären«, die Gauß entwickelt und
begründet hat - nicht mehr darum, die allgemeinsten Gesetze der
Ordnung in einer Reihe festzustellen, sondern um die Zusammenfassung einer Mehrheit von Reihen, deren jede durch eine bestimmte
erzeugende Relation gegeben ist, zu einer Einheit der Bestimmung.
Mit diesem Fortgang zu einer mehrdimensionalen Mannigfaltigkeit
treten logische Probleme hervor, die ihre vollständige Ausprägung
erst außerhalb der Grenzen der reinen Zahlenlehre im Gebiet der allgemeinen Geometrie finden. 1


88-89

71
