DRITTES KAPITEL.

Der Raumbegriff und die Geometrie

I.
Die Entwicklung des Zahlbegriffs und die fortschreitende logische
Umbildung, die er erfuhr, zeigte sich von einem allgemeinen Grundmotiv beherrscht, das allmählich zu immer bestimmterem Ausdruck
gelangte. Der Gehalt des Zahlbegriffs konnte erst vollständig erfaßt
werden, nachdem das Denken sich entwöhnt hatte, für jede seiner Bildungen eine Entsprechung im konkreten Dasein zu suchen. Die Zahl
erwies sich in ihrer allgemeinsten Bedeutung als eine komplexe
gedankliche Bestimmtheit, die in der Beschaffenheit der physischen
Gegenstände kein unmittelbares sinnliches Abbild besitzt. So notwendig es indessen im Aufbau der modernen Analysis und Algebra
wird, diese Entwicklung zu vollziehen, so kann es dennoch scheinen,
als stelle sich in ihr nur ein künstlicher Umweg des Denkens, nicht
aber das ursprüngliche und gleichsam natürliche Prinzip der wissenschaftlichen Begriffsbildung dar. Rein und vollständig scheint dieses Prinzip nur dort zutage zu treten, wo das Denken sich nicht, wie
im Bereich der Zahl, lediglich nach selbstgeschaffenen Gesetzen betätigt, sondern seinen Wert und Halt in der Anschauung sucht.
Hier allein liegt denn auch für jede logische Theorie des Begriffs die
kritische Entscheidung. Ein begriffliches Gebilde mag noch so fein
gesponnen, noch so folgerecht und widerspruchslos aus ursprünglichen gedanklichen Voraussetzungen aufgebaut sein: Es erscheint dennoch leer und ohne Gehalt, solange es unsere Anschauung nicht vertieft und bereichert. Hält man aber einmal dieses Kriterium fest, so
tritt damit der Gegensatz der logischen Grundansichten in ein neues
Licht. Das I Muster, dem die Theorie zu folgen hat, liegt fortan nicht
ausschließlich in der Algebra, sondern reiner und ursprünglicher
in der Geometrie vor uns. Nicht die Zahlbegriffe, sondern die
Raum begriffe sind es, die kraft ihrer unmittelbaren Beziehung zur
konkreten Wirklichkeit als das eigentliche Vorbild zu gelten haben.
In der Tat tritt sogleich in den geschichtlichen Anfängen der Logik
dieser sachliche Zusammenhang aufs stärkste hervor. Begriff und
Gestalt sind Synonyma: Sie fließen in der Wortbedeutung des Elöos
zu einer unterschiedslosen Einheit zusammen. Das sinnlich Mannigfaltige ordnet und gliedert sich, indem sich aus ihm bestimmte räumliche Formen herausheben, die durch alle Verschiedenheit hindurchgehen und sich in ihr als gleichbleibende Züge behaupten. In
diesen Formen besitzen wir das feste Grundschema, kraft dessen wir


72

Der Raumbegriff und die Geometrie

89-90

mitten im Wandel der sinnlichen Dinge ein Ganzes unveränderlicher
Bestimmtheiten einen Bereich des »immer Seienden« ergreifen. So
wird die geometrische Gestalt zugleich zum Ausdruck und zur
Bewährung des logischen Typus. Der Grundgedanke der Gattungslogik ist von einer neuen Seite her befestigt: Und diesmal ist es nicht
die populäre Weltansicht noch der grammatische Bau der Sprache,
sondern die Struktur einer fundamentalen mathematischen Wissenschaft, worauf er sich stützt. Wie wir den Umriß der sichtbaren Gestalt als identisch wiedererkennen, gleichviel, an welchem sinnlichen
Stoff sie uns entgegentritt oder in welchem Maßstab wir sie entworfen denken: so gilt es allgemein, die obersten Gattungen aufzustellen,
denen das Seiende seine gleichartige begriffliche Prägung, denen es die
konstante Wiederkehr bestimmter Einzelzüge verdankt.
Der Zusammenhang, der hier hervortritt, ist keineswegs ausschließlich für die Fassung der logischen Probleme bedeutsam geworden; er hat auch in der wissenschaftlichen Entwicklung der Geometrie selbst entscheidend nachgewirkt. Die synthetische Geometrie des
Altertums zeigt sich von der Grundanschauung beherrscht, die in der
formalen Logik ihren allgemeinen Ausdruck findet. Die »Gattungen«
des I Seienden können nur dann in voller Schärfe erfaßt werden, wenn
sie wechselseitig gegeneinander streng geschieden und auf einen bestimmten, ein für allemal fixierten Kreis von Inhalten eingeschränkt
werden. Somit bilden auch die verschiedenartigen geometrischen
Gestalten je einen abgegrenzten Bezirk von unveränderlicher Eigenart. Nicht sowohl auf die Einheit der Grundformen als vielmehr auf
ihre strenge Unterscheidung ist das Interesse der Beweisführung
zunächst gerichtet. Die Ansicht freilich, daß dem mathematischen
Geiste der Griechen das Problem der Veränderung überhaupt
fremd geblieben sei, ist durch die fortschreitende Erforschung der
geschichtlichen Quellen mehr und mehr widerlegt worden. Nicht nur
haben sie den Begriff der Zahl bereits in aller Schärfe erfaßt, so daß
auch das Irrationale ihm eingefügt und unter ihm befaßt wird - das
Ephodion des Archimedes zeigt auch in voller Klarheit, wie innig das
griechische Denken dort, wo es frei den Weg der methodischen Entdeckung ging, sich mit dem Begriff der Stetigkeit durchdrungen und
damit das Grundverfahren der Analysis des Unendlichen selbst vorweggenommen hat. 61 Aber gerade, wenn man sich dies gegenwärtig
hält, wird um so mehr der Abstand deutlich, der hier zwischen der
61 Vgl. hierzu bes. die Darstellung von Max Simon, Geschichte der Mathematik im Altertum in Verbindung mit antiker Kulturgeschichte, Berlin 1909, bes.
S.256, 274ff., 373.


90-91

Der Raumbegriff und die Geometrie

73

Methode der Entdeckung und der Methode der wissenschaftlichen
Dar s t e 11 u n g zurückbleibt. Die Darstellung steht, wie man nunmehr
bemerkt, unter dem Druck bestimmter logischer Theorien, von dem
sie sich nicht gänzlich zu befreien vermag. Da Kreis und Ellipse,
Ellipse und Parabel nicht dem gleichen sichtbar-anschaulichen Typus angehören: so können sie, wie es scheint, im strengen Sinne auch
nicht unter die Einheit eines Begriffs fallen. Sosehr daher die geometrischen Urteile, die wir über beide Gebiete fällen können, sich
inhaltlich berühren und einander entsprechen mögen, so handelt es
sich doch hier nur um eine sekundäre Ähnlichkeit des Verhaltens,
nicht um eine ursprüngliche logische Identität. Die Begründung
für beide Arten von Aussagen ist in jedem I Falle streng getrennt zu
geben: Sie erhält ihre Geltung und Notwendigkeit erst, wenn sie einzeln aus dem jeweilig betrachteten Begriff und seiner spezifischen
Struktur heraus gewonnen ist. Jede Verschiedenheit in der Lage und
Anordnung der gegebenen und gesuchten Linien eines Problems stellt
somit den Beweis vor eine neue Frage; jeder Differenz im anschaulichen Gesamtverhalten der Figur entspricht eine Differenz der Auffassung und Ableitung. Ein Problem, das die neuere synthetische
Geometrie durch eine einzige allgemein anwendbare Konstruktion
löst, muß bei Apollonius in mehr als achtzig, nur durch die Lage
unterschiedene Fälle zerlegt werden. 62 Die Einheit der konstruktiven
Prinzipien der Geometrie tritt zurück hinter der Besonderung ihrer
Einzelgestalten, deren jede für sich als eine eigene nicht weiter zurückführbare Wesenheit aufgefaßt und begriffen werden will.
Die Umgestaltung, die die Geometrie in der neueren Zeit erfährt,
beginnt mit der Einsicht in den philosophischen Grundmangel
dieses Verfahrens. Es ist kein Zufall, daß die neue Form der Geometrie, sosehr sie, insbesondere durch Fermat, im einzelnen vorbereitet war, erst durch Descartes ihre endgültige Fixierung erhält. Die
Reform der Geometrie konnte erst zu vollständiger Durchführung
gelangen, nachdem ein neues Ideal der Methode in aller Klarheit
erfaßt war. Die Methode Descartes' aber ist überall darauf gerichtet,
eine eindeutige Ordnung und Verknüpfung zwischen allen Einzeläußerungen des Denkens herzustellen. Nicht der Inhalt eines bestimmten Gedankens entscheidet über seinen reinen Erkenntniswert,
sondern die Notwendigkeit, kraft deren er aus letzten ursprüng62 S. hierzu Theodor Reye, Die synthetische Geometrie im Altertum und in
der Neuzeit, in: Jahresbericht der Deutschen Mathematiker-Vereinigung 11
(1902), S. 343-353. - Vgl. auch meine Schrift »Leibniz' System in seinen wissenschaftlichen Grundlagen« [ECWt], S.198ff.


74

Der Raumbegriff und die Geometrie

91-93

liehen Grundsätzen in lückenloser deduktiver Folge hergeleitet ist.
Die erste Vorschrift alles rationalen Wissens muß somit darin bestehen, die Erkenntnisse derart zu gliedern, daß sie eine einzige, in
sich ab Igeschlossene Reihe bilden, innerhalb deren es keine unvermittelten Übergänge gibt. Kein Glied darf hier als gänzlich neues
Element zu den vorangehenden hinzutreten, sondern es muß schrittweise aus den früheren nach einer bestimmten Regel hervorgehen.
Was immer ein Gegenstand menschlicher Erkenntnis werden kann,
untersteht notwendig dieser Bedingung der stetigen Verknüpfung, so
daß es keine noch so entlegene Frage geben kann, die wir nicht auf diesem Wege im Fortgang von Grad zu Grad zu erreichen und völlig zu
beherrschen vermöchten. Dieser schlichte Gedanke, auf den der »Discours de la methode« sich aufbaut, fordert und bedingt sogleich eine
neue allgemeine Grundkonzeption der Geometrie. Geometrische
Erkenntnis im strengen Sinne ist nur dort vorhanden, wo die Einzelobjekte nicht als gesonderte Gegenstände der Untersuchung unterbreitet werden, sondern ein Verfahren gegeben ist, nach welchem die
Allheit dieser Objekte konstruktiv erzeugbar ist. Die gewöhnliche
synthetische Geometrie aber scheitert gerade an dieser Forderung:
Denn ihr Gegenstand ist das isolierte Raumgebilde, dessen Eigenschaften sie in unmittelbarer sinnlicher Anschauung ergreift, dessen
systematischen Zusammenhang mit anderen Gebilden sie aber niemals vollständig darzulegen vermag. An dieser Stelle tritt mit innerer
philosophischer Notwendigkeit der Gedanke der Ergänzung des
Raumbegriffs durch den Zahlbegriff ein. Das Tagebuch Descartes', in dem sich die Entwicklung seines Grundgedankens verfolgen läßt, enthält hierfür einen bezeichnenden Ausdruck. »Die Wissenschaften in ihrem jetzigen Zustand sind maskiert und würden erst,
wenn man ihnen die Maske abnimmt, in voller Schönheit erscheinen:
Wer die Kette der Wissenschaften überschaut, dem wird es
nicht schwerer fallen, sie im Geiste zu behalten als die Reihe der
Zahlen.« 63 Das ist somit das Ziel, das die philosophische Methode
sich setzt: daß sie alle Gegenstände, auf die sie sich richtet, in der gleichen Strenge der systematischen Verknüpfung wie das Ganze der
Zahlen begreift. Hier I liegt-von dem Standpunkt aus, den die exakten Wissenschaften zur Zeit Descartes' erreicht haben - die einzige
Mannigfaltigkeit vor, die von einem selbstgesetzten Anfang aus nach
63 Rene Descartes, CEuvres incdites, hrsg. v. Louis Alexandre Foucher de
Careil, Paris 1859, S. 4 [» Larvatae nunc scientiae sunt quae, larvis sublatis, pulcherrimae apparerent: catcnam scicntiarum pervidenti non difficilius videbitur eas
animo rctincrc quam seriem numerorum.«].


94-95

Der Raumbegriff und die Geometrie

75

immanenten logischen Gesetzen aufgebaut ist, die somit für das Denken keine prinzipiell unlösbaren Fragen in sich bergen kann. Die Forderung, die Raumgebilde als Zahlgebilde darzustellen und sie in
diesen zum vollständigen Ausdruck zu bringen, kann, wenn man sie
unter dem Gesichtspunkt der Cartesischen On t o 1o g i e betrachtet,
befremdlich scheinen: Denn in dieser bedeutet die »Ausdehnung« die
wahrhafte Substanz der Naturdinge, also einen ursprünglichen,
nicht weiter zurückführbaren Grundbestand des Seins. Aber die Analyse des Seins muß an dieser Stelle hinter der Analyse der Erkenntnis
zurücktreten. Wir können den Raum nur dadurch zu völliger exakter
Be greiflichkei t bringen, daß wir ihm denselben logischen Charakter aufprägen, der bisher allein der Zahl eignete. Nicht als bloß
technisches Instrument der Messung wird hier die Zahl ergriffen und
angewandt, sondern ihr tieferer Wert liegt darin, daß in ihr allein das
oberste methodische Post u 1a t, das alle Erkenntnis erst zur Erkenntnis macht, sich vollkommen erfüllt. Die Umsetzung der Raumbegriffe in Zahlbegriffe erhebt daher zugleich das Ganze der geometrischen Forschungen auf ein neues gedankliches Niveau. Die
substantiellen Formbegriffe der antiken Geometrie, die in starrer
Absonderung einander gegenüberstanden, verwandeln sich kraft dieser Übertragung in reine »Reihen begriffe«, die nach einem bestimmten Grundprinzip aus einander erzeugbar werden. So ist es in
der Tat eine echte philosophische »Revolution der Denkart«, auf die
die wissenschaftliche Entdeckung der analytischen Geometrie sich
stützt. Die traditionelle Logik schien unangreifbar, solange ihr das
Verfahren der antiken synthetischen Geometrie als unmittelbare
Bestätigung und Verkörperung ihrer Grundsätze zur Seite stand; erst
die Umbildung des Gehalts der Geometrie schafft Raum für eine neue
Logik der Mannigfaltigkeiten, die über die Grenzen der Syllogistik
hinausgreift. 1
Dieser Zusammenhang hebt sich noch schärfer heraus, wenn man
die spezielle Ausführung betrachtet, die die analytische Geometrie bei
Descartes erhält. Auch hier zeigt es sich, daß die scheinbar individuelle Form der Darlegung in Wahrheit Züge von allgemeingültiger
Bedeutung in sich faßt, die sich, wenngleich in anderer Fassung und
Einkleidung, durch die gesamte philosophische Geschichte der Geometrie hindurch behauptet haben. Der Grundbegriff, auf den Descartes seine Betrachtungen aufbaut, ist der Begriff der Bewegung. Vom
Standpunkt der bisherigen Gesamtauffassung liegt schon hierin ein
Problem. Denn nur die Einzelfigur, die in festen abgeschlossenen
Grenzen vor uns steht, scheint der wahrhaft bestimmten begrifflichen
Auffassung zugänglich, während der Übergang einer Gestalt in die


76

Der Raumbegriff und die Geometrie

94-95

andere uns wiederum in das Chaos der bloßen Vorstellung, in das
sinnliche Reich des »Werdens« zurückzuwerfen droht. In der Tat
kann es zunächst den Anschein haben, als werde durch die Anerkennung des Bewegungsbegriffs in die Cartesische Geometrie, entgegen
ihrer eigentlichen Grundtendenz, ein rational nicht völlig beherrschbares Element eingeführt. Die Bewegung führt sofort auf die Frage
des sich bewegenden »Subjekts« zurück; setzt aber dieses Subjekt
nicht den materiellen Körper, also ein rein empirisches Moment, voraus? Dieses Bedenken schwindet indessen, sobald man die Funktion,
die hier dem Begriff der Bewegung zugewiesen wird, im einzelnen
verfolgt und analysiert. Die verschiedenen Gestalten der ebenen Kurven entstehen dadurch, daß wir einem bestimmten Punkt, den wir als
Grundelement fixieren, relativ zu einer vertikalen und einer horizontalen Achse verschiedene Arten des Fortschritts vorschreiben. Aus
der Festhaltung und Vereinigung dieser Fortschrittsarten muß sich die
Bestimmtheit der Linien, die auf diese Weise als »Bahnen« von Punkten erzeugt werden, zuletzt vollständig und eindeutig ableiten lassen.
Hier bezeichnet, wie man sieht, die Bewegung nicht einen konkreten,
sondern einen lediglich idealen Vorgang: Sie ist der Ausdruck der Synthese, in welcher eine sukzessive Mannigfaltigkeit von Lagebestimmungen, die durch irgendein Gesetz zusammenhängen, zur I Einheit
eines räumlichen Gebildes zusammengefaßt wird. Wie vorher der
Begriff der Zahl, sodientauchhierderBegriffder Bewegung nur
als Beispiel des allgemeinen Reihen begriff s. Der einzelne Punkt
der Ebene wird zunächst durch den Abstand bezeichnet, den er von
zwei festen Graden hat, und erhält hierdurch seine feste systematische
Stelle innerhalb der Gesamtheit der möglichen Lagen angewiesen. Die
so gewonnenen Punkt-Individualitäten aber, die durch eindeutige
Zahlwerte charakterisiert sind, bleiben nicht schlechthin nebeneinander stehen, sondern werden durch irgendwelche komplexen Regeln
der Zuordnung in verschiedener Weise aufeinander bezogen und
dadurch zu einheitlichen Gestalten verknüpft. Die Vorstellung der
»Bewegung« der Punkte ist nichts anderes als das sinnliche Symbol
für diese logischen Akte der Zuordnung. Die anschauliche geometrische Linie löst sich kraft dieses Verfahrens in eine reine Wert fo 1g e
von Zahlen auf, die durch eine bestimmte arithmetische Regel miteinander verknüpft sind. Alle sinnlich aufweis baren Eigenschaften, kraft
deren wir die eine Linie von der andern unterscheiden, wie etwa die
Konstanz oder der Wechsel in ihrer Richtung und Krümmung, müssen, sofern sie zum exakten begrifflichen Ausdruck gelangen sollen,
als Eigentümlichkeiten dieser Wertfolgen aussprechbar sein. Die Vermittlung des Bewegungsbegriffs dient also in Wahrheit nicht den


95-96

Der Raumbegriff und die Geometrie

77

Zwecken der Veranschaulichung, sondern denen der fortschreitenden
Rationalisierung: Die fertige gegebene Form wird gleichsam zerbrochen, um aus einem arithmetischen Reihengesetz von neuem zu entstehen. Wie streng diese allgemeine Forderung aufrechterhalten wird,
zeigt sich in Descartes' Begründung besonders charakteristisch darin,
daß sie es ist, die das Gebiet des Geometrischen selbst bestimmt und
abgrenzt. Die »transzendenten« Kurven werden ausgeschaltet, weil
bei ihnen - nach den technischen Hilfsmitteln, über die Descartes verfügt - der geforderte logische Aufbau, die Ableitung aus den Verhältnissen reiner Zahlenregeln, unmöglich scheint. Diese Kurven, die
ihrer anschaulichen Bildung nach keinerlei Ausnahmestellung einnehmen, werden dennoch aus der Geometrie verwiesen, weil I sie sich
der neuen Definition des geometrischen Begriffs, durch die er zuletzt auf eine Gesamtheit elementarer Rechnungsoperationen zurückgeführt wird, nicht fügen.
Damit aber zeigt sich freilich zugleich die Schranke der Cartesischen Geometrie, die in der weiteren geschichtlichen Entwicklung
überschritten werden mußte. Ein neues Ideal des Begreifens war
hier gestellt; aber noch vermochte dieses Ideal nicht die Gesamtheit
der wissenschaftlichen Fragen zu umspannen, die bisher unter dem
Namen der Geometrie vereinigt waren. Die Strenge der Begriffsbildung mußte durch den Ausschluß wichtiger und weitreichender Gebiete erkauft werden. Der Weg des logischen Fortschritts ist daher
jetzt eindeutig vorgeschrieben. Die Auflösung der Raumbegriffe
in Reihenbegriffe bleibt der leitende Gesichtspunkt; aber das System der Reihenbegriffe muß derart vertieft und verfeinert werden,
daß dadurch nicht nur, wie bisher, ein enger Ausschnitt, sondern das
Gesamtgebiet der möglichen räumlichen Gestaltungen übersehbar
und beherrschbar wird. Diese Forderung ist es, kraft deren die Cartesische Geometrie sich mit innerer Notwendigkeit zur Infinite simalgeometrie erweitert. Hier erst tritt die neue Form der Begriffsbildung, die die analytische Geometrie in ihren allgemeinen
Umrissen erkennen ließ, in vollkommener Fassung hervor. Wiederum
wird von der Betrachtung einer Grundreihe x 1 x 2 ••• x ausgegangen,
der durch eine bestimmte Regel eine andere Reihe von Werten
y 1 y 2 ••• y zugeordnet ist. Aber diese Zuordnung beschränkt sich nicht
mehr auf die gewöhnlichen algebraischen Verfahrungsweisen, auf die
Addition und Subtraktion, Multiplikation und Division von Zahlen
oder Zahlenstrecken, sondern sie umfaßt jede mögliche Formgesetzlicher Abhängigkeit von Größen überhaupt. Der Zahlbegriff erfüllt
und durchdringt sich mit dem allgemeinen Funktionsbegriff: Und erst
dieses Zusammenwirken beider Begriffe gestattet es, den Gesamt0

0


78

Der Raumbegriff und die Geometrie

96-97

gehalt der Geometrie in logischer Vollendung darzustellen. In dem
Fortschritt zur Differentialgeometrie aber tritt zugleich ein neues
Moment entscheidend hervor. Es ist eine unendliche Mannigfaltigkeit begrifflicher I Zuordnungen, aus deren Vereinigung erst die Kurve
als begriffliche Gesamtheit resultiert. Dag diese Unendlichkeit der
Bestimmungsstücke nicht zu einer Auflösung jeglicher Bestimmung
führt, dag es vielmehr möglich ist, sie wiederum zur Einheit eines
geometrischen Begriffs zusammenzuschliegen: das kommt erst in
der Methode, deren die Infinitesimalanalysis sich bedient, zu voller
Klarheit. Wenn in der analytischen Geometrie der einzelne Punkt
der Ebene wesentlich durch die Zahlwerte seiner Koordinaten
x und y bestimmt ist, so wird jetzt, kraft der Differentialgleichung f ( x, y, y') = 0, jedem derart gegebenen Punkte zugleich eine
bestimmte Richtung des Fortschritts zugeordnet, und die
Aufgabe besteht nunmehr darin, aus dem Inbegriff dieser Fortschrittsrichtungen das Ganze einer bestimmten Kurve, mit allen
Besonderheiten ihres geometrischen Verlaufs, zu rekonstruieren. Die
Integration der Gleichung bedeutet nichts anderes als die Synthese
dieser unendlich vielen Richtungsbestimmtheiten zu einem einheitlichen, zusammenhängenden Gebilde. Ebenso ordnet eine Differentialgleichung zweiter Ordnung f ( x, y, y', y") = 0 jedem Punkt und
seiner Fortschreitungsrichtung zugleich einen bestimmten Krümmungsradius zu, wobei wiederum die Aufgabe entsteht, aus der
Gesamtheit der auf diese Weise gewonnenen Werte der Krümmung
die Form der Kurve als Ganzes abzuleiten. 64 Die Elemente, auf die
hierbei zurückgegangen wird und die geometrisch durch den Begriff
der Richtung und Krümmung bezeichnet werden, sind, ihrem allgemeinsten Ausdruck nach, offenbar nichts anderes als einfache Re ih e n p r in z i pi e n, die wir in ihrer Gesamtheit und ihrer gesetzlich
geregelten Veränderung auffassen.
Denken wir etwa, im Sinne der Infinitesimalanalysis, den Raum,
den ein bewegter Körper durchmifh, als Integral seiner Geschwindigkeiten dargestellt, so besteht das Verfahren, das wir hierbei anwenden,
darin, dag wir in jeden Moment der tatsächlich vor sich gehenden
Bewegung zugleich ein bestimmtes Gesetz des Fortschritts hineinlegen, durch I welches der Übergang zu den folgenden Raumpunkten
eindeutig bestimmt sein soll. Die »Geschwindigkeit«, die ein Körper
an einem bestimmten Punkte seiner Bahn in einem gegebenen Zeit64 Vgl. hierzu Felix Klein, Einleitung in die höhere Geometrie, I. Vorlesung,
gehalten im Wintersemester 1892-93, ausgearb. v. Friedrich Schilling, Göttingen
1893, S.143f.


97-99

Der Raumbegriff und die Geometrie

79

moment besitzt, läßt sich begrifflich nicht anders fassen und darstellen als durch die vergleichende Gegenüberstellung und wechselseitige
Beziehung je einer Reihe von Raumwerten und Zeitwerten. Sie
ist, rein logisch betrachtet, keine ab so 1u t e Eigenschaft des bewegten Dinges, sondern lediglich der Ausdruck für dieses wechselseitige Abhängigkeitsverhältnis. Wir nehmen an, daß der Körper, wenn
in dem betrachteten Punkte jede äußere Einwirkung auf ihn aufhörte,
fortan gleichförmig in bestimmt angebbarer Weise fortschreiten, d. h.,
daß er nach Ablauf einer gewissen Zeit t 1 die Strecke si, nach Ablauf
einer Zeit t 2 = 2 t 1 die Strecke 2 s 1 usw. durchmessen haben würde. In
alledem handelt es sich nicht darum, die wirk 1ich e Bewegung des
Körpers durch Angabe der einzelnen Stellen, die er durchläuft, begrifflich nachzuzeichnen, sondern seine Bahn rein ideell aus den verschiedenen Gesetzen der möglichen Zuordnung von Raum- und
Zeitpunkten zu konstruieren. Die einzelnen Werte innerhalb der mannigfachen Reihen werden niemals tatsächlich angenommen, da die
Gleichförmigkeit der Bewegung aktuell niemals verwirklicht ist; aber
nichtsdestoweniger bedarf der Gedanke notwendig dieser hypothetischen Werte und Wertfolgen, um sich das komplexe Ganze der
wirklichen Bahn völlig durchsichtig zu machen. Das gleiche gilt von
dem Verfahren, dessen sich die Analysis des Unendlichen im Gebiete
der Geometrie bedient. Die Kurve wird auch hier zunächst als eine
bestimmte Ordnung von Punkten aufgefaßt; aber diese Ordnung, die in ihrer unmittelbaren Gegebenheit eine sehr verwickelte
Reihenform darstellt, wird begrifflich gegliedert, indem sie als eine
Mannigfaltigkeit einfacher Reihengesetze aufgefaßt wird, die sich
gegenseitig bestimmen. Die konkrete fertige Gestalt zerlegt sich in
einen Inbegriff virtueller Bestimmungsgründe, die von Punkt zu
Punkt als verschieden anzusetzen sind. Die geometrische Form, die
vom Standpunkt der direkten j Anschauung, den auch die elementare
synthetische Geometrie noch teilt, als etwas schlechthin Bekanntes
und unmittelbar Erfaßbares [er]schien, erscheint hier durchaus als ein
vermitteltes Ergebnis. Das Gebilde ist gleichsam aufgelöst in mannigfache Relationsschichten, die sich übereinander lagern und die sich
kraft der bestimmten Form der Abhängigkeit, die zwischen ihnen
besteht, zuletzt zu einem Ganzen determinieren.
Damit aber eröffnet sich zugleich der Ausblick auf ein Problem von
umfassender Bedeutung. Die Konstruktion der Kurve aus der Gesamtheit ihrer Tangenten, wie die lnfinitesimalgeometrie sie lehrt, ist
nur ein Beispiel für ein Verfahren von allgemeinerer Anwendbarkeit.
Alle mathematische Begriffsbildung setzt sich in der Tat eine doppelte
Aufgabe: die Aufgabe der Analyse eines bestimmten Relations-


80

Der Raumbegriff und die Geometrie

99-100

zusammenhangs in elementare Relationstypen oder aber die Synthese dieser einfachen Typen und Bildungsgesetze zu Relationen
höherer Ordnung. Die Analysis des Unendlichen ist logisch bereits eine erste und vollkommene Ausprägung dieser Richtung der
Betrachtung. Denn schon in ihr wächst die mathematische Untersuchung über die bloße Betrachtung der Größen hinaus und wendet sich einer allgemeinen Theorie der Funktionen zu. Die »Elemente«, die hier zu neuen Einheiten verknüpft werden, sind selbst
nicht extensive Größen, die als »Teile« zu einem Ganzen zusammentreten, sondern es sind Funktionsformen, die einander gegenseitig bestimmen und sich damit zu einem System von Abhängigkeiten zusammenschließen. Bevor indessen diese Entwicklung, die der
modernen Mathematik ihr eigentliches Gepräge gibt, weiterverfolgt
wird, müssen wir uns zu den speziellen Problemen der Geometrie
zurückwenden; denn in den philosophischen Kämpfen um die
Methode, die hier geführt werden, treten zugleich die Anfänge einer
neuen und allgemeingültigen logischen Fragestellung deutlich
hervor.

II.
Zu einem streng prinzipiellen Aufbau ihres Gebiets und zu wahrhafter Freiheit und Universalität ihrer Methoden I ist die neuere
Geometrie erst gelangt, indem sie von der Geometrie des Maßes zur
Geometrie der Lage fortschritt. Gegenüber der analytischen
Geometrie Descartes' scheint dieser Schritt eine Reaktion zu bedeuten. Die Anschauung tritt nun wieder wie in der antiken synthetischen Geometrie in ihre Rechte ein. Nicht indem wir sie soviel als
möglich beschränken und durch bloße rechnerische Operationen zu
ersetzen suchen, sondern indem wir sie in ihrer ganzen Weite und
Selbständigkeit wiederherstellen, ergibt sich uns die eigentlich logische, die streng deduktive Gestaltung der Raumwissenschaft. So lenkt
die Entwicklung wieder vom abstrakten Zahlbegriff zum reinen
Formbegriff zurück. Daß hierin, im philosophischen Sinne, ein neues
Motiv liegt, hat Descartes selbst empfunden und ausgesprochen. Er
sieht in den Methoden D esargu es', die den ersten Ansatz zur projektiven Behandlung und Auffassung der Raumgebilde enthalten, den
Hinweis auf eine allgemeine »Metaphysik der Geometrie«. 65 Verfolgt
65 S. Descartes' Brief an Mersenne vom 9. Januar 1639 (Rene Descartes,
CEuvres, hrsg. v. Charles Adam u. Paul Tannery, Bd. II, Paris 1898, S. 479-492:
S.490).


100-101

Der Raumbegriff und die Geometrie

81

man diese »Metaphysik« indessen weiter, so scheint sie seinen eigenen
Tendenzen und Folgerungen unmittelbar zu widerstreiten. In der Tat
vermochte sich die neue Auffassung nur in hartnäckigen Kämpfen
gegen das Vorrecht und die Alleinherrschaft der analytischen Methoden allmählich durchzusetzen. Die Kritik dieser Methoden setzt bereits bei Leibniz ein und wird in seiner Grundlegung der Analysis der
Lage zu einem ersten Abschluß geführt. Schon hier wird der Analysis
vorgehalten, daß sie das allgemeingültige Ordnungsprinzip, dessen sie
sich rühmt, nicht inner h a 1b des Gebiets selbst, das es zu ordnen gilt,
zu fixieren vermag, sondern daß sie hierzu auf einen fremden und dem
betrachteten Gegenstand äußerlichen Gesichtspunkt zurückgreifen
muß. Die Beziehung eines räumlichen Gebildes auf die beliebig
gewählten Koordinatenachsen trägt in die Bestimmung ein Moment
subjektiver Willkür hinein; die begriffliche Eigenart der Form wird
nicht auf Grund von Merkmalen, die rein in ihr selbst liegen, festgestellt, sondern I durch eine zufällige Relation ausgedrückt, die, je nach
der Wahl des angenommenen Bezugssystems, verschieden ausfallen
kann. Ob unter all den verschiedenen Gleichungen, die gemäß diesem
Verfahren zum Ausdruck eines räumlichen Gebildes verwendet werden können, die relativ einfachste ergriffen wird, hängt vom individuellen Geschick des Rechners, also von einem Moment ab, das der
strenge und eindeutige Gang der Methode auszuschließen strebte. Soll
dieser Mangel beseitigt werden, so muß ein Verfahren gefunden werden, das in begrifflicher Strenge mit den analytischen Methoden ebenbürtig ist, anderseits aber die rationale Vertiefung lediglich in den
Grenzen des Geometrischen selbst und mit den Mitteln des reinen
Raumes erreicht. Die räumlichen Grundformen sollen wieder als das,
was sie »an sich selbst« sind, erfaßt und ohne Umdeutung in abstrakte
Zahlverhältnisse in ihrer eigenen Gesetzlichkeit verstanden werden. 66
Dennoch führt auch von diesem Standpunkt der Fragestellung aus
- und dies ist das philosophisch Charakteristische und Bedeutsame kein Weg zur Betrachtungsweise der antiken Elementargeometrie
zurück. Die Rückkehr zur anschaulichen Erfassung der Figur
schafft hier nur ein scheinbares Bindeglied: Denn der Inhalt dessen,
was jetzt unter der geometrischen »Anschauung« verstanden wird, hat
sich vertieft und umgestaltet. Wenn man, um in dem philosophischen
Kampf der Meinungen ein festes Kriterium zu gewinnen, den Versuch
unternimmt, die wissenschaftlichen Begründer der neueren Geome66 Näheres hierüber in der Darstellung von Leibniz' Entwurf der »Analysis
situs«, s. Leibniz' System in seinen wissenschaftlichen Grundlagen [ECW 1]
(Teil I, Kap. III).


82

Der Raumbegriff und die Geometrie

101-102

trie nach dem Sinne zu befragen, den sie mit dem Begriff und Terminus der »Anschauung« verbinden - so ergibt sich hier zunächst ein
eigentümlich zwiespältiges Verhalten. Während Jacob Steiner, der
hierin seinem Lehrer und Vorbild Pes talozzi folgt, nicht müde wird,
das logische Recht und die Fruchtbarkeit der reinen Anschauung zu
preisen, während er und seine Schüler daher den Mangel der gewöhn liehen synthetischen Geometrie eben darin erblicken, daß sie die 1
Anschauung nur in eingeschränktem Sinne, nicht in der ganzen Freiheit und Weite ihrer Bedeutung brauchen lehrt, 67 findet sich in dem
Grundwerk Poncelets zunächst eine durchaus entgegengesetzte
logische Tendenz ausgeprägt. Der Wert der neuen Methode wird darin
gesucht, daß in ihr die geometrische Sc h 1u ß fo 1g e ru n g sich völlig
ungehindert ergehen kann; daß sie, ohne durch die Schranken der
sinnlichen Darstellbarkeit irgendwie beengt zu werden, insbesondere
auch imaginäre und unendlich ferne Elemente, denen keine individuelle geometrische » Existenz« zukommt, in den Kreis ihrer Betrachtungen zieht und erst dadurch zu einer völligen rationalen Geschlossenheit der Ableitung gelangt. Der Gegensatz, der hier in der
Formulierung des Grundgedankens besteht, schlichtet sich jedoch,
sobald man die nähere Ausführung verfolgt, die dieser Gedanke beiderseits erhält. Auch dort, wo die Geometrie der Lage rein und ausschließlich auf die Anschauung gegründet wird, ist darunter nicht das
Haften an der einzelnen, sinnlich gegebenen Figur, sondern die freie
konstruktive Erzeugung von Gestalten nach einem bestimmten einheitlichen Prinzip verstanden. Die verschiedenen sinnlich möglichen
Fälle einer Figur werden nicht, wie in der griechischen Geometrie,
besonders erfaßt und untersucht, sondern alles Interesse konzentriert
sich auf die Art, wie sie wechselseitig auseinander hervorgehen. Sofern
eine einzelne Gestalt betrachtet wird, steht sie niemals für sich allein,
sondern als Symbol des Gesamtzusammenhangs, dem sie angehört, und als Ausdruck für den gesamten Inbegriff von Gestaltungen, in welche sie, unter Festhaltung bestimmter Regeln der U mformung, überführbar ist. Die »Anschauung« geht hier also niemals auf
die besondere Figur mit ihrem zufälligen Eigengehalt, sondern
ist-im Sinne Jacob Steiners - auf die Ermittlung der Abhängigkeit
geometrischer Gestalten voneinander gerichtet. 68 Die Einzelterme tre67 S. z.B. Reye, Die synthetische Geometrie im Altertum und in der Neuzeit,
S.347.
68 S. die Vorrede zu Jacob Steiners Schrift »Systematische Entwickelung der
Abhängigkeit geometrischer Gestalten von einander« (Berlin 1832, S. V f.): »Gegenwärtige Schrift hat es versucht, den Organismus aufzudecken, durch welchen
die verschiedenartigsten Erscheinungen in der Raumwelt mit einander verbunden


102-104

Der Raumbegriff und die Geometrie

83

ten I auch hier zurück gegenüber der systematischen Relation, die sie
vereinigt. Schon die Ableitung der Grundgebilde bringt dies zum Ausdruck, sofern etwa die einzelne Gerade nicht für sich, sondern als Element eines Strahlenbüschels oder die einzelne Ebene als Element eines
Ebenenbüschels definiert wird. Allgemein zeigt es sich jetzt, daß der
fundamentale m et h o d i s c h e Gesichtspunkt, der zur Entdeckung der
analytischen Geometrie hinleitete, hier nicht sowohl beseitigt als vielmehr festgehalten und im Gebiet des Räumlichen selbst zu neuer
fruchtbarer Anwendung gebracht wird. Das Motiv der Zahl ist ausgeschaltet; aber um so reiner tritt jetzt das allgemeine Motiv der Reihe
hervor. Wir sahen, wie bei Descartes selbst die Zahl nicht schlechthin
um ihres eigenen Gehalts willen als Grundprinzip ausgezeichnet, sondern nur darum festgehalten wurde, weil sie als reinster und vollkommener Typus einer logisch geordneten Mannigfaltigkeit überhaupt galt.
Die Strenge des deduktiven Zusammenhangs schien nur durch die Vermittlung der Zahl auf den Raum übertragen werden zu können. 69 Man
begreift, daß von hier aus eine neue prinzipielle Aufgabe entstehen
mußte, die dennoch in strenger Kontinuität an die Leistungen der analytischen Geometrie anknüpft. Der konstruktive Aufbau der räumlichen Gebilde aus ursprünglichen Grundbeziehungen bleibt als unverbrüchliche Forderung bestehen, aber dieser Forderung gilt es
nunmehr Imit rein geometrischen Mitteln und ohne den Umweg über
die Begriffe des Maßes und der Maßzahl Genüge zu tun.
Die Entwicklung, die hiermit einsetzt, ist bis ins einzelne hinein
von logischen Gesichtspunkten beherrscht und geleitet. In besonderer Deutlichkeit tritt dies bei Poncelet hervor, der in dem Streit,
den er um die Prinzipien seiner Disziplin zu führen hat, mit wachsender Schärfe und Bestimmtheit auf die philosophischen Fundamente
sind. Es giebt eine geringe Zahl von ganz einfachen Fundamentalbeziehungen,
worin sich der Schematismus ausspricht, nach welchem sich die übrige Masse von
Sätzen folgerecht und ohne alle Schwierigkeit entwickelt. Durch gehörige Aneignung der wenigen Grundbeziehungen macht man sich zum Herrn des ganzen
Gegenstandes; es tritt Ordnung in das Chaos ein, und man sieht, wie alle Theile
naturgemäss in einander greifen, in schönster Ordnung sich in Reihen stellen, und
verwandte zu wohlbegrenzten Gruppen sich vereinigen. Man gelangt auf diese
Weise gleichsam in den Besitz der Elemente, von welchen die Natur ausgeht, um
mit möglichster Sparsamkeit und auf die einfachste Weise den Figuren unzählig
viele Eigenschaften verleihen zu können. Hierbei macht weder die synthetische,
noch die analytische Methode, den Kern der Sache aus, der darin besteht, dass die
Abhängigkeit der Gestalten von einander, und die Art und Weise aufgedeckt wird,
wie ihre Eigenschaften von den einfachem Figuren zu den zusammengesetztem
sich fortpflanzen.«
69 S. oben, S. 74f.


84

Der Raumbegriff und die Geometrie

104-105

zurückweist. Gegenüber der Kritik, die die Pariser Akademie, die insbesondere Cauchy an den philosophischen Voraussetzungen seines
Werkes geübt hatte, betont er nachdrücklich, daß es sich in diesen Voraussetzungen nicht um einen Nebenpunkt, sondern um die eigentliche Wurzel der neuen Auffassung handle. Er macht sich das Wort
Newtons zu eigen, daß in der Geometrie die Methode der E n t deckung alles bedeute, so daß, wenn diese einmal gefunden und
sichergestellt ist, die Ergebnisse sich von selbst als reife Frucht darbieten.70 Die Lehre von den projektiven Eigenschaften der Figuren
will somit keine bloß materiale Erweiterung des Gebiets der Geometrie sein, sondern sie will ihr ein neues Prinzip der Forschung und
Erfindung zuführen. 71 Hierbei gilt es als der erste und notwendige
Schritt, das geometrische Denken aus der Enge der sinnlichen Ansicht
mit ihrem ängstlichen Haften an den Besonderheiten der gerade gegebenen individuellen Figur zu befreien. Wenn Descartes der antiken
Mathematik vorhielt, daß sie den Geist nicht zu schärfen vermöge,
ohne gleichzeitig die Einbildungskraft durch die enge Anlehnung an
die sinnliche Gestalt zu ermüden, so hält Poncelet durchaus an diesem
Vorwurf fest. Die echte synthetische Methode kann zu diesem Verfahren nicht wieder I zurückgreifen. Sie wird sich den analytischen
Methoden nur dann als ebenbürtig erweisen, wenn sie sie an Weite
und Allgemeingültigkeit erreicht, diese Universalität der Betrachtungsweise dagegen zugleich aus rein geometrischen Voraussetzungen
gewinnt. Diese doppelte Aufgabe wird erfüllt, sobald wir die besondere Gestalt, die wir untersuchen, nicht selbst als den konkreten
Gegenstand der Forschung betrachten, sondern in ihr nur einen
ersten Ansatzpunkt sehen, von dem aus wir kraft einer bestimmten Regel der Variation ein gesamtes System möglicher Gestaltungen deduktiv herleiten. Die Grundrelationen, die dieses System charakterisieren und die in jeder Einzelgestalt gleichmäßig erfüllt sein
müssen, bilden erst in ihrer Gesamtheit das wahre geometrische
70 S. Jean-Victor Poncelet, Traite des proprietes projectives des figures, 2 Bde.,
2., durchges., korr. u. mit neuen Anm. vers. Aufl., Paris 1865-1866, Bd. I, S. 356;
Bd. II, S. 357.
71 »[ ... ] la doctrine des proprietes projectives, celle de la perspective-relief, le
principe ou la loi de continuite, enfin la theorie des polaires reciproques et la theorie des transversales etendue aux lignes et surfaces courbes, ne forment pas simplement des classes plus ou moins etendues de problemes et de theoremes, mais
constituent proprement, pour la Geometrie pure, des principes, des methodes
d'investigation et d'invention, des moyens d'extension et d'exposition, dans le
genre de ceux qu'on a nommes principes d'exhaustion, methode des infiniment
petits, etc.« (A. a. 0., Bd. II, S. 5)


105-106

Der Raumbegriff und die Geometrie

85

Objekt. Was der Geometer betrachtet, das sind nicht sowohl die
Eigenschaften einer gegebenen Figur als das Netz von Korrelationen, in welchem sie mit anderen verwandten Bildungen steht. Wir
nennen eine bestimmte räumliche Gestaltung einer anderen korrelativ
zugeordnet, wenn sie durch stetige Umformung eines oder mehrerer
ihrer Lageelemente aus ihr ableitbar ist, wobei jedoch die Voraussetzung gilt, daß gewisse räumliche Grundbeziehungen, die als die allgemeinen Bedingungen des Systems anzusehen sind, unverändert bleiben. Die Kraft und Schlüssigkeit des geometrischen Beweises ruht
dann stets in jenen Invarianten des betreffenden Inbegriffs, nicht
in dem, was den einzelnen Gliedern als solchen eigentümlich ist. Diese
Auffassung ist es, die Poncelet philosophisch durch den Ausdruck
des Kontinuitätsprinzips bezeichnet, das er weiterhin, schärfer
und genauer, als Prinzip der Permanenz der mathematischen Relationen formuliert. Die einzige Forderung, von der wir
ausgehen, läßt sich begrifflich dahin aussprechen, daß es möglich ist,
die Geltung bestimmter ein für allemal definierter Beziehungen auch
gegenüber einem Wechsel im Inhalt der einzelnen Beziehungsglieder,
der besonderen Relata, festzuhalten. Wir beginnen damit, die Figur,
die wir geometrisch untersuchen, in einer allgemeinen Lage zu betrachten, sie also nicht von Anfang an in all ihren einzelnen Teilen festzulegen, sondern ihr I innerhalb eines bestimmten Umkreises, der
durch die Bedingungen des Systems bezeichnet ist, Änderungen ihrer
einzelnen Teile zu gestatten. Wenn diese Änderungen von einem bestimmten Anfangspunkt aus stetig verlaufen, so werden die systematischen Eigentümlichkeiten, die wir an der einen Figur entdeckt
haben, auf jede folgende »Phase« übertragbar sein, so daß schließlich
Bestimmungen, die sich am Einzelfall bewährt haben, fortschreitend
auf die Gesamtheit der aufeinanderfolgenden Glieder ausgedehnt
werden können.
Deutlich zeigt sich in diesen Ausführungen Poncelets das Ringen
nach einem exakten und allgemeingültigen Ausdruck des neuen
Gedankens. Vor allem ist er bemüht, das Verfahren der Relationsübertragung, das er zugrunde legt, vor jeder Verwechslung mit einem
bloßen Analogie- oder Induktionsschluß zu schützen. Die Induktion geht vom Besonderen aufs Allgemeine; sie sucht eine Mehrheit einzelner Fakta, die sie als einzelne und somit ohne notwendige Verknüpfung beobachtet hat, hypothetisch zu einem Ganzen zu
vereinen. Hier aber ist das Gesetz der Verknüpfung nicht nachträglich
erschlossen, sondern es liegt ursprünglich zugrunde, so daß kraft seiner auch der einzelne Fall erst in seinem Gehalt bestimmbar wird. Die
Bedingungen, denen der gesamte Inbegriff unterworfen wird, stehen


Der Raumbegriff und die Geometrie

86

106-107

vorweg fest, und alle Besonderung ist nur dadurch erreichbar, daß
ihnen unter Wahrung ihres Gehalts ein neuer Faktor als einschränkende Bestimmung hinzugefügt wird. Wir betrachten die metrischen
und projektiven Beziehungen von Anfang an nicht in der Art, in der
sie sich in irgendeiner besonderen Figur verkörpern, sondern nehmen
sie in einer gewissen Weite und Unbestimmtheit, die ihnen einen
Spielraum der Entwicklung läßt. 72 Es mag zunächst auffallend und
paradox erscheinen, daß diese U n bestimmt h e i t des Ausgangspunkts den Grund für die Fruchtbarkeit des neuen Verfahrens und für
seine Überlegenheit gegenüber den antiken Methoden enthalten soll.
Indessen zeigt es sich als Ibald, daß der Ausdruck des Gedankens hier
unter den Zweideutigkeiten der traditionellen logischen Schulsprache zu leiden hat, in welcher Begriffsgehalt und Vorstellungsgehalt nicht streng geschieden sind und in der daher immer von neuem
der identische und streng eindeutige Sinn einer begrifflichen Regel in
ein abstraktes und schemenhaftes Gattungs b i 1d zu verschwimmen
droht. Was vom Standpunkt der Vorstellung als Unbestimmtheit erscheint, weil es die individuellen Züge des Bildes zurücktreten läßt,
das erscheint vom Standpunkt des Begriffs als Grund jeglicher
genauen und scharfen Determination, sofern in ihm die allgemeingültige Vorschrift zur Bildung des Einzelnen enthalten ist. Zwischen dem
»Allgemeinen« und »Besonderen« besteht hier in der Tat durchaus
dasjenige Verhältnis, das alle echte mathematische Begriffsbildung
charakterisiert: Der allgemeine Fall sieht von den besonderen Bestimmungen nicht schlechthin ab, sondern er bewahrt in sich die Fähigkeit, sie in ihrer konkreten Totalität vollständig aus einem Prinzip heraus zu entwickeln und zu überschauen. 73 Es sind, wie Poncelet betont,
niemals bloße Eigenschaften der Art, sondern Eigenschaften der
Gattung, von deren Betrachtung die projektive Behandlung eines
Gebildes ihren Ausgang nimmt; die »Gattung« aber bezeichnet hier
lediglich einen Bedingungszusammenhang, dem alles Einzelne
eingeordnet ist, nicht ein losgelöstes Ganzes von Merkmalen, die in
ihm gleichmäßig wiederkehren. Der Schluß geht von den Eigenschaften der Verknüpfung auf die des Verknüpften, von den Reihenprinzipien auf die Reihenglieder.
Diese Eigenart der Methode tritt am klarsten an dem Grundverfahren, dessen sie sich bedient, hervor. Die wichtigste Form der Korrelation, durch welche verschiedenartige Gebilde miteinander verknüpft werden, liegt im Verfahren der Projektion. Die wesentliche
72
73

Poncelet, Traite des proprietes projectives, Bd. I, S. XIII f., XXI f.
Vgl. oben, S.18f.


107-109

Der Raumbegriff und die Geometrie

87

Aufgabe besteht in der Heraushebung derjenigen »metrischen« und
»deskriptiven« Momente einer Figur, die in ihrer Projektion unverändert fortbestehen. Alle Gestalten, die in dieser Weise auseinander hervorgehen können, bilden für die Betrachtung eine unteilbare Einheit; 1
sie sind im Sinne der reinen Geometrie der Lage nur verschiedene
Ausprägungen ein und desselben Begriffs. Hier wird es unmittelbar ersichtlich, daß die Zugehörigkeit zu einem Begriff nicht
von irgendwelchen generischen Ähnlichkeiten der Einzelexemplare abhängig ist, sondern lediglich ein bestimmtes Prinzip der
Umformung voraussetzt, das als identisch festgehalten wird. Die
Gestalten, die wir auf diese Weise zu einer »Gruppe« vereinen, können, in ihrer sinnlich-anschaulichen Struktur, einem völlig verschiedenen »Typus« zugehören; ja sie können sich jeder Zuweisung zu
einem derartigen Typus entziehen, sofern ihnen überhaupt keine geometrische Existenz im Sinne der direkten Anschaubarkeit mehr
entspricht. Das neue Kriterium der geometrischen Begriffsbildung
erweist sich hier in seiner allgemeinen Bedeutung: Denn dieses Kri- ·
terium ist es, auf dem die Zulassung des Imaginären in die
Geometrie zuletzt beruht. Allgemein lassen sich, mit Poncelet, drei
verschiedene Grundformen des Verfahrens der »Korrelation« unterscheiden. Wir können eine bestimmte Figur, die wir als Ausgangspunkt wählen, in eine andere überführen, indem wir alle ihre einzelnen Teile sowie deren wechselseitige Ordnung festhalten, so daß
der Unterschied also ausschließlich in der ab so 1u t e n Größe der
Bestimmungsstücke besteht. In diesem Falle werden wir von einer
direkten Korrelation sprechen können, während für den Fall, daß
die Ordnung der einzelnen Teile sich in der abgeleiteten Figur vertauscht oder umkehrt, nur von einer »indirekten« Korrelation gesprochen werden soll. Schließlich aber - und dies ist methodisch der interessanteste und wichtigste Fall - kann die Umformung auch in der
Weise vor sich gehen, daß gewisse Elemente, die in der anfänglichen
Gestalt als reale Bestandteile aufweisbar waren, im Verlauf des
Gesamtprozesses völlig verschwinden. Betrachten wir etwa einen
Kreis und eine Gerade, die ihn schneidet, so können wir dieses geometrische System durch stetige Verschiebungen derart umgestalten,
daß die Gerade zuletzt ganz außerhalb des Kreises fällt und somit die
Schnittpunkte sowie die ihnen entsprechende Richtung der Radien
durch I imaginäre Werte auszudrücken sind. Die Zuordnung der abgeleiteten Figur zur ursprünglichen verknüpft jetzt nicht mehr
tatsächlich vorhandene und für sich aufzeigbare, sondern lediglich
gedachte Elemente; sie hat sich in eine rein ideale Korrelation
aufgelöst.


88

Der Raumbegriff und die Geometrie

109-110

Aber ebendiese idealen Korrelationen können nicht entbehrt werden, wenn es sich darum handelt, die Geometrie zu einem einheitlichen und geschlossenen Ganzen zu gestalten. Der Mangel der
antiken Methoden besteht eben darin, daß sie auf dieses logische
Grundmittel verzichten und somit nur Größen von absoluter und
gleichsam physischer Existenz in den Kreis ihrer Betrachtung
ziehen. Die neue Ansicht muß mit diesem Verfahren brechen, weil sie
von vornherein nicht die einzelne Gestalt in ihrem sinnlichen Dasein,
sondern die verschiedenen Weisen der Abhängigkeit, die zwischen
Gestalten bestehen können, als das eigentliche Objekt der geometrischen Untersuchung definiert. 74 Unter diesem Gesichtspunkt aber
stehen reelle und imaginäre Elemente einander wesentlich gleich:
Denn auch die letzteren sind der Ausdruck vollkommen gültiger und
wahrer geometrischer Beziehungen. Daß unter bestimmten Bedingungen gewisse Elemente einer Figur fortfallen und zu bestehen aufhören: dies ist schon an und für sich keine bloße negative Erkenntnis,
sondern enthält eine fruchtbare und durchaus positive geometrische
Einsicht. Weiterhin aber dienen die imaginären Zwischenglieder überall dazu, den Einblick in den Zusammenhang reeller geometrischer
Gestaltungen zu erschließen, die ohne diese Vermittlung als heterogen
und beziehungslos einander gegenüberstehen würden. Diese ideelle
Kraft der logischen Verknüpfung ist es, die ihnen ein volles Recht
auf ein »Sein« im logisch-geometrischen Sinne sichert. Das Imaginäre
hat Bestand, sofern es eine logisch unentbehrliche Funktion im
System der geometrischen Sätze erfüllt. Die einzige »Wirklichkeit«,
die wir sinnvollerweise von ihm erwarten und fordern können, geht
in dem Wahrheitsgehalt auf, den es in sich birgt: in dem Gehalt an
gültigen Sätzen und Urteilen, den es zum Ausdruck bringt. Es
wiederholt I sich hier im Bereich der Geometrie derselbe Prozeß, den
wir bereits im Bereich der Zahlen verfolgen konnten: Aus der Festhaltung bestimmter Relationen entstehen neue »Elemente«, die aber
den früheren als wesentlich gleichartig und ebenbürtig zur Seite
treten, weil auch diese zuletzt keinen tieferen und festeren Grund
besitzen, als er in der Wahrheit von Relationen besteht. 75
Betrachten wir etwa - um ein einfaches Beispiel der gewöhnlichen
Geometrie zu brauchen - zwei Kreise in einer Ebene, so ist für den
Fall, daß sie sich schneiden, in der Geraden, die ihre beiden Schnittpunkte verbindet, ein neues Gebilde von bestimmten Eigentümlichkeiten gegeben. Die Punkte dieser Geraden - die wir als »gemem74

75

S. oben, S. 82.
S. oben, S. 62 ff.


110-111

Der Raumbegriff und die Geometrie

89

schaftliche Sehne« der beiden Kreise bezeichnen - sind dadurch ausgezeichnet, daß die Tangenten, die sich von ihnen aus an die Kreise
legen lassen, einander gleich sind. Die geometrische Beziehung aber,
die damit gesetzt ist, läßt sich auch für den Fall, daß die Kreise einander nicht mehr schneiden, sondern gänzlich auseinanderfallen, verfolgen und zum begrifflichen Ausdruck bringen. Auch in diesem Falle
nämlich existiert stets eine Gerade - die sogenannte »Radikalachse«
der beiden Kreise -, die die zuvor angegebene charakteristische Be dingung erfüllt und in diesem Sinne als die ideale gemeinschaftliche Sehne der zwei Kreise bezeichnet werden kann, die ihre beiden
»imaginären« Durchschnittspunkte enthält. Hier wird also zunächst
ein bestimmtes anschauliches Element durch gewisse begriffliche
Eigenschaften, die ihm zukommen, ausgedrückt und vollständig ersetzt: Und diese logische Bestimmtheit wird auch dann festgehalten, nachdem das Substrat, an dem sie zuerst zur Entdeckung und
Auszeichnung kam, geschwunden ist. Wir gehen von dem Fortbestand der Beziehung aus und erschaffen definitorisch in den imaginären »Punkten« die »Subjekte«, von denen die Beziehung ausgesagt wird. Die Fruchtbarkeit dieses Verfahrens aber bewährt sich
darin, daß damit ein systematischer Zusammenhang zwischen Gebilden gestiftet wird, der es erlaubt, Sätze, die an dem einen gefunden und
bewiesen sind, auf ein anderes zu überl tragen, an dem sie unmittelbar nicht ersichtlich waren. 76 Neben den besonderen inhaltlichen
Relationen aber sind es vor allen Dingen gewisse allgemeine formale
Bestimmungen, durch welche die »uneigentlichen« Elemente, die die
Geometrie erschafft, mit den »eigentlichen« Punkten verknüpft sind.
Das Prinzip der »Permanenz der formalen Gesetze« ist in der Tat,
noch ehe es in der Algebra als Rechtfertigung der verallgemeinerten
Zahlbegriffe gebraucht wurde, durch Poncelet von rein geometrischen Gesichtspunkten aus eingeführt und begründet worden. Der
unendlich ferne Punkt, in dem, gemäß der projektiven Raumansicht,
zwei parallele Gerade, und die unendlich ferne Gerade, in der zwei
76 So läßt sich z.B., wenn irgendwelche drei Kreise in einer Ebene gegeben sind
und wir für je zwei von ihnen die »Radikalachsen« konstruieren, leicht zeigen,
daß die so entstehenden drei Linien sich in einem Punkte schneiden; daraus aber
ergibt sich weiterhin sofort, daß das gleiche auch für den speziellen Fall der drei
gemeinschaftlichen Sehnen sich wirklich schneidender Kreise gilt usf. Die reellen
Eigenschaften der reellen gemeinschaftlichen Sehnen werden also im Hinblick auf
die »idealen« Sehnen entdeckt und begründet. Vgl. hierzu Michel Chasles, Apen,;u
historique sur l'origine et le developpement des methodes en geometrie, Paris
2 1875, S.205ff.; s. auch Hermann Hanke!, Die Elemente der projectivischen
Geometrie in synthetischer Behandlung. Vorlesungen, Leipzig 1875, S. 7ff.


90

Der Raumbegriff und die Geometrie

111-112

parallele Ebenen sich schneiden, sind logisch berechtigte Begriffsbildungen, nicht nur weil sie konzentrierte Aussagen über bestimmte
Lagebeziehungen darstellen, sondern vor allem, weil sich zeigen läßt,
daß auch diese neuen Gebilde den geometrischen Axiomen, soweit
sie auf Maßverhältnisse nicht Bezug nehmen, völlig gehorchen. Damit
ist eine übergreifende Wahrheitsinstanz gegeben, der »eigentliche«
und »uneigentliche« Punkte in gleicher Weise gemäß sein müssen. Die
neuen Elemente sind - wie es Poncelet gelegentlich scharf und bezeichnend formuliert - paradox in ihrem Objekt, aber sie sind
nichtsdestoweniger durchaus logisch in ihrer Struktur, sofern sie
zu strengen und unbestreitbaren Wahrheiten hinführen. 77 1
Die Entwicklung der projektiven Geometrie, die hier nicht im einzelnen verfolgt werden kann, hat sodann die philosophischen Grundgedanken, auf denen sie sich gründet, zu immer schärferer Darstellung
gebracht. Je mehr es gelang, die Geometrie der Lage aus selbständigen Voraussetzungen aufzubauen, um so reiner trat auch der allgemeine logische Charakter und die logische Bedeutung des neuen
Verfahrens hervor. Der konstruktive Fortgang, in welchem wir von
den einfachen Begriffen des Punktes und der Geraden aus in strenger
Ableitung das Ganze des projektiven Raumes erzeugen, knüpft
zunächst an die Betrachtung der harmonischen Punktpaare an. Dabei
wird in der ersten Phase der projektiven Geometrie die harmonische
Lage von vier Punkten auf einer Geraden zunächst noch ausschließlich vermittels des Begriffs des Doppelverhältnisses eingeführt
und erläutert: Die Punkte a, b, c, d bilden eine harmonische Folge,
wenn das Verhältnis der Strecke ab zu bc demjenigen der Strecke ad
zu cd gleich ist. Diese Erklärung setzt indes ersichtlich die Messung
und Vergleichung bestimmter Abstände voraus und ist somit ihrem
Wesen nach selbst rein metrischer Natur; wenn sie dennoch der
Geometrie der Lage zugrunde gelegt werden kann, so beruht dies nur
darauf, daß sie eine Maßbeziehung darstellt, die sich bei jeder projektiven Umformung der gegebenen Figur unverändert erhält. Immerhin
ist hier der Maßbegriff nicht ausgeschaltet, sondern als unabgeleiteter
77 Zum Ganzen vgl. bes. Jean-Victor Poncelet, Considerations philosophiques
et techniques sur le principe de continuite dans les lois geometriques (§ III), in:
Applications d'analyse et de geometrie, Bd.II, Paris 1864, S.296-364: S.336ff.
sowie ders., Traite des proprietes projectives, Bd. I, S. Xlff., 66 ff. - Zur Bezeichnung des Kontinuitätsprinzips als Prinzip der »Permanenz der geometrischen
Relationen« s. Applications d'analyse et de geometrie, Bd.II, S.319; Traite des
proprietes projectives, Bd. II, S. 357; der gleiche Gedanke ist in anderer Wendung
von Chasles in seinem »principe des relations contingentes« ausgesprochen worden (Apen;u historique, S. 204 ff., 357 ff., 368 ff. [Zitat S. 204, ebenso S. 357]).


112-113

Der Raumbegriff und die Geometrie

91

Bestandteil in die Grundlagen aufgenommen. Zu einer unabhängigen
und streng einheitlichen Darstellung gelangt die projektive Geometrie
erst, wenn auch diese letzte Schranke beseitigt ist, wenn also die
Bestimmtheit, die sich metrisch als Doppelverhältnis charakterisiert,
auf rein deskriptivem Wege gewonnen und festgehalten wird. Das entscheidende Verfahren hierfür ist in der bekannten Stau d t sehen Vierseitskonstruktion gegeben. Wir bestimmen zu drei gegebenen kollinearen I Punkten a, b, c den vierten harmonischen Punkt d, indem wir
ein Vierseit derart konstruieren, daß zwei Gegenseiten durch a, eine
Diagonale durch b und die beiden anderen Gegenseiten durch c gehen:
Der Schnittpunkt der zweiten Diagonale des Vierseits mit der Geraden abc ist der verlangte Punkt d, der durch diese Methode eindeutig bestimmt wird, da sich beweisen läßt, daß die angegebene Konstruktion stets dasselbe Ergebnis liefert, gleichviel welches Vierseit,
sofern es nur den angegebenen Bedingungen genügt, man zugrunde
legt. 78 Damit ist ohne jede Anwendung metrischer Hilfsbegriffe durch
ein Verfahren, das lediglich das Ziehen gerader Linien benutzt, eine
fundamentale Relation der Lage festgestellt. Das logische Ideal eines
rein projektiven Aufbaus der Geometrie ist somit auf eine einfachere
Bedingung zurückgeführt: Es wäre erfüllt, sobald sich zeigen ließe,
daß es lediglich kraft dieser ersten Grundbeziehung und ihrer wiederholten Anwendung möglich ist, sämtliche Punkte des Raumes zur
Ableitung zu bringen und ihnen eine bestimmte eindeutige Ordnung aufzuprägen, die sie zu Gliedern eines systematischen Inbegriffs macht.
Der Nachweis hierfür ist in der Ausgestaltung, die die projektive
Geometrie durch Cayley und Klein erfahren hat, in der Tat erbracht worden. Wir gewinnen hier ein allgemeines Verfahren, das uns
gestattet, alle Punkte des Raumes, die sich von einer gegebenen
Anfangssetzung aus durch fortschreitende harmonische Konstruktionen erzeugen lassen, bestimmten Zahlwerten zuzuordnen und
ihnen auf diese Weise eine feste Stellung innerhalb einer allgemeinen Reihenordnung zuzuweisen. Gehen wir zunächst von drei Punkten in einer Geraden a, b, c aus, denen wir die Werte 0, 1, 00 zuordnen,
so können wir vermöge der Staudtschen Vierseitskonstruktion den
vierten harmonischen Punkt zu ihnen finden, dem wir die Zahl 2 entsprechen lassen, weiterhin einen neuen Punkt bestimmen, der mit den
Punkten 1, 2, oo ein harmonisches Quadrupel bildet und diesem den
78 Georg Karl Christian von Staudt, Geometrie der Lage(§ 8), Nürnberg 1847,
S.43ff.; Theodor Reye, Die Geometrie der Lage. Vorträge, Abt.[= Bd.J I, 4., verb.
u. verm. Aufl., Leipzig 1899, S.5.


92

Der Raumbegriff und die Geometrie

113-115

Wert 3 beilegen, bis wir schließlich vermöge dieses Verfahrens eine
un Iendliche Mannigfaltigkeit einfacher Lagebestimmungen gewinnen, deren jede einer ganzen Zahl eindeutig zugeordnet ist. Diese
Mannigfaltigkeit läßt sich sodann weiterhin in dem Sinne ergänzen,
daß sie zu einer überall dichten Menge wird, in der jedes Element einer
bestimmten rationalen, positiven oder negativen Zahl entspricht. Der
Übergang zum Punktkontinuum vollzieht sich von hier aus auf
Grund einer weiteren gedanklichen Forderung, die dem Postulat
analog ist, durch welches De de k in d in seiner Theorie die irrationalen Zahlen als »Schnitte« einführt. Wir gelangen damit zu einer vollständigen Skala, auf Grund deren sich eine einheitliche projektive
Metrik entwickeln läßt, in welcher die elementaren Operationen,
wie Addition und Subtraktion, Multiplikation und Division von
Strecken, rein geometrisch definiert sind. Auch der Fortgang zu Gebilden von höherer Dimension bietet keine prinzipielle Schwierigkeit; er
erfolgt, indem wir die Betrachtung, die sich zunächst auf die Punkte
einer Geraden beschränkte, auf zwei oder mehrere Gerade ausdehnen.79
Die Durchführung dieses Gedankens hat vornehmlich technischmathematisches Interesse: Darüber hinaus aber tritt jetzt auch ein allgemeines philosophisches Ergebnis, auf welches schon die Anfänge der neueren Geometrie vorausweisen, deutlich hervor. Die
Einfügung der Raumbegriffe in das Schema der reinen Reihenbegriffe
ist hier endgültig vollzogen. Die Bezeichnung der einzelnen Raumpunkte durch entsprechende Zahlwerte könnte allerdings zunächst
den Anschein erwecken, als wären es dennoch Größenbegriffe, Begriffe von Längen und Abständen, die bei dieser Ableitung verwendet
werden. In Wahrheit aber wird die Zahl hier nur in ihrem allgemeinsten logischen Sinne: nicht als Ausdruck der Messung und Vergleichung von Größen, sondern als Ausdruck der Ordnung in der
F o 1g e gebraucht. 1 Es handelt sich nicht um die Zusammensetzung
oder Teilung von Strecken- und Winkelgrößen, sondern einzig um die
Unterscheidung und Abstufung der Glieder einer bestimmten Reihe,
79 Für alle Einzelheiten dieser Betrachtungsweise, deren Prinzip hier nur
angedeutet werden sollte, vgl. Felix Klein, Nicht-Euklidische Geometrie, I. Vorlesung, gehalten während des Wintersemesters 1889-90, ausgearb. v. Friedrich
Schilling, Göttingen 2 1893, S.315ff., 338ff. sowie ders., Ueber die sogenannte
Nicht-Euklidische Geometrie, in: Mathematische Annalen 4 (1871), S. 573-625. Zur projektiven Metrik s. auch Heinrich Weber/Josef Wellstein, Encyklopädie der Elementar-Mathematik. Ein Handbuch für Lehrer und Studierende,
Bd. II: Elemente der Geometrie(§ 18), bearb. v. Heinrich Weber, Josef Wellstein
u. Walther Jacobsthal, Leipzig 1905.


115-116

Der Raumbegriff und die Geometrie

93

deren Elemente selbst als reine Lagebestimmungen definiert sind. Hier
bewährt es sich, daß in der allgemeinen logischen Grundlegung die
Zahl als reine Ordnungszahl entwickelt und von jeder Bindung an
meßbare Größen freigehalten wurde. Die Forderung, die bereits Des cartes gestellt hatte, ist damit auf einem neuen Wege erfüllt. Die Ordnung der Raumpunkte ist in derselben Weise begriffen wie die der
Zahlen.Zwar bleiben beide Gebiete ihrer Wesenheit nach streng geschieden: Die »Essenz« der Figur geht nicht mehr unmittelbar in die
der Zahl auf. Aber eben in dieser relativen Selbständigkeit der Elemente wie der Grundbeziehung tritt der Zusammenhang in der allgemein deduktiven Methodik klar hervor. Wie bei der Zahl lediglich von einer ursprünglichen Einheitssetzung ausgegangen wurde, aus
der sich sodann vermöge einer bestimmten erzeugenden Relation die
Allheit der Glieder in fester Ordnung entwickelte, so wird hier zunächst eine Verschiedenheit von Punkten und ein bestimmtes Lageverhältnis zwischen ihnen postuliert und in diesem ersten Ansatz
bereits ein Prinzip entdeckt, dessen allseitige Anwendung den Inbegriff der möglichen räumlichen Setzungen aus sich hervorgehen läßt.
Man hat diesem Zusammenhang gemäß die projektive Geometrie mit
Recht als die allgemeine »apriorische« Grundwissenschaft vom Raum
erklärt, die an rationaler Strenge und Reinheit der Arithmetik gleichzustellen sei. 80 Der Raum ist hier in der Tat lediglich in seiner allgemeinsten Form als »Möglichkeit des Beisammen« überhaupt abgeleitet, während über seine spezielle axiomatische Struktur, insbesondere
über die Geltung des Parallelenaxioms zunächst noch keine Entscheidung gefällt ist. Vielmehr läßt sich zeigen, daß je nach der Hinzunahme
besonderer ergänzender Bedingungen die allgemeine projektive Maßbestimmung, die hier entwickelt wurde, sich nacheinander mit den
verschiedenen Parallelentheorien in I Beziehung setzen und sich somit
zur speziellen »parabolischen«, »elliptischen« oder »hyperbolischen«
Maßbestimmung fortführen läßt. 81
So hebt sich aus der Mannigfaltigkeit der geometrischen Methoden
die einheitliche Grundform der geometrischen Begriffs bild ung
immer deutlicher und präziser heraus. Die logischen Kennzeichen
dieser Form bleiben bestehen und erhalten sich durch allen Wechsel
der besonderen Anwendungen hindurch. Man kann sich diese Kennzeichen nochmals zum Bewußtsein bringen, wenn man die allgemeinste Fassung betrachtet, zu der der moderne Begriff der Geometrie
so Vgl. Bertrand Russell, An Essay on the Foundations of Geometry, Cambridge 1897, S. 118.
81 Vgl. Klein, Ueber die sogenannte Nicht-Euklidische Geometrie, S. 575 ff.


94

Der Raumbegriff und die Geometrie

116-117

gelangt ist. Der Anschluß der Geometrie an die Gruppentheorie
bildet hier den letzten, für die Gesamtcharakteristik entscheidenden
Schritt. Schon die Definition der »Gruppe« enthält ein neues und
wichtiges logisches Moment, sofern in ihr nicht sowohl ein Ganzes
von einzelnen Elementen oder Gebilden als vielmehr ein System
von Operationen zu einer gedanklichen Einheit zusammengefaßt
wird. Ein Inbegriff von Operationen bildet eine Gruppe, wenn mit
irgend zwei Operationen immer auch deren Verknüpfung in ihm vorkommt, so daß also die sukzessive Anwendung verschiedener, dem
Inbegriff angehöriger Transformationen immer nur zu Operationen
zurückführt, die schon ursprünglich in ihm enthalten waren. In diesem Sinne bilden etwa alle geometrischen Umformungen, die sich
dadurch ergeben, daß wir die Elemente, die wir betrachten, irgendwelche Bewegungen in einem gewöhnlichen dreidimensionalen
Raume ausführen lassen, eine Gruppe, da das Resultat zweier aufeinanderfolgender Bewegungen sich hier stets auch durch eine einzige
Bewegung darstellen und erreichen läßt. 82 In diesem Begriff der Gruppe aber ist nunmehr ein allgemeines Klassifikationsprinzip gewonnen, kraft dessen die verschiedenen möglichen Formen der Geometrie unter einem einheitlichen Gesichtspunkt vereint und in ihrem
symmetrischen Zusammenhang überschaut werden können. Stellen
wir uns zunächst die Frage, was überhaupt unter einer »geo !metrischen« Eigenschaft zu verstehen ist, so finden wir, daß wir solche und
nur solche Eigenschaften als geometrische bezeichnen, die von gewissen räumlichen Transformationen nicht berührt werden. Die Sätze,
die die Geometrie von einem bestimmten Gebilde entwickelt, bleiben
unverändert, wenn wir dieses Gebilde seine absolute Lage im Raum
wechseln, wenn wir die absoluten Größen seiner Bestimmungsstücke
im selben Verhältnis wachsen oder abnehmen lassen oder wenn wir
schließlich den Sinn der Anordnung der einzelnen Teile umkehren,
indem wir an Stelle der ursprünglichen Figur eine andere treten lassen,
die sich zu ihr wie ihr Spiegelbild verhält. Der Gedanke der Unabhängigkeit gegenüber all diesen Umformungen muß zu der Anschauung der individuellen Einzelgestalt, die uns als Ausgangspunkt dient,
hinzutreten, um dieser Gestalt wahrhafte Allgemeinheit und damit
erst eigentlich geometrischen Charakter zu verleihen. »Geometrie
unterscheidet sich eben dadurch von Topographie, daß nur solche
Eigenschaften des Raumes geometrisch heißen, welche bei einer ge82 Vgl. Felix Klein, Einleitung in die höhere Geometrie, II. Vorlesung, gehalten im Sommersemester 1893, ausgearb. v. Friedrich Schilling, Göttingen 1893,
s. 1 ff.


117-118

Der Raumbegriff und die Geometrie

95

wißen Gruppe von Operationen ungeändert bleiben. « 83 Hält man
diese Erklärung fest, so bietet sich von hier aus sogleich ein Ausblick
auf sehr verschiedenartige Möglichkeiten des Aufbaus geometrischer
Systeme, die logisch sämtlich als gleichberechtigt zu gelten haben.
Denn da wir in der Wahl der Transformationsgruppe, die wir für die
Untersuchung zugrunde legen, nicht von vornherein gebunden sind,
diese Gruppe vielmehr durch Hinzunahme neuer Bedingungen erweitern können, so ist damit ein Weg bezeichnet, von einer bestimmten
Form der Geometrie durch einen Wechsel des Grundsystems, auf das
wir alle Aussagen bezogen denken, zu einer anderen Struktur überzugehen. Betrachten wir z.B. die gewöhnliche metrische Geometrie
durch die zugehörige Hauptgruppe räumlicher Änderungen, also
durch die angegebenen Operationen der Bewegung, der Ähnlichkeitstransformation und der Spiegelung charakterisiert, so können wir sie
alsbald zur projektivischen Geometrie erweitern, indem wir dieser
Hauptgruppe noch den Inbegriff aller projektiven Umformungen
hinzufügen und die Eigenschaften betrachten, die sich gegenüber diesem I erweiterten Kreis von Änderungen als konstant erweisen. In der
gleichen Weise lassen sich sodann - wie Felix Klein im einzelnen
dargetan hat - die verschiedensten Arten der Geometrie methodisch
begründen und ableiten, indem wir von der zunächst betrachteten
Hauptgruppe durch irgendeine bestimmte Vorschrift zu einem umfassenderen System übergehen. Allgemein besteht die Aufgabe jeder dieser Geometrien darin, sobald eine Mannigfaltigkeit und in derselben
eine Transformationsgruppe gegeben ist, die auf die Gruppe bezügliche Invariantentheorie zu entwickeln. 84
Diese universelle Betrachtungsweise wirft zugleich auf das prinzipielle Verhältnis, das die Begriffe der Konstanz und der Veränderung in der Grundlegung der Geometrie eingehen, helles Licht. Wir
sahen, wie seit den Anfängen der griechischen Mathematik die philosophische Frage immer wieder zu diesem Verhältnis zurückkehrte.
War einmal die Geometrie, nach dem Platonischen Wort, als die Lehre
vom »immer Seienden« bestimmt; stand es fest, daß nur von dem, was
stets in der gleichen Weise sich verhält, ein exakter Beweis möglich
sei: so konnte fortan die Veränderung zwar als Hilfsbegriff geduldet,
aber nicht als selbständiges logisches Prinzip gebraucht werden. Das
[A.a.O., S.29.]
Für alle Einzelheiten muß wiederum auf Felix Kleins Erlanger Programm
von 1872 (Vergleichende Betrachtungen über neuere geometrische Forschungen, Erlangen 1872; wiederabgedruckt in: Mathematische Annalen 43 [1893],
S. 63-100) verwiesen werden.
83
84


96

Der Raumbegriff und die Geometrie

118-119

Gebiet des Werdens bezeichnete einen Bezirk, innerhalb dessen der
reine mathematische Gedanke keine Kraft mehr besitzt und der somit der Unbestimmtheit der sinnlichen Wahrnehmung preisgegeben
schien. Es zeigte sich indes, wie gerade diese Auffassung, die dazu
bestimmt war, alle sinnlichen Momente aus der Begründung der reinen mathematischen Erkenntnis auszuscheiden, innerhalb der Geometrie zuletzt in entgegengesetzter Tendenz wirkte. Die geforderte
starre Konstanz der anschaulichen Raumform beengte zugleich die
Freiheit der geometrischen Deduktion: Die Betrachtung blieb in der
Einzelfigur befangen, statt sich zu den letzten Gründen des gesetzlichen Zusammenhangs der besonderen I Gestalten zu erheben. Erst
nachdem der Begriff der Veränderung durch die Analysis kritisch
geprüft und beglaubigt war, konnte hier eine neue Entwicklung einsetzen. Diese Entwicklung erhält in der Gruppentheorie ihren systematischen Abschluß: Denn hier ist die Veränderung als Grundbegriff
anerkannt, während ihr anderseits feste logische Grenzen gezogen
sind. Die Platonische Erklärung bewährt sich nunmehr in einem
neuen Sinne. Die Geometrie handelt, als Invariantentheorie, von bestimmten unwandelbaren Beziehungen: Aber diese Unwandelbarkeit
läßt sich in keiner Weise bestimmen und festhalten, ohne daß wir,
gleichsam als ideellen Hintergrund, den Gedanken bestimmter
Grundänderungen fassen, denen gegenüber sie gilt und sich behauptet. Die unveränderlichen geometrischen Eigenschaften sind dies
nicht an und für sich, sondern immer nur mit Bezug auf einen Inbegriff möglicher Transformationen, den wir implizit voraussetzen.
Konstanz und Veränderlichkeit erscheinen daher hier als durchaus
korrelative Momente: Nur durch und miteinander sind beide definierbar. Der geometrische »Begriff« erhält seinen identischen und eindeutigen Sinn erst durch die Angabe der bestimmten Gruppe von
Änderungen, mit Rücksicht auf die er konzipiert ist. Der Bestand, von
dem hier die Rede ist, bezeichnet keine absolute Eigenschaft gegebener Objekte, sondern er gilt stets nur relativ zu einer bestimmten
gedanklichen Operation, die wir als Bezugssystem wählen. Hier kündigt sich bereits ein Bedeutungswandel in der allgemeinen Kategorie
der Substantialität an, der im Fortgang der Untersuchung immer
deutlicher zutage treten wird: Die Beharrlichkeit bezieht sich
nicht auf die Fortdauer von Dingen und dinglichen Beschaffenheiten,
sondern sie bezeichnet die relative Selbständigkeit bestimmter Glieder eines funktionalen Zusammenhangs, die sich im Vergleich zu
anderen als unabhängige Momente erweisen.


119-121

Der Raumbegriff und die Geometrie

97

III.
Die Entwicklung der modernen Mathematik hat sich immer genauer
und bewußter dem Ideal genähert, das I Leibniz für sie aufgestellt
hat. Innerhalb der reinen Geometrie zeigt sich dies am deutlichsten an
dem allgemeinen Begriff des Raumes, der sich hier allmählich
herausbildet. Die Zurückführung der metrischen Verhältnisse auf
projektive verwirklicht den Leibnizschen Gedanken, daß der Raum,
noch ehe er als Quantum bestimmt wird, in seiner ursprünglichen
qua 1i tat i v e n Eigenart als »Ordnung im Beisammen« (ordre des
coexistences possibles) begriffen werden muß. Die Kette der harmonischen Konstruktionen, durch welche die Punkte des projektiven
Raumes erzeugt werden, liefert das Bild dieser Ordnung, deren Wert
und deren vollständige Erkennbarkeit eben darin wurzelt, daß sie
nicht als sinnlich vorhandene ergriffen, sondern im Fortgang relativer
Setzungen durch den Gedanken aufgebaut wird. 85 Der Anschauung mögen wir immerhin die elementaren Inhalte der Geometrie:
den Punkt, die Gerade, die Ebene, entnehmen können; aber all das,
was sich auf die Verknüpfung dieser Inhalte bezieht, muß rein
begrifflich abgeleitet und eingesehen werden können. In diesem Sinne
versucht die neuere Geometrie selbst eine Beziehung wie die allgemeine Relation des I »Zwischen«, die zunächst ein nicht weiter zerlegbarer sinnlicher Bestand zu sein scheint, von dieser Gebundenheit
85 Es ist von geschichtlichem Interesse, daß das logische Problem einer
Metrik, die sich auf rein projektiven Verhältnissen aufbaut, tatsächlich bereits von
Leibniz erfaßt worden ist. Gegen Leibniz' Definitionen des Raumes als einer
Ordnung im Nebeneinander, der Zeit als einer Ordnung im Nacheinander
erhebt Clarke, der für Newtons Erklärung des absoluten Raumes und der
absoluten Zeit eintritt, den Einwand, daß sie gerade den wesentlichen Gehalt beider Begriffe nicht treffe. Raum und Zeit seien vor allen Dingen Quant i t ät e n, was Lage und Ordnung nicht sind. Leibniz erwidert hierauf, daß auch
innerhalb reiner Ordnungsbeziehungen Größenbestimmungen möglich sind,
sofern ein vorangehendes Glied vom folgenden unterschieden und die »Entfernung« zwischen beiden begrifflich definiert werden kann. »Die relativen Dinge
haben, ebensogut wie die absoluten, ihre Größe, so haben z.B. in der Mathematik die Verhältnisse oder Proportionen ihre Größe und werden durch die Logarithmen gemessen; dennoch aber sind und bleiben es Relationen.« (Gottfried Wilhelm Leibniz, Hauptschriften zur Grundlegung der Philosophie, übers. v. Artur
Buchenau, durchges. u. mit Ein!. u. Erl. hrsg. v. Ernst Cassirer, Bd. I, Leipzig 1904
[Philosophische Bibliothek, Bd. 107], S.189f.) Man erkennt hier den Hinweis auf
eine Frage, die sich in der modernen Grundlegung der projektiven Metrik wiederholt hat: Denn in dieser wird in der Tat die »Distanz« zwischen zwei Punkten
durch den Logarithmus eines bestimmten Doppelverhältnisses definiert und gemessen (vgl. Klein, Nicht-Euklidische Geometrie, I, S. 65 ff.).


98

Der Raumbegriff und die Geometrie

121-122

zu befreien und zu freier logischer Anwendung zu erheben. Was diese
Relation bedeutet, muß, abgesehen von dem wechselnden sinnlichen Material, an welchem sie sich darstellt, durch bestimmte
Axiome der Verknüpfung festgelegt werden: Und von diesen Axiomen allein empfängt sie denjenigen Gehalt, mit welchem sie in die
mathematische Deduktion eingeht. Kraft dieser Erweiterung vermögen wir den Begriff des Zwischen von den anschaulichen Inhalten,
an welchen wir ihn zuerst erfaßten, unabhängig zu machen und ihn
nunmehr auch auf solche Reihen anzuwenden, in welchen das Verhältnis, das er bezeichnet, kein unmittelbares anschauliches Korrelat
mehr besitzt. 86
Diese Auffassung aber wirkt nunmehr weiter, indem die spezifische
Ordnung des räumlichen Neben- und Auseinander sich einem allgemeinen System der möglichen Ordnungen überhaupt einzugliedern
strebt. Wieder ist es die Leibnizsche Grundkonzeption der Mathematik, zu der wir uns hierbei zurückgeführt sehen. Die Mathematik
ist danach nicht die allgemeine Wissenschaft der Größe, sondern der
Form, nicht der Quantität, sondern der Qualität. Die Kombinatorik wird damit zur eigentlichen Grundwissenschaft: sofern
man unter ihr nicht die Lehre von der Zahl der Verbindungen gegebener Elemente, sondern die universelle Darstellung der möglichen
Weisen der Verknüpfung überhaupt und ihrer wechselseitigen
Abhängigkeit versteht. 87 Wo immer eine bestimmte Weise der Verknüpfung gegeben ist, die wir in gewissen Grundregeln und Axiomen
aussprechen können, da ist im I mathematischen Sinne ein identisches
»Objekt« fixiert. Die Relationsstruktur als solche, nicht die absolute
Beschaffenheit der Elemente macht den eigentlichen Gegenstand der
mathematischen Betrachtungs- und Untersuchungsweise aus. Zwei
Urteilskomplexe, von denen der eine etwa von Geraden und Ebenen, der andere von Kreisen und Kugeln eines bestimmten Kugel-

86 Näheres hierüber bei Moritz Pasch, Vorlesungen über neuere Geometrie
(§ 1 u. 9), Leipzig 1882.
87 »Hinc etiam prodit ignorata hactenus vel neglecta sub-ordinatio Algebrae
ad artem Combinatoriam, seu Algebrae Speciosae ad Speciosam generalem,
seu scientiae de formulis quantitatem significantibus ad doctrinam de formulis,
seu ordinis, similitudinis, relationis etc. expressionibus in universum, vel scientiae generalis de quantitate ad scientiam generalem de qualitate, ut adeo speciosa
nostra Mathematica nihil aliud sit quam specimen illustre Artis Combinatoriae
seu speciosae generalis.« (Gottfried Wilhelm von Leibniz, Mathematische Schriften, hrsg. v. Carl Immanuel Gerhardt, Abt. II, Bd. III [Gesammelte Werke, hrsg.
v. Georg Heinrich Pertz, 3. Folge: Mathematik, Bd. VII], Halle a. d. S. 1863,
s. 61)


122-123

Der Raumbegriff und die Geometrie

99

gebüsches handelt, gelten vom Standpunkt dieser Betrachtungsweise
einander als ä q u i v a 1e n t, sofern sie denselben Gehalt begrifflicher
Abhängigkeiten bei einem bloßen Wechsel der anschaulichen »Subjekte«, für welche die Abhängigkeiten ausgesagt werden, in sich
schlid~en. In diesem Sinne lassen sich die »Punkte«, von denen die gewöhnliche euklidische Geometrie handelt, nacheinander mit Kugeln
und Kreisen, mit inversen Punktpaaren eines hyperbolischen oder
elliptischen Kugelgebüsches oder auch mit bloßen Zahlentripeln
ohne spezifische geometrische Bedeutung vertauschen, ohne daß der
deduktive Zusammenhang der einzelnen Sätze, die wir für diese
Punkte entwickelt haben, dadurch in sich selbst verändert würde. 88
Dieser Zusammenhang bildet somit eine eigene, rein formale Bestimmtheit, die sich von der materialen Grundlage, an der sie jeweilig
auftritt, loslösen und für sich in ihrer Gesetzlichkeit feststellen läßt.
Die besonderen Elemente werden in der mathematischen Begriffsbildung nicht nach dem, was sie an und für sich sind, sondern stets nur
als Beispiele für eine bestimmte, allgemeingültige Form der O r dn u n g und Verknüpfung erfaßt: Die Mathematik zum mindesten
kennt an ihnen kein anderes »Sein« als dasjenige, was ihnen kraft der
Teilhabe an dieser Form zukommt. Denn dieses Sein allein ist es, das
in die Beweisführung, in den Prozeß des Folgerns und Schließens,
eingeht und das somit der vollen Gewißheit zugänglich ist, die die
Mathematik ihren Objekten verleiht.
Zum schärfsten Ausdruck gelangt diese Auffassung der Methode
der reinen Mathematik in dem Verfahren, das Hi! 1 bert zur Darstellung und Ableitung der geometrischen Axiome angewandt hat.
Gegenüber der Euklidischen Begriffsbestimmung, die die Begriffe des
Punktes oder der Geraden, von denen sie ausgeht, als unmittelbare Gegebenheiten der Anschauung nimmt und die ihnen somit von
Anfang an einen bestimmten unabänderlichen Inhalt aufprägt, wird
hier der Bestand der ursprünglichen geometrischen Objekte ausschließlich durch die Bedingungen bestimmt, denen sie gehorchen.
Den Anfang bildet ein gewisser Kreis von Axiomen, die wir festlegen
und deren Verträglichkeit miteinander wir erweisen. Alle Beschaffenheiten, die wir den Elementen zusprechen, fließen lediglich aus diesen
Regeln ihrer Zusammengehörigkeit, die wir zugrunde gelegt haben.
Der Punkt, die Gerade bedeutet uns nichts anderes als ein Gebilde, das
mit anderen seinesgleichen in Beziehungen steht, wie sie durch

88 Vgl. hierzu die sehr instruktiven Beispiele und Erläuterungen bei Weber/
Wellstein, Encyklopädie der Elementar- Mathematik, Bd. II (Buch 1, Abschn. 2).


Der Raumbegriff und die Geometrie

100

123-124

gewisse Axiomgruppen definiert sind. Lediglich diese systematische
»Komplexion« der Elemente, nicht ihre Einzelbestimmtheit, wird
hier als Ausdruck ihrer Wesenheit gebraucht und festgehalten. In diesem Sinne hat man mit Recht die Hilbertsche Geometrie eine reine
Beziehungs 1ehre genannt. 89 Eben hierin aber bildet sie den konsequenten Abschluß einer Denkrichtung, die wir in ihren rein logischen
Momenten von den ersten Anfängen der Mathematik her verfolgen
konnten. Es kann freilich zunächst wie ein Zirkel erscheinen, wenn
der Inhalt der geometrischen Grundbegriffe einzig und allein durch
die Axiome, denen sie gemäß sind, bestimmt werden soll: Denn setzen diese Axiome zu ihrer Formulierung nicht wiederum bereits
irgendwelche Begriffe voraus? Diese Schwierigkeit löst sich indessen,
sobald nur zwischen dem psychologischen Anfang und dem logischen Grund völlig scharf unterschieden wird. Im psychologischen
Sinne ist es freilich zutreffend, daß wir uns den Sinn einer bestimmten
Relation immer nur an irgendwelchen gegebenen Relationstermen, die als »Fundamente« der Beziehung dienen, vergegenwärtigen
können. Aber diese Termini, die wir zu j nächst der sinnlichen Anschauung verdanken, bezeichnen keinen absoluten, sondern einen
veränderlichen Bestand. Wir legen sie nur als hypothetischen Ansatz
fest; alle nähere Bestimmung aber erwarten wir von der Einordnung in die mannigfachen Bedingungskomplexe, in die sie sukzessiv eintreten. Erst durch diesen gedanklichen Prozeß wird der gleichsam provisorische Inhalt zum festen logischen Gegenstand. Die Gesetze der Verknüpfung bezeichnen daher das eigentliche np6upov
rfj cpvaEt, während die Elemente in ihrer scheinbaren Absolutheit doch nur ein np6upov npos 1µiis bedeuten. Die Anschauung
scheint den Inhalt als losgelösten, sich selbst genügenden Bestand zu
ergreifen; aber sobald wir daran gehen, diesen Bestand im Urteil zu
fixieren, löst er sich in ein Gewebe relativer Setzungen auf, die einander wechselseitig stützen. Begriff und Urteil kennen das Einzelne
nur als Glied und gleichsam als Punkt einer systematischen Mannigfaltigkeit, die hier somit, wie im Gebiet der Arithmetik, als das
eigentliche logische Prius gegenüber allen besonderen Setzungen
erscheint. 90 Die Bestimmung der Indi vid uali tä t der Elemente steht
daher nicht am Anfang, sondern am Ende der Begriffsentwicklung; sie
ist das logische Ziel, dem wir uns durch die fortschreitende Verknüpfung allgemeingültiger Beziehungen annähern. Das Verfahren der
Mathematik weist hier auf ein analoges Verfahren der theoreti89
90

A.a. 0., S.115.
Vgl. oben, S. 71.


124-125

Der Raumbegriff und die Geometrie

101

sehen Naturwissenschaft voraus, für welches es den Schlüssel
und die Rechtfertigung enthält. 91
Von hier aus wird es verständlich, daß der Schwerpunkt des mathematischen Systems sich innerhalb der geschichtlichen Entwicklung
beständig in bestimmter Richtung verschiebt. Der Kreis der Objekte,
auf die die Betrachtungsweise der Mathematik anwendbar und übertragbar ist, weitet sich: bis es zuletzt völlig deutlich wird, daß die
Eigenart der Methode an keine besondere Klasse von Gegenständen gebunden und in ihr begrenzt ist. Die »Mathesis universalis« soll
in dem philosophischen Sinn, den sie bei Descartes erhält, das Grundinstrument für alle Aufgaben bilden, die sich auf Ordnung und
Maß beziehen. Aber schon bei Leibniz I tritt, wie sich zeigte, an
die Stelle dieses Nebeneinanders zweier verschiedener Momente ein
Verhältnis logischer Über- und Unterordnung: die Lehre von den
möglichen, begrifflich verschiedenen Arten der Verknüpfung und Zuordnung wird zur Voraussetzung der Wissenschaften von der meßbaren und teilbaren Größe. 92 Die neuere Mathematik bringt diesen
Gedanken zu immer schärferer Ausprägung. Schon der Fortschritt
der projektiven Geometrie ließ ein Gebiet erkennen, das das Ideal der
mathematischen Darstellung unabhängig von allen Hilfsmitteln der
Messung und Größenvergleichung in sich verwirklicht. Die Metrik
selbst wird hier aus rein qualitativen Beziehungen abgeleitet, die lediglich das Stellenverhältnis der Raumpunkte betreffen. Noch bezeichnender tritt sodann die Ausdehnung der Mathematik über ihre
traditionellen Grenzen in der Gruppentheorie hervor, deren unmittelbares Objekt nicht Größen oder Lagebestimmungen, sondern
ein Inbegriff von Operationen bildet, die in ihrer wechselseitigen Abhängigkeit untersucht werden. Hier erst ist in der Tat das oberste und universelle Prinzip erreicht, von dem aus sich das Gesamtgebiet der Mathematik als Einheit übersehen läßt. Die Aufgabe der
mathematischen Betrachtung besteht ihrem allgemeinen Sinne nach
S. unten, Kap. 5.
Vgl. oben, S. 98, Anm. 87; s. auch Leibniz' »Hauptschriften«, Bd. I, S. 5, 50,
62. - Für die moderne Auffassung s. Russell, Principles of Mathematics, Bd. I,
S. 158 u. S. 419 [Zitat]: »Quantity, in fact, though philosophers appear still to
regard it as very essential to mathematics, does not occur in pure mathematics, and
does occur in many cases not at prcscnt amenablc to mathematical treatment. The
notion which does occupy the place traditionally assigned to quantity is order
[ ... ]«Vgl.hierzu Gregor Itelsons Definition der Mathematik als »Wissenschaft
der geordneten Gegenstände« [»la science des objets ordonnes«] (s. den Kongreßbericht von Louis Couturat in: Revue de Metaphysique et de Morale 12 [1904],
S.1037-1077: S.1040).
91

92


102

Der Raumbegriff und die Geometrie

125-126

nicht darin, gegebene Größen zu vergleichen, zu teilen oder zusammenzusetzen, sondern die erzeugenden Relationen selbst, auf
denen die Möglichkeit jeglicher Größensetzung beruht, zu isolieren
und ihr Verhältnis gegeneinander zu bestimmen. Die Elemente und
alles, was sich aus ihnen aufbaut, erscheinen als Ergebnisse bestimmter ursprünglicher Regeln der Verknüpfung, die sowohl für sich in
ihrer eigentümlichen Struktur als in der Bestimmtheit, 1 die sich aus
ihrem Zusammentreten und ihrer Durchdringung ergibt, zu untersuchen sind. Die mannigfachen Algorithmen, die die neuere Mathematik ausgebildet hat: die Graßmannsche Ausdehnungslehre, Hamiltons
Theorie der Quaternionen, die projektive Streckenrechnung, sind nur
verschiedene Beispiele dieses logisch allgemeingültigen Verfahrens.
Der methodische Vorzug all dieser Verfahrungsweisen besteht
eben darin, daß der »Kalkül« hier zu völlig freier und selbständiger
Betätigung gelangt: daß er nicht mehr auf die Zusammensetzung von
Quan ti täten beschränkt bleibt, sondern sich unmittelbar der Synthese von Relationen zuwendet.
Daß diese Synthese das eigentliche Ziel der mathematischen Operationen bildet, konnten wir im Größengebiet selbst bereits in der
Entwicklung der Analysis des Unendlichen verfolgen. 93 Jetzt aber
erweitert sich das Gebiet der Betrachtung: Denn als Grundlage kann
jedes beliebige Element dienen, sofern es nur möglich ist, aus ihm
kraft der wiederholten Anwendung einer bestimmten, gedanklich
fixierten Grundbeziehung ein neues Gebilde hervorgehen zu lassen.
Lediglich diese Möglichkeit der Determination ist es, die im Kalkül festgehalten wird und die die notwendige und hinreichende Bedingung für ihn bildet. Die Festigkeit und Sicherheit des deduktiven
Gefüges ist an kein besonderes Element gebunden. Wir können das
eine Mal, wie in Graßmanns geometrischer Charakteristik und der
Quaternionentheorie, Produkte von Punkten oder von Vektoren
betrachten, wir können, wie in M ö b i u s' baryzentrischem Kalkül,
die Punkte außer durch ihre verschiedene Lage im Raume durch
verschiedene Massenwerte charakterisiert sein lassen, wir können
Strecken oder Dreiecksflächen, Kräfte oder Kräftepaare auf irgendeine Weise miteinander zusammenfassen und das Resultat, das sich
hieraus ergibt, rechnerisch feststellen. 94 In allen diesen Fällen handelt
es sich nicht darum, ein gegebenes »Ganze« in seine ihm gleichartigen
»Teile« I zu zerlegen oder es aus diesen wiederum zusammenzusetzen,
sondern die allgemeine Aufgabe besteht in der Verknüpfung irgendwelcher begrifflicher Bedingungen des Fortschritts in einer Reihe
93

S. oben, S. 77 f.


126-127

Der Raumbegriff und die Geometrie

103

überhaupt zu einem eindeutigen Ergebnis. Ist einmal ein Ausgangselement bestimmt und ein Prinzip angegeben, kraft dessen wir von
ihm aus in gleichmäßigem Fortgang zu einer Mannigfaltigkeit anderer
Elemente gelangen können, so wird auch die Zusammenfassung mehrerer derartiger Prinzipien eine Operation sein, die sich auf feste systematische Regeln bringen läßt. Wo immer ein derartiger Übergang von
einfachen zu komplexen Reihen möglich ist, da ist damit ein neues
Gebiet deduktiv-mathematischer Bestimmung abgegrenzt.
Dieser allgemeine Grundgedanke, der sich in strenger Abfolge aus
Descartes' und Leibniz' philosophischem Ideal der »Mathesis universalis« entwickelt hat, scheint es gewesen zu sein, der auch zu einer der
wichtigsten und fruchtbarsten Konzeptionen der neueren Mathematik: zu Hermann Graßmanns Ausdehnungslehre, hingeleitet hat.
Die allgemeinen Erwägungen, die Graßmann seinem Werke vorausgeschickt hat, mögen, als mathematische Definitionen betrachtet, in
der Tat bisweilen unzureichend und dunkel erscheinen: Aber sie zeichnen dennoch einen in sich klaren methodischen Entwurf, dessen
Bedeutung durch die weitere Entwicklung der Probleme erläutert und
bestätigt worden ist. 95 Das Ziel, das Graßmann sich stellt, besteht darin,
die Wissenschaft des Raumes zum Range einer allgemeinen Form wissenschaft zu erheben. Der Charakter der reinen Formwissenschaften aber wird dadurch bestimmt, daß in ihnen der Beweis nicht
über das Denken selbst hinaus in eine andere Sphäre übergeht, sondern rein in der Kombination der verschiedenen Denkakte verharrt.
Diese Forderung ist in der Wissenschaft der Zahl erfüllt: Denn alle
Besonderheit innerhalb des Zahlgebiets läßt sich in der Tat aus dem
Inbegriff geordneter Setzungen, denen die Zahlreihe selbst erst I ihre
Entstehung verdankt, vollständig ableiten. Es gilt nunmehr, für die
Geometrie einen ebenso »unmittelbaren Anfang« zu gewinnen, wie er
innerhalb der Arithmetik bereits gegeben und gesichert ist. 96 Zu die94 Näheres über diese verschiedenen Rechnungsweisen bei Alfred North
Whitehead, A Treatise on Universal Algebra with Applications, Bd. I, Cambridge
1898 sowie bei Hermann Hanke!, Theorie der complexen Zahlensysteme, insbesondere der gemeinen imaginären Zahlen und der Hamilton'schen Quaternionen
nebst ihrer geometrischen Darstellung (Vorlesungen über die complexen Zahlen
und ihre Functionen, Teil I), Leipzig 1867.
95 S. hierüber bes. Victor Schlegel, Die Graßmann'sche Ausdehnungslehre. Ein
Beitrag zur Geschichte der Mathematik in den letzten fünfzig Jahren, in: Zeitschrift für Mathematik und Physik. Historisch-literarische Abtheilung [sep.
pag.] 41 (1896), S.1-21, 41-59.
96 S. Hermann Graßmann, Die lineale Ausdehnungslehre[:] ein neuer Zweig
der Mathematik (1844, 2 1878), in: Gesammelte mathematische und physikalische
Werke, unter Mitw. v.Jakob Lüroth u. a. hrsg. v. Friedrich Engel, Bd. I, Teil 1: Die


104

Der Raumbegriff und die Geometrie

128-129

sem Zweck muß auch hier von der gegebenen extensiven Mannigfaltigkeit selbst auf ihre einfachen »Erzeugungsweisen« zurückgegangen
werden, gemäß denen das Mannigfaltige erst vollkommen zu überblicken und zu begreifen ist. Schon innerhalb der gewöhnlichen Darstellung der geometrischen Elemente pflegt man von einer genetischen
Erzeugung der Linie aus dem Punkte, der Fläche aus der Linie zu sprechen: Aber was hier als bloßes Bild gemeint ist, das muß nunmehr, um
als Ausgangspunkt der neuen Wissenschaft dienen zu können, eine
streng begriffliche Fassung und Deutung erhalten. Die anschaulich-räumlichen Verhältnisse mögen den ersten Anlaß bieten, sich zu
den rein begrifflichen Beziehungen zu erheben; aber sie erschöpfen
nicht deren eigentlichen Gehalt. Statt des Punktes, d. h. des besonderen Ortes setzen wir nunmehr das Element, worunter nur ein Besonderes schlechthin, aufgefaßt als verschieden von anderem Besonderen, verstanden werden soll. Ein eigentümlicher, spezifischer Inhalt
ist damit noch nicht gesetzt:»[ ... ] es kann daher hier gar nicht davon
die Rede sein, was für ein Besonderes dies denn eigentlich sei - denn
es ist eben das Besondere schlechthin, ohne allen realen Inhalt-, oder
in welcher Beziehung das eine von dem andern verschieden sei - denn
es ist eben schlechtweg als Verschiedenes bestimmt, ohne dass irgend
ein realer Inhalt, in Bezug auf welchen es verschieden sei, gesetzt
wäre.« 97 Ebenso sehen wir bei den Änderungen, denen wir das Grundelement unterworfen denken, von jeder speziellen Charakteristik noch
ausdrücklich ab und halten lediglich den abstrakten Gedanken fest,
daß aus einem ursprünglichen Anfang durch stete Wiederholung ein
und derselben Operation eine Mannigfaltigkeit von Gliedern hervorgeht. Wenngleich I daher die konkrete Ausführung der Graßmannschen Ausdehnungslehre sich zunächst auf die Betrachtung ganz
bestimmter Transformationsweisen beschränkt, so greift doch der universelle Entwurf von Anfang an weiter. Hier handelt es sich nur um
diejenige Leistung, die uns als die allgemeinste Funktion des mathematischen Begriffs überhaupt entgegentrat: um die Angabe irgendeiner
qualitativ bestimmten und einheitlichen Regel, die die Form des
Übergangs zwischen den Gliedern einer Reihe bestimmt. »Das Verschiedene muss nach einem Gesetze sich entwickeln, wenn das Erzeugniss ein bestimmtes sein soll.[ ... ] Die einfache Ausdehnungsform
ist also die Form, welche durch eine nach demselben Gesetze erfolgende Aenderung des erzeugenden Elements entsteht; die GesammtAusdehnungslehre von 1844 und die geometrische Analyse, unter Mitw. v.
Eduard Study hrsg. v. Friedrich Engel, Leipzig 1894, S. 2-319: S. 10, 22.
97 A.a.O.,S.47.


129-130

Der Raumbegriff und die Geometrie

105

heit aller nach demselben Gesetz erzeugbaren Elemente nennen wir
ein System oder ein Gebiet.« 98 In gleicher Weise entstehen Systeme
höherer Stufen, indem wir verschiedene Grundänderungen miteinander verknüpfen in der Art, daß zunächst aus dem Anfangselement
durch eine bestimmte Umformung eine gewisse Mannigfaltigkeit
entwickelt und sodann die Gesamtheit ihrer Glieder einer neuen Umformung unterworfen wird. Da nun die Gebiete, die wir betrachten,
uns nicht als anderweitig bereits gegebene gelten, sondern lediglich
durch die Regel ihres Aufbaus für uns bekannt und bestimmt sind,
so ist klar, daß diese Regel zureichen muß, auch alle ihre Merkmale
erschöpfend darzustellen und begrifflich zu beherrschen.
Diese allgemeinen Festsetzungen erhalten sofort eine genauere
mathematische Bedeutung, sobald Graßmann darangeht, die verschiedenen möglichen Verknüpfungsarten im einzelnen zu entwickeln und durch die formalen Bedingungen, denen sie gehorchen,
gegeneinander abzugrenzen. Es ergibt sich nunmehr eine ausgeführte
Lehre über die »Addition« und »Subtraktion« gleichartiger oder ungleichartiger Änderungen, über äußere und innere Multiplikation von
Strecken und Punkten usf., wobei alle diese Operationen mit den
gleichnamigen algebraischen Verfahrungsweisen lediglich in gewissen I formalen Eigentümlichkeiten, wie in der Unterordnung unter
das assoziative oder distributive Gesetz, übereinstimmen, an und für
sich aber völlig selbständige Bestimmungsweisen darstellen, durch die
aus irgendwelchen Elementen ein neues Gebilde eindeutig determiniert wird. Wir schreiten von den relativ einfachen Formen der
»Erzeugung«, die wir definitorisch festgelegt haben, zu immer komplexeren Weisen des Aufbaus eines Mannigfaltigen aus bestimmten
Grundbeziehungen fort. Ist ein Anfangsglied a 0 gesetzt und zugleich
eine Mehrheit von Operationen R 1 R 2 R 3 ••• bezeichnet, die es sukzessiv in verschiedene Werte a 1 a 2 a 3, a' 1 a' 2 a' 3 usf. überführen, so
sollen nunmehr das Ergebnis der Zusammenfassung dieser Operationen und die verschiedenen möglichen Typen dieser Zusammenfassung deduktiv abgeleitet werden. Die Betrachtungen, die Graßmann
seinem Werke vorausschickt, schaffen daher in der Tat ein allgemeines
logisches Schema, dem sich auch die verschiedenen Algorithmen, die
sich unabhängig von der Ausdehnungslehre entwickelt haben, einordnen lassen: Denn sie stellen nur von einer neuen Seite her den
Gedanken fest, daß die eigentlichen »Elemente« des mathematischen
Kalküls nicht sowohl Größen als vielmehr Relationen sind.

98

A. a. 0., S. 28.


106

Der Raumbegriff und die Geometrie

130-131

Überblickt man nunmehr das Ganze dieser Entwicklungen, so
erkennt man zugleich, wie in ihnen der Grundgedanke des logischen Idealismus sich fortschreitend befestigt und vertieft hat.
Mehr und mehr ist die Tendenz der neueren Mathematik darauf
gerichtet, die »gegebenen« Elemente als solche zurückzudrängen und
ihnen keinen Einfluß auf die allgemeine Form der Beweisführung
zuzugestehen. Jeder Begriff und jeder Satz, der im eigentlichen Beweisgang gebraucht und nicht lediglich zur anschaulichen Verdeutlichung verwandt wird, muß rein und vollständig aus den Gesetzen des
konstruktiven Zusammenhangs begründet und eingesehen werden.
Die Logik der Mathematik, wie Graßmann sie versteht, ist in der
Tat im strengen Sinne »Logik des Ursprungs«. Cohens Logik der
reinen Erkenntnis hat den Gedanken des Ursprungs, auf dem sie sich
aufbaut, an den Prinzipien der Infinitesimal I rechnung entwickelt.99 Hier ist in der Tat das erste und markanteste Beispiel der
allgemeinen Betrachtungsweise gegeben, die vom Größenbegriff zum
Funktionsbegriff, von der »Quantität« zur »Qualität« als dem eigentlichen Fundament zurückleitet. Eine erneute Bestätigung gewinnt
sodann das logische Prinzip, das hier festgestellt ist, im Fortgang zu
den übrigen Problemgebieten der modernen Mathematik. Sie alle,
wie verschieden sie ihrem In h a 1t nach sein mögen, weisen in ihrem
Aufbau auf den Grundbegriff des Ursprungs zurück. Die Forderung, die dieser Begriff stellt, ist überall dort erfüllt, wo die Glieder
einer Mannigfaltigkeit aus bestimmten Reihenprinzipien abgeleitet
und durch sie erschöpfend dargestellt sind. Die verschiedenartigsten
Formen des »Kalküls« gehören, soweit sie dieser Bedingung genügen, dem gleichen logischen Typus an, wie sie denn auch in ihrer
Fruchtbarkeit für die Probleme der mathematischen Naturwissenschaft miteinander übereinkommen. So hat Möbius seinen
allgemeinen Kalkül zu einem streng rationalen Aufbau der Statik
verwendet, während Maxwell von den Grundbegriffen der Vektorenrechnung aus die Elemente der Mechanik entwickelt hat. 100
Der systematische Zusammenhang der Operationen bleibt, einmal
abgeleitet, in der Tat unverändert erhalten, wenn wir etwa an Stelle
von Geradenstücken Kräfte, an Stelle bestimmter Streckenprodukte
Kräftepaare einsetzen und damit jedem geometrischen Satz, der sich
99 Hermann Cohen, Logik der reinen Erkenntniss (System der Philosophie,
Teil 1), Berlin 1902, s. bes. S. 102 ff.
100 S. August Ferdinand Möbius, Lehrbuch der Statik, Teil I, Leipzig 1837; vgl.
bes. Hanke!, Theorie der complexen Zahlensysteme (Abschn. VII); James Clerk
Maxwell, Substanz und Bewegung, übers. v. Ernst von Fleisch!, Braunschweig
2 1881.


131-132

Der Raumbegriff und die Geometrie

107

ergeben hat, unmittelbar einen mechanischen zuordnen. Die Einordnung der Infinitesimalanalysis in den umfassenden Zusammenhang
der »Rclationsanalysis« überhaupt dient zugleich der Feststellung
und Begrenzung ihres eigenen Problems. Der Begriff des »Unendlich-Kleinen« hat - trotz aller Proteste der idealistischen Logik- immer von neuem zu dem Mißverständnis geführt, als solle hier die
Größe nicht sowohl aus ihrem begrifflichen Prinzip ver I standen
als vielmehr aus ihren, wenngleich verschwindenden Teilen zusammengesetzt werden. Damit aber wird die eigentliche Frage verkannt und verschoben: Denn nicht darum handelt es sich, den letzten
substantiellen Bestand der Größe aufzuzeigen, sondern lediglich
einen neuen logischen Gesichtspunkt ihrer Bestimmung zu finden. Dieser Gesichtspunkt aber tritt scharf hervor, wenn man dem
Verfahren der Infinitesimalrechnung die anderen möglichen Formen
der mathematischen »Determination« zur Seite stellt. Wenn etwa, wie
im baryzentrischen Kalkül, einfache Punkte addiert oder die Summe
zweier gerichteter Strecken durch die Diagonale des aus ihnen gebildeten Parallelogramms dargestellt wird, wenn vom Produkt zweier
oder dreier Punkte oder vom Produkt eines Punktes und einer
Strecke gesprochen wird: so wäre es widersinnig, all diesen Operationen den gewöhnlichen »arithmetischen« Sinn unterzulegen. Die Beziehung des »Ganzen« zu den »Teilen«, die es zusammensetzen, ist
hier ausgeschaltet und durch die allgemeine Beziehung des Bedingten
zu den einzelnen Momenten, die es gedanklich konstituieren, ersetzt.
Die Scheidung, die schon Leibniz klar und bestimmt hervorgehoben
hat, wird nunmehr unvermeidlich: Der »Zerlegung in Teile« tritt allgemein die »Auflösung in Begriffe« gegenüber, die als universelles
Grundmittel allenthalben die Sicherheit und den Fortschritt der reinen Deduktion verbürgt.

IV.
Die Erweiterung, die das System der euklidischen Geometrie durch
die metageometrischen Untersuchungen und Spekulationen erfahren hat, fällt, rein inhaltlich betrachtet, außerhalb des Umkreises
unserer Untersuchung. Denn hier handelt es sich nicht darum, die
Ergebnisse der Mathematik, so bedeutsam und fruchtbar sie auch
vom Standpunkt der Erkenntniskritik sein mögen, darzustellen, sondern lediglich das Prinzip der mathematischen Begriffs bild un g zu
bestimmen. Aber auch unter diesem eingeschränkten Gesichtspunkt
wird es unumgänglich, auf das Problem der Metageometrie einzu-


108

Der Raumbegriff und die Geometrie

132-134

gehen: Denn ebendies ist I das Eigentümliche dieses Problems, daß es
nicht lediglich den Gehalt der mathematischen Kenntnisse, sondern
die Auffassung von ihrem Grund und ihrem Ursprung umgestaltet hat. Unabweislich drängt sich jetzt die Frage hervor, ob die
Ansicht, die bisher vom mathematischen Begriff gewonnen wurde,
den neuen Aufgaben gegenüber, die sich von dieser Seite her erschließen, standhält. Daß hier eine berechtigte Ausdehnung des anfänglichen Problemgebiets der Geometrie vorliegt, steht nunmehr,
bei Philosophen wie Mathematikern, außer Frage: Um so notwendiger aber wird es, zu untersuchen, ob der neue Inhalt die logische
Form der Geometrie gesprengt oder aber sie bewahrt und gefestigt hat.
Die Antwort, die die Mathematik selbst hierauf erteilte, schien
eine Zeitlang endgültig festzustehen: Allgemein war es der empirische Charakter der geometrischen Begriffe, der aus den metageometrischen Untersuchungen gefolgert wurde. Veroneses »Grundzüge der Geometrie von mehreren Dimensionen«, die zuerst einen
vollständigen geschichtlichen Überblick über alle kritischen Versuche zur Erneuerung der geometrischen Prinzipienlehre enthalten,
sprechen es als die gemeinsame Überzeugung der wissenschaftlichen
Forscher aus, daß zum mindesten die gewöhnliche Geometrie
des dreidimensionalen Raumes lediglich auf die Erfahrung gegründet sei. 101 Geht man indessen näher auf die Motive und Gründe
ein, aus denen heraus die einzelnen Forscher diese Entscheidung
gefällt haben, so erkennt man alsbald, daß hier nur eine scheinbare
Einheit der Auffassung vorliegt. Es ist, als hätte die Geometrie,
sobald sie den Boden der philosophischen Spekulation betrat, ihr
eigentümliches Vorrecht, die Begriffe, die sie gebraucht, in einem
streng eindeutigen Sinn zu verwenden, eingebüßt. Die ganze Unbestimmtheit, die dem Erfahrungsbegriff selbst, in seinem populären
Gebrauch, anhaftet, tritt jetzt alsbald zutage. Eine empirische Begründung der mathematischen Begriffe wäre im strengen I Sinne nur
dort gegeben, wo der Nachweis erbracht würde, daß der gesamte
Gehalt, der ihnen eignet, in konkreten Wahrnehmungen wurzelt und
aus ihnen ableitbar ist. Das einzig konsequente empiristische System
der Mathematik ist daher von Pasch aufgebaut worden, sofern
er versucht, die elementaren Gebilde, wie den Punkt und die Gera101 Giuseppe Veronese, Grundzüge der Geometrie von mehreren Dimensionen und mehreren Arten gradliniger Einheiten in elementarer Form entwickelt,
nach einer neuen Bearbeitung des Originals übers. v. Adolf Schepp, Leipzig 1894,
S. VIII, Anm. 1.


134-135

Der Raumbegriff und die Geometrie

109

de, nicht sogleich in exakter begrifflicher Gestaltung einzuführen,
sondern sie zunächst lediglich in derjenigen Bedeutung zu nehmen,
die sie für die sinnliche Empfindung allein besitzen können. Die
erfolgreiche Anwendung, welche die Geometrie fortwährend in den
Naturwissenschaften und im praktischen Leben erfährt - so führt
Pasch aus - kann nur darauf beruhen, daß ihre Begriffe zunächst
genau den tatsächlichen, in der Beobachtung gegebenen Objekten
entsprechen. Erst nachträglich ist dieser ursprüngliche Inhalt mit
einem Netze von künstlichen Abstraktionen übersponnen worden,
wodurch zwar ihr theoretischer Ausbau gefördert, dem fundamentalen Wahrheitsgehalt ihrer Sätze jedoch nichts hinzugefügt wurde.
Verzichtet man auf diese Abstraktionen, kehrt man entschlossen
wiederum zu den eigentlichen psychologischen Anfängen zurück, so
bleibt der Geometrie der Charakter der Naturwissenschaft erhalten,
vor deren anderen Teilen sie sich nur dadurch auszeichnet, daß sie
eine sehr geringe Anzahl von Begriffen und Gesetzen direkt aus der
Erfahrung zu entnehmen braucht, alles andere dagegen der Entwicklung dieses einmal aufgenommenen Stoffes überlassen kann. Der
»Punkt« ist in dieser Auffassung nichts anderes als ein materieller
Körper, der sich innerhalb der jeweilig gegebenen Beobachtungsgrenzen nicht mehr als teilbar erweist, während die Strecke aus einer
endlichen Anzahl derartiger Punkte zusammengesetzt ist. Die Geltung der geometrischen Grundsätze unterliegt demgemäß bestimmten Einschränkungen, die durch die Natur der geometrischen Objekte als bloße Wahrnehmungsgegenstände gefordert sind. So ist dem
Satze, daß man zwischen zwei Punkten stets eine gerade Strecke und
nur eine ziehen kann, der Vorbehalt hinzuzufügen, daß die betrachteten Punkte nicht zu nahe beieinander liegen dürfen; nur für diesen
Fall bleibt auch der Lehrsatz in Kraft, 1 daß sich zwischen zwei gegebenen Punkten stets ein dritter einschalten läßt, während er seine
Gültigkeit verliert, sobald wir über eine gewisse Grenze, die sich
freilich nicht in vollkommener Schärfe angeben läßt, hinausgehen. 102
Alle diese Ausführungen sind von dem einmal gewählten Ausgangspunkt aus durchaus folgerecht: Aber es zeigt sich alsbald, daß es
nicht möglich ist, durch sie den Grundriß des Gesamtgebäudes der
wissenschaftlichen Geometrie, wie er sich geschichtlich gestaltet hat,
wahrhaft zu gewinnen. Von der Annahme der »eigentlichen« Punkte,
die tatsächliche Objekte der Beobachtung darstellen, sieht man sich,
um den Beweisen wahrhafte Strenge und Allgemeinheit zu geben, zur
Setzung »uneigentlicher« Gebilde gedrängt, die zuletzt nichts anderes
102

Pasch, Vorlesungen über neuere Geometrie, S.17f.


110

Der Raumbegriff und die Geometrie

135-136

sind als ein Ergebnis eben jener ideellen Konstruktionen, die
man ursprünglich auszuschalten versuchte. Die Begriffe vollständig
bestimmter Punkte, Geraden und Ebenen werden auch hier gebraucht und dienen zur Grundlage für die Definition derjenigen Elemente, bei denen die geometrische Idee nur ungefähr und annähernd
realisiert ist. Jede Näherungsgeometrie muß mit Voraussetzungen
operieren, die sie der »reinen« Geometrie entnimmt; sie kann nicht
zur Ableitung von Methoden dienen, von denen sie vielmehr nur
eine spezielle Anwendung ist. 103
Der Versuch einer empirischen Begründung der Geometrie sieht
sich demnach auf einen neuen Weg hingewiesen. Veronese, der an
diesem Versuch zunächstfesthält, gibt dem Gedanken doch alsbald eine
neue Wendung, indem er betont, daß die geometrische »Möglichkeit«
nicht allein auf die direkte äußere Beobachtung, sondern ebensowohl
auf »geistige Tatsachen« zu basieren sei. Die geometrischen Axiome
sind nicht Abb i 1der der wirklichen Verhältnisse der Sinneswahrnehmung, sondern sie sind Forderungen, vermöge deren wir in die
ungenaue Anschauung genaue Aussagen hineinlegen. Der Rohstoff,
den uns die sinnlichen I Eindrücke liefern, muß, um als Ansatz für
mathematische Betrachtungen brauchbar zu werden, durch unseren
Geist verarbeitet werden: Und dieses »subjektive« Element ist es, das
in der reinen Mathematik, der Geometrie und der rationalen Mechanik den Vorrang vor dem »objektiven« behauptet. Wenngleich somit
auch hier die Geometrie nach wie vor als exakte Experimentalwissenschaft bestimmt wird, so ist doch die logische Rolle der Erfahrung eine völlig andere geworden. Wir gehen von »empirischen
Vorbetrachtungen«, von gewissen Grundtatsachen der sinnlichen Anschauung aus: Aber diese Tatsachen gelten uns, nach dem Platonischen
Wort, nur als das »Sprungbrett«, von dem aus wir uns sogleich zur
Betrachtung von allgemeinen Bedingungszusammenhängen erheben,
die im Bereich des Wahrnehmbaren keinerlei Korrelat mehr besitzen.
Die sinnlichen Inhalte bilden somit zwar den ersten Anlaß, aber keineswegs die Grenze der mathematischen Begriffsbildung, noch den
eigentlichen Bestand dessen, was in ihr gewonnen wird. Sie dienen als
erste Anregung: Aber sie gehen als solche in das Ganze der deduktiven
Be gründ ung, das gänzlich unabhängig zu gestalten ist, nicht ein. Mit
dieser Feststellung aber ist das Problem, vom Standpunkt der Erkenntnis kri ti k, bereits entschieden: Denn diese fragt nicht nach den
103 Vgl. hierzu die Kritik des Paschschen Systems bei Veronese, Grundzüge
der Geometrie von mehreren Dimensionen, S. 655 ff. und bei Weber/Wellstein,
Encyklopädie der Elementar-Mathematik, Bd. II, S. 128 f.


136-137

Der Raumbegriff und die Geometrie

111

Anfängen der Begriffe, sondern lediglich nach dem, was sie als Elemente der wissenschaftlichen Begründung bedeuten und wert sind.
So ist es denn auch eine spezifische Leistung des Intellekts, auf
die man sich zuletzt zur Ableitung der Geometrien von mehreren
Dimensionen berufen muß. In dem System von Pasch ist, wie
Veronese bemerkt, die mehrdimensionale Geometrie zwar nicht
a posteriori, aber doch a priori, d. h. zwar nicht tatsächlich, aber doch
methodisch ausgeschlossen. Denn die Daten der Beobachtung versagen sich jedem Versuch, in ein Gebiet, das jenseits unserer räumlichen
Anschauungsmöglichkeiten liegt, vorzudringen. Was hierzu erfordert
wird, ist stets ein reiner Akt der Konstruktion: eine mögliche »geistige
Handlung«, in der wir über das Gegebene hinausgreifen, wobei indes
das neu erzeugte Element von vornherein dadurch bestimmt ist, daß
wir es gewissen allgemeinen Re lationsgesetzen unterworfen denken.
Da die Axiome, Sätze und Beweise der Geometrie von Anfang an der
Bedingung gehorchen mußten, kein nicht definiertes Anschauungselement zu enthalten, so muß, auch wenn wir auf die Anschaulichkeit
überhaupt verzichten, zum mindesten ein rein hypothetischer Zusammenhang abstrakter Wahrheiten zurückbleiben, der in sich selbst der
begrifflichen Untersuchung zugänglich ist. »Will man uns«, so fügt
Veronese hinzu, »der hier ausgesprochenen Ideen wegen Rationalisten oder Idealisten nennen, so nehmen wir den Titel an zum
Unterschied von denjenigen, welche dem mathematischen und geometrischen Geist ungerechtfertigter Weise die grösstmögliche logische Freiheit verweigern wollen und sich z.B. bei[ ... ] jeder neuen
Hypothese fragen, ob sie eine wahrnehmbare Darstellung, z.B. in der
Geometrie eine wahrnehmbare rein äussere Darstellung besitze oder
nicht. Wir nehmen den Titel aber nur unter der Bedingung an, dass
ihm keinerlei eigentlich philosophische Bedeutung beigelegt wird.« 104
Die »eigentlich philosophische« Bedeutung, die hier abgewehrt wird,
soll - wie die Berufung auf Paul DuBois-Reymond beweist 105 - lediglich die Hypostasierung der mathematischen Ideale zu einer Art
absoluter Existenzen bezeichnen: Ihr rein begrifflicher Hypothesenwert aber wird hiervon nicht berührt. 106
Die logische Freiheit, die damit für die geometrischen Begriffe
gefordert ist, aber kann sich nicht lediglich auf diejenigen unter ihnen
beziehen, die mit mehr als dreidimensionalen Räumen operieren, sonJ

Veronese, Grundzüge der Geometrie von mehreren Dimensionen, S. XIIIf.
Näheres hierzu s. Kap.4, S.132ff.
106 S. Veronese, Grundzüge der Geometrie von mehreren Dimensionen,
S. VIII ff., XIII ff., 658, 687 usw.
104

tos


112

Der Raumbegriff und die Geometrie

137-138

dern sie muß - sofern eine wahrhafte Einheit der Grundlegung erzielt
werden soll - bereits in den Methoden der gewöhnlichen euklidischen
Geometrie anerkannt werden. Wäre wirklich der» Punkt« dieser Geometrie nur das Bild eines außerhalb des Gedankens existierenden
Objekts, »weil es äussere Gegenstände gibt, welche uns direct [!] die
Vorstellung des Punktes liefern oder sie in uns erwecken und ohne welche es den eigentlich so genannten[ ... ] Punkt nicht gibt«, 107 so wäre
die Stetigkeit des Aufbaus der I Geometrie durchbrochen: Denn welche begriffliche Analogie und Verwandtschaft besteht zwischen Elementen, die das Abbild vorhandener Dinge sind, und solchen, die rein
aus »geistigen Handlungen« resultieren? Und umgekehrt: Wenn jene
intellektuellen Verfahrungsweisen ausreichen, das Element einer ndimensionalen Mannigfaltigkeit zu setzen und zu begründen, welche
Schwierigkeit hat es noch, kraft ihrer zugleich den speziellen Fall der
drei Dimensionen zu gewinnen? In der Tat heben sich gerade dann,
wenn man den euklidischen Raum mit den anderen möglichen» Raumformen« zusammenhält, seine eigentümlichen begrifflichen Kennzeichen scharf hervor. Wenn er vom Standpunkt der Metageometrie
leicht als bloßer Anfang, als gegebenes Material für weiter gehende
Entwicklungen aufgefaßt wird, so bedeutet er vom Standpunkt der
Erkenntniskritik nichtsdestoweniger bereits das Ende einer komplizierten gedanklichen Operationsreihe. Die psychologischen Untersuchungen über den Ursprung der Raumvorstellung- auch diejenigen, die in rein sensualistischer Tendenz unternommen wurden haben dies mittelbar bestätigt und zur Klarheit gebracht. Sie zeigen
unverkennbar, daß der Raum unserer Sinneswahrnehmung mit dem
Raum unserer Geometrie nicht gleichbedeutend, sondern gerade in
den entscheidenden, konstitutiven Merkmalen von ihm getrennt ist.
Für die sinnliche Auffassung ist jede Unterscheidung des Ortes notwendig an einen Gegensatz im Inhalt der Empfindung geknüpft.
»Oben« und »unten«, »rechts« und »links« sind hier nicht gleichwertige Richtungen, die ohne Änderung miteinander vertauschbar wären,
sondern sie bleiben, da ihnen völlig verschiedene Gruppen von Organempfindungen entsprechen, qualitativ eigenartige, nicht weiter aufeinander reduzierbare Bestimmtheiten. Im Raum der Geometrie dagegen sind alle diese Gegensätze aufgehoben. Das Element als solches
besitzt keinen spezifischen Inhalt mehr, sondern alle Bedeutung
erwächst ihm lediglich aus der relativen Stellung, die es im Gesamtsystem einnimmt. Der Grundsatz der durchgängigen Homogenität
der Raumpunkte vernichtet alle Unterschiede, die - wie die Differenz
10 7

A. a. 0., S. VII, vgl. S. 225 f.


138-140

Der Raumbegriff und die Geometrie

113

des Oben und I Unten -lediglich das Verhältnis der äußeren Dinge zu
unserem Körper, also zu einem einzelnen, empirisch gegebenen Objekt
betreffen. 108 Die Punkte sind, was sie sind, nur als Ansatzpunkte möglicher Konstruktionen: wobei die Forderung besteht, daß die Iden ti tä t dieser Konstruktionen sich bei aller Verschiedenheit des Ausgangselementes erkennen und festhalten lasse. Auch die weiteren
Momente des geometrischen Raumes, auch seine Stetigkeit und
Unendlichkeit beruhen auf der gleichen Grundlage: Sie sind in keiner Weise in den räumlichen Empfindungen bereits gegeben, sondern beruhen auf ideellen Ergänzungen, die wir an ihnen vornehmen.
Der Schein, als sei die Stetigkeit des Raumes eine sinnlich-phänomenale Eigenschaft, ist durch die tiefere mathematische Analyse des Kontinuums, die durch die moderne Mannigfaltigkeitslehre durchgeführt
worden ist, endgültig beseitigt worden. Der Begriff des Kontinuums,
den der Mathematiker voraussetzt und der in seinen Deduktionen
gebraucht wird, ist aus jenem unbestimmten Bilde des Raumes, das die
sinnliche Anschauung uns darbietet, in keiner Weise zu gewinnen. Dieses Bild vermag gerade die letzte entscheidende Differenz, durch die
sich stetige Mannigfaltigkeiten von anderen unendlichen Inbegriffen
abheben, niemals zur Darstellung zu bringen: Keine noch so scharfe
sinnliche Unterscheidungskraft vermöchte noch irgendwelche Verschiedenheiten zwischen einer stetigen und einer diskreten Mannigfaltigkeit zu entdecken, sofern die Elemente der letzteren »überall
dicht« liegen, d. h. zwischen je zwei beliebig nahen Gliedern sich immer
noch ein Glied angeben läßt, das der Menge selbst angehört. 109 Wie
das Gebiet der rationalen Zahlen sich durch eine Folge von Denkschritten allmählich zum kontinuierlichen Inbegriff der reellen Zahlen er Iweiterte, so geht auch der Raum der Sinnlichkeit erst durch eine
Reihe gedanklicher Umprägungen in den unendlichen, homogenen
und stetigen Begriffsraum der Geometrie über.
Es ist somit eine seltsame Anomalie, wenn man aus der Möglichkeit
der Metageometrie auf die empirische Bedingtheit des euklidischen
108 Näheres über die Unterscheidung des »homogenen« geometrischen Raumes vom inhomogenen und »anisotropen« physiologischen Raume bei Ernst
Mach, Erkenntnis und Irrtum. Skizzen zur Psychologie der Forschung, Leipzig
1905, S. 331 ff.; vgl. hierzu bes. die Darlegungen von Carl Stumpf, Zur Einteilung
der Wissenschaften, in: Abhandlungen der Königlich Preussisehen Akademie der
Wissenschaften. Aus dem Jahre 1906, Berlin 1906, Abh. 5 [sep. pag.], S. 71 ff.
109 Erläuterungen und Beispiele hierzu bes. bei Edward Vermilye Huntington,
The Continuum as a Type of Order: an Exposition of the Modem Theory, in:
Annals of Mathematics (2. Folge) 6 (1904/05), S.151-184; 7 (1905/06), S.15-43;
vgl. auch meinen Aufsatz »Kant und die moderne Mathematik«, S.15ff.


114

Der Raumbegriff und die Geometrie

140-141

Raumes geschlossen hat. Die euklidische Geometrie hört nicht auf, ein
rein rationales System von Bedingungen und Folgerungen zu sein,
wenngleich sich zeigen läßt, daß neben ihr andere Systeme denkbar
sind, die der gleichen logischen Strenge der Verknüpfung fähig sind.
Gegen die Kantische Auffassung der Geometrie sind auf Grund
der s e 1b e n Prämissen, die aus der metageometrischen Betrachtungsweise geschöpft wurden, merkwürdigerweise zwei völlig entgegengesetzte Einwürfe laut geworden. Wenn man auf der einen Seite von diesen Prämissen aus die Reinheit und Apriorität des Raumes bestritt, so
wurde anderseits eingewandt, daß in Kants eigener Darstellung ebendie apriorische Freiheit der mathematischen Begriffe und ihre mögliche Ablösung von jeder sinnlichen Verdeutlichung nicht genügend
zum Ausdruck gekommen sei. Daß Kant die Axiome in der »reinen
Anschauung« »gegeben« sein lasse: dies sei nur zu erklären »aus jenem
Erdenreste von Sensualismus, der dem Kantschen Idealismus noch
anhaftet«. 110 Von diesen beiden entgegengesetzten Einwänden besitzt
lediglich der letztere einen völlig konsequenten und klaren Sinn.
Nicht der empirische, sondern der logische Charakter der Grundbegriffe ist durch die moderne Erweiterung des Gebiets der Mathematik bestätigt und von einer neuen Seite her beleuchtet worden. Die
Rolle, die man jetzt noch der Erfahrung zusprechen mag, liegt niemals in der Begründung der einzelnen Systeme, sondern in der
Auswahl, die wir zwischen ihnen zu treffen haben. Da alle Systeme
- so folgert man - der logischen Struktur nach gleichwertig sind, so
bedarf es eines Prinzips, das uns in ihrer Anwendung leitet: Und dieses Prinzip kann, da es sich hier nicht mehr um bloße Möglichkeiten,
sondern um den Begriff und das Problem des Realen selbst handelt,
nirgends anders I als in der Beobachtung und dem wissenschaftlichen
Ex per im e n t gesucht werden. Das Experiment dient somit zwar niemals als Beweis oder auch nur als Stütze des mathematischen Begründungszusammenhangs, der vielmehr rein aus sich selbst feststehen
muß: Aber es weist den Weg von der Wahrheit der Begriffe zu ihrer
Wirklichkeit. Die Beobachtung schließt die Lücke, die die rein logische Bestimmung zurückgelassen hatte: Sie führt von den vieldeutigen
Raumformen der Geometrie zu dem eindeutigen Raum der physischen Gegenstände.
Diese Auffassung führt indessen bereits über die Grenzen der reinen Mathematik hinaus und endet bei einem Problem, das seine
vollständige Bestimmung erst durch die erkenntniskritische Zergliederung des Verfahrens der Physik erhalten kann. Es ist die Frage
110

Weber/Wellstein, Encyklopädie der Elementar-Mathematik, Bd. II, S. 143.


141-142

Der Raumbegriff und die Geometrie

115

nach der Methode und dem Erkenntniswert des physikalischen
Experiments selbst, die jetzt in den Mittelpunkt der Betrachtung
rückt. Wenn man vom Experiment die Bestätigung oder Widerlegung
eines bestimmten Inbegriffs mathematischer Hypothesen erwartet, so
ist es hierbei wesentlich im Bacon i s c h e n Sinne des »experimentum
crucis« verstanden. Die Erfahrung und die Hypothese gehören danach
getrennten Gebieten an: Jede steht für sich und kann für sich allein in
Funktion treten. Die »reine« Erfahrung, die abgelöst von jeder begrifflichen Voraussetzung gedacht ist, wird zum Richter über den Wert
oder Unwert einer bestimmten theoretischen Annahme aufgerufen.
Die kritische Zergliederung des Erfahrungsbegriffs zeigt dagegen, daß
die Trennung, die hier vorausgesetzt wird, einen inneren Widerspruch
in sich schließt. Niemals steht auf der einen Seite die abstrakte Theorie, während ihr auf der andern Seite das Beobachtungsmaterial, so wie
es an und für sich und ohne jegliche begriffliche Deutung sich ausnimmt, gegenübersteht. Vielmehr muß dieses Material, wenn anders
wir ihm irgendeine Bestimmtheit zusprechen sollen, stets bereits die
Züge irgendeiner begrifflichen Formung in sich tragen. Wir können den Begriffen, die es zu prüfen gilt, die Erfahrungsdaten niemals
als nackte »Fakta« entgegenstellen: Sondern es ist zuletzt stets ein
bestimmtes logisches System der IVerknüpfung des Empirischen,
das an einem anderen derartigen System gemessen und von ihm aus
beurteilt wird. 111 Ist aber das messende Experiment in dieser Weise
stets an ein Ganzes von Voraussetzungen gebunden, in welchen sowohl rein geometrische Grundannahmen über den Raum wie konkret
physikalische Annahmen über das Verhalten der Körper einbegriffen
sind, so ist es klar, daß von ihm innerhalb des Widerstreits der geometrischen Systeme zum mindesten niemals eine eindeutige Entscheidung zu erwarten ist. Wo immer ein experimentell gewonnener
Maßwert dem Werte, der auf Grund der deduktiven Theorie zu fordern wäre, widerspricht, da bleibt es uns überlassen, ob wir die geforderte Einstimmigkeit zwischen Begriff und Beobachtung dadurch
wiederherstellen, daß wir den mathematischen oder aber den physikalischen Teil unserer abstrakten Hypothese einer Änderung unterwerfen. Und dieses letztere Verfahren ist es, zu dem der Gedanke sich
zweifellos zunächst entschließen würde. Die mögliche Variation der
Bedingungen folgt selbst bestimmten Regeln und ist an eine gewisse
Abfolge gebunden. Ehe wir darangehen würden, auf Grund der Ergebnisse astronomischer Messungen von der Geometrie Euklids zur
Geometrie Lobatschefskis überzugehen, hätten wir zunächst zu ver111

Vgl. hier die eingehendere Begründung in Kap.4, bes. Abschn. IV.


116

Der Raumbegriff und die Geometrie

142-143

suchen, dem neuen Resultat durch eine veränderte Auffassung der physikalischen Gesetzeszusammenhänge Rechnung zu tragen, indem wir
etwa die Annahme der streng geradlinigen Fortpflanzung des Lichts
einer Revision unterziehen. Dieser Sachverhalt ist in den Kämpfen
um die Prinzipienlehre der Geometrie von philosophischer Seite
immer wieder aufs neue hervorgehoben worden; aber es scheint, daß
er erst durch die Darlegungen Poincares, die in dieser Hinsicht in
der Tat entscheidend sind, auch innerhalb der Mathematik zum Bewußtsein und zu immer allgemeinerer Anerkennung gelangt ist. Alle
unsere Erfahrungen - so hebt Poincare mit Recht hervor - beziehen
sich stets nur auf das Verhältnis der Körper untereinander und ihre
wechselseitigen physikalischen Wirkungen, niemals aber auf das Verhältnis, 1 das die Körper zum reinen geometrischen Raume oder das
die Teile dieses Raumes unter sich selbst besitzen. Es ist daher vergeblich, Belehrungen über das »Wesen« des Raumes von einem Verfahren zu erwarten, das gemäß seiner gesamten Tendenz und Anlage
auf eine völlig andere Fragestellung hinzielt. Da die Objekte, von welchen die Erfahrung handelt, von gänzlich anderer Art als die Gegenstände sind, von denen die Aussagen der Geometrie gelten wollen - da
der Versuch an materiellen Dingen die idealen Kreise oder Geraden
niemals unmittelbar berührt und trifft-, so gelangen wir auch auf diese
Weise niemals zu einer Entscheidung zwischen den verschiedenen
Wegen, die die geometrische Begriffsbildung einzuschlagen vermag. 112
Somit sehen wir uns, wenn die Wahl zwischen den mannigfachen
Systemen nicht gänzlich der subjektiven Willkür anheimgegeben bleiben soll, wiederum vor die Aufgabe gestellt, ein rationales Kriterium der Unterscheidung zu entdecken. Die logische Widerspruchs 1o s i g k e i t, die all diesen Systemen zukommt, ist lediglich
eine negative Bedingung, die sie sämtlich miteinander teilen. Aber
innerhalb der Gemeinsamkeit, die hierdurch begründet ist, sind die
Differenzen im prinzipiellen Aufbau und in der relativen Einfachheit dieses Aufbaus nicht ausgelöscht. Vom Standpunkt des
Satzes der Identität und des Widerspruchs mag der Gedanke der
Heterogenität des Raumes dem der Homogenität in der Tat
gleichzustehen scheinen; aber es kann kein Zweifel darüber bestehen,
daß nichtsdestoweniger innerhalb der rationalen Systematik des Wissens der Begriff der Gleichförmigkeit, in den verschiedensten Gebieten, überall dem der Ungleichförmigkeit vorausgeht. Das Ungleichförmige wird im Fortschritt der konstruktiven Synthesen stets aus
112 Vgl. Hcnri Poincarc, La Science et !'Hypothese (Kap. 3-5), Paris o.J. [1903]
(Bibliotheque de Philosophie scientifiquc).


143-145

Der Raumbegriff und die Geometrie

117

dem Gleichförmigen durch Hinzufügung einer neuen Bedingung
gewonnen und stellt somit eine komplexere gedankliche Bildung dar.
Die Form des euklidischen Raumes ist somit in der Tat in demselben
Sinne »einfacher« als irgendeine andere I Raumform, wie innerhalb
der Algebra ein Polynom ersten Grades einfacher ist als ein Polynom
zweiten Grades. 113 In der Ordnung des Wissens zum mindesten besteht hier eine notwendige und eindeutige Abfolge: Diese Ordnung
des Wissens aber ist es, durch die wir, in der erkenntniskritischen
Betrachtung, die Ordnung der Gegenstände bestimmen. Die Differenzen zwischen dem euklidischen Raum und dem Raum, wie er
sich in der Hypothese Lobatschefskis oder Riemanns darstellt, treten
erst dann heraus, wenn wir Teile dieser Räume, die eine bestimmte
Größe überschreiten, einander gegenüberstellen. Beschränken
wir uns dagegen auf das erzeugende Element all dieser Räume, so
ist hier die Unterscheidung aufgehoben. Für die Maßbestimmung im
Infinitesimalen gilt somit ohne weiteres die Euklidische Norm, die
sich eben damit im prinzipiellen Sinne als die eigentlich grundlegende
erweist. Sie stellt das erste und fundamentale Schema auf, an welches
alle anderen Konstruktionen anknüpfen und über dem sie sich erheben. Die Gleichförmigkeit des euklidischen Raumes ist in der Tat nur
der Ausdruck dafür, daß er lediglich als reiner Relations- und Konstruktionsraum gefaßt ist, alle sonstige inhaltliche Bestimmtheit aber,
die auf einen Unterschied der ab so 1u t e n Größen und der absoluten Richtung führen könnte, von ihm ferngehalten ist. 114 Sofern in der
reinen Geometrie absolute Größenbestimmungen überhaupt setzbar
und zulässig sind, so stützen sie sich doch stets auf einen allgemeinen
Relationszusammenhang, der zuvor unabhängig entwickelt worden
ist und der durch sie nur im einzelnen, durch Hinzufügung besonderer Bedingungen, näher bestimmt wird.
So bleibt der euklidische Raum freilich eine begriffliche Hypo these, die sich einem System möglicher Hypothesen überhaupt einreiht: Aber er besitzt nichtsdestoweniger I innerhalb dieses Systems
einen eigentümlichen Vorzug des Wertes und der Geltung. Aus einem
Inbegriff reiner logisch-mathematischer Formen greifen wir eine
Mannigfaltigkeit, die bestimmten rationalen Forderungen entspricht, heraus und versuchen mit ihrer Hilfe die Bestimmtheit des

Vgl.a.a.O.,S.61.
Vgl. z.B. Graßmann, Ausdehnungslehre (§22), S. 65: »Die Einfachheit des
Raumes wird ausgesagt in dem Grundsatze: Der Raum ist an allen Orten und
nach allen Richtungen gleich beschaffen, das heisst an allen Orten und nach allen
Richtungen können gleiche Konstruktionen vollzogen werden.«
113
114


118

Der Raumbegriff und die Geometrie

145-146

Realen darzustellen und durchsichtig zu machen. Damit aber ist
freilich nicht ausgeschlossen, daß neben dem Grundsystem auch die
komplexeren Systeme eine bestimmte Sphäre der Anwendung besitzen, in der auch sie zu konkreter Bedeutung gelangen. Zunächst nämlich sind die Ergebnisse, zu denen diese Systeme hinleiten, vielfach
selbst einer Deutung und Umsetzung fähig, die ihnen, wenigstens mittelbar, zur anschaulichen Darstellung verhilft. Die Verhältnisse der
Lobatschefskischen Geometrie finden, wie Beltrami gezeigt hat,
ihre genaue Entsprechung und Abbildung in der Geometrie der pseudosphärischen Flächen, die selbst einen besonderen Ausschnitt aus
der gewöhnlichen euklidischen Geometrie darstellt - während der
»elliptischen Geometrie« der Ebene, wie Riemann sie entwickelt
hat, die Geometrie der Kugeloberfläche innerhalb des euklidischen
Raumes von drei Dimensionen entspricht. Und auch dann, wenn wir
zu Systemen höherer Dimensionen übergehen, bricht diese Möglichkeit der Rückbeziehung nicht ab. Wir können wiederum innerhalb
unseres Anschauungsraumes selbst Gebilde auswählen, die in allen
ihren gegenseitigen Bestimmungen den abstrakten Regeln gehorchen,
die für irgendeine mehrdimensionale Mannigfaltigkeit abgeleitet und
bewiesen worden sind. So bildet etwa die Mannigfaltigkeit aller Kugeln eine lineare Mannigfaltigkeit von vier Dimensionen, deren Form
sich in der allgemeinen Geometrie untersuchen und feststellen läßt. 115
Aber selbst wenn wir auf diese Zurückführung auf bekannte räumliche Verhältnisse und Probleme verzichten, so ist damit die Möglichkeit, die Sätze der nichteuklidischen Geometrie derart zu interpretieren, daß ihnen ein bestimmter konkreter »Sinn« entspricht,
nicht ausgeschlossen. Denn alle diese Sätze sprechen nur ein Ganzes
von Beziehungen aus, 1 während sie über den Charakter der Einzelglieder, die in diese Beziehungen eingehen, keine endgültige Bestimmung treffen. Die Punkte, von denen sie handeln, sind nicht selbständige Dinge, denen an und für sich irgendwelche Beschaffenheit
zukäme, sondern sie sind lediglich die vorausgesetzten Termini der
Relation selbst und erhalten in ihr und durch sie erst all ihre Eigenart.116 Wo uns daher irgendein Inbegriff entgegentritt, der den Regeln
der Verknüpfung in irgendeiner dieser allgemeinen Beziehungslehren
gemäß ist, da ist damit - gleichviel, welche qualitativen Merkmale
seine E 1e m e n t e aufweisen mögen und ob sie sich räumlich veranschaulichen lassen - ein Gebiet der Anwendung der abstrakten
115

Näheres bei Weber/Wellstein, Encyklopädie der Elementar-Mathematik,

Bd. II, S. 102.
116

Vgl. oben, S. lOOff.


146-147

Der Raumbegriff und die Geometrie

119

Sätze nachgewiesen und abgegrenzt. Sofern die Physik uns Systeme
darbietet, die zu ihrer vollständigen Darstellung eine Mehrheit von
Bestimmungsstücken erfordern, läßt sich, unabhängig davon, ob
diese Bestimmungsstücke eine räumliche Deutung zulassen, von
einem Mannigfaltigen mehrerer »Dimensionen« sprechen, das gemäß
den zuvor entwickelten deduktiven Gesetzen dieser Mannigfaltigkeiten zu beurteilen und zu behandeln ist.
In jedem Fall aber ergibt sich nunmehr, daß die rein rationale Form
der geometrischen Begriffsbildung, wie sie sich fortschreitend
immer genauer festgestellt hat, durch die metageometrischen Betrachtungen nicht bedroht, sondern vielmehr bestätigt wird. Selbst wenn
man allen Zweifeln Eingang verstattet, die durch diese Betrachtungen
geweckt werden mögen: so betreffen diese Zweifel doch niemals den
eigentlichen Grund der Begriffe, sondern stets nur die Möglichkeit
ihrer empirischen Anwendung. Daß die Erfahrung, in ihrer jetzigen wissenschaftlichen Gestalt, nirgends einen Anlaß darbietet, über
die euklidische »Raumform« hinauszuschreiten, wird hierbei übrigens auch von den radikalsten empiristischen Kritikern ausdrücklich
zugestanden. 117 Vom Standpunkt unserer heutigen Kenntnisse - so
schließen auch sie - sind wir zu dem Urteil berechtigt, 1 daß der physische Raum »positiv als euklidisch anzusehen ist«. 118 Nur die Mög1ich k e i t sollen wir uns nicht verschließen, in einer entfernten
Zukunft vielleicht einmal auch hier einen Wandel eintreten zu lassen.
Wenn sich irgendwelche sicher festgestellte Beobachtungen bieten, die
mit unserem bisherigen theoretischen System der Natur nicht übereinstimmen und die auch durch keine noch so weitgehende Veränderung in den physikalischen Grundlagen dieses Systems mit ihm in
Einklang zu setzen sind, wenn somit alle begrifflichen Abänderungen
innerhalb eines engeren Bezirks bereits vergeblich versucht worden
sind: dann erst darf der Gedanke eintreten, ob nicht die verlorene Einheit durch einen Wechsel der »Raumform« selbst wieder hergestellt
werden könne. Aber selbst wenn man mit derartigen Möglichkeiten
rechnet, so würde hierdurch doch nur der Satz bestätigt, daß - sobald
man den Boden der Wirklichkeitsbestimmung betritt - keine
Setzung, wie zweifellos sie immer erscheinen mag, den Anspruch auf
absolute Gewißheit erheben darf. Nur die reinen Bedingungs zus ammenhänge selbst, die die Mathematik aufstellt, gelten unbeschränkt, während die Behauptung, daß es Existenzen gibt, die diesen
S. Federigo Enriques, Problemi della scienza, Bologna 1906, S. 293 ff.
[A. a. 0., S.293: »[ ... ] lo spazio fisico eda riguardarsi positivamente come
euclideo. «]
117
118


120

Der Raumbegriff und die Geometrie

147-148

Bedingungen in allen Stücken entsprechen, stets nur relative und
somit problematische Bedeutung besitzt. Das System der allgemeinen
Geometrie beweist indes, daß diese Problematik den logischen Charakter des mathematischen Wissens als solchen nicht berührt. Es
zeigt, daß der reine Begriff für alle nur erdenklichen Änderungen in
der empirischen Beschaffenheit der Wahrnehmungen seinerseits vorbereitet und gerüstet ist; die universellen Reihenformen bieten die
Handhabe, jegliche Ordnung des Empirischen zu verstehen und
logisch zu beherrschen. 1


148-149

121
