VIERTES KAPITEL.

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung
/.

Die logische Natur der reinen Funktionsbegriffe findet im System der
Mathematik ihre deutlichste Ausprägung und ihren vollkommensten
Beleg. Hier ist ein Gebiet freiester und universeller Betätigung erschlossen, in der das Denken über alle Schranken des »Gegebenen«
hinauswächst. Die Gegenstände, die wir betrachten und in deren
objektive Natur wir einzudringen suchen, haben kein anderes als ein
ideales Sein; alle Beschaffenheiten, die wir von ihnen aussagen können, fließen einzig und allein aus dem Gesetz ihrer ursprünglichen
Konstruktion. Aber gerade an diesem Punkt, an dem die Produktivität des Denkens sich am reinsten entfaltet, scheint zugleich seine
eigentümliche Schranke zutage zu treten. Die mathematischen
Konstruktionsbegriffe mögen innerhalb ihres engeren Bereichs
fruchtbar und unentbehrlich sein: Aber es fehlt ihnen, wie es scheint,
ein wesentliches Moment, um als Beispiel für den ganzen Umkreis der
logischen Aufgaben, um als Typus für die Beschaffenheit des Begriffs überhaupt zu dienen. Denn sosehr die Logik sich im »Formalen« beschränkt, so ist dennoch in ihr der Zusammenhang mit den
Problemen des Seins nirgends abgebrochen. Die Struktur und Verfassung des Seins ist es, die der Begriff, die das logisch gültige Urteil und
Schlußverfahren treffen wollen. Die Aristotelische Auffassung und
Begründung der Syllogistik setzt diesen Gedanken überall voraus: Die
Ontologie gibt den Grundplan für den Aufbau der Logik ab. 119 Ist
dies aber der Fall, so kann die Mathematik nicht länger als Vorbild und
Muster gelten, da gerade ihr, die sich streng innerhalb des Gebiets I
ihrer selbstgeschaffenen Bildungen hält, die Sorge um das Sein prinzipiell fernbleibt. Die Verschiedenheit zwischen den »Gattungsbegriffen« im Sinne der traditionellen logischen Auffassung und den mathematischen Konstruktionsbegriffen mag somit freilich zugestanden
werden: Aber man könnte versucht sein, diese Verschiedenheit dadurch zu erklären, daß innerhalb der Mathematik die letzte und abschließende Leistung des Begriffs nicht erstrebt und demgemäß
nicht erreicht werde. Die freiwillige Beschränkung, die wir uns in ihr
auferlegen, ist berechtigt - aber sie würde zum methodischen Fehler
werden, sobald wir versuchen wollten, von dem engen Bezirk aus, den
wir uns hier abgesteckt haben, das Ganze der logischen Probleme zu
119

S. oben, S. 2 ff.


122

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

149-150

bestimmen. Die Entscheidung über Art und Richtung der Logik kann
nicht durch eine Betrachtungsweise erfolgen, die einseitig im Ideellen
verharrt. Vielmehr sind es die wahrhaften Seinsbegriffe, sind es die
Aussagen über die Dinge und ihre wirklichen Beschaffenheiten, die
hier den eigentlichen Maßstab zu bilden haben. Die Frage nach der
Bedeutung und der Funktion des Begriffs erhält erst an den Naturbegriffen ihre endgültige und abgeschlossene Formulierung.
Geht man indessen von dieser Fassung des Problems aus, so scheint
sich die Lösung alsbald zugunsten der traditionellen logischen Auffassung zu verschieben. Die Naturbegriffe kennen keine andere Aufgabe und dürfen keine andere kennen, als die gegebenen Wahrnehmungstatsachen nachzubilden und ihren Gehalt in abgekürzter Form
wiederzugeben. Hier ist es die Beobachtung allein, auf der Wahrheit
und Gewißheit des Urteils beruhen; hier bleibt keine schöpferische
Freiheit und Willkür des Denkens übrig, sondern die Art des Begriffs
ist von vornherein durch die Art des Materials bestimmt und vorgeschrieben. Je mehr wir uns von den eigenen Bildungen, von den
eigenen »Idolen« des Geistes freimachen, um so reiner stellt sich uns
das Bild der äußeren Wirklichkeit dar. Die passive Hingabe an das
Objekt ist es, was hier dem Begriff erst seine Kraft und Wirksamkeit
zu sichern scheint. Damit aber stehen wir wiederum gänzlich innerhalb der allgemeinen Grundauffassung, die ihren logischen Ausdruck I in der Theorie der Abstraktion gefunden hat. Der Begriff ist nur die Kopie des Gegebenen; er bezeichnet nur gewisse
Züge, die in der Wahrnehmung als solcher vorhanden und aufzeigbar
sind. 120 Die allgemeine Auffassung vom Sinn und von der Aufgabe der
Naturwissenschaft entspricht denn auch durchaus dieser Anschauung. Der gesamte Gehalt und die Sicherheit des naturwissenschaftlichen Begriffs hängt danach von der Bedingung ab, daß er kein Element enthält, das nicht innerhalb der Welt der Wirklichkeit sein
genaues Gegenstück besitzt. Die Theorie mag freilich, um eine bestimmte Erscheinungsgruppe vollständig darzustellen, gewisse h yp o thetische Momente aufnehmen und verwenden; aber auch für
diesen Fall gilt die Forderung, daß jeder Bestandteil, der auf diese
Weise eingeführt wird, sich zum mindesten in einer möglichen
Wahrnehmung beglaubigen und rechtfertigen lassen muß. Die Hypothese bezeichnet nur eine Lücke unseres Wissens; sie bedeutet die
Annahme bestimmter Empfindungsdaten, die uns bisher durch keine
direkte Erfahrung zugänglich waren, die aber nichtsdestoweniger
ihrer Beschaffenheit nach den wirklich wahrgenommenen Elementen
120

Vgl. oben, S. 3 f.


150-151

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

123

als durchaus gleichartig angesehen werden. Die vollkommene
Erkenntnis könnte auf dieses asylum ignorantiae verzichten: Für sie
würde die Wirklichkeit klar und übersichtlich in tatsächlichen Wahrnehmungen gegeben und erschöpft sein.
Die gesamte moderne Philosophie der Physik stellt sich auf den
ersten Blick lediglich als die immer strengere und konsequentere
Durchbildung dieser Grundansicht dar. In dieser Ansicht allein schien
die Möglichkeit gegeben, Erfahrung und naturphilosophische Spekulation scharf gegeneinander abzugrenzen, schien somit eine notwendige Bedingung bezeichnet zu sein, durch die der wissenschaftliche Begriff der Physik erst zur Bestimmtheit und Vollendung gelangt.
Dem metaphysischen Ideal der Naturerklärung tritt jetzt die bescheidenere Aufgabe gegenüber, das Wirkliche vollständig und eindeutig zu
beschreiben. Wir greifen nicht mehr über das Gebiet des Empfindbaren hinaus, um die unerfahrbaren absoluten Ursachen und Kräfte
zu entdecken, auf denen I die Mannigfaltigkeit und die Veränderung
unserer Wahrnehmungswelt beruht. Den Inhalt der Physik bilden
vielmehr einzig und allein die Phänomene selbst in der Form, in der
sie uns unmittelbar zugänglich sind. Farben- und Toneindrücke,
Geruchs- und Geschmacksempfindungen, sinnliche Muskelgefühle
und Druck- und Berührungswahrnehmungen sind das einzige Material, aus welchem auch die Welt des Physikers sich aufbaut. Was diese
Welt mehr zu enthalten scheint, was in Begriffen wie Atom oder
Molekül, Äther oder Energie hinzugebracht wird, das ist in Wahrheit
kein prinzipiell neues Element, sondern nur eine eigentümliche Verkleidung, in welcher die Sinnesdaten auftreten. Die durchgeführte
logische Analyse führt auch diese Begriffe auf das Maß ihrer Bedeutung zurück, indem sie sie als Symbole für bestimmte Eindrücke und
Komplexe von Eindrücken wiedererkennt. Die Einheit der physikalischen Methodik scheint erst hierdurch wahrhaft gesichert zu werden: Denn jetzt sind es nicht mehr heteroge~e Bestandteile, aus denen
sie sich zusammensetzt, sondern im Allgemeinbegriff der Empfindung
ist nunmehr gleichsam der gemeinschaftliche Nenner fixiert, auf den
alle Aussagen über die Realität sich zuletzt reduzieren lassen müssen.
Was sich dieser Zurückführung entzieht, das erweist sich eben damit
als ein willkürlich eingeführter Faktor, der im endgültigen Ergebnis
wieder zu verschwinden hat. Das Ziel einer Philosophie der Physik
wäre erreicht, wenn wir jeden Begriff, der in eine physikalische Theorie eingeht, in eine Summe von Wahrnehmungen auflösen und durch
diese Summe ersetzen, wenn wir von den gedanklichen Abkürz u n gen, als welche sich alle Begriffe zuletzt erweisen, wieder den Rückweg zur konkreten Fülle der empirischen Einzeltatsachen vollziehen


124

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

151-153

könnten. Die Ausschaltung aller Elemente, die kein direktes sinnliches
Korrelat in der Welt der wahrnehmbaren Dinge und Vorgänge besitzen, wäre demnach das eigentliche 1o g i s c h e Ideal der Physik.
Wie immer man indes über die Rechtfertigung dieses Ideals
urteilen mag: schon seine Fassung enthält eine Zweideutigkeit, die es
zunächst zu beseitigen gilt. Die Schilderung des tatsächlichen Be standes der physikalischen ITheorien verquickt sich mit einer allgemeinen Forderung, die an ebendiese Theorien gestellt wird. Welches
der beiden Momente ist hier das ursprüngliche und maßgebende? Ist
es lediglich das wirkliche Verfahren der Wissenschaft selbst, das hier
nur auf seinen einfachsten und kürzesten Ausdruck gebracht wird,
oder wird umgekehrt dieses Verfahren an einer allgemeinen Theorie
des Erkennens und der Wirklichkeit gemessen, die über seinen Wert
entscheiden soll? In diesem letzteren Falle wäre, wie immer auch das
schließliche Ergebnis lautet, die Methode der Betrachtung nicht
prinzipiell geändert. Wieder wäre es jetzt eine bestimmte Metaphysik
der Erkenntnis, die der Physik die Wege zu weisen suchte. Die Entscheidung in dieser Frage kann nur gewonnen werden, wenn man dem
Gange der physikalischen Forschung selbst folgt und die Leistung des
Begriffs, die sich hier betätigt, unmittelbar in ihrer Wirksamkeit betrachtet. Dieselbe Unbefangenheit, die der positivistische Kritiker
gegenüber den Tatsachen der Sinneswahrnehmung verlangt, muß
auch gegenüber den komplexeren Tatsachen des Wissens gefordert
werden. Auch hier besteht die erste Aufgabe darin, das »Faktische«
der naturwissenschaftlichen Theorie selbst rein aufzufassen, ehe über
den Wert oder Unwert der Wirklichkeitsansicht, die sie enthält, entschieden wird. Ist diese Theorie in der Art, wie sie geschichtlich vorliegt, in der Tat nur eine Sammlung von Beobachtungen, die sich wie
an einem Faden nebeneinander aufreihen, oder enthält sie Momente
in sich, die einem anderen logischen Typus angehören und somit
eine andere Begründung verlangen?

II.
Schon das erste und auszeichnende Merkmal, das sich bei der Betrachtung jeder naturwissenschaftlichen Theorie unmittelbar aufdrängt,
birgt eine eigentümliche Schwierigkeit, sobald man es vom Standpunkt der allgemeinen logischen Grundforderung der Beschreibung des Gegebenen betrachtet. Die Theorien der Physik empfangen ihre Bestimmtheit erst von der mathematischen Form, in
der sie I sich darstellen. Die Funktion des Zählens und Messens


153-154

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

125

ist unentbehrlich, um auch nur den Rohstoff an »Tatsachen« herbeizuschaffen, die durch die Theorie wiedergegeben und in ihr vereinigt
werden sollen. Von ihr absehen hieße zugleich die Sicherheit und
Klarheit der Tatsachen selbst aufheben. So selbstverständlich indessen, ja so trivial dieser Zusammenhang erscheinen mag: so paradox ist
er im Grunde, sobald wir auf die allgemeinen Erwägungen über das
Prinzip der mathematischen Begriffsbildung zurückblicken. Immer
schärfer und deutlicher hatte es sich gezeigt, daß aller Inhalt, der den
mathematischen Begriffen eignet, auf einer reinen Konstruktion
beruht. Das Gegebene der Anschauung bildet lediglich den psychologischen Ausgangspunkt: Mathematisch erkannt ist es erst, sobald es
einer Umdeutung unterworfen worden ist, durch die es in eine andere
Form der Mannigfaltigkeit umgeprägt wird, die wir nach rationalen
Gesetzen hervorbringen und beherrschen können. Jede derartige
U mdeutung aber muß offenbar dort verworfen werden, wo es sich
lediglich um die Auffassung des Gegebenen als Gegebenen in seiner eigentümlichen individuellen Struktur und Beschaffenheit handelt. Für die Aufgabe der Naturerkenntnis, im positivistischen
Sinne des Wortes, also ist der mathematische Begriff nicht sowohl ein
rechtmäßiges und notwendiges Instrument, das wir neben Experiment und Beobachtung zur Anwendung bringen können, als vielmehr
eine ständige Gefahr. Heißt es nicht das unmittelbare Dasein, das sich
uns in der Sinnesempfindung erschließt, verfälschen, wenn wir es dem
Schema unserer mathematischen Begriffe unterwerfen und damit die
empirische Bestimmtheit und Gebundenheit des Seins wiederum in
die Freiheit und Willkür des Denkens aufgehen lassen?
Und dennoch ist diese Gefahr, so klar sie auch durchschaut werden
mag, niemals zu umgehen oder zu beseitigen. Der Physiker mag sie als
empiristischer Philosoph noch so eindringlich schildern: Er ist ihr
unmittelbar von neuem verfallen, sobald er sich als wissenschaftlicher
Forscher betätigt. Es gibt keine exakte Konstatierung eines räumlichzeitlichen Faktums, das nicht die Anwendung bestimmter I Zahlen
und Maße in sich schließt. Man könnte an der Schwierigkeit, die hierin
liegt, vorbeisehen, wenn es sich hierbei lediglich um die elementaren
Begriffe und Gebilde der Mathematik handelte. Wenn das erste Keplersche Gesetz der Planetenbewegung von der reinen geometrischen
Definition der Ellipse als Kegelschnitt, das dritte von den arithmetischen Begriffen des Quadrats und des Kubus Gebrauch macht, so mag
hierin zunächst kein erkenntnistheoretisches Problem gesehen werden: Gelten 121 doch der naiven Auffassung Zahl und Gestalt selbst
121

[Cassirer: gilt]


126

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

154-155

als eine Art physischer Eigenschaft, die den Dingen ebenso wie ihre
Farbe oder ihr Glanz und ihre Härte anhaftet. 122 Je mehr indes im
Fortschritt der mathematischen Begriffsbildung dieser Schein zerstört
wird, um so nachdrücklicher tritt die allgemeine Frage hervor. Denn
gerade die komplexen mathematischen Begriffe, die keinerlei Möglichkeit einer unmittelbaren Realisierung im Sinnlichen mehr besitzen, sind es, die im Aufbau der Mechanik und Physik fortdauernd zur
Geltung kommen. Konzeptionen, die sich ihrem Ursprung und ihrer
logischen Beschaffenheit nach völlig von der Anschauung trennen
und sie prinzipiell überschreiten, führen zu fruchtbaren Anwendungen innerhalb der Anschauung selbst zurück. Dieses Verhältnis, das in
der Analysis des Unendlichen seinen prägnantesten Ausdruck findet,
bleibt dennoch nicht auf ihr Gebiet beschränkt. Selbst eine so abstrakte gedankliche Schöpfung wie das System der komplexen Zahlen
liefert einen neuen Beleg dieses Zusammenhangs, wie denn z.B.
Kummer den Gedanken durchgeführt hat, daß die Beziehungen, die
innerhalb dieses Systems obwalten, in den Verhältnissen chemischer
Verbindungen ihr konkretes Substrat besitzen. »Der chemischen Verbindung entspricht für die complexen Zahlen die Multiplication; den
Elementen oder eigentlich den Atomgewichten derselben, entsprechen die Primfactoren; und die chemischen Formeln für die Zerlegung
der Körper sind genau dieselben, wie die Formeln für die Zerlegung
der Zahlen. Auch selbst die idealen Zahlen unserer Theorie finden sich
in der Chemie, vielleicht nur allzuoft, als hypothetische Radicale, welche bisher noch nicht dargestellt I worden sind, die aber, sowie die
idealen Zahlen, in den Zusammensetzungen ihre Wirklichkeit haben.
[ ... ] Diese hier angedeuteten Analogieen sind nicht etwa als blosse
Spiele des Witzes zu betrachten, sondern haben ihren guten Grund
darin, dass die Chemie, so wie der hier behandelte Theil der Zahlentheorie, beide denselben Grundbegriff, nämlich den der Zusammensetzung, wenngleich innerhalb verschiedener Sphären des Seins, zu
ihrem Principe haben«. 123 Ebendiese Übertragung von Gebilden,
deren ganzer Inhalt aus einer Verknüpfung rein ideeller Konstruktionen stammt, auf die Sphäre des konkret-tatsächlichen Seins aber
bildet das eigentliche Problem. Es zeigt sich schon hier, daß es eine
eigentümliche Verflechtung »wirklicher« und - »nichtwirklicher«
Vgl. oben, S.27f.
Ernst Eduard Kummer, Über die Zerlegung der aus Wurzeln der Einheit
gebildeten complexen Zahlen in ihre Primfactoren, in: Journal für die reine und
angewandte Mathematik 35 (1847), S. 327-367: S. 360; zit. nach: Hanke!, Theorie
der complexen Zahlensysteme, S.104.
122

123


155-156

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

127

Elemente ist, auf der 124 jede naturwissenschaftliche Theorie beruht.
Sobald wir nur einen Schritt über die erste naive Beobachtung vereinzelter Tatsachen hinaus tun, sobald wir nach der Verknüpfung und
dem Gesetz des Wirklichen fragen, haben wir damit bereits die
strengen Grenzen, die die positivistische Forderung uns vorschreibt,
überschritten. Wiederum müssen wir, um diese Verknüpfung auch nur
scharf und adäquat bezeichnen zu können, auf ein System zurückgreifen, das nur allgemeine hypothetische Zusammenhänge von
Gründen und Folgen entwickelt, auf die »Wirklichkeit« seiner Elemente dagegen prinzipiell verzichtet. Auch diejenige Form der Erkenntnis, der die Aufgabe zufällt, das Wirkliche zu beschreiben und
bis in seine feinsten Fasern bloßzulegen, beginnt mit einer Abkehr von
ebendieser Wirklichkeit und ihrem Ersatz durch die Symbole des
Zahl- und Größengebiets.
Schon die erste Phase jeglicher wissenschaftlicher Naturtheorie
überhaupt bringt dies zum unzweideutigen Ausdruck. Der exakte
Begriff der Natur wurzelt im Gedanken des Mechanismus und ist
erst auf Grund dieses Gedankens erreichbar. Die Naturerklärung mag
in ihrer späteren Entwicklung versuchen, sich von diesem ersten
Schema zu be Ifreien und ein weiteres und allgemeineres an seine Stelle
zu setzen: Dennoch bleiben 125 die Bewegung und ihre Gesetze das
eigentliche Grundproblem, an dem zuerst das Wissen zur Klarheit
über sich selbst und seine Aufgabe gelangt. Die Wirklichkeit ist vollständig erkannt, sobald sie in ein System von Bewegungen aufgelöst
ist. Diese Auflösung aber kann niemals gelingen, solange die Betrachtung im Umkreis der bloßen Wahrnehmungsdaten beharrt. Bewegung
im allgemeinen wissenschaftlichen Sinn ist nichts anderes als ein
bestimmtes Verhältnis, das Raum und Zeit eingehen. Raum und
Zeit selbst aber werden als Glieder dieses Grundverhältnisses nicht
mehr in ihren unmittelbaren, psychologischen und »phänomenalen«
Eigenschaften, sondern in ihren streng mathematischen Bestimmungen vorausgesetzt. Solange wir unter dem Raum nichts anderes
als eine Summe verschiedener Gesichts- und Tasteindrücke verstehen,
die sich, je nach den besonderen physiologischen Bedingungen, unter
denen sie zustande kommt, qualitativ voneinander unterscheiden, so
lange ist in ihm keine »Bewegung« im Sinne der exakten Physik möglich. Diese verlangt als Grundlage den stetigen und homogenen
Raum der reinen Geometrie: Stetigkeit und Gleichförmigkeit aber
eignen niemals dem Beisammen der sinnlichen Eindrücke selbst, son124 [ Cassirer:
125

denen]

[Cassirer: bleibt]


128

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

156-157

dem nur derjenigen Mannigfaltigkeitsform, zu der wir sie kraft bestimmter gedanklicher Forderungen konstruktiv umschaffen. 126 So
wird denn auch die Bewegung selbst von Anfang an in diesen Kreis
einer rein begrifflichen Bedingtheit hineingezogen. Nur scheinbar bildet sie ein direktes Faktum der Wahrnehmung, ja das Grundfaktum,
das alle äußere Beobachtung uns zuerst darbietet. Der Wechsel der
Empfindungen, die qualitative Verschiedenheit sukzessiver Vorstellungsinhalte, mag allenfalls auf diese Weise erfaßbar sein: Aber dieses
Moment allein genügt keineswegs, um den strengen Begriff der
Bewegung, dessen die Mechanik bedarf, zu begründen. Hier wird
neben der Verschiedenheit die Einheit, neben der Veränderung die
Identität gefordert: Und diese Identität wird niemals durch die bloße
Beobachtung verbürgt, sondern schließt eine eigentüm lliche Leistung
des Denkens in sich. Die einzelnen Orte des Mars, die Kepler nach
den Beobachtungen Tycho de Brahes zugrunde legt, enthalten für sich
allein nicht den Gedanken der Marsbahn: Und alle Häufung einzelner
Lagebestimmungen vermöchte zu diesem Gedanken nicht fortzuführen, wenn hier nicht von Anfang an ideelle Voraussetzungen wirksam wären, durch die die Lücken der tatsächlichen Wahrnehmung
ergänzt und ausgefüllt werden. Was die Empfindung darbietet, ist und
bleibt eine Mehrheit leuchtender Punkte am Himmel: Erst der reine
mathematische Begriff der Ellipse, der zuvor konzipiert sein muß,
schafft dieses diskrete Aggregat zum stetigen System um. Jede Aussage über die einheitliche Bahn eines bewegten Körpers schließt die
Angabe einer Une n d 1ich k e i t möglicher Stellen in sich: Das U nendliche aber kann offenbar als solches nicht wahrgenommen werden,
sondern entsteht erst in der gedanklichen Synthese und in der Antizipation eines allgemeinen Gesetzes. Erst indem wir kraft dieses Gesetzes eine Bestimmtheit schaffen, die die A 11 h e i t der konstruktiv erzeugbaren Raum- und Zeitpunkte umfaßt, sofern sie jedem Moment
der stetigen Zeit eine und nur eine Lage des Körpers im Raume zuordnet, ist damit die Bewegung als mathematisches Faktum gewonnen.
So zeigt es sich hier von einer neuen Seite her, daß schon der erste
Zugang zur Mechanik von Voraussetzungen abhängt, die über das
sinnlich Erfahrbare hinausgreifen. Die bekannte Kirchhoffsche Definition, die als Aufgabe der Mechanik die vollständige und eindeutige
Beschreibung der in der Natur vor sich gehenden Bewegungsvorgänge bezeichnet, mag in dem Sinne, den ihr Urheber mit ihr verband,
völlig zu Recht bestehen, ohne daß darum doch die philosophischen Folgerungen irgend gerechtfertigt waren, die aus ihr gewöhn126

S. oben, S. 113.


157-159

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

129

lieh gezogen werden. Kirchhoff selbst läßt keinen Zweifel darüber,
daß die »Beschreibung«, auf die er hinzielt, die exakten mathematischen Grundgleichungen der Bewegung und in ihnen die Begriffe des
materiellen Punktes, der gleichförmigen und veränderlichen Geschwindigkeit sowie der gleichförmigen Beschleunigung zur Voraussetzung hat. Alle diese Begriffe können dem I mathematischen Physiker mit gutem Grund als feste und unmittelbare Data gelten; aber sie
sind es keineswegs im Sinne der Erkenntnistheorie. Denn für sie gibt
es eine »Natur«, in welcher Bewegungen als beschreibbare Objekte sich vorfinden, nur als ein Ergebnis einer durchgängigen gedanklichen Umformung des Gegebenen. Diese mathematische U mformung, die der Physiker als vollzogen voraussetzt, bildet in Wahrheit
das eigentliche und ursprüngliche Problem. Ist einmal der Gedanke
der Stetigkeit und Gleichförmigkeit des Raumes sowie der exakte
Begriff der Geschwindigkeit und Beschleunigung erfaßt und begründet, so läßt sich in der Tat mit Hilfe dieses logischen Materials das
Ganze der möglichen Bewegungserscheinungen völlig übersehen und
seiner Form nach beherrschen: Aber um so dringender erhebt sich
nunmehr die Frage nach den intellektuellen Mitteln, kraft deren dieses Ergebnis erreicht wird.
Am schärfsten tritt diese ideelle Bedingtheit hervor, sobald man
vom Prozeß der Bewegung zur Begriffsbestimmung des Subjekts
der Bewegung übergeht. Wieder scheint es, als müsse dieses Subjekt sich direkt in der Wahrnehmung aufweisen lassen: Ist es doch der
Körper, ist es doch ein Komplex greifbarer und sichtbarer Eigenschaften, dem die Bewegung als Merkmal zugesprochen wird. Der
schärferen begrifflichen Analyse treten indessen schon an diesem
Punkt eigentümliche Schwierigkeiten entgegen. Um als Subjekt der
Bewegung zu gelten, muß der empirische Körper zuvor selbst eindeutig bestimmt und gegen alle anderen Gebilde unterschieden und
abgegrenzt sein. Solange er selbst nicht in feste und unverrückbare
Grenzen eingeschlossen ist, durch die er aus seiner Umgebung herausgehoben und als Ganzes von individueller Form erkannt wird - so
lange vermag er auch keinen konstanten Bezugspunkt der Veränderung abzugeben. Die Körper unserer Wahrnehmungswelt aber genügen nirgends dieser Bedingung. Sie verdanken ihre Bestimmtheit
lediglich einer ersten und oberflächlichen Zusammenfassung, in welcher wir Raumteile, die mit annähernd denselben sinnlichen Merkmalen behaftet scheinen, zu einem Ganzen vereinen. Wo eine derartige Zusammen Ifassung anfängt und endet, ist mit absoluter
Genauigkeit niemals zu bestimmen; ein schärferes sinnliches Unterscheidungsvermögen würde uns dort, wo zwei verschiedene Körper


130

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

159-160

sich zu berühren scheinen, einen beständigen wechselseitigen Austausch von Teilen und somit eine stete Verschiebung der Grenzflächen
erkennen lassen. Erst indem wir dem Körper eine strenge g eo m e trische Form beilegen und ihn auf diese Weise aus dem Umkreis
des bloß Wahrgenommenen zur Bestimmtheit des Begriffs erheben, hat er diejenige Identität erlangt, die ihn zum »Träger« der
Bewegung tauglich macht. Und wie hier der genaue Abschluß des
Körpers gegenüber allen Bestandteilen der äußeren Umgebung verlangt wird, so ist auf der anderen Seite zu fordern, daß er in sich selbst
eine strenge Einheit darstellt. Sobald wir seine einzelnen Teile gegeneinander verschiebbar denken, ist die oberste Bedingung der Eindeutigkeit des Bezugspunkts wiederum verletzt: An Stelle der einen
Bewegung sind so viele verschiedene getreten, als es selbständig verschiebbare Partikeln gibt. Somit muß ein System zugrunde gelegt werden, das, wie es nach außen abgeschlossen ist, so auch in sich selbst
keiner weitergehenden Differenzierung und Zerfällung in eine Mehrheit unabhängig beweglicher Subjekte fähig ist. Der »starre« Körper
der reinen Geometrie muß an die Stelle des wahrnehmbaren Körpers
und seiner schrankenlosen Veränderlichkeit gesetzt werden, wenn die
Grundlegung der exakten Bewegungslehre gelingen soll.
In der Tat ist die Notwendigkeit einer derartigen Umformung des
Problems von den Anhängern der Theorie der »Beschreibung« selbst
ausdrücklich anerkannt und hervorgehoben worden. Vor allem ist es
Karl Pearson, der in seinem Werk über die »Grammatik der Wissenschaft« diesen Prozeß mit Klarheit und Nachdruck geschildert hat.
Es sind - wie er ausführt - niemals die Inhalte der Perzeption als solche, die wir als Grundlagen für die Urteile der reinen Mechanik, als
Ansatzpunkte für die Aussprache der Bewegungsgesetze brauchen
können. Alle diese Gesetze können vielmehr mit Sinn nur von den
idealen Grenzgebilden ausgesagt werden, die wir begrifflich an
Stelle I der empirischen Daten der Sinneswahrnehmung setzen. Bewegung ist ein Prädikat, das niemals unmittelbar auf die »Dinge« der uns
umgebenden Sinnenwelt anwendbar ist, sondern einzig [und] allein
von jener anderen Klasse von Objekten gilt, die der Mathematiker
ihnen in seiner freien Konstruktion substituiert. Sie ist ein Faktum
nicht der Empfindung, sondern des Denkens - nicht der »Perzeption«, sondern der »Konzeption«. »So befremdend es auf den ersten
Blick erscheinen mag, so ist es nichtsdestoweniger wahr, daß unser
Geist sich vergebens abmüht, die Bewegung von etwas klar zu denken, wenn dieses Etwas nicht ein geometrischer Punkt oder ein Körper ist, der von kontinuierlichen Oberflächen begrenzt ist. Der Geist
sträubt sich durchaus gegen den Gedanken jeder anderen Bewegung


160-161

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

131

als die dieser reinen Denkschöpfungen, die nur Grenzen bezeichnen,
die sich im Gebiet der Perzeption niemals tatsächlich aufzeigen lassen.« Gruppen sinnlicher Eindrücke können sich verändern, können
alte Bestandteile verlieren und neue gewinnen, können sich zu neuen
Gruppen zusammensetzen: Aber alle diese Wandlungen bezeichnen
noch in keiner Weise den eigentlichen Gegenstand der Mechanik.
»Nur in der Region des Begriffs können wir im strikten Sinne von der
Bewegung der Körper sprechen: Denn hier und nur hier sind es geometrische Formen, die in der absoluten Zeit ihre Lage wechseln, d. h.
sich bewegen.« Die Widersprüche, in welche sich die Mechanik häufig verwickelt hat und die insbesondere in den Versuchen zutage getreten sind, die allgemeinen mechanischen Gesetze auf die Bewegungen
des Äthers anzuwenden, erklären sich zum größten Teil daraus, daß
man die beiden Erkenntnissphären, die hier einander gegenüberstehen, nicht scharf und bestimmt voneinander schied. Diese Widersprüche schwinden, sobald man gelernt hat, sinnliche und begriffliche
Momente nicht unmittelbar ineinanderzuwirren, sobald man darauf
verzichtet, eine gedankliche Schöpfung, die auf die Herstellung einer
wissenschaftlichen Ordnung der Phänomene abzielt, selbst als phänomenalen Einzelinhalt anschauen zu wollen. Was wir in der Physik
allein vermögen, ist der Aufbau einer Welt von geometrischen Formen, 1 die in der Mannigfaltigkeit von Bewegungen, die wir ihnen zusprechen, die komplexen Einzelphasen unserer sinnlichen Erfahrung
mit wunderbarer Genauigkeit wiedergeben und zur Darstellung bringen. Sobald wir aber diese ganze Gedankenwelt wiederum unmittelbar in die sinnliche Welt hineinverlegen, sobald wir die logischen
Momente, die sie voraussetzt, direkt in Bestandteile der Wirklichkeit
umdeuten, die als solche durch die Empfindung zu erfassen wären,
sind wir damit wiederum all den Antinomien verfallen, die jeder
Art des Dogmatismus, dem physikalischen sowohl wie dem metaphysischen, notwendig anhaften. 127 Alle diese Ausführungen Pearsons sind vortrefflich: Aber man fragt sich vergebens, wie unter die127 S. Karl Pearson, The Grammar of Science, 2., rev. u. erw. Aufl., London 1900, S. 198 ff., 239 ff., 282, 325 u. s. [S. 240 f.: »Startling as it may, whcn first
stated, appear to the reader, it is nevertheless true that the mind struggles in vain
to clearly realise the motion of anything which is ncithcr a gcometrical point nor
a body bounded by continuous surfaces; the mind absolute!y rebels against the
notion of anything moving but thcsc conccptual crcations, which arc limits,
unrealisable, as we have seen, in the field of perception.«; S.242: »lt is in the field
of conccption solcly that we can propcrly talk of the motion of bodies; it is there,
and there only, that geometrical forms change their position in absolute timc-that
is, move.«].


132

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

161-162

sen Voraussetzungen die Mechanik noch länger als rein beschreibende Wissenschaft aufgefaßt werden kann. Kann es noch eine Beschreibung der Wahrnehmungsinhalte heißen, wenn an ihre Stelle ein
Inbegriff geometrischer Ideale gesetzt wird, die als solche der Welt
unserer Perzeptionen notwendig fremd sind? Wenn die Aufgabe einer
wahrhaft »objektiven« Beschreibung darin besteht, das Gegebene so
getreu als möglich aufzufassen und keinen Einzelzug hinzuzufügen
oder wegzulassen: so ist es hingegen gerade eine derartige Veränderung des anfänglichen Bestandes, was den Charakter und den Wert des
begrifflichen Verfahrens der Physik ausmacht. Statt der bloßen passiven Wiedergabe sehen wir hier einen aktiven Prozeß vor uns, der das
zunächst Gegebene in eine neue logische Sphäre überführt. Es wäre
eine eigentümliche Weise, das Vorgefundene zu beschreiben, wenn
wir uns zu diesem Zweck in lauter Begriffen bewegten, die selbst auf
keine Weise mehr - »vorgefunden« werden können.
Die Frage nach der Eigenart der naturwissenschaftlichen Grundbegriffe mündet hier in ein allgemeineres Problem ein. Wir sahen, wie
der erste Schritt der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung darin
besteht, an Stelle der Glieder einer bestimmten sinnlichen Mannigfaltigkeit die ideale Grenze einzuführen, die diese Mannigfaltigkeit
abschließt. Das Recht einer derartigen Grenzsetzung aber vermag
die I Naturwissenschaft, solange sie sich rein innerhalb ihres Bezirks
hält, nicht mehr vollständig zu erweisen: Sondern es ruht auf allgemeinen logischen Prinzipien. Der Gewinn, der aus dieser Zurückführung der Frage gezogen werden kann, ist indessen gering, solange
die Logik und die Erkenntnistheorie selbst an diesem Punkte nicht
zur Klarheit durchgedrungen sind. Mehr als irgendwo aber scheinen
beide hier in unlöslichen Schwierigkeiten befangen: Und der einzige
Ausweg, der dem klaren Denken bleibt, scheint darin zu bestehen, die
Antinomien, die sich an diesem Punkte aufdrängen, nicht sowohl zu
lösen als sie vielmehr in ihrer Unlösbarkeit zu verstehen und anzuerkennen. In der Tat ist diese Entscheidung in neuerer Zeit von einem
namhaften Mathematiker ausdrücklich vertreten worden. Die Betrachtung der mathematischen Grenzbegriffe führt nach ihm zu einem
metaphysischen Grundproblem zurück, das, wie alle Probleme
dieser Gattung, nicht mehr nach strengen objektiven Kriterien,
sondern nur nach der subjektiven Neigung des einzelnen Forschers
zu entscheiden ist. Die »allgemeine Functionentheorie«, wie Paul
Du Bois - Re y m o n d sie entwickelt hat, beleuchtet diesen Dualismus allseitig; aber sie verzichtet von Anfang an darauf, ihn zu schlichten. Wenn wir uns die Frage stellen, ob zu bestimmten gegebenen
Vorstellungsfolgen, wie etwa zu den einzelnen Ziffern eines Dezimal-


162-163

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

133

bruchs, eine genaue Grenze existiert, die denselben Bestand besitzt
wie die Glieder der Folge selbst, so ist die Antwort, die wir auf sie
geben, nicht mehr allein durch logische und mathematische Erwägungen eindeutig zu bestimmen. Das schlichte mathematische Problem führt uns mitten hinein in den Streit zweier allgemeiner W e 1ta n schau u n gen, die sich unversöhnlich gegenüberstehen. Es gilt
zwischen diesen beiden Weltanschauungen zu wählen: Es gilt, entweder mit dem Empirismus nur dasjenige als vorhanden zu setzen,
was sich einzeln in der wirklichen Vorstellung aufweisen läßt, oder
aber mit dem Idealismus die Existenz von Gebilden zu behaupten,
die den gedachten Abschluß bestimmter Vorstellungsreihen bilden,
aber niemals selbst unmittelbar vorzustellen sind. Der Mathematiker
ist außerstande, für eine dieser beiden Grundansichten I den Sieg herbeizuführen; alles, was er tun kann und tun muß, um Klarheit in die
Grundlagen der Analysis zu bringen, ist, ihn bis in seine letzten
gedanklichen Wurzeln zu verfolgen. Die Lösung des Rätsels ist, daß
es ein Rätsel bleibt und bleiben wird. »Die ausdauerndste Beobachtung unseres Denkvorgangs«, so heißt es bei DuBois-Reymond, »und
seiner Beziehungen zur Wahrnehmung führt eben nicht darüber hinaus, dass es zwei durchaus verschiedene Auffassungsweisen giebt,
welche gleiches Anrecht darauf haben, als Grundanschauungen der
strengen Wissenschaft zu gelten, weil keine von ihnen ungereimte
Ergebnisse liefert, wenigstens so lange es sich um die reine Mathematik handelt. [ ... ] Immerhin bleibt es eine höchst befremdliche Erscheinung, dass nachdem Alles, was die Wahrheit verbergen konnte,
hinweggeräumt, und man erwarten durfte, endlich ihr Bild klar und
unzweideutig zu erblicken, sie unter zweierlei Gestalt vor uns erscheint. Der, welcher zuerst durch wasserhellen Krystall das doppelte
Bild des einfachen Gegenstandes bemerkte, mag es nicht ergriffener
seinen Freunden gezeigt haben, als ich heute am Ende sorgfältigsten
und unverdrossensten U eberlegens die doppelte Anschauungsweise
über die Grundlagen unserer Wissenschaft vor dem Leser zu entwickeln mich entschliessen muss.« 128
Es verlohnt sich in der Tat, dem Ursprung dieses eigentümlichen
Ergebnisses nachzuspüren; denn hier stehen wir an einem Punkte, der
zugleich einen entscheidenden Wendepunkt aller Erkenntniskritik
darstellt. Die alte Frage nach dem Verhältnis von Begriff und Existenz, von Idee und Wirklichkeit tritt uns hier noch einmal in
128 Paul DuBois-Reymond, Die allgemeine Functionentheorie, Teil I: Metaphysik und Theorie der mathematischen Grundbegriffe: Grösse, Grenze, Argument und Function, Tübingen 1882, S.2f.


134

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

163-165

einer eigentümlichen und originellen Fassung entgegen. Freilich muß
sich sogleich das Bedenken erheben, ob der Gegensatz, der hier zwischen »Empirismus« und »Idealismus« konstruiert wird, auf einer
vollständigen Einteilung beruht, ob er das Ganze der möglichen Denkweisen umspannt und in sich befaßt. Nur in diesem Falle
wäre die Antinomie unlösbar; während sie sogleich an Schärfe verlieren würde, wenn sich zeigen ließe, daß es Problemgebiete gibt, die
dem I Gegensatz, von dem hier ausgegangen wird, völlig entrückt und
daher in ihrer logischen Struktur und Gültigkeit von seiner Auflösung
unabhängig sind. In Wahrheit zeigt es sich schon in den ersten Entwicklungen DuBois-Reymonds, daß es nicht der Mathematiker, sondern der Philosoph und Psychologe ist, der hier zu Wort kommt. Was
in aller Welt könnte auch »die ausdauernde Beobachtung unseres
Denkvorgangs und seiner Beziehungen zur Wahrnehmung« für die
Lösung irgendeines besonderen, spezifisch m a t h e m a t i s c h e n Problems fruchten? Ist doch die reine Mathematik eben dadurch charakterisiert, daß sie von allen derartigen Untersuchungen über den Denkvorgang und seine subjektiven Bedingungen vollständig absieht und
sich lediglich den Denkgegenständen als solchen und ihrem objektiv-logischen Zusammenhang zuwendet. Die Art, in der der Begriff
der Existenz innerhalb der Mathematik allein auftritt, bestätigt diese
ausschließende Richtung des Interesses. Der Algebraiker, der von der
»Existenz« der Zahlen e und :n: spricht, will damit zweifellos kein
Faktum der äußeren, physischen Wirklichkeit bezeichnen; aber ebensowenig ist es das Vorkommen bestimmter Vorstellungsinhalte in
irgendwelchen wahrnehmenden und denkenden Subjekten, was damit
behauptet werden soll. Wäre dies der Sinn der Aussage, so fehlte vom
mathematischen Standpunkte aus jedes Mittel, sie nachzuprüfen und
zu bewähren: Denn nur das Experiment und die verallgemeinernde
Induktion gestatten es, über reale Vorkommnisse im psychischen
Leben der Individuen eine Entscheidung zu treffen. Die Existenz
der Zahl e besagt nichts anderes, als daß durch die Reihe, die wir zu
ihrer Definition verwenden, eine und nur eine Stelle innerhalb des
idealen Zahlensystems objektiv notwendig und eindeutig festgelegt
wird. Denken wir uns die allgemeine Vorschrift 1 + + fz-- + ~ + ...
(in inf.) gegeben, so wird durch sie das Ganze der rationalen Zahlen in
zwei streng geschiedene Klassen zerlegt, deren eine alle Elemente
umfaßt, die von der Reihe, wenn sie genügend weit fortgesetzt wird,
irgend einmal über Ischritten werden, während die andere diejenigen
Elemente enthält, bei denen dies nicht der Fall ist. Durch diese vollständige Einteilung, die sie im Gebiet der Rationalzahlen bewirkt,
gewinnt die Reihe zu den Gliedern dieses Gebiets ein bestimmtes Ver-

+


165-166

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

135

hältnis, indem sie selbst sich zu ihnen in die Beziehung des »Vor« oder
»Nach« und somit des »Kleiner« und »Größer« setzt. Die Gültigkeit
all dieser Beziehungen ist es allein, was uns berechtigt, von einer» Zahl«
e zu sprechen, und was das gesamte »Sein«, den vollständigen und in
sich abgeschlossenen Bestand, dieser Zahl ausmacht. 129 Die Bestimmtheit, die auf diese Weise entsteht, ist, wenngleich rein ideell, so doch
im Prinzip von keiner anderen Art, als sie auch den ganzen und gebrochenen Zahlen eignet: wie denn der Wert von e von dem jeder anderen Zahl, so nahe sie e immer liegen mag, genauso streng und scharf
unterschieden ist, als es die Werte von 1 und 1000 sind. Auf das Vermögen, Vors t e 11 u n gen auseinanderzuhalten und einander ähnliche
Einzelinhalte der Perzeption im Bewußtsein zu unterscheiden, wird
hier in keiner Weise zurückgegangen; es handelt sich auf beiden Seiten um reine Begriffe, die durch die logischen Bedingungen, die
ihnen ihre Definition auf erlegt, hinlänglich gegeneinander abgegrenzt
sind.
Anders scheint es freilich zu liegen, sobald wir uns von dem algebraischen Sinn der Grenze zu ihrer geometrischen Bedeutung wenden. Die Existenz eines Punktes scheint in der Tat nicht anders gesichert werden zu können als durch ein Verfahren, das uns erlaubt, ihn
in der Anschauung aufzuweisen und von anderen Lageelementen
zu unterscheiden. Hier aber machen sich sogleich, auf Grund des psychologischen Prinzips der Unterschiedsschwelle, bestimmte Schranken des weiteren Fortschritts fühlbar. Bleiben wir auf dem Standpunkt des »Empiristen« stehen, halten wir also daran fest, daß wir nur
dort berechtigt sind, ein besonderes »Ding« anzunehmen, wo uns zu
seiner Darstellung eine besondere Vorstellung zur Verfügung steht, so
sehen wir, daß unter dieser Voraussetzung das Dasein eines Grenzpunktes für irgendeine bestimmte konvergente Punktfolge aus der
Be Itrachtung der Folge selbst niemals erwiesen werden kann. Denken
wir uns etwa die einzelnen Zahlwerte einer konvergenten Reihe durch
Punkte auf der Abszissenachse dargestellt, so werden alle diese
Punkte, je weiter wir in der Reihe fortschreiten, einander immer näher
und näher rücken, bis schließlich unsere Anschauung kein Mittel
mehr besitzt, sie noch weiterhin voneinander zu sondern. Die verschiedenen Termini werden von einem bestimmten Gliede an ununterscheidbar und fließen ineinander über; wir sind demnach auch
außerstande, endgültig zu entscheiden, ob derjenige Punkt, der dem
algebraischen Grenzwert der Reihe entspricht, als besonderes geometrisches Individuum existiert oder aber nur diejenigen Lagebestim129

Vgl. oben, S. 63 f.


136

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

166-167

mungen Realität besitzen, die sich algebraisch durch die Glieder der
Reihe selbst zum Ausdruck bringen lassen. »Man fordert auch«, so
bemerkt DuBois-Reymond, »in der That Unmögliches, wenn eine aus
den gegebenen Puncten herausgegriffene Punctfolge einen zu dem
gegebenen nicht gehörigen Punct bestimmen soll. Für so undenkbar
halte ich dies, dass ich behaupte, keine Denkarbeit werde einen solchen Beweis für das Dasein des Grenzpunctes je einem Gehirn abfoltern und vereinigte es Newton's Divinationsgabe, Euler's Klarheit
und die zermalmende Gewalt Gaussischen Geistes.« 130
Es ist völlig zutreffend, daß all diese Mächte nicht genügen würden,
den geforderten Beweis zu erbringen: Denn mit der bloßen Fragestellung, die hier versucht wird, haben wir uns bereits außerhalb des
Bereichs der reinen Mathematik gestellt. Das Dasein von Punkten
in dem Sinne, in dem es hier genommen wird, zu »beweisen«, wird
niemand versuchen, der sich jemals auch nur die kritischen Widerlegungen des ontologischen Arguments völlig deutlich gemacht hat.
Der tiefere Grund aller Mißverständnisse und Widersprüche aber liegt
auch hier in der Unbestimmtheit und Vieldeutigkeit, in der der
Seins begriff selbst genommen wird. Das »Sein« der geometrischen
Punkte ist prinzipiell nicht von anderer Art und gehört keinem anderen logischen Bereich an / als das der reinen Zahlen. Der Aufbau der
geometrischen Mannigfaltigkeit vollzieht sich, wie sich zeigte, nach
durchaus analogen Gesetzen wie die systematische Entwicklung des
Inbegriffs der Zahlen. Hier wie dort wird von einer ideellen Einheitssetzung ausgegangen, und hier wie dort vollzieht sich der gedankliche
Fortschritt derart, daß wir alle Elemente, die mit dem ursprünglichen
durch eine eindeutige begriffliche Beziehung oder durch eine Kette
solcher Beziehungen verknüpft sind, in das System aufnehmen. Wir
sahen, wie von diesem Standpunkt aus auch das Paradoxon der imaginären und unendlich-fernen Punkte sich löste: Sowenig diese
Punkte irgendeine geheimnisvolle »Wirklichkeit« im Raume für sich
in Anspruch nehmen konnten, so sehr erwiesen sie sich andererseits
als Ausdruck gültiger räumlicher Relationen. 131 Ihr Sein erschöpfte
sich in ihrer geometrischen Bedeutung und N otwendigkeit. 132 Diese
Notwendigkeit ist es denn auch, die der echte »Idealismus« allein
für die Gebilde der reinen Mathematik fordern und in Anspruch nehDuBois-Reymond, Allgemeine Functionentheorie, S. 66 f.
Vgl. hierzu noch die treffende Kritik, die Benno Kerry an der Lehre
Paul DuBois-Reymonds geübt hat: System einer Theorie der Grenzbegriffe,
S.175ff.
132 Vgl. oben, S.ssff.
130

131


167-168

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

137

men kann. Der Idealist im Sinne DuBois-Reymonds hingegen geht
über eine derartige Forderung weit hinaus. »Die grundlegende Anschauungsweise des idealistischen Systems«, so heißt es hier, »ist also
die wirkliche Existenz nicht allein des Vorgestellten, sondern der aus
den Vorstellungen unwillkürlich folgenden Anschauungen.« »Der
Idealist glaubt an das irgendwie beschaffene Vorhandensein unwahrnehmbarer, unvorstellbarer, durch unseren Denkvorgang erzeugter
Wortabschlüsse von Vorstellungsfolgen.« 133 Hier spricht, wie man
leicht erkennt, ein »Idealist«, der sich von dem Gegner, dem »Empiristen«, das Konzept hat verrücken lassen, indem er, wie dieser, nur
das »Vorhandene« als wahr anerkennt. Die gesamte Antinomie, die
die »Allgemeine Funktionentheorie« aufrollt, löst sich, sobald man
diese Verwechslung von Wahrheit und Wirklich/keit aufhebt, die den Verfechtern beider Thesen gemeinsam ist.
Die Folgen dieser Verwechslung treten noch schärfer als in der rein
mathematischen Diskussion in der Auffassung der naturwissenschaftlichen Grundbegriffe hervor. Auch diese Begriffe sind in den gleichen
Widerstreit hineingezogen; auch sie schreiten beständig über das
Gegebene hinweg, ohne daß dieser unvermeidliche Fortgang sich kritisch rechtfertigen und begründen ließe. Wir können auf die Begriffe
des absolut starren Körpers, auf die Begriffe des Atoms oder der Fernkraft nicht verzichten, wenngleich wir andererseits jede Hoffnung
aufgeben müssen, in irgendwelchen Bestandteilen der äußeren Wahrnehmungswelt einen unmittelbaren Beleg für sie zu finden. Noch eindringlicher macht sich daher hier das Bewußtsein der Schranke geltend, die allem unserem Erkennen kraft seiner Natur und Wesenheit
gesetzt ist. Immer von neuem sehen wir uns auf unvorstellbare Elemente geführt, die hinter der bekannten und uns zugänglichen Welt
der sinnlichen Erscheinung liegen, und immer wieder zeigt es sich
zugleich, daß wir ihnen, sobald wir sie zu fassen und zu zergliedern
suchen, keinen verständlichen Sinn abzugewinnen vermögen. »Unser
Denken, das in nebelhaft gleichförmigem Vordringen sich abmüht,
kommt dabei, wie gelähmt, nicht von der Stelle.« Das Organ für die
Wirklichkeit ist und bleibt uns versagt. »Wir sind [ ... ] [im] Gehäuse
[unserer Wahrnehmungen] eingeschlossen[ ... ] und für das, was ausserhalb ist, [ ... ] [wie] blindgeboren. Nicht einen Schimmer können
wir davon haben; denn der Schimmer gleicht doch schon dem Licht,
133 DuBois-Reymond, Allgemeine Functionentheorie, S.87 [1. Zitat]; Paul
DuBois-Reymond, Über die Grundlagen der Erkenntnis in den exacten Wissenschaften. Nach einer hinterlassenen Handschrift, Tübingen 1890, S. 91 [2. Zitat].


138

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

168-169

[ ... ] was [aber] entspricht im Wirklichen dem Lichte?« 134 Diese radikale Skepsis, in die hier die Darstellung der Grundlagen der exakten
Erkenntnis ausmündet, ist eine folgerechte und bezeichnende Konsequenz. Auf dem Boden dieser Anschauung besitzen wir in der Tat
kein »Organ« mehr für das Wirkliche: Denn die notwendigen Begriffe, die die eigentlichen Organe für die logische Auffassung und 1
Beherrschung der Mannigfaltigkeit der Empfindungen bilden, sind
jetzt selbst in geheimnisvolle Realitäten jenseits der Phänomene verwandelt.
Ist indessen diese Verwandlung einmal durchschaut, so lichten sich
wiederum die Nebel, die sich hier immer dichter um das reine Bild der
naturwissenschaftlichen Wirklichkeit zu legen drohten. Dieses Bild
entsteht freilich erst durch einen Prozeß der Idealisierung, in welchem
die unbestimmten Daten der Empfindung durch ihre strengen begrifflichen Grenzen ersetzt werden. Aber die Behauptung der objektiven
Geltung dieses Prozesses ist nicht mit der Behauptung einer neuen
Klasse von Objekten einerlei. »Unser Denkgebiet«, so behauptet
DuBois-Reymonds »Idealist«, »enthält nicht allein die Mosaik des
Wahrnehmbaren und die daraus durch den Denkprocess, also durch
Deformation und Combination abgeleiteten Vorstellungen und Begriffe, sondern es wohnt uns die unerschütterliche Ueberzeugung
inne [ ... ]vom Vorhandensein gewisser Dinge ausserhalb des Vorstellungssystems.«135 Dieser Satz ist zweifellos zutreffend, sofern unter
dem »Vorstellungssystem« nichts anderes als die Masse gegebener
Perzeptionen, als der Inbegriff der Farben und Töne, der Geschmäcke
und Gerüche, der Druck- und Berührungsempfindungen verstanden
wird. Aber die Ergänzung dieses »Mosaiks des Wahrnehmbaren«
kann nicht in der Art geschehen, daß wir neue »unsinnliche« Dinge
in diese erste empirische Wirklichkeit einfach einschieben: Denn dadurch würden die Teile des Mosaiks zwar enger und dichter aneinander heranrücken, aber trotzdem keine andere Form des Zusammenhangs, keine tiefere Verknüpfung gewinnen. Das Aggregat
sinnlicher Dinge muß auf ein System notwendiger Begriffe und Gesetze bezogen und in dieser Beziehung zur Einheit zusammengeschlossen werden. Dieser Prozeß des Denkens aber erfordert freilich
mehr als die bloße Kombination und Deformation von Vorstellungsbestandteilen; er setzt eine selbständige und konstruktive Betätigung
voraus, wie sie sich in der Schöpfung der Grenzgebilde am deutlich134 DuBois-Reymond, Über die Grundlagen der Erkenntnis (Kap. VIII)
[Zitate S.117, 121].
135 DuBois-Reymond, Allgemeine Functionentheorie, S. 110f.


169-171

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

139

sten I bekundet. Diese Form der Idealisierung aber muß auch der
»Empirist« zugestehen; denn ohne sie würde die Wahrnehmungswelt
nicht nur ein Mosaik, sondern ein wahrhaftes Chaos sein. Es ist ein
bloßes Mißverständnis, wenn er behauptet, er erkenne nicht die absolut genaue Gerade, die absolut genaue Ebene, sondern immer nur
mehr oder weniger genaue Gerade, mehr oder weniger genaue Ebenen als bestehend an. Denn schon diese Unterscheidung verschiedener Stufen der Genauigkeit setzt die Vergleichung mit der exakten
Idee voraus, deren grundlegende Funktion hier somit durchaus
bestätigt wird. Das »Sein« der Idee aber geht in dieser ihrer Funktion
auf und bedarf keiner anderen Stütze und keines anderen Beweises.
Auch die naturwissenschaftlichen Idealbegriffe behaupten nichts über
ein neues Reich getrennter absoluter Objekte, sondern sie wollen die
unentbehrlichen 1o g i s c h e n R ich tl in i e n festsetzen, vermöge deren allein die vollständige Orientierung innerhalb der Mannigfaltigkeit der Phänomene selbst gelingt. Sie gehen über das Gegebene nur
hinaus, um die gesetzlichen Strukturverhältnisse des Gegebenen um
so schärfer zu erfassen.
Sobald daher der Empirist, wie bei DuBois-Reymond, das I de a 1i sieren als durchaus berechtigt bezeichnet und nur erklärt, vor dem
Ideal selbst kehrtzumachen, 136 ist damit aller Streit im Grunde
geschlichtet. Denn der Bestand des Ideals, der kritisch allein behauptet und vertreten werden kann, besagt nicht mehr als die objektiv-logische Notwendigkeit des Idealisierens. Daß es sich hier aber um eine
derartige Notwendigkeit, nicht um ein willkürliches Spiel der Phantasie handelt, tritt um so schärfer hervor, je tiefer der Begriff des
Gegenstandes selbst analysiert und in seine Bedingungen zerlegt
wird. Es ist vergeblich, die ideellen Grenzen, die wir bestimmten Folgen auf Grund bestimmter begrifflicher Kriterien zuordnen, als bloße
Wortabschlüsse zu deuten, denen kein reeller oder logischer Gehalt entspricht. »Das Vollkommene«, so I wird behauptet, »kann auf
keine Weise als bildliche Vorstellung aufgefasst werden. Da es jedoch
in unser Denken eingeht und darin Verwendung findet [ ... ] und da
unser Denken nun einmal in der Succession von Vorstellungen
besteht, so muss es doch irgendwie Vorstellung sein, und ist es auch,
nämlich - als Wort. Die Folge der gegenständlichen Vorstellungen
des Genauen hat also als Abschluss ein Wort für etwas Unvorstellbares.« 137 Dieser Nominalismus aber versagt für die Deutung der GrenzA.a.O.,S.118.
DuBois-Reymond, Über die Grundlagen der Erkenntnis, S. 80; vgl. ders.,
Allgemeine Functionentheorie, S. 95.
136

137


140

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

171-172

begriffe, wie er schon für die Erklärung der reinen Zahlbegriffe versagte.138 Denn gerade die charakteristische Bedeutung und die eigentliche Leistung des Grenzbegriffs ist hier offenbar ausgeschaltet.
Zwischen dem Grenzglied und den Reihengliedern bestehen bestimmte Beziehungen, die als solche mathematisch feststehen und
sich nicht nach Belieben umwandeln lassen. Die »Zahl« e steht zu den
andern Zahlen, die aus den Partialsummen der definierenden Reihe
gewonnen werden, in gewissen numerischen Verhältnissen; sie ordnet
sich mit ihnen in eine Reihe, in der jedem Element seine Stellung,
sein Früher oder Später unabänderlich zugewiesen ist. Hat es einen
Sinn, derartige Relationen der Ordnung in der Folge des Größer und
Kleiner von Elementen auszusagen, deren eines als aktuelles und
somit psychologisch bedeutungsvolles Vorstellungsbild genommen
werden soll, während sein Korrelat in einem bloßen Wortklange
bestehen soll? Vollgültige mathematische Beziehungen kann es
nur zwischen Ideen und Ideen, nicht zwischen Ideen und Worten
geben.
Aus diesem Zusammenhang mit der Logik der Mathematik läßt es
sich nunmehr schärfer begründen und verstehen, warum jeder Versuch, die naturwissenschaftlichen Begriffe als bloße Aggregate von
Wahrnehmungstatsachen zu deuten, notwendig mißlingen muß.
Keine naturwissenschaftliche Theorie bezieht sich unmittelbar auf
diese Tatsachen selbst, sondern auf die ideellen Grenzen, die wir
gedanklich an ihre Stelle setzen. Wir untersuchen den Stoß der Körper, indem wir die Massen, die auf einander einwirken, als v o 11-1
kommen elastisch oder unelastisch betrachten; wir stellen das Gesetz der Fortpflanzung des Druckes in Flüssigkeiten fest, indem wir
den Begriff eines vollkommenen Flüssigkeitszustandes fassen; wir
prüfen die Beziehungen, die zwischen dem Druck, der Temperatur
und dem Volumen der Gase bestehen, indem wir von den »idealen«
Gasen ausgehen und somit gleichsam ein hypothetisch ersonnenes
Modell den direkten Empfindungsdaten entgegenhalten. »Solche
Extrapolationen auf den Idealfall«, so gesteht selbst ein so überzeugter »Positivist« wie Wilhelm Ostwald zu, »sind ein ganz allgemein
angewendetes Verfahren in der Wissenschaft, und ein sehr großer Teil
der Naturgesetze, insbesondere alle quantitativen Gesetze, d.h.
solche, welche eine Beziehung zwischen meßbaren Werten ausdrücken, haben nur für den Idealfall genaue Geltung. Wir stehen
somit hier vor der Tatsache, daß viele, und unter ihnen die wichtigsten
Naturgesetze für Bedingungen ausgesprochen sind und gelten, die
138

S. oben, S.43ff.


172-173

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

141

in der Wirklichkeit überhaupt nicht vorkommen.« 139 Das
Problem, das hier gestellt ist, greift indessen weiter, als es in dieser
ersten Formulierung den Anschein hat. Bestände das Verfahren der
Naturwissenschaft nur darin, für die direkt beobachtbaren Erscheinungen ihre ideellen Grenzfälle einzusetzen, so könnte man versuchen, dieser Methode durch eine einfache Erweiterung des positivistischen Schemas gerecht zu werden. Denn die Objekte, mit denen es die
theoretische Naturbetrachtung zu tun hat, scheinen danach, wenngleich sie außerhalb des eigentlichen Gebiets der empirischen Wahrnehmung fallen, dennoch mit den Gliedern dieses Gebiets in derselben Linie zu liegen; die Gesetze, die wir aussprechen, scheinen nicht
sowohl eine Umformung, als eine bloße Weiterführung bestimmter
wahrnehmbarer Verhältnisse darzustellen. In Wahrheit indessen läßt
sich das Verhältnis zwischen den theoretischen und den faktischen Grundelementen, auf denen die Physik ruht, nicht in dieser
einfachen Weise beschreiben. Es ist eine weit komplexere Beziehung,
es ist eine eigen Itümliche Verschlingung und wechselseitige Durchdringung der beiden Momente, die im tatsächlichen Aufbau der Wissenschaft obwaltet, die daher auch logisch einen schärferen Ausdruck
für das Verhältnis zwischen Prinzip und Tatsache verlangt.

III.

In der erkenntnistheoretischen Diskussion über die Grundlagen der
Naturwissenschaft begegnet man häufig der Ansicht, daß das Ideal
der reinen Beschreibung der Tatsachen eine spezifisch moderne Errungenschaft bedeute. Hier erst, so meint man, sei die Physik zu
wahrhafter Klarheit über ihr eigentümliches Ziel und über ihre
intellektuellen Mittel gelangt, während zuvor, bei allem Reichtum der
Ergebnisse, dennoch der Weg, der zu diesen Ergebnissen hinführte,
im Dunkeln lag. Die Scheidung der »Physik« und »Metaphysik«,
die prinzipielle Ausschaltung aller Faktoren, die keiner empirischen
Beglaubigung fähig sind, gilt als das entscheidende Werk der kritischphilosophischen Arbeit, die die neuere und neueste Forschung geleistet hat. Diese Ansicht bedeutet indessen eine Verkennung des stetigen Ganges, in dem die Physik ihre heutige Gestalt erreicht hat. Das
Problem der Methode hat ihr von ihren ersten wissenschaftlichen
Anfängen an dauernd lebendig vor Augen gestanden, und nur in dem
139 Wilhelm Ostwald, Grundriß der Naturphilosophie, Leipzig o.J. [1908]
(Universal-Bibliothek, Bd. 4992-93 [Bücher der Naturwissenschaft, Bd. 1]), S. 55.


142

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

173-174

Ringen um dieses Problem erwuchs ihr zugleich die volle Herrschaft
über das Tatsachengebiet, auf das sie sie richtet. Die Reflexion und die
produktive wissenschaftliche Arbeit sind hier niemals streng voneinander geschieden gewesen, sondern haben einander wechselseitig
gefördert und erleuchtet. Und je weiter man diese Reflexion zurückverfolgt, um so deutlicher tritt in ihr ein grundlegender Gegensatz
von Betrachtungsweisen hervor. Dieser Gegensatz besteht in den
modernen Erörterungen noch ungeschwächt fort; aber er erhält seine
volle Schärfe und Bestimmtheit erst, wenn man ihn auf seine allgemeinen systematischen und geschichtlichen Quellen zurückverfolgt.
Wie die neuere Forschung das Vorurteil, daß den Griechen der wissenschaftliche Gebrauch des Ex per im e n t s ver Ischlossen geblieben
sei, mehr und mehr zerstört hat, so läßt sich auch der theoretische
Kampf um die Prinzipien des Erfahrungswissens mit voller Sicherheit
bereits in der antiken Philosophie erkennen. Der Widerstreit, der hier
einsetzt, wirkt überall auf das Ganze der spekulativen Grundauffassung zurück. Es wird in einem unvergleichlichen und unvergeßlichen
Bilde im Platonischen Höhlengleichnis festgehalten. Es gibt
für den menschlichen Geist gegenüber den Phänomenen der Sinnenwelt, die gleich Schatten an ihm vorüberschweben, zwei Arten der
Betrachtung und Beurteilung. Die eine begnügt sich damit, lediglich
die Folge der Schattenbilder selbst aufzufassen; ihr Vor und Nach,
ihr Früher oder Später festzuhalten. Gewohnheit und Übung befähigen uns allmählich, in der Abfolge der Erscheinungen gewisse Regelmäßigkeiten zu unterscheiden und bestimmte Verbindungen zwischen ihnen als gleichmäßig wiederkehrend zu erkennen, ohne daß
dieser Zusammenhang uns in seinen Gründen irgend verständlich
würde. Der gemeine Verstand und die Weltansicht, die sich auf ihn
stützt, bedarf dieser Gründe nicht: Beiden ist es genug, wenn sie kraft
der empirischen Routine, die sie sich angeeignet haben, imstande sind,
beim Auftreten des einen Ereignisses das kommende vorauszusehen
und es in den Kreis der praktischen Berechnung zu bannen. Die philosophische Einsicht aber beginnt mit der Abkehr von jeder derartigen Betrachtungsweise: Sie setzt die »Umwendung« der Seele selbst
zu einem anderen Ideal der Erkenntnis voraus. Nicht die Erscheinungen in der bloßen Folge ihres Abfließens, sondern die ewigen und
unveränderlichen Vernunftgründe, aus denen sie hervorgehen, sind
der alleinige Gegenstand des Wissens. Diese Vernunftgründe, dieses
Reich der Aoyot in den Erscheinungen selbst rein und unverfälscht zu
erfassen bleibt freilich, nach Platon, dem Denken versagt. Wer einmal,
wie im Gebiete der Mathematik, das Wesen der Einsicht in das Notwendige erfaßt hat, der kehrt daher nur gezwungen und widerstre-


174-176

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

143

bend zur Betrachtung eines Gebiets zurück, in dem die gleiche Strenge
der Verknüpfung, infolge des fließenden und unbestimmten Charakters der Objekte selbst, niemals erreichbar I ist. Die empirische Kenntnis der Abfolge der Phänomene ist in diesem Sinne nicht die Ergänzung und Erfüllung der reinen Ideenerkenntnis, sondern sie dient
gleichsam nur als der dunkle Hintergrund, von welchem die Klarheit
des rein begrifflichen Forschens und Wissens sich um so schärfer
abheben soll.
Daß diese Gegenüberstellung übrigens keine bloße gedankliche
Konstruktion bedeutet, sondern daß in ihr zugleich ein konkreter
g es chic h tl ich er Gegensatz, der zu Platons Zeiten bereits ausgebildet vorlag, in prinzipieller Schärfe dargestellt und festgehalten wird,
ist äußerst wahrscheinlich. 140 In jedem Falle ist die gesamte spätere
Entwicklung der naturwissenschaftlichen Forschung im Altertum
von dieser Platonischen Scheidung beherrscht. Sie ist es, die in dem
Kampf zwischen den »empirischen« und den »rationalen« Ärzten, der
die griechische Heilkunde durchzieht, allenthalben nachklingt. Aber
je weiter die Forschung sich nunmehr der Erkundung und Sicherung
der Einzeltatsachen zuwendet, um so mehr verschiebt sich damit das
Wertverhältnis und die Rangordnung des Wissens. Die wissenschaftliche Empirie schafft sich ihren Ausdruck in der skeptischen
Erkenntnis 1ehre, in welcher eben derjenige Zug, der für Platon als
der dauernde Mangel alles Erfahrungswissens galt, als seine grundlegende positive Bedeutung und Eigenart behauptet wird. Das Wesen
der Dinge zu durchschauen und aus einem allgemeingültigen Vernunftprinzip zu verstehen ist dem Wissen freilich nicht gegeben. Was
uns übrigbleibt, ist einzig und allein die Beobachtung des gewöhnlichen Ablaufs der Erscheinungen, die es uns ermöglicht, das eine Phänomen als Zeichen für ein anderes zu brauchen. Die Aufgabe der
Wissenschaft erfüllt sich in der Gruppierung und Sichtung derartiger
Zeichen, deren jedes eine bestimmte Erinnerung in uns weckt und
somit unsere Erwartung des Künftigen in feste Bahnen lenkt. Die realen Ursachen des Geschehens bleiben uns daher freilich verschlossen;
aber wir bedürfen ihrer nicht, da das eigentliche und endgültige Ziel
aller Theorie in den praktischen Folgen für unser Handeln liegt. Diese
Folgen aber bleiben wesentlich dieselben, gleichviel, ob wir die Art, in
der ein Ereignis aus dem andern hervorgeht, logisch begreifen oder
nur die Tatsache eines bestimmten empirischen Beisammen oder einer
1

140 Vgl. hierzu Paul Natorp, Forschungen zur Geschichte des Erkenntnissproblcms im Alterthum. Protagoras, Demokrit, Epikur und die Skepsis, Berlin 1884, S. 146 ff.


144

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

176-177

bestimmten empirischen Folge als solche hinnehmen und uns bei ihr
beruhigen.
Indessen läßt es sich bei Platon selbst bereits erkennen, daß der
»Schnitt«, den er zwischen dem rationalen und empirischen Wissen
vollzieht, 141 keine eindeutige und vollständige Disjunktion für das
Gesamtgebiet der Erkenntnis schafft. Das empirische Wissen, das sich
mit der Reihenfolge der »Schatten« genügen läßt, ist in äußerster
Schärfe charakterisiert; in der Charakteristik seines idealen Widerspiels dagegen bleibt eine Unbestimmtheit zurück. Dieser Umstand
ist um so bedeutsamer, als er in der geschichtlichen Fortbildung des
Problems immer von neuem zutage getreten ist. Die sachliche Ausgleichung und Entscheidung wurde erschwert, solange nur das eine
Glied sicher bestimmt war, das andere dagegen in zwei verschiedene
Bedeutungen, zwischen denen die Betrachtung wechselte, auseinanderfiel. Was Platon dem Wissen um die bloße Abfolge der Erscheinungen entgegensetzt, das ist zunächst der Einblick in ihren
teleologischen Zusammenhang. Wahrhafte Erkenntnis des Naturgeschehens besitzen wir nicht, solange wir es nur als gleichgültige
Zuschauer vor uns einfach abrollen lassen, sondern sie erschließt
sich uns erst, wenn wir den Gesamtverlauf des Geschehens als ein
zweckmäßig gegliedertes Ganze überschauen. Wir müssen verstehen, wie ein Moment das andere fordert; wie alle Fäden sich wechselseitig ineinanderschlingen, um sich schließlich zu einem Gewebe,
zu einer einzigen Ordnung der Naturerscheinungen zusammenzuknüpfen. Es ist der ethische Idealismus des Sokrates, der in dieser
Anschauung der Natur lebendig bleibt. Sowenig das Verharren des
Sokrates im Kerker erklärt werden kann, wenn man die Lage und Stellung seiner Muskeln und Sehnen beschreibt, ohne die sittlichen Vernunftgründe zu betrachten, 1 die ihn dazu bestimmen, dem Gesetz zu
gehorchen - so wenig kann ein einzelnes Ereignis wahrhaft begriffen
werden, solange seine Stelle im Gesamtplan der Wirklichkeit nicht
klar bezeichnet ist. Versuchen wir etwa den Umstand, daß die Erde im
Mittelpunkt der Welt sich frei schwebend erhält, zu erklären, so
kann uns hierfür kein sinnliches Bindemittel, kein körperlich-mechanischer Wirbel oder irgendeine andere Ursache derselben Art genügen; sondern »das Gute und Richtige« allein ist es, was als der letzte
und entscheidende Grund des Zusammenhalts aufzuweisen ist. 142 Das
sinnliche Sein muß auf seine idealen Gründe zurückgeführt werden,
den Abschluß des Ideenreiches aber bildet die Idee des Guten, in
141
142

Vgl. bes. Politcia 509 d ff.
Vgl. Phaidon 99f., 109.


177-178

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

145

die somit all unser Begreifen zuletzt notwendig einmündet. Dieser
Ableitung der Naturerscheinungen aus Zwecken steht dagegen bei
Platon selbst zugleich eine andere Anschauung gegenüber. Sie wurzelt
in Platons Auffassung der Mathematik, die ihm als das »Mittlere« zwischen den Ideen und den Sinnendingen gilt. Die Umbildung der empirischen Zusammenhänge in ideale kann dieses Mittelglied nicht entbehren. Der erste und notwendige Schritt besteht überall darin, das
sinnlich Unbestimmte, das als solches nicht zu fassen und in feste
Grenzen einzuschließen ist, in ein quantitativ Bestimmtes,
durch Maß und Zahl Beherrschbares zu verwandeln. Es sind vor allem
die späteren Platonischen Dialoge, wie etwa der »Philebos«, die diese
Forderung am klarsten entwickeln. Das Chaos der sinnlichen Wahrnehmung muß durch die Anwendung der reinen Quantitätsbegriffe in feste Grenzen gebannt werden, ehe es zum Objekt der
Erkenntnis werden kann. Wir dürfen nicht bei dem unbestimmten
»Mehr« oder »Weniger«, bei dem »Stärker« und »Schwächer«, das wir
in der Empfindung zu verspüren meinen, stehenbleiben, sondern
müssen überall zu exakten Maßen des Seins und des Geschehens
vorzudringen streben. In diesen Maßen ist uns das Sein begriffen und
erklärt. 143 Hier stehen wir somit vor einem neuen Wissensideal, das
freilich für Platon selbst mit seinem teleolo Igischen Gedanken in
unmittelbarem Einklang steht und sich mit ihm zu einer einheitlichen
Grundauffassung verbindet. Das Sein ist nur insoweit ein Kosmos,
ein zweckmäßig gegliedertes Ganze, als es in seinem Bau von strengen
mathematischen Gesetzen beherrscht wird. Die mathematische Ordnung ist zugleich die Bedingung und der Urgrund des Bestandes der
Wirklichkeit; die zahlenmäßige Bestimmtheit des Universums ist es,
die die sichere Bürgschaft für seine innere Selbsterhaltung enthält.
Schon bei Aristoteles indessen scheiden sich die beiden Gedankenreihen, die für Platon unlöslich verbunden sind. Das mathematische Motiv tritt nunmehr in den Hintergrund; und so ist es einzig die
Teleologie, die Lehre von den Zweckursachen, die als begriffliches
Fundament der Physik zurückbleibt. Das äußere Geschehen und
seine quantitative Gesetzesordnung spiegelt nur den dynamischen
Prozeß wider, kraft dessen die absoluten Substanzen sich erhalten und
sich entwickeln. Das empirisch-physikalische Verhalten der Körper
folgt im letzten Grunde aus ihrem Wesensbegriff, aus dem immanenten Zweck, der ihnen durch ihre Natur gesetzt ist und den sie fortschreitend zu erfüllen streben. So ordnen sich die Elemente im Weltall nach dem Grade ihrer Verwandtschaft, indem diejenigen, die in
143

Vgl. Philebos 16, 24f.


146

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

178-179

irgendeiner Qualität miteinander übereinstimmen, sich nebeneinander lagern; so behält jeder Körper die Tendenz nach seinem »natürlichen Orte«, der ihm durch seine Beschaffenheit vorgeschrieben ist,
auch nachdem er gewaltsam von ihm getrennt worden ist. Hier enthüllen sich die wahrhaften und inneren Ursachen jeglichen physischen Zusammenhangs, während die mathematische Betrachtungsweise, die nicht bis zu den Gründen, sondern nur bis zu den
Maßen des Seins gelangt, nur die »Akzidenzien« trifft und auf ihren
Umkreis beschränkt bleibt. Damit aber ist ein neuer Gegensatz geschaffen, der fortan in der Geschichte weiterwirkt. Die Einheit der
teleologischen und mathematischen Betrachtungsweise, die noch in
Platons Natursystem bestand, ist aufgehoben, und an ihre Stelle ist ein
Verhältnis der Über- und Unterordnung getreten. Die Grenzlinie hat
sich nunmehr verschoben: Denn jetzt ist I es nicht nur die sinnliche
Beobachtung zufälliger empirischer Regelmäßigkeiten, sondern selbst
die exakte Darstellung des Geschehens in reinen Größenbegriffen, die
von der höchsten idealen Erkenntnis aus den obersten Ursachen ausgeschlossen wird.Jetzt erst gewinnt daher der Kampf zwischen empirischer und spekulativer Naturbetrachtung seine ganze Schärfe. Die
mathematische Physik der neueren Zeit versucht zunächst ihr Recht
und ihre Selbständigkeit dadurch zu erweisen, daß sie in der philosophischen Grundlegung von Aristoteles wieder auf Platon zurückgeht.
Es ist vor allem Kepler, für den diese Wendung charakteristisch
ist. 144 Mit aller Energie und Klarheit wendet er sich gegen eine Auffassung, die den Mathematiker zum bloßen Rechner erniedrigen und
ihn von der Gemeinschaft der Philosophen, von der Entscheidung
über die Gesamtstruktur des Universums ausschließen will. Die absoluten Substanzen und ihre inneren Kräfte bleiben dem mathematischen Physiker freilich unbekannt und müssen ihm unbekannt bleiben, sofern er, frei von allen fremdartigen Interessen, lediglich seiner
eigenen Aufgabe nachgeht: Aber die Abwendung von diesem Problem bedeutet keineswegs das Verharren in der gewöhnlichen empirischen Betrachtungsweise, die sich mit der bloßen Ansammlung
vereinzelter Tatsachen begnügt. Die mathematische Hypothese
knüpft zwischen diesen Tatsachen ein ideelles Band; sie schafft eine
neue Einheit, die nur durch das Denken geprüft und beglaubigt, nicht
aber unmittelbar durch die Empfindung gegeben werden kann. So
144 Die genaueren Belege für die folgende geschichtliche Darstellung sind in
meiner Schrift über »Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit«, Bd. I, Berlin 1906, S. 258 ff., 308 ff. [vgl. ECW 2, S. 280 ff.,
333 ff.]; Bd. II, S. 322 ff. [vgl. ECW 3, S. 336 ff.l gegeben.


179-181

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

147

grenzt die wahrhafte Hypothese das Gebiet der mathematischen
Physik nach zwei verschiedenen Richtungen ab. Sie erweitert die unmittelbare Erfahrung zur Theorie, indem sie die Lücken, die die
direkte Beobachtung läßt, ergänzt und an Stelle vereinzelter sinnlicher
Daten einen stetigen Zusammenhang begrifflicher Folgen setzt. Aber
sie verharrt anderseits dabei, diesen Zusammenhang von Folgen lediglich als einen Zusammenhang und eine systematische Abhängigkeit von Größen darzustellen. Der mathematische I Ausdruck der
Hypothese, die algebraisch-geometrische Gestalt, in der sie sich darstellt, macht zugleich das Ganze ihrer Bedeutung aus. Wenn Kepler
für das Recht der Hypothese eintritt, so geschieht es, weil er ihre entscheidende Leistung an eine andere Stelle als die gewöhnliche spekulative Naturphilosophie verlegt. Nicht um den Übergang vom mathematisch fixierten Phänomen zu seinen absoluten Ursachen handelt es
sich, sondern um den Übergang von den ersten, begrifflich noch unbearbeiteten Wahrnehmungstatsachen zum quantitativen »Verständnis« der Wirklichkeit. Der wissenschaftliche Physiker kann die Frage
nach den letzten »Kräften«, aus denen das Sein sich gestaltet hat, auf
sich beruhen lassen; aber um so mehr muß sein Streben darauf gerichtet sein, von einer bloßen Sammlung von Beobachtungen zu einer allgemeinen »Statik des Universums«, zu einer Beherrschung der
durchgreifenden harmonischen Ordnung, die in ihm waltet, zu gelangen. Diese Ordnung ist es, die nicht unmittelbar von den Sinnen, sondern allein vom mathematischen Intellekt ergriffen und begriffen
wird. Der rechtmäßige Anteil des Begriffs besteht nach dieser
Grundauffassung nicht darin, daß er den Zugang zu einer neuen
unsinnlichen Wirklichkeit erschließt, sondern [darin,] daß er an der
Wirklichkeitskonzeption der mathematischen Empirie selbst an
seinem Teile mitarbeitet und ihr die bestimmte logische Form gibt.
Nicht ohne vielfältige Schwankungen und ohne innere Schwierigkeiten vermochte indessen die Physik selbst in ihrer Geschichte zu
dieser Fassung des Grundproblems vorzudringen. Die besonderen
historischen Bedingungen, unter denen sich die neuere Naturwissenschaft entwickelt hat, machen es verständlich, daß zunächst weniger
der positive als der negative Teil der neuen Aufgabe in den Mittelpunkt der Betrachtung rückt. Die Abwehr der metaphysischen Ansprüche ist es, die die Theorie zunächst zu leisten hat: Und diese
Abwehr kann nur dadurch geführt werden, daß die empirischen
Grundlagen der exakten Wissenschaft immer genauer und deutlicher
bloßgelegt werden. Die logischen Faktoren treten zurück, solange das
Bemühen, die reine I Erfahrung gegen das Eindringen der Metaphysik
zu schützen, alle philosophischen Kräfte in Anspruch nimmt. Man


148

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

181-182

begreift unter diesem Gesichtspunkt den Umschwung in der allgemeinen Grundanschauung, der sich beim Übergang von Kepler zu
Newton vollzieht. Kepler greift, so nachdrücklich er gegenüber der
Metaphysik der substantiellen Formen die Rechte der empirischen
Forschung verficht, in der endgültigen Konzeption seines Weltbildes
dennoch wiederum auf die mathematische Teleologie Platons zurück.
Die mathematischen Ideen sind die ewigen Vorbilder und »Archetypen«, nach welchen der göttliche Weltbaumeister das All geordnet hat.
So droht hier, je tiefer wir uns in die exakte Struktur und in die exakten Voraussetzungen der Physik versetzen, die strenge Grenzlinie
zwischen Erfahrung und Spekulation sich wiederum zu verwischen.
Dieser Gefahr vor allem suchen Newtons »Regulae philosophandi«
zu begegnen. Die Induktion wird nunmehr in voller Bestimmtheit als
die einzige Quelle der physikalischen Ge w i g h e i t bezeichnet. Diejenigen Eigenschaften der Körper, die -wie die Beobachtung und der
wissenschaftliche Versuch uns lehren - weder vermehrt noch vermindert werden können und die allen Körpern gemeinsam zukommen,
sind es, die in ihrer Gesamtheit für uns das Wesen der Körper ausmachen. Dieser Ausdruck besagt also nichts weiter und kann nichts
anderes besagen als eine empirische Verallgemeinerung bestimmter
Wahrnehmungstatsachen. In diesem Sinne, aber auch nur in diesem,
können wir die Schwere als eine »wesentliche« Eigenschaft der Materie auffassen: sofern wir kein Experiment kennen, das uns veranlassen
könnte, ihr empirisch allgemeines Vorkommen zu bezweifeln. Die
Frage nach dem Grunde der wechselseitigen Anziehung der kosmischen Massen darf dagegen den Physiker als solchen nicht beschäftigen und zu spekulativen Hypothesen verlocken: Denn für ihn ist die
Attraktion nichts anderes als ein bestimmter Zahlwert, der das Mag
der Beschleunigung enthält, die der Körper in jedem Punkte seiner
Bahn erfährt. Das Gesetz, nach welchem dieser Wert sich von Punkt
zu Punkt ändert, enthält die Antwort auf alle Fragen, die in bezug auf
die 1 »Natur« der Schwere mit wissenschaftlichem Recht gestellt werden können. Newtons erste Anhänger und Schüler sind es, die diese
Erklärungen verallgemeinern und auf das Gesamtgebiet der Naturwissenschaft übertragen. Bei ihnen tritt zum erstenmal die Forderung
einer Physik ohne Hypothesen in prinzipieller Schärfe hervor,
wie denn hier auch der technische Ausdruck der Beschreibung der
Phänomene zuerst geprägt wird. Als Grundfehler der Methodik wird
es jetzt bezeichnet, wenn man versucht, physikalische Erklärungen
nach dem Muster logischer Definitionen zu gestalten; wenn man statt
von der Beobachtung und Sammlung von Einzelfällen von der Hierarchie der Begriffe und Gattungen ausgeht. Definitionen, die den


182-183

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

149

Anspruch erheben, den Grund und das Wesen irgendeines Naturvorganges aufzudecken, müssen der Physik fernbleiben; sie bilden
kein Instrument der Erkenntnis, sondern stellen lediglich ein Hemmnis für die unbefangene Erfassung der Erscheinungen dar, auf welcher
der ganze Wert der Physik als Wissenschaft beruht.
Die weitere geschichtliche Entwicklung läßt indessen, schon
innerhalb der N ewtonischen Schule selbst, das Problematische dieses
scheinbaren Abschlusses der Methodenlehre klar hervortreten. Wenn
der Physik der Gebrauch der Hypothese in jedem Sinne verwehrt
sein soll, so müssen aus ihr alle Elemente, die im Gebiet der Wahrnehmung kein unmittelbares Abbild besitzen, entfernt werden. Die
Verwirklichung dieser Forderung aber würde, wie sich im weiteren
Fortgang immer deutlicher zeigt, nichts Geringeres bedeuten als die
Auflösung der Newtonischen Mechanik selbst und ihrer systematischen Verfassung. Die Begriffe des absoluten Raumes und der
absoluten Zeit, die Newton an die Spitze seiner Deduktionen
stellt, verlieren jegliche rechtmäßige Bedeutung, wenn man sie mit
den logischen Maßen und Kriterien mißt, die Newtons Methodenlehre allein zuläßt und zur Verfügung stellt. Und doch sollen es ebendiese Begriffe sein, auf denen die Möglichkeit, zwischen wirk 1ich er
und scheinbarer Bewegung zu unterscheiden, auf denen somit der
Begriff der empirisch-physikalischen Realität selbst beruht. Der
tiefere Grund dieser I Antinomie, die innerhalb der Grenzen des
Newtonischen Systems unlösbar ist, liegt in der Unbestimmtheit, in
der der Begriff der Hypothese selbst hier genommen wird. Ar ist o teles und Descartes, die Metaphysik der substantiellen Ursachen
wie der erste, wenngleich unvollkommene Entwurf einer vollständigen mechanischen Welterklärung sollten hier gemeinsam getroffen
werden. So werden die Annahmen über irgendwelche »dunklen Qualitäten« der Dinge nicht mit voller Sicherheit von den theoretischen Grundgedanken getrennt, auf denen die Abgrenzung des
Problems der Physik und die Definition ihres empirischen Gebiets
und Umfangs selbst beruht. Ebendiese Zweideutigkeit aber ist es, die
trotz aller Versuche zu schärferer erkenntnistheoretischer Fassung
der Frage auch in der modernen Diskussion noch keineswegs überwunden ist. Sie findet ihren schlagenden Ausdruck im Begriff der
Beschreibung selbst. Denn unter diesem Losungswort vereinigen sich
physikalische Forscher, die lediglich in dem Widerspruch gegen die
spekulative Metaphysik miteinander übereinstimmen, in der positiven Auffassung von der logischen Struktur der Physik aber völlig
voneinander abweichen. Ein Forscher wie Duhem, der mit größter
Energie und Schärfe den Gedanken durchführt, daß jede bloße Kon-


150

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

183-184

statierung eines physikalischen Faktums bestimmte theoretische Voraussetzungen und somit einen Inbegriff physikalischer Hypothesen
in sich schließt, tritt hier unmittelbar an die Seite eines »Empirismus«, der gerade auf der Verkennung dieses fundamentalen Doppelverhältnisses beruht. So wirkt die Schwierigkeit, die der Physik von
ihrer geschichtlichen Entwicklung her anhaftet, noch ungeschwächt
weiter. Der berechtigte und notwendige Kampf gegen die On t o 1o gie führt zu einer Verdunklung des schlichten logischen Tatbestandes. Die philosophische Kritik der Grundlagen muß hier vor
allem auf eine strenge Scheidung der beiden sachlich heterogenen
Fragen dringen, die die Geschichte zusammengeführt und auf lange
Zeit unlöslich miteinander verbunden hat. Noch immer wird von
hervorragenden wissenschaftlichen Forschern das Verhältnis von
Physik und Logik in einer Weise beschrieben und formuliert, 1 als
ständen wir noch mitten in dem Streite zwischen Newton und
Wo 1ff, der der Philosophie des achtzehnten Jahrhunderts sein Gepräge gegeben hat. Dieser Streit darf indessen als erledigt gelten:
Denn die Logik selbst hat sich in ihrer Erneuerung und kritischen
Gestaltung der metaphysischen Ansprüche begeben. Gerade vom
Standpunkt dieser Erneuerung aber zeigt es sich zugleich deutlich,
daß der »Phänomenalismus« eines Newton mit demjenigen, den die
antike Skepsis entwickelt und vertreten hat, begrifflich nicht auf derselben Stufe steht. Es entsteht die Aufgabe, genauer zu untersuchen,
auf welchen Momenten die Unterscheidung der beiden Ansichten
beruht, die doch beide in der Einschränkung der Physik auf das
Gebiet der »Erscheinungen« übereinkommen. Der Begriff der Erscheinung selbst ist ein anderer, je nachdem er auf den unbestimmten
Gegenstand der Sinneswahrnehmung oder auf das theoretisch konstruierte Objekt der mathematischen Physik angewandt wird: Und
eben die Bedingungen dieser Konstruktion sind es, die die erkenntnistheoretische Frage immer von neuem herbeirufen.

IV.
Der Entdecker des Grundgesetzes der neueren Naturwissenschaft
fügt sich in seinen methodischen Ansichten durchaus der Reihe der
großen Forscher ein, die mit der Renaissance ihren Anfang nimmt.
Robert Mayer beginnt mit der gleichen theoretischen Fixierung
der Aufgabe der Physik, die sich in den verschiedensten Wendungen bei Galilei und Newton findet. Es zeigt sich, daß bei aller sachlichen Erneuerung der Physik, die das Energieprinzip mit sich bringt,


184-185

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

151

die logische Stetigkeit nicht unterbrochen wird. »Die wichtigste, um
nicht zu sagen einzige Regel für die ächte Naturforschung ist die: eingedenk zu bleiben, dass es unsere Aufgabe ist, die Erscheinungen
kennen zu lernen, bevor wir nach Erklärungen suchen oder nach
höheren Ursachen fragen mögen. Ist einmal eine Thatsache nach allen
ihren Seiten hin bekannt, so ist sie eben damit erklärt und die Aufgabe
der Wissenschaft ist beendigt. Mag auch dieser Ausspruch von einigen
für trivial erklärt, von anderen mit noch so vielen I Gründen bekämpft
werden, so bleibt doch gewiss, dass diese Grundregel bis auf die neueste Zeit herab nur allzuoft vernachlässigt wird, dass aber alle spekulativen Operationen selbst der glänzendsten geistigen Kapazitäten,
die, statt von den Thatsachen als solchen Besitz zu ergreifen, sich über
dieselben erheben wollten, bis jetzt nur taube Früchte getragen
haben.« 145 Es ist genau dieselbe Sprache, die Kepler gegen die Alchimisten und Mystiker seiner Zeit, die Galilei gegen die Peripatetische
Schulphilosophie geführt hatte. Wie aus der verschwindenden Bewegung Wärme entsteht oder wie Wärme sich wiederum in Bewegung
wandelt: diese Frage lehnt Robert Mayer ebenso ab, wie Galilei die
Frage nach der Ursache der Schwere von sich gewiesen hatte. »Was
Wärme, was Elektrizität u. s. w. dem inneren Wesen nach sei, weiss ich
nicht, so wenig als ich das innere Wesen einer Materie oder irgend
eines Dinges überhaupt kenne; das weiss ich aber, dass ich den Zusammenhang vieler Erscheinungen viel klarer sehe, als man bisher gesehen
hat, und dass ich über das, was eine Kraft ist, helle und gute Begriffe
geben kann.« Dies aber ist alles, was von der empirischen Forschung
irgend zu verlangen ist. »Die scharfe Bezeichnung der [natürlichen]
Grenzen menschlicher Forschung ist für die Wissenschaft eine Aufgabe von praktischem Werte, während die Versuche, in die Tiefen der
Weltordnung [durch Hypothesen] einzudringen, ein Seitenstück bilden zu dem Streben des Adepten.« Im Lichte dieser Auffassung sind
es zuletzt lediglich Zahlen, sind es die quantitativen Grundbestimmungen des Seins und Geschehens, die als unerschütterlicher Bestand
der Forschung zurückbleiben. Eine Tatsache ist verstanden, wenn sie
gemessen ist:»[ ... ] eine einzige Zahl hat mehr wahren und bleibenden Wert als eine kostbare Bibliothek voll Hypothesen.« 146
145 Robert Mayer, Bemerkungen über das mechanische Aequivalent der
Wärme (1851), in: Die Mechanik der Wärme in gesammelten Schriften, 3., erg. u.
mit hist.-literar. Mitteilungen vers. Aufl., hrsg. v. Jacob J. Weyrauch, Stuttgart 1893, S.235-293: S.236.
146 S. Mayers Briefe an Griesinger (Robert Mayer, Kleinere Schriften und
Briefe. Nebst Mittheilungen aus seinem Leben, hrsg. v. Jacob J. Weyrauch, Stuttgart 1893, S. 173-228 [1. Zitat S. 180f., 3. Zitat S. 226; das 2. Zitat findet sich nicht

□


152

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

185-187

Hier ist neben der Abweisung falscher Problemstellungen zugleich
ein neues Problem von bleibender Bedeutung I bezeichnet. Eine Erscheinung soll als er k 1ä rt gelten, wenn sie vollständig und nach allen
Seiten bekannt ist. Diese Definition muis in der Tat ohne Einschränkung zugestanden werden: Aber hinter ihr erhebt sich alsbald
die weitere Frage, unter welchen Bedingungen ein Phänomen als
bekannt im Sinne der Physik zu gelten hat. Die »Bekanntschaft« mit
einer Erscheinung, die die exakte Wissenschaft vermittelt, ist offenbar
mit der blofsen sinnlichen Kenntnisnahme eines isolierten sinnlichen
Tatbestandes nicht einerlei. Ein Vorgang ist erst dann erkannt, wenn
er der Gesamtheit des physikalischen Wissens widerspruchslos
eingefügt ist; wenn sein Verhältnis zu verwandten Gruppen von Phänomenen und schliefüich zum Inbegriff der Erfahrungstatsachen
überhaupt eindeutig festgestellt ist. Jede assertorische Behauptung
einer Wirklichkeit schliefst daher hier zugleich eine Aussage über
bestimmte gesetzliche Relationen, schliefst die Geltung allgemeiner
Regeln der Verknüpfung ein. Indem die Erscheinung auf einen
festen Zahlausdruck gebracht wird, gelangt dadurch diese logische
Relativität nur zur klarsten Bezeichnung. Die konstanten Zahlwerte,
durch welche wir einen physikalischen Gegenstand oder ein physikalisches Ereignis bestimmen, besagen nichts anderes als seine Einordnung in einen allgemeinen Reihen-Zusammenhang. Die einzelne
Konstante bedeutet nichts für sich selbst; ihr Sinn wird erst durch die
Vergleichung und unterscheidende Verknüpfung mit anderen Werten
festgestellt. Damit aber ist zugleich auf bestimmte logische Voraussetzungen hingewiesen, die aller physikalischen Zählung und Messung
zugrunde liegen - und diese Voraussetzungen bilden die echten
»Hypothesen«, die von keinem naturwissenschaftlichen Phänomenalismus mehr bestritten werden können. Die »wahre Hypothese«
bedeutet nichts anderes als ein Prinzip und ein Mittel der Messung
selbst. Sie tritt nicht ein, nachdem die Erscheinungen bereits als
Gröisen erkannt und geordnet sind, um ihnen nachträglich eine Vermutung über ihre absoluten Gründe hinzuzufügen, sondern sie dient
der Ermöglichung dieser Ordnung selbst; sie überspringt das Gebiet
des Faktischen nicht, um in ein transzendentes Jen Iseits überzugreifen, sondern sie bezeichnet den Weg, auf dem wir von der sinnlichen

in dieser Edition von Mayers Briefwechsel mit Griesinger, sondern lediglich,
datiert auf das Jahr 1845, aber ohne Quellenangabe, in den »Historisch-litterarischen Mitteilungen«, die der Herausgeber Jacob]. Weyrauch der von ihm verantworteten dritten Auflage von Mayers »Mechanik der Wärme« beigegeben hat,
vgl. Mayer, Mechanik der Wärme, S. 379]).


187-188

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

153

Mannigfaltigkeit der Empfindungen zur intellektuellen der Maße und
Zahlen gelangen.
Ostwald hat in seiner Polemik gegen den Gebrauch der Hypothese allen Nachdruck auf den Unterschied zwischen der Hypothese
als Formel und der Hypothese als Bild gelegt. Formeln enthalten
lediglich algebraische Ausdrücke; sie sprechen nur Verhältnisse zwischen Größen aus, die der direkten Messung und somit der unmittelbaren Verifikation durch die Beobachtung fähig sind. Bei den
physikalischen Bildern dagegen fehlt jedes Mittel einer derartigen
Nachprüfung. Freilich erscheinen auch diese Bilder selbst oft im
Gewande mathematischer Darstellung, so daß das angegebene
Merkmal der Unterscheidung auf den ersten Blick nicht zureichend
scheint. Aber es gibt in jedem Falle ein einfaches logisches Verfahren,
das stets zu einer klaren Sonderung führt. » Wenn jede in der Formel
auftretende Grösse für sich messbar ist, so handelt es sich um eine dauernde Formel oder ein Naturgesetz[ ... ]; treten dagegen in der Formel
Grössen auf, welche nicht messbar sind, so handelt es sich um eine
Hypothese in mathematischer Gestalt, und in der Frucht sitzt der
Wurm.« 147 So berechtigt indessen die Forderung der Meßbarkeit ist,
die hier erhoben wird, so irrig ist es, die Messung selbst als ein rein
empirisches Verfahren anzusehen, das in der bloßen Wahrnehmung
und mit ihren Mitteln zu vollenden wäre. Die Antwort, die hier gegeben ist, bedeutet nur die Wiederholung der eigentlichen Frage: Denn
das gezählte und gemessene Phänomen ist nicht der selbstverständliche, unmittelbar gewisse und gegebene Ausgangspunkt, sondern das
Ergebnis bestimmter begrifflicher Operationen, die es im einzelnen
zu verfolgen gilt. In der Tat zeigt es sich sogleich, daß der bloße Versuch der Messung Postulate in sich schließt, die innerhalb des Gebiets
unserer Sinneseindrücke niemals erfüllt sind. Wir messen niemals
Empfindungen als solche; sondern stets nur die Objekte, auf die wir
sie beziehen. Selbst wenn man der Psychophysik die Meßbarkeit I der
Empfindung zugestehen wollte, so bliebe dennoch diese Einsicht
unberührt, denn auch unter dieser Voraussetzung ist es deutlich, daß
der Physiker zum mindesten es niemals mit den Farben oder Tönen
als sinnlichen Erlebnissen und Inhalten, sondern einzig und allein mit
Schwingungen, daß er es nicht mit der Wärme- oder Berührungsempfindung, sondern mit Temperatur und Druck zu tun hat. Keiner
dieser Begriffe aber läßt sich als einfache Kopie von Tatsachen der
Wahrnehmung verstehen. Blickt man auf diejenigen Faktoren, die bei
147 Wilhelm Ostwald, Vorlesungen über Naturphilosophie, gehalten im Sommer 1901 an der Universität Leipzig, Leipzig 1902, S. 213 f. [Zitat S. 214].


154

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

188-189

der Messung der Bewegung beteiligt sind, so ist hier die allgemeine
Entscheidung bereits gegeben: Denn es zeigte sich bereits, daß die
physikalische Definition der Bewegung selbst nicht festgestellt
werden konnte, ohne den sinnlichen Körper durch den geometrischen
Körper, die sinnliche Ausdehnung durch die »intelligible« stetige
Ausdehnung des Mathematikers zu ersetzen. Von den Inhalten der
Perzeption mußte zu ihren begrifflichen Grenzen übergegangen
werden, ehe von Bewegung und ihren exakten Maßen im strengen
Sinne überhaupt die Rede sein konnte. 148 Nicht minder ist es eine reine
begriffliche Konstruktion, wenn wir einem ungleichförmig bewegten
Körper in jedem Punkte seiner Bahn eine eindeutig bestimmte
Geschwindigkeit zusprechen: eine Konstruktion, die zu ihrer
Begründung nichts Geringeres als die gesamte logische Theorie der
lnfinitesimalanalysis voraussetzt. Aber auch dort, wo wir der direkten Empfindung näher zu stehen, wo wir von keinem anderen Interesse beherrscht scheinen, als die Unterschiede, die sie uns darbietet, in
einer festen Skala zu verzeichnen, treten die theoretischen Grundmomente, die hierbei erfordert werden, deutlich hervor. Es ist ein weiter
Weg von der unmittelbaren Empfindung der Wärme zum exakten
Begriff der Temperatur. Das unbestimmte Stärker und Schwächer
des Eindrucks bietet nirgends eine Handhabe und einen Ansatz zur
Gewinnung fester Zahlwerte. Wir müssen von der subjektiven Wahrnehmung zu einem objektiven funktionalen Zusammenhang zwischen Wärme und Ausdehnung übergehen, um auch nur das Grundschema der Messung festzustellen. Lassen wir etwa einer bestimmten 1
Ausdehnung des Quecksilbers den Wert von 0 Grad, einer anderen
den Wert von 100 Grad entsprechen, so müssen wir, um die Strecke,
die zwischen den beiden auf diese Weise bezeichneten Punkten liegt,
in weitere Teile und Unterteile zu zerlegen, die Voraussetzung
machen, daß die Unterschiede der Temperatur denen der Ausdehnung
des Quecksilbers direkt proportional zu setzen sind. Diese Annahme aber ist zunächst nichts als eine Hypothese, die durch die
empirische Beobachtung nahegelegt, aber uns keineswegs durch sie
allein gebieterisch aufgedrängt wird. Gehen wir von den festen Körpern zu den flüssigen, vom Quecksilberthermometer zum Wasserthermometer über, so wäre hier zum Zweck der Messung die einfache
Formel der Proportionalität durch eine komplexere Formel zu ersetzen, gemäß welcher sodann die Zuordnung bestimmter Temperaturwerte und bestimmter Volumenwerte zu erfolgen hätte. 149 Man er148
149

S. oben, S.129ff.
Vgl. hierüber die treffenden Ausführungen von Gaston Milhaud, Le


189-190

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

155

kennt bereits an diesem Beispiel, wie selbst die einfachste qua n t i t a ti ve Fixierung eines physischen Tatbestandes diesen alsbald in ein
Netzwerk theoretischer Voraussetzungen einbezieht, außerhalb deren nicht einmal die Frage nach der Meßbarkeit des Vorgangs gestellt werden könnte.
Es ist die philosophische Arbeit der physikalischen Forscher selbst,
die diese erkenntnistheoretische Einsicht zu immer größerer Klarheit
erhoben hat. Vor allem ist es Duhem, der diese Wechselbeziehung,
die zwischen dem physikalischen Faktum und der physikalischen
Theorie obwaltet, auf den einfachsten und schärfsten Ausdruck
gebracht hat. Der Gegensatz zwischen der naiven sinnlichen Beobachtung, die sich lediglich im Gebiet der konkreten Wahrnehmungstatsachen hält, und dem wissenschaftlich geleiteten und kontrollierten
Experiment erfährt bei ihm eine überzeugende und lebendige Schilderung. Verfolgen wir in Gedanken den Gang einer experimentellen
Untersuchung, denken wir uns z.B. in das Laboratorium versetzt, in
welchem Regnault seine bekannten Versuche zur Prüfung des Mariotte Isehen Gesetzes anstellt, so sehen wir uns hier zunächst freilich
einer Summe direkter Beobachtungen gegenüber, die wir einfach wiederholen können. Aber die Erzählung dieser Beobachtungen ist es
keineswegs, was den Kern und den eigentlichen Sinn der physikalischen Ergebnisse Regnaults ausmacht. Was der physikalische Forscher objektiv vor sich sieht, sind gewisse Zustände und Veränderungen in seinen Meßinstrumenten. Aber die Urteile, die er fällt,
beziehen sich nicht auf diese Instrumente, sondern auf die Gegenstände, die durch sie gemessen werden sollen. Nicht vom Stand einer
bestimmten Quecksilbersäule wird berichtet, sondern ein Wert der
»Temperatur« wird festgestellt; nicht eine Änderung, die im Manometer vor sich ging, sondern eine Variation des Drucks, unter dem
das beobachtete Gas steht, wird verzeichnet. Dieser Übergang von
dem, was die Wahrnehmung des individuellen Moments unmittelbar
darbietet, zu der Form, die die Elemente in der physikalischen Aussage schließlich erhalten, macht die eigentümliche und charakteristische Leistung des naturwissenschaftlichen Begriffs aus. Der Wert des
Volumens, das ein Gas einnimmt, der Wert des Druckes, unter dem es
steht, und der Grad der Temperatur, den es besitzt, sind sämtlich keine
konkreten Objekte und Eigenschaften, die wir etwa den Farben und
Tönen an die Seite stellen könnten: Sondern es sind »abstrakte Symbole«, die lediglich die physikalische Theorie wieder mit den wirklich
rationnel. Etudes complemcntaires a l'essai sur la certitude logiquc, Paris 1898,
S.47 ff.


156

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

190-191

beobachteten Tatsachen verknüpft. Der Apparat, kraft dessen das
Vo 1um e n des Gases festgestellt wird, setzt nicht nur die Prinzipien
der Arithmetik und Geometrie, sondern auch die abstrakten Grundsätze der allgemeinen Mechanik und der Himmelsmechanik voraus;
die exakte Definition des Druckes fordert zu ihrem vollen Verständnis das Eindringen in die tiefsten und schwierigsten Theorien der
Hydrostatik, der Elektrizitätslehre usw. Zwischen den Phänomenen,
die im Verlauf eines Experiments wirklich beobachtet werden, und
dem endgültigen Ergebnis dieses Experiments, wie der Physiker es
formuliert, liegt also eine äußerst komplexe intellektuelle Arbeit: Und
diese ist es erst, die aus einem Bericht über einmalige Geschehnisse ein
Urteil über Naturgesetze macht. 1 Noch deutlicher tritt diese Abhängigkeit jeder praktischen Messung von bestimmten prinzipiellen
Grundannahmen, die als allgemeingültig hingestellt werden, hervor,
wenn man erwägt, daß das eigentliche Fazit des Versuches niemals
direkt zutage liegt, sondern erst durch eine kritische Diskussion, die
auf die Ausschaltung der Beobachtungsfehler gerichtet ist, ermittelt
werden kann. Kein Physiker experimentiert und mißt in Wahrheit mit
dem Einzelinstrument, das er sinnlich vor Augen hat; sondern er
schiebt ihm in Gedanken ein ideales Instrument unter, in dem alle
zufälligen Mängel, die dem besonderen Werkzeug notwendig anhaften, ausgeschaltet sind. Messen wir etwa die Intensität eines elektrischen Stromes durch die Tangentenbussole, so müssen die Beobachtungen, die wir zunächst an einem konkreten Einzelapparat machen,
ehe sie physikalisch verwendbar sind, zuvor auf ein allgemeines geometrisches Modell bezogen und übertragen werden. An die Stelle
eines Kupferdrahtes von bestimmter Stärke setzen wir eine strenge
geometrische Kreislinie ohne Dicke, an die Stelle des Stahls der Magnetnadel, der eine bestimmte Größe und Form aufweist, setzen wir
eine unendlich kleine, horizontale magnetische Achse, die ohne Reibung um eine vertikale Achse beweglich ist: Und erst die Gesamtheit
dieser Umformungen erlaubt es uns, die beobachtete Abweichung der
Magnetnadel in die allgemeine theoretische Formel der Stromintensität einzutragen und damit den Wert der letzteren zu bestimmen.
Die Korrekturen, die wir beim Gebrauch jedes physikalischen Instruments vornehmen und notwendig vornehmen müssen, sind also
selbst ein Werk der mathematischen Theorie: Diese letztere ausschalten hieße die Beobachtung selbst um ihren Sinn und ihren Wert
bringen. 150
150 Vgl. hierzu die ausgezeichnete Darstellung von Duhem, in der dieser
Zusammenhang bis ins einzelne aufgedeckt und nach allen Seiten hin beleuchtet


191-193

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

157

Von einer anderen Seite her tritt uns diese Verknüpfung entgegen,
wenn wir uns vergegenwärtigen, daß jede konkrete Messung zuvor
die Fixierung bestimmter Einheiten verlangt, die sie als konstant
zugrunde legt. Die Konstanz, 1 die hier gefordert wird, aber ist niemals
eine Eigenschaft, die dem Wahrnehmbaren als solchem anhaftet, sondern sie wird ihm erst auf Grund begrifflicher Postulate und Definitionen verliehen. Die Notwendigkeit derartiger Setzungen tritt
besonders an dem fundamentalen physikalischen Maßproblem, am
Problem der Zeitmessung, hervor. Die Zeitmessung muß von
Anfang an auf all die sinnlichen Hilfen verzichten, die der räumlichen
Messung zur Verfügung zu stehen scheinen. Wir können nicht eine
Zeitstrecke zu einer anderen hinbewegen und beide in direkter
Anschauung miteinander vergleichen, da gerade das charakteristische
Grundmoment der Zeit darin besteht, daß zwei Teile von ihr niemals
zugleich gegeben sind. So bleibt uns nur die begriffliche Vermittlung,
die durch den Rückgang auf die Bewegungserscheinungen ermöglicht
wird. Für die abstrakte Mechanik heißen diejenigen Zeiten gleich, in
denen ein sich selbst überlassener materieller Punkt gleiche Weglängen beschreibt. Wieder finden wir uns hier dem Begriff des Massenpunktes, also einem rein ideellen Grenzbegriff gegenüber, und
wieder ist es die hypothetische Annahme eines allgemeingültigen
Prinzips, das die Setzung des Grundmaßes erst ermöglicht. Das
Trägheitsgesetz geht als begrifflicher Bestand in die Erklärung der
Zeiteinheit ein. Man könnte versuchen, diese Bedingtheit abzustreifen, indem man von der rationalen Mechanik zu ihren empirischen
Anwendungen übergeht und hier, im Gebiet der konkreten Phänomene selbst, eine streng gleichförmige Bewegung festzuhalten
sucht. Die tägliche Umdrehung der Erde bietet, wie es scheint, die verlangte Gleichförmigkeit in aller Vollkommenheit, die für die Ziele der
Messung nur immer in Betracht kommt, dar. Die Einheit wird uns hier
durch das Intervall, das zwischen zwei aufeinanderfolgenden Kulminationen desselben Sternes liegt, direkt gegeben. Die genauere Betrachtung läßt indessen die Differenz, die zwischen idealem und empirischem Zeitmaß jederzeit zurückbleibt, sogleich klar hervortreten.
Die Ungleichheit der Sterntage ist es, die jetzt vielmehr auf Grund
theoretischer Erwägungen gefordert und durch empirische Gründe
bestätigt wird. Schon die Reibung, die durch den I beständigen Wechsel von Ebbe und Flut entsteht, bedingt eine allmähliche Verminderung der Rotationsgeschwindigkeit der Erde und somit eine Verlänwird (La Theorie physique. Son objet et sa structure, Paris 1906 [Bibliotheque de
philosophie experimentale, Bd. 2]).


158

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

193-194

gerung der Sterntage. Von neuem entgleitet uns das gesuchte genaue
Maß, und wir sehen uns zu weiter zurückliegenden begrifflichen Festsetzungen gedrängt. Sie alle aber erhalten ihren Sinn nur durch die
Beziehung auf irgendein physikalisches Gesetz, das wir stillschweigend in ihnen mitdenken. So hat man neuerdings als exakte Einheit der
Messung die Zeit vorgeschlagen, in welcher die Emanation des Radiums ihre Radioaktivität verliert, wobei das Exponentialgesetz, nach
welchem die Abnahme der Wirkung erfolgt, als Grundlage dient.
Analog sind es die Prinzipien und Theoreme der Optik, die man voraussetzt, um etwa die Wellenlänge bestimmter Lichtstrahlen als Fundament der Längenmessung einzuführen. Immer ist es somit der
Versuch, gewisse Gesetze als allgemeingültig festzuhalten, der uns in
der Wahl der Einheiten leitet. Wir setzen die empirisch zunächst
völlig »gleichen« Sterntage als ungleich, um das Prinzip der Erhaltung
der Energie aufrechtzuerhalten. Die wahrhaften Konstanten sind
daher im Grunde - wie man mit Recht betont hat - nicht die dinglichen Maßstäbe und Maßeinheiten selbst, sondern ebendiese Gesetze,
auf die sie bezogen und nach deren Vorbild sie konstruiert sind. 151
Die naive Auffassung, daß die Maße der physischen Dinge und
Vorgänge ihnen gleich sinnlichen Eigenschaften anhaften und gleichsam von ihnen nur abgelesen zu werden brauchen, wird daher mit dem
Fortschritt der theoretischen Physik mehr und mehr zurückgedrängt.
Damit aber ändert sich zugleich das Verhältnis von Gesetz und Tatsache. Denn die Erklärung, daß wir zu Gesetzen gelangen, indem wir
einzelne Fakta vergleichen und messen, enthüllt sich jetzt als ein logischer Zirkel. Das Gesetz kann nur darum aus der I Messung hervorgehen, weil wir es in hypothetischer Form in die Messung selbst hineingelegt haben. So paradox dieses Wechselverhältnis erscheinen mag,
so genau bezeichnet es das logische Kernproblem der Physik. Die
begriffliche Vorwegnahme des Gesetzes ist nicht widersprechend,
weil sie nicht in der Form einer dogmatischen Behauptung, sondern lediglich als ein erster gedanklicher Ansatz erfolgt; weil sie nicht
eine endgültige Antwort, sondern lediglich eine Frage in sich schließt.
Erst wenn es auf Grund dieses Ansatzes gelingt, das Ganze der Erfahrungen zu einer lückenlosen Einheit zu verknüpfen, ist sein Wert und
sein Recht erwiesen. Aber dieses Recht kann andererseits freilich nicht
151 Vgl. Henri Poincare, La mesure du temps, in: Revue de Metaphysique et de
Morale 6 (1898), S.1-13. Über die theoretischen Voraussetzungen der Bestimmung der Maßeinheiten vgl. bes. Lucien Poincare, Die moderne Physik, übers.
v. M. u. B. Brahn, Leipzig 1908 sowie Joseph Wilbois, L'esprit positif, in: Revue
de Metaphysique et de Morale 9 (1901 ), S. 154-209, 579-645; 10 (1902), S. 69-105,
334-370,565-612.


194-195

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

159

dadurch gesichert werden, daß wir jede Hypothese, jede theoretische
Konstruktion unmittelbar in einer einzelnen Erfahrung, in einem
besonderen sinnlichen Eindruck bewähren. Auch die Gültigkeit des
physikalischen Begriffs beruht nicht auf seinem Gehalt an wirklichen,
direkt aufzeigbaren Daseins e 1e m e n t e n, sondern auf der Strenge
der Verknüpfung, die er ermöglicht. In diesem Grundcharakter
bildet er die Erweiterung und Fortsetzung des mathematischen
Begriffs. 152 Der einzelne Begriff kann daher niemals für sich allein
an der Erfahrung gemessen und beglaubigt werden, sondern er erhält
diese Bestätigung stets nur als Glied eines theoretischen Gesamtkomplexes. Seine »Wahrheit« bekundet sich zunächst in den Folgerungen,
zu denen er hinführt; in dem Zusammenhang und der systematischen
Geschlossenheit der Erklärungen, die er ermöglicht. Jedes Element
bedarf hier des anderen zu seiner Stütze und Rechtfertigung; keines
läßt sich aus dem Gesamtorganismus herauslösen und in dieser Sonderung darstellen und prüfen. Wir besitzen nicht physikalische Begriffe und physikalische Tatsachen in reinlicher Scheidung, so daß wir
aus dem ersteren Gebiet ein Glied herausheben und versuchen könnten, ob ihm ein Abbild im zweiten entspricht: Sondern wir besitzen
die »Tatsachen« nur kraft der Gesamtheit der Begriffe, wie wir die
Begriffe anderseits nur mit Rücksicht auf die Totalität der möglichen
Erfahrung konzipieren. Es ist der Grundfehler des I Baconischen
Empirismus, daß er diese Korrelation nicht begriff; daß er die »Fakta«
gleichsam als abgelöste, für sich bestehende Wesenheiten dachte, die
unser Denken nur so getreu als möglich nachzubilden hätte. Die Leistung des Begriffs erstreckt sich hier nur auf die nachträgliche Zusammenfassung und Darstellung des empirischen Materials; nicht auf die
Sicherung und Nachprüfung dieses Materials selbst. 153 So hartnäckig
diese Auffassung sich innerhalb der Erkenntnistheorie der Naturwissenschaft erhalten hat: so viele Zeichen weisen doch darauf hin, daß
die Physik selbst in ihrer modernen Gestalt sie endgültig überwunden
hat. Auch diejenigen Denker, die mit allem Nachdruck betonen, daß
die Erfahrung in ihrer Gesamtheit die höchste und letzte Kontrolle
aller physikalischen Theorien bildet, verwerfen den naiven Baconischen Gedanken des »experimentum crucis«. Die »reine« Erfahrung
im Sinne einer bloßen induktiven Sammlung vereinzelter Beobachtungen vermag niemals das Grundgerüst der Physik abzugeben: Denn
ihr ist die Kraft der mathematischen Formgebung versagt. Erst wenn
1s2
153

Vgl.oben,S.88f.
Näheres hierüber s. Erkenntnisproblem, Bd. II, S. 125 ff. [vgl. ECW 3,

s. 11 ff.].


160

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

195-196

das rohe Faktum durch ein mathematisches Symbol dargestellt und
ersetzt ist, beginnt die intellektuelle Arbeit des Begreifens, die es mit
der Gesamtheit der Phänomene systematisch verknüpft. 1s4
Faßt man jedoch das Endergebnis, zu dem die Analyse der physikalischen Theorie notwendig hindrängt, in dieser Form, so bleibt
nichtsdestoweniger eine Paradoxie zurück. Wozu dient alle Begriffsarbeit der Physik, wenn wir zuletzt erkennen müssen, daß alle Komplikation der Untersuchungsmethoden uns von dem konkreten Faktum der Anschauung in seiner sinnlichen Lebendigkeit nur mehr und
mehr entfernt? Verlohnt sich dieser ganze Aufwand wissenschaftlicher Mittel, wenn das endgültige Ziel kein anderes ist und sein kann,
als Tatsachen in Symbole zu verwandeln? Der Vorwurf, den die
moderne Physik in ihrer Entstehung gegen die Scholastik erhob, daß
sie die Betrachtung der Sachen I durch die der Namen ersetze,
droht jetzt auf sie selbst zurückzufallen. Nur eine neue N amengebung scheint hier erreicht, durch die wir uns der wahren Wirklichkeit der Empfindung mehr und mehr entfremden. Man hat diese Konsequenz in der Tat bisweilen gezogen: Man hat die Notwendigkeit,
zu der die physikalische Theorie uns hinführt, in Gegensatz zu der
Evidenz und Wahrheit gestellt, die uns im Erleben individueller
Einzeltatsachen zum Bewußtsein kommt. Diese Trennung beruht
indessen selbst auf einer falschen Abstraktion: Sie versucht, zwei Momente gegeneinander zu isolieren, die durch die Voraussetzungen
der Begriffsbildung selbst unlöslich aufeinander hingewiesen
sind. Der Weg der mathematischen Begriffsbildung war-wie sich
im Gegensatz zu der traditionellen logischen Lehre zeigte - durch das
Verfahren der Reihenbildung bestimmt. Nicht darum handelte es
sich, aus einer Mehrheit gleichartiger Eindrücke das Gemeinsame
herauszuschälen, sondern ein Prinzip festzustellen, kraft dessen das
Verschiedene auseinander hervorgeht. Die Einheit des Begriffs
bekundete sich nicht in einem festen Bestand an Merkmalen, sondern
in der Regel, durch welche die bloße Verschiedenheit als eine gesetzliche Abfolge von Elementen dargestellt wurde.iss Die Betrachtung
der physikalischen Grundbegriffe bestätigt und erweitert diese Auffassung. Alle diese Begriffe erscheinen nunmehr als ebenso viele Mittel, das »Gegebene« in Reihen zu fassen und ihm innerhalb
dieser Reihen seine feste Stelle anzuweisen. Der wissenschaftliche
Versuch leistet diese letzte endgültige Fixierung; aber damit sie möglich ist, müssen die Reihenprinzipien selbst, müssen die Gesichts154
155

Vgl. hierzu bes. Duhem, La Theorie physique, S. 308 ff.
Vgl. oben, S. 13ff.


196-198

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

161

punkte, unter denen die Vergleichung und Zuordnung der Elemente
erfolgt, theoretisch festgestellt und begründet sein. Das einzelne Ding
ist für den Physiker nichts anderes als ein Inbegriff physikalischer
Konstanten: Außerhalb dieser Konstanten besitzt er keine Möglichkeit und keine Handhabe, die Besonderheit eines Objekts zu bezeichnen. Wir müssen dem Gegenstand ein bestimmtes Volumen und
eine bestimmte Masse, ein bestimmtes spezifisches Gewicht, 1 eine bestimmte Wärmekapazität, eine bestimmte elektrische Leistungsfähigkeit usf. zusprechen, um ihn von anderen Objekten zu unterscheiden und ihn einer festen begrifflichen Klasse einzuordnen. Die
Messungen, die hierzu erforderlich sind, aber setzen voraus, daß das
Moment, unter dem die Vergleichung erfolgt, zuvor in begrifflicher
Strenge und Genauigkeit erfaßt ist. Dieses Moment ist niemals in dem
anfänglichen Eindruck mitgegeben, sondern es muß theoretisch erarbeitet werden, um sodann auf das Mannigfaltige der Wahrnehmung
angewandt zu werden. Die physikalische Zerlegung des Gegenstandes
in die Gesamtheit seiner numerischen Konstanten ist somit keineswegs gleichbedeutend mit der Zerfällung eines sinnlichen Dinges in
die Schar seiner sinnlichen Merkmale: Sondern es sind neue und eigenartige Kategorien der Be ur t e i 1u n g, die hinzugebracht werden müssen, um diese Gliederung zu vollziehen. Erst in dieser Beurteilung
wandelt sich der konkrete Eindruck zum physikalisch bestimmten
Objekt. Die sinnlich dingliche Qualität wird zum physikalischen
Gegenstand, indem sie sich in eine reihenförmige Bestimmtheit umsetzt. Aus einer Summe von Eigenschaften wird das »Ding« jetzt zu
einem mathematischen Inbegriff von Werten, die im Hinblick auf
irgendeine Vergleichsskala fixiert sind. Die verschiedenen physikalischen Begriffe bestimmen jeder für sich eine derartige Skala und
ermöglichen somit eine immer innigere Verknüpfung und Zuordnung
der Elemente des Gegebenen. Das Chaos der Eindrücke formt sich in
ein System von Zahlen: Aber diese Zahlen erhalten ihre Benennung
und somit ihre spezifische Bedeutung erst aus dem Inhalt der Grundbegriffe, die als allgemeingültige Maßstäbe theoretisch festgelegt sind.
Man begreift erst in diesem logischen Zusammenhang den »objektiven« Wert, der der Umbildung des Eindrucks in das mathematische
»Symbol« zukommt. In der symbolischen Bezeichnung ist freilich die
besondere Beschaffenheit des sinnlichen Eindrucks abgestreift; aber
es ist alles dasjenige festgehalten und für sich herausgehoben, was ihn
als Systemglied kennzeichnet. Das Symbol besitzt sein vollgültiges
Korrelat nicht in irgendwelchen Bestandteilen der Wahrnehmung
selbst, wohl I aber in dem gesetzlichen Zusammenhang, der zwischen ihren einzelnen Gliedern besteht: Dieser Zusammenhang aber


162

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

198-199

ist es, der sich immer deutlicher als der eigentliche Kern des Gedankens der empirischen »Wirklichkeit« selbst enthüllen wird.
Von einem anderen Standpunkt läßt sich das Verhältnis, das hier
zugrunde liegt, beleuchten, wenn man an die gewöhnliche psychologische Fassung der Begriffstheorie anknüpft. In der Sprache dieser
Theorie löst sich das Problem des Begriffs in das Problem der »apperzeptiven Verknüpfung« auf. Der neu auftretende Eindruck, der zunächst als Einzelnes erfaßt wird, gelangt zu begrifflichem Verständnis
erst kraft der apperzeptiven Deutung und Einordnung, die er erfährt.
Fehlte diese Bezogenheit des Einzelnen auf die Gesamtheit der Erfahrung, so wäre damit die »Einheit des Bewußtseins« selbst aufgehoben - so würde der Eindruck nicht länger zu »unserer« Welt der
Wirklichkeit gehören. Man kann im Sinne dieser Auffassung die
verschiedenen physikalischen Maßbegriffe, die die naturwissenschaftliche Theorie entwickelt, als die eigentlichen und notwendigen
Apperzeptions begriffe für jede empirische Kenntnis überhaupt
bezeichnen. Ohne sie gäbe es in der Tat, wie sich gezeigt hat, keine
Einstellung des Tatsächlichen in Reihen und somit keine durchgängige wechselseitige Bestimmung zwischen seinen einzelnen Gliedern.
Wir besäßen alsdann das Faktum immer nur als einzelnes Subjekt,
ohne irgendein Prädikat angeben zu können, durch das wir es näher
zu umgrenzen vermöchten. Erst indem wir das Gegebene unter
irgendeinen Lei t g e danken der Messung stellen, gewinnt es feste
Gestalt und Prägung, gewinnt es klar umgrenzte physikalische
»Eigenschaften«. Selbst bevor noch sein Einzelwert innerhalb jeder
der möglichen Vergleichungsreihen empirisch festgestellt ist, ist jetzt
doch seine notwendige Zugehörigkeit zu irgendwelchen von diesen
Grundreihen erkannt und damit bereits das vorbereitende Schema zu
seiner näheren Bestimmung geschaffen. Die deduktive Vorarbeit
schafft eine Übersicht über die möglichen Weisen der exakten Zuordnung; während die Erfahrung bestimmt, 1 welche von den möglichen
Arten der Verbindung für den vorliegenden Fall anwendbar ist.
Das wissenschaftliche Experiment findet stets eine Mehrheit von
Wegen vor, die die Theorie gebahnt hat und zwischen denen es nunmehr eine Auswahl zu treffen gilt. Kein Inhalt der Erfahrung kann uns
daher jemals als etwas schlechthin Fremdartiges gegenübertreten:
Denn schon indem wir ihn zum Inhalt unseres Denkens machen,
indem wir ihn in räumliche und zeitliche Beziehungen mit anderen
Inhalten setzen, haben wir ihm damit das Siegel unserer allgemeinen
Verknüpfungsbegriffe, insbesondere der mathematischen Relationen,
aufgedrückt. Die Materie der Wahrnehmung wird nicht erst nachträglich in irgendeine begriffliche Form gegossen; sondern der Gedanke


199-200

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

163

dieser Form bildet die notwendige Voraussetzung, um auch nur
irgendeine Gestalt der Materie selbst, um irgendwelche konkrete
Bestimmungen und Prädikate von ihr aussagen zu können. Jetzt kann
es daher nicht mehr befremden, daß auch die wissenschaftliche Physik, je weiter sie in das »Sein« ihrer Objekte vorzudringen strebt,
immer nur gleichsam auf neue Schichten von Zahlen und Zahlenwerten stößt. Sie entdeckt keine absoluten metaphysischen Qualitäten;
sondern sie sucht die Beschaffenheit des Körpers oder des Vorgangs,
den sie untersucht, dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß sie immer
neue »Parameter« in seine Bestimmung aufnimmt. Ein solcher Parameter ist die Masse, die wir einem einzelnen Körper beilegen, um
uns das Ganze seiner möglichen Veränderungen und sein Verhalten
gegenüber äußeren Bewegungsantrieben rational verständlich zu
machen, oder die Eigenenergie, die wir als charakteristisch für den
augenblicklichen Zustand eines gegebenen physikalischen Systems
ansehen. Das Gleiche aber gilt für alle die verschiedenen Größen,
durch welche Physik und Chemie fortschreitend den Körper der
Wirklichkeit bestimmen. 156 Je tiefer man sich in dieses Verfahren versenkt, um so reiner tritt hierbei die Eigenart der naturwissenschaftlichen Dingbegriffe und ihr Unterschied von den metaphysi Isehen
Substanzbegriffen hervor. Die Naturwissenschaft hat in ihrer Entwicklung überall an die Form dieser letzteren angeknüpft; aber sie
hat zugleich in ihrem eigenen Fortschritt diese Form mit einem neuen
Gehalt erfüllt und sie auf eine andere Stufe der Begründung emporgehoben.
V.
Der logische Gedanke der Substanz steht an der Spitze der wissenschaftlichen Weltbetrachtung überhaupt; er ist es, der geschichtlich
die Grenzscheide zwischen Forschung und Mythos vollzieht. Erst in
dieser Leistung gewinnt die Philosophie ihren eigenen Anfang. Der
Versuch, die Mannigfaltigkeit der sinnlichen Wirklichkeit aus einem
einzigen Urstoff abzuleiten, enthält eine allgemeingültige Forderung
in sich, die, wie unvollkommen sie zunächst auch erfüllt werden mag,
dennoch der charakteristische Ausdruck einer neuen Denkweise und
einer neuen Fragestellung ist. Das Sein wird erst jetzt zum geordneten
Ganzen, das nicht von außen durch fremde Willkür gelenkt wird, son156 Vgl. hierzu die treffenden Ausführungen von Gottlob Friedrich Lipps,
Mythcnbildung und Erkenntnis. Eine Abhandlung über die Grundlagen der Philosophie, Leipzig/Berlin 1907 (Wissenschaft und Hypothese, Bd. 3), S.211 ff.


164

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

200-201

dem in sich selbst die Gewähr seines Bestandes trägt. Der neue
Gedanke aber kann zunächst seine Bestätigung nirgend anders suchen
als in dem Umkreis der sinnlichen Dinge selbst, die allein den festen,
positiven Inhalt der Wirklichkeit auszumachen scheinen. Die Wahrnehmung bietet hier - da die begriffliche und kritische Arbeit der Forschung noch nirgends eingesetzt hat - die einzige feste Grenze, die
zwischen der Realität und den mythisch-poetischen Erdichtungen
scheidet. So ist es irgendein empirisch aufweisbarer Einzelstoff, dem
jetzt die Bedeutung der »Substanz« aufgeprägt wird. Aber schon
innerhalb der Ionischen Naturphilosophie selbst beginnen sich Tendenzen zu regen, die über diese Auffassung hinausdrängen. Das Anaximandrische Prinzip des anEtpov erhebt sich bereits in logischer
Freiheit über den Kreis der unmittelbaren Wahrnehmungswirklichkeit. Es enthält den Hinweis auf den Gedanken, daß dasjenige, was
den Ursprung des sinnlichen Seins bilden soll, mit ihm nicht von gleicher Beschaffenheit sein kann. Es kann mit keiner einzelnen stofflichen Qualität behaftet sein, da alle Einzelqualitäten sich erst aus ihm
1 entwickeln sollen. So wird es zu einem Sein ohne bestimmte sinnliche Unterscheidungsmerkmale, in dessen gleichartiger Struktur die
Gegensätze des Warmen und Kalten, des Feuchten und Trocknen
noch ungesondert nebeneinander liegen. Das Gebiet des Stofflichen
überhaupt ist damit indes nicht verlassen; vielmehr ist es gerade die
reine Abstraktion des Stoffes selbst, die in dem unendlichen und
bestimmungslosen Urstoff Anaximanders zur ersten deutlichen Ausprägung gelangt.
Das Problem der besonderen Qualitäten und Eigenschaften ist
jedoch in diesem ersten Lösungsversuch nicht überwunden, sondern
erst gestellt. Wenn die Gegensätze sich durch »Ausscheidung« aus
dem gleichartigen Urprinzip entwickeln sollen, so bleibt die Art, in
der diese Differenzierung erfolgt, und der Anstoß, der zu ihr hinführt,
zunächst völlig im dunkeln. Die Frage, die hierin liegt, bildet den
Antrieb für die weitere Entwicklung der spekulativen Naturphilosophie. Die Einheit, die Anaximander in seinem Prinzip des Unendlichen gesetzt hatte, stellt sich lediglich als eine logische Vorwegnahme
dar, die der genauen Begründung entbehrt. So muß der Gedanke nunmehr, um an diesem Punkt zur Klarheit durchzudringen, scheinbar
den entgegengesetzten Weg einschlagen. Die wahrhafte Unendlichkeit des Urstoffes bekundet sich nicht sowohl in seiner gleichförmigen und unterschiedslosen Struktur als vielmehr in der unbegrenzten
Fülle und Mannigfaltigkeit an qualitativen Unterschieden, die er in
sich birgt. Es ist das Natursystem des Anaxagoras, das diese Tendenz zum Abschluß bringt. Hier tritt zugleich mit der ersten Festset-


201-203

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

165

zung eines allgemeinen bewegenden Prinzips auch die physikalische
Erklärung der Einzelqualitäten in eine neue Phase der Betrachtung
ein. Es ist vergeblich, das Besondere aus dem Allgemeinen ableiten zu
wollen, wenn es nicht in irgendeiner Form in ihm bereits gesetzt und
enthalten ist. So werden die mannigfachen erscheinenden Beschaffenheiten der Körper, von deren Dasein und deren Unterschieden die
Sinne uns Kunde geben, nunmehr auf dauernde und absolute Eigenschaften der Materie als auf ihren eigentlichen Ursprung zurückgedeutet. Das Feuchte und das Trockene, das Helle I und Dunkle, das
Warme und Kalte, das Dichte und Dünne sind sämtlich Grundeigenschaften der Dinge selbst: Und auf der Art und dem quantitativen Verhältnis, in denen diese Eigenschaften sich mischen, beruhen alle Verschiedenheiten und Gegensätze der zusammengesetzten sinnlichen
Substanzen, wie der Luft und des Wassers, des Äthers und der Erde.
Hierbei sind es stets alle elementaren Grundbeschaffenheiten, die in
ihrer Gesamtheit in jegliche Zusammensetzung eingehen und die auch
in den kleinsten stofflichen Teilen, so weit wir die Zerlegung auch
fortsetzen mögen, noch als enthalten zu denken sind. Was den besonderen Stoffen ihr unterscheidendes Gepräge gibt, ist nicht dies, daß sie
irgendeines der qualitativen Elemente isoliert enthalten, sondern,
daß es in der Zusammensetzung vorherrscht, so daß in der gewöhnlichen populären Betrachtung die übrigen Faktoren, die in
Wahrheit niemals fehlen können, praktisch außer Betracht bleiben
dürfen. In diesem Sinne ist »alles in allem«: Jedes noch so kleine Partikel, jeder physische Punkt selbst stellt einen Inbegriff unendlich vieler Qualitäten dar, die sich in ihm durchdringen. Die spezielle Ausführung dieser Lehre bietet lediglich geschichtliches Interesse: Aber
auch abgesehen hiervon enthält sie ein Moment von typischer Bedeutung, das denn auch seither im Fortgang der Physik immer wieder
zutage getreten ist. Die Analyse des Anaxagoras bezweckt, hinter die
konkreten sinnlichen Objekte, wie sie sich der Anschauung zunächst
darbieten, zu ihren begrifflichen Prinzipien zurückzugehen: Aber sie
fixiert den Gehalt dieser Prinzipien in Ausdrücken, die selbst durchaus der sinnlichen Wahrnehmung entnommen sind. Beschaffenheiten
und Gegensätzlichkeiten der Empfindung werden hier unmittelbar zu
dinglichen Gründen umgedeutet, die an sich bestehen und für sich,
wenngleich in Gemeinschaft mit anderen Ursachen derselben Art, zu
wirken vermögen. Die bunte Vielheit der empfindbaren Qualitäten
wird also beibehalten; ja sie wird bewußt zur Unendlichkeit gesteigert. Jeder dieser Beschaffenheiten, die in der Erscheinung hin und her
zu gehen, zu entstehen und zu vergehen scheinen, entspricht in Wahrheit ein unveränderliches substantielles Sein. Daß irgendeine I sinnli-


166

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

203-204

ehe Grundeigenschaft an einem Subjekt neu entsteht oder an ihm verschwindet, ist eine bloße Täuschung, die die oberflächliche Betrachtung der Dinge uns vorspiegelt: Jede dieser Eigenschaften beharrt
vielmehr und wird nur zeitweilig durch andere, die hinzutreten, für
unseren Blick gleichsam verdeckt. So liegt hier in der Tat der charakteristische Versuch vor, das beharrende Sein, das der Gedanke fordert,
zu konstruieren, ohne aus dem Umkreis des »Gegebenen« herauszutreten. Es ist nicht mehr, wie in der Ionischen Naturphilosophie, ein
einzelner empirischer Stoff, wie die Luft oder das Wasser, der den dauernden Bestand der Dinge darstellt; wohl aber geht dieser Wert auf die
Gesamtheit der Eigenschaften über, aus denen jene Körper resultieren und die an ihnen kraft der Wahrnehmung aufzeigbar sind. Die
Hypostase dieser Eigenschaften läßt ihre Natur dennoch ungeändert; sie erhalten dadurch zwar eine veränderte metaphysische
Bedeutung, treten aber aus dem Charakter des Sinnlichen prinzipiell
nicht heraus.
Auch die Aristotelische Physik stellt in dieser Hinsicht keine
innere Wandlung dar. Die Grundqualitäten sind hier wiederum auf
eine kleine Anzahl zusammengezogen: Statt der unendlich vielfältigen
»Samen« der Dinge sind es nunmehr lediglich die Eigenschaften des
Warmen und Kalten, des Feuchten und Trockenen, aus deren Zusammensetzung die vier Elemente: Wasser und Erde, Luft und Feuer, entstehen sollen. Die Natur dieser Elemente bestimmt die Eigenart der
Bewegungen, die sie ausführen, und damit den Gesamtplan und die
Ordnung des Weltalls. So ruht auch der Bau dieser Physik auf dem
gleichen Verfahren der Umsetzung relativer Eigenschaften der Empfindungen in absolute Eigenschaften der Dinge. Mit besonderer
Schärfe und Deutlichkeit tritt die Anschauung, die hier zugrunde
liegt, in ihren geschichtlichen Folgen hervor. Die gesamte Naturwissenschaft, insbesondere die gesamte Chemie und Alchimie des
Mittelalters werden erst verständlich, wenn man sie im Zusammenhang mit den logischen Voraussetzungen des Aristotelischen Systems
betrachtet. Die Erhebung der Qualitäten zu gesonderten Wesen h e i t e n, 1 die vom Sein des Körpers verschieden und somit wenigstens im
Prinzip von einem Körper auf den anderen übertragbar sind, bildet
hier die herrschende Grundanschauung. Die Eigenschaften, die einer
Klasse von Dingen gemeinsam sind und die somit die Grundlage für
die Bildung eines bestimmten Gattungsbegriffs abgeben, werden
zugleich als physische Bestandteile abgesondert und zu selbständiger Existenz erhoben. Die festen Körper unterscheiden sich von den
flüssigen und flüchtigen durch die Anwesenheit einer bestimmten
absoluten und ablösbaren Eigenschaft, die ihnen innewohnt: Der


204-205

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

167

Übergang in einen anderen Aggregatzustand bedeutet den Verlust
dieser Qualität und die Aufnahme einer neuen dinglichen Einzelnatur. So läßt sich etwa Quecksilber in Gold verwandeln, indem wir ihm
sukzessiv die beiden »Elemente«, auf denen seine Flüssigkeit und
seine Flüchtigkeit beruhen, entziehen und sie durch andere Beschaffenheiten ersetzen. Allgemein genügt es, um irgendeinen Körper in
einen anderen überzuführen, die verschiedenen »Naturen« derart zu
beherrschen, daß man imstande ist, sie nacheinander der Materie aufzuprägen. Die Umwandlung der Metalle ineinander wird gemäß
dieser Grundanschauung gedacht und dargestellt. Man beraubt den
Einzelkörper seiner individuellen Merkmale, die als ebenso viele
selbständige Substanzen in ihm gedacht werden; man löst etwa von
dem Zinn sein Knirschen, seine Schmelzbarkeit, seine Weichheit los,
um es dadurch dem Silber, von dem es durch all diese Eigenschaften
zunächst getrennt ist, zu nähern. Die Gesamtansicht, auf der diese
Naturauffassung beruht, tritt noch in der neueren Zeit in der Physik
Bacons deutlich hervor. Bacons Formenlehre geht auf das Axiom
zurück, daß dasjenige, was die generische Gemeinsamkeit einer
Gruppe von Körpern ausmacht, als abtrennbarer Bestandteil in ihnen
irgendwie vorhanden und nachweisbar sein muß. Die Form der
Wärme besteht als ein eigentümliches Etwas, und sie ist es, die allen
warmen Dingen innewohnt und durch ihre Anwesenheit bestimmte
Wirkungen in ihnen hervorruft. Die Aufgabe der Physik erschöpft
sich darin, die komplexen sinnlichen Einzeldinge in eine Schar abstrakter und einfacher Qualitäten I aufzulösen und aus ihnen zu erklären. Die Hypothesen des Wärmestoffes wie die Annahme derbesonderen elektrischen oder magnetischen Fluida zeigen, wie langsam
auch in der modernen Naturwissenschaft diese Auffassung zurückgedrängt worden ist. 157 Insbesondere ist es die Begriffsbildung
der Chemie, in welcher sie immer von neuem in verschiedenen Formen hervortrat. Jedes Element der älteren Chemie ist zugleich der
Träger und gleichsam der Typus einer bestimmten hervorstechenden
Eigenschaft. So ist der Schwefel der Ausdruck der Verbrennbarkeit
der Körper, das Salz der Ausdruck ihrer Löslichkeit, während das
Quecksilber die Gesamtheit der metallischen Eigenschaften in sich
faßt und darstellt. Immer sind es hier gewisse gesetzliche Reaktionen, für die unmittelbar ein dingliches Substrat eingesetzt wird.
Die Eigenschaft der Brennbarkeit, die wir an einer Anzahl von Kör157 Vgl. hierzu die vortreffliche Darstellung bei Emile Meyerson, Identite et
realite, Paris 1908, S. 300ff.; s. auch Marcellin Berthelot, Les origines de l'alchimie, Paris 1885, S.206ff., 279ff. u.s.


168

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

205-206

pern sinnlich zu erfassen und wahrzunehmen scheinen, verdichtet
sich in der Annahme des Phlogistons zu einem besonderen Stoff,
der den Körpern beigemischt ist: Und diese Annahme ist es, aus welcher der gesamte Aufbau der Chemie vor Lavoisier mit innerer Notwendigkeit folgt.
Neben der Entwicklung, die hier in ihren allgemeinen Zügen verfolgt wurde, aber steht von Anfang an eine andere Grundauffassung
des physischen Seins und Geschehens. Schon die antike Wissenschaft
hat dieser Auffassung im System der Atomistik einen vollendeten Ausdruck gegeben. Die Atomistik geht in ihren geschichtlichen
Voraussetzungen - durch Vermittlung des Eleatischen Systems - auf
die Grundform der Pythagoreischen Lehre zurück. Der Grundbegriff des leeren Raumes, von dem Demokrit ausgeht, ist direkt dem
XEVOV der Pythagoreer entnommen. Hier stehen wir daher bereits vor
einer veränderten Richtung der Denkart. Das Sein wird nicht mehr
unmittelbar in den sinnlich wahrnehmbaren Qualitäten gesucht noch
in dem, was ihnen etwa als absolutes Korrelat und Gegenbild
ent Ispricht, sondern es geht in dem reinen Begriff der Zahl auf.
Die Zahl, auf der alle Verknüpfung und alle innere Harmonie der
Dinge beruht, ist eben darum zugleich als die Substanz der Dinge
zu bezeichnen: Denn sie ist es, die ihnen allein eine bestimmt erkennbare Wesenheit verleiht. Der mystische Überschwang, mit dem dieser
Gedanke in seiner ersten Konzeption ergriffen wird, tritt in der Fortbildung der griechischen Wissenschaft mehr und mehr zurück, um
zuletzt einer rein methodischen und rationalen Begründung zu weichen. Im atomistischen System ist diese Wendung vollzogen: Was für
die Pythagoreer als abstrakte Forderung feststand, ist hier in einem
konkreten Aufbau der Mechanik verkörpert. Die sinnlichen Eigenschaften der Dinge werden nunmehr aus dem wissenschaftlichen
Weltbild verwiesen; nur der »Satzung« nach, nur in der ungeprüften
»subjektiven« Auffassung gibt es ein Süßes und Bitteres, ein Farbiges
und Farbloses, ein Warmes und Kaltes. Für die Darstellung der objektiven Wirklichkeit dagegen sind alle diese Beschaffenheiten zu verwerfen, da keine von ihnen einer exakten Maßbestimmung und
damit einer wahrhaft eindeutigen Fixierung fähig ist. So bleiben als die
»wirklichen« Merkmale der Dinge nur diejenigen zurück, die im
Sinne der reinen Mathematik bestimmbar sind. Das abstrakte Zahlschema der Pythagoreer aber wird jetzt durch ein neues Moment
ergänzt, kraft dessen es erst seine volle Fruchtbarkeit zu entfalten vermag. Um von der Zahl zum stofflich physischen Dasein zu gelangen,
bedürfen wir der Vermittlung und des Durchgangs durch den
Raumbegriff. Der Raum selbst ist indes hier in einem Sinne genom-


206-208

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

169

men, der ihn gleichsam zum reinen Sinnbild der Zahl stempelt. Er
bietet sich all ihren Bestimmungen dar und erfüllt alle ihre wesentlichen Bedingungen. Sein charakteristischer Grundzug ist demnach
die unbedingte Gleichförmigkeit seiner Teile: Alle inneren Unterschiede haben sich in einen bloßen Stellen-Unterschied aufgelöst.
Die Differenzen, die im unmittelbaren Wahrnehmungsraum bestehen, sind völlig abgestreift, so daß jeder Einzelpunkt nur noch den
gleichwertigen Ausgangspunkt für geometrische Beziehungen und
Konstruktionen I bedeutet. Wird nunmehr das Wirkliche unter diesen
Gesichtspunkten bestimmt, so bleibt von ihm nur dasjenige zurück,
was es zu einer numerischen Ordnung, zu einem quantitativ gegliederten Ganzen macht. Eben hierin wurzelt das Recht und die Bedeutung des Atombegriffs: Die Welt der Atome ist nichts anderes als
die abstrakte Darstellung der physischen Wirklichkeit, sofern an dieser nichts anderes als reine Größen bestimm u n gen festgehalten
werden. In diesem Sinne hat, noch an der Schwelle der modernen Physik, Galilei die Atomistik verstanden und begründet. Im Begriff der
Materie - so führt er aus - liegt nichts anderes, als daß sie von dieser
oder jener Gestalt, in diesem oder jenem Ort, daß sie groß oder
klein, in Bewegung oder in Ruhe begriffen ist. Von allen sonstigen Merkmalen dagegen können wir absehen, ohne dadurch den Gedanken der Materie selbst aufzuheben. Keine logische Notwendigkeit
zwingt uns, sie weiß oder rot, süß oder bitter, wohl- oder übelriechend
zu denken; vielmehr sind alle diese Bezeichnungen bloße Namen,
denen, da sie sich nicht auf exakte Zahlenwerte zurückführen lassen,
auch kein festes objektives Korrelat entspricht. Die Substanz des physikalischen Körpers erschöpft sich in dem Inbegriff der Eigenschaften,
die Arithmetik und Geometrie sowie die reine Bewegungslehre, die
auf beide zurückgeht, an ihm entdecken und feststellen.
Mit dieser Hinwendung zur Atomistik ist indessen das Problem
nur in allgemeinen Ausdrücken gestellt, aber noch keineswegs vollständig gelöst. Denn das Atom selbst bezeichnet keinen festen physischen Tatbestand, sondern eine logische Forderung; es ist daher selbst
kein unveränderlicher, sondern vielmehr ein variabler Ausdruck. Es
ist interessant zu verfolgen, wie in den Wandlungen, die der Atombegriff selbst im Laufe der Zeiten erfährt, das gedankliche Motiv, dem er
seine Entstehung verdankt, weiterwirkt und sich zu immer größerer
Klarheit durchringt. Im Atom Demokrits ist die Auflösung der sinnlichen Bestimmungen noch nicht zur vollen Durchführung gelangt.
Die Atome unterscheiden sich hier - wenn man den bekannten Bericht des Aristoteles zugrunde legt - nicht nur ihrer Stellung und Lage,
sondern Iauch ihrer Größe und Gestalt nach: Sie besitzen somit selbst


170

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

208-209

verschiedene Ausdehnung und verschiedene Form, ohne daß ein
Grund dieses Unterschiedes aufweisbar wäre. Vor allem aber tritt in
dem Maße, als die dynamische Wechselwirkung der Atome zum
eigentlichen Problem wird, die logische Notwendigkeit hervor, jedes
Atom mit einer absoluten Härte zu begaben, kraft deren es alle
anderen von seiner räumlichen Sphäre ausschließt. Die Gegensätze
des Harten und Weichen wie des Leichten und Schweren werden
somit wieder unmittelbar in die objektive Naturbetrachtung aufgenommen: Ein Rest der wahrnehmbaren Merkmale des Körpers ist
erhalten und mit den Bestimmungen, die das mathematische Denken
aussondert, auf eine Stufe gestellt. Die Folgen dieses Dualismus treten
im Fortgang der Lehre alsbald deutlich hervor. Sie verdichten sich zu
einer eigentlichen Antinomie, sobald man das Verhältnis betrachtet,
das sich nunmehr zwischen dem physikalischen Grundbegriff des
Seins und dem physikalischen Grundgesetz des Geschehens
ergibt. Dieses Gesetz fordert, wenn wir es lediglich in seinen Anwendungen auf die Mechanik betrachten, für jeden Übergang der Bewegung von einem Körper auf einen anderen, daß die Gesamtsumme der
lebendigen Kraft unverändert bleibt. Versucht man indessen diesen
Gesichtspunkt auf die Darstellung des Stoßes der Atome anzuwenden, so ergibt sich alsbald eine eigentümliche Schwierigkeit.
Betrachtet man die Atome als vollkommen harte Körper, so sind
ihre Eigenschaften und Wirkungsweisen nach dem Verhalten zu
bestimmen, das wir empirisch unmittelbar an unelastischen Massen
beobachten können: Bei jedem Zusammenstoß vollkommen oder
zum Teil unelastischer Körper aber zeigt sich ein bestimmter Verlust
an lebendiger Kraft. Die Theorie muß, um diesen Widerspruch gegen
das Erhaltungsgesetz auszugleichen, die Annahme machen, daß ein
Teil der lebendigen Kraft von den Gesamtmassen auf ihre Teile übergegangen ist, daß die »molare« Energie sich in »molekulare« umgesetzt hat. Diese Erklärung aber versagt ersichtlich für die Atome
selbst, da diese ihrem Begriff nach als streng einfache Subjekte der
Bewegung zu denken sind, 1 bei denen jede Möglichkeit einer weiteren Zerlegung in Teile und Unterteile fehlt.
Die kinetische Atomistik hat auf verschiedene Weise versucht, diesen Widerspruch in den Grundlagen selbst zu beseitigen, ohne daß ihr
dies jemals in völliger Strenge gelungen wäre. 158 Und ein zweites, nicht
158 Zur Kritik des Secchischen Lösungsversuches, wonach der Verlust an
lebendiger Kraft, der beim Stoß absolut harter Körper eintreten muß, dadurch
aufgewogen wird, daß ein Teil der Rotationsbewegung der Atome sich in
fortschreitende Bewegung umsetzt, vgl. Johann Bernhard Stallo, Die Begriffe und


209-210

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

171

minder schwerwiegendes Bedenken ergibt sich, wenn man die Forderungen, die sich aus dem Postulat der Kontinuität des Geschehens
ergeben, der Mechanik der Atome entgegenhält. Die Änderung der
Geschwindigkeit, die zwei absolut harte Körper im Moment ihres
Zusammenstoßes erfahren, kann nur in einem plötzlichen Übergang
bestehen, in einem Sprung von einem Größenwert zu einem anderen,
der von ihm um einen festen, endlichen Betrag verschieden ist. Wird
etwa ein langsamerer Körper von einem schnelleren eingeholt und
schreiten beide nach dem Stoß mit einer gemeinsamen Geschwindigkeit fort, die durch den Satz der Erhaltung der algebraischen Summe
der Bewegungsgrößen bestimmt wird, so läßt sich dieses Ergebnis nur
dadurch darstellen, daß wir dem einen Körper eine unvermittelte
Abnahme, dem anderen eine unvermittelte Zunahme der Geschwindigkeit zusprechen. Diese Annahme aber führt dahin, daß wir im
Moment des Stoßes selbst keinen eindeutigen Wert der Geschwindigkeit mehr für beide Massen zu fixieren vermögen und daß somit
hier eine Lücke der mathematischen Bestimmung des Gesamtvorgangs zurückbleibt. 159 Die Verteidiger der extensiven Atome haben
auf Einwände dieser Art bisweilen erwidert, daß hier an das hypothetische Bild, auf welches die Mechanik gestützt werden soll, ein
falscher Maßstab angelegt werde. Der Widerspruch stamme lediglich
daher, daß den Atomen, die nichts als rationale Setzungen des Denkens sein wollen, gewisse Eigen Ischaften zugesprochen werden, die
einzig und allein aus der Analogie der sinnlichen Körper unserer
Wahrnehmungswelt gefolgert sind. Ebendiese Analogie aber sei vom
Standpunkt der erkenntnistheoretischen Betrachtung zu verwerfen.
Nicht das Verhalten der empirischen Körper unserer Umgebung, sondern die allgemeinen Gesetze und Prinzipien der Mechanik seien die
Norm, nach welcher der Inhalt des Atombegriffs zu gestalten sei. Für
ihn sind wir somit nicht auf bloße vage Vergleiche mit direkt beobachtbaren Erscheinungen angewiesen, sondern wir bestimmen auf
Grund begrifflicher Forderungen die Bedingungen, denen das eigentliche »Subjekt« der Bewegung zu genügen hat. Wir dürfen daher nicht
fragen, ob es für absolut starre Körper möglich oder unmöglich sei,
beim Zusammenstoß dem Gesetz der Erhaltung der Energie zu genüTheorieen der modernen Physik, nach der 3. Aufl. des engl. Originals übers. u.
hrsg. v. Hans Kleinpeter, Leipzig 1901, S. 34ff.; zur allgemeinen Kritik des Atombegriffs vgl. bes. Otto Buek, Die Atomistik und Faradays Begriff der Materie.
Eine logische Untersuchung. Inauguraldissertation zur Erlangung der Doktorwürde der Philosophischen Fakultät der Universität zu Marburg, Marburg 1905.
159 Näheres hierüber s. Erkenntnisproblem, Bd. II, S. 394 ff. [ vgl. ECW 3,
S. 428 ff.].


172

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

210-211

gen, sondern wir setzen umgekehrt die Gültigkeit dieses Gesetzes als
Axiom fest, an welches wir in der theoretischen Konstruktion der
Atome und ihrer Bewegungen gebunden bleiben. Die Vereinbarkeit
dieser Konstruktion mit den sonstigen Grundannahmen der rationellen Mechanik, nicht aber die Gleichartigkeit der Atombewegungen
mit irgendwelchen Vorgängen der uns bekannten physischen Wirklichkeit hat die Regel zu bilden, die uns allein leiten darf. 160 Diese Entgegnung ist prinzipiell durchaus zutreffend: Aber gerade wenn man
sie völlig zu Ende denkt, sieht man sich auch von der logischen Seite
her zu derjenigen Umbildung des Atombegriffs gedrängt, die die
Naturwissenschaft seit B o s c o v ich vollzogen hat. An Stelle der ausgedehnten, wenngleich unteilbaren Partikel tritt jetzt der schlechthin
einfache Kraftpunkt. Man sieht, wie die Reduktion der anschaulichen Eigenschaften, die bereits für Demokrit charakteristisch war,
hier einen weiteren Schritt vorwärts getan hat. Auch die Größe und
Gestalt der Atome sind nunmehr geschwunden: Was sie unterscheidet, ist lediglich die Stelle, die sie sich wechselseitig im System der
dynamischen Wirkungen und Gegenwirkungen anweisen. Zur Negation der sinnlichen Qualitäten gesellt sich die Ne Igation der Ausdehnung, damit aber überhaupt jeglicher inhaltlichen Bestimmtheit,
durch die sich ein empirisches »Ding« noch von einem andern unterscheidet. Alle selbständigen, für sich bestehenden Eigenschaften sind
jetzt völlig ausgelöscht; was zurückbleibt, ist lediglich die Relation
eines dynamischen Beisammen im Gesetz der gegenseitigen Anziehung und Abstoßung der Kraftpunkte. Denn daß die Kraft selbst,
wie sie hier verstanden wird, sich in den Begriff des Gesetzes auflöst,
daß sie lediglich der Ausdruck einer funktionalen Größenabhängigkeit sein will, wird von Boscovich und nach ihm von F echner energisch betont. Das Atom, das in seiner Entstehung auf den reinen Zahlbegriff zurückgeht, ist hier nach mannigfachen Umformungen wieder
zu seinem Ursprung zurückgekehrt: Es bedeutet nichts anderes als ein
Glied in einer systematischen Mannigfaltigkeit überhaupt. Aller Inhalt, der ihm zugesprochen werden kann, stammt aus den Beziehungen, deren gedachter Mittelpunkt es ist.
Die wissenschaftliche Entwicklung, die der Begriff des Atoms in
der neueren und neuesten Physik erfahren hat, bestätigt durchaus
diese Auffassung. In dem Kampf zwischen Atomistik und Energetik hat Boltzmann die Notwendigkeit der atomistischen Hypo160 S. Kurd Lasswitz, Geschichte der Atomistik vom Mittelalter bis Newton,
Bd. II: Höhepunkt und Verfall der Korpuskulartheorie des siebzehnten Jahrhunderts, Hamburg/Leipzig 1890, S. 380 ff.


211-212

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

173

these aus dem Grundverfahren der theoretischen Naturwissenschaft
selbst, aus dem Verfahren des Ansatzes der Differentialgleichungen,
abzuleiten versucht. Will man sich keiner Illusion über die Bedeutung
einer Differentialgleichung hingeben, so kann man - wie er ausführt nicht im Zweifel sein, daß das Weltbild, das hiermit gesetzt ist, in seinem Wesen und seiner Struktur wiederum ein atomistisches sein muß.
»Bei näherem Zusehen ist die Differentialgleichung nur der Ausdruck
dafür, dass man sich zuerst eine endliche Zahl zu denken hat; dies ist
die erste Vorbedingung, dann erst muss die Zahl wachsen, bis ihr weiteres Wachsthum nicht mehr von Einfluss ist. Was nützt es, die Forderung, sich eine grosse Zahl von Einzelwesen zu denken, jetzt zu verschweigen, wenn man bei Erklärung der Differentialgleichung den
durch dieselbe ausgedrückten Werth durch jene Forderung definirt
hat?« Wer also glaube, 1 die Atomistik durch Differentialgleichungen
los zu werden, der sehe den Wald vor lauter Bäumen nicht. 161 Diese
Form der Begründung ist vom Standpunkt der Erkenntniskritik von
höchstem Interesse: Denn nicht aus den Tatsachen der empirischen
Naturbetrachtung, sondern aus den Bedingungen der Methodik
der exakten Physik selbst soll hier die Notwendigkeit des Atombegriffs abgeleitet werden. Ist dies aber der Fall, so wird damit freilich
zugleich deutlich, daß der »Bestand«, der auf diesem Wege für das
Atom gesichert wird, kein anderer sein kann, als er allgemein den reinen mathematischen Grundbegriffen eignet. So verwahrt sich
denn auch Boltzmann ausdrücklich gegen die Annahme, als solle
durch seine Deduktion die absolute Existenz der Atome erwiesen
werden: Nur als Bilder für die exakte Darstellung der Phänomene
seien sie zu verstehen und anzuwenden. 162 Gerade unter dieser Voraussetzung aber tritt zuletzt wiederum die Notwendigkeit hervor,
wenn anders das »Bild« seine völlige Schärfe und Genauigkeit gewinnen soll, vom extensiven Korpuskel zum einfachen Massenpunkt überzugehen. Das Verfahren der Infinitesimalrechnung, auf das
Boltzmann sich stützt, drängt selbst auf diesen Übergang hin. Geht
man zunächst von der Vorstellung bestimmter endlicher Größen aus
und läßt diese alsdann, um zum Ansatz der Differentialgleichungen zu
gelangen, stetig abnehmen, so findet dieser Prozeß seinen mathemati-

161 Ludwig Boltzmann, Ueber die Unentbehrlichkeit der Atomistik in der
Naturwissenschaft, in: Annalen der Physik und Chemie N.F. 60 (1897),
S. 231-247: S. 233 f. (wiederabgedruckt in: ders., Populäre Schriften, Leipzig 1905,
S.141-157: S.144).
162 Vgl. Ludwig Boltzmann, Ein Wort der Mathematik an die Energetik, in:
Populäre Schriften, S.104-136: S.129ff.


174

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

212-213

sehen Abschluß erst dann, wenn wir die Größen, die wir betrachten,
gegen den Grenzwert Nu 11 konvergieren lassen, während im Sinne
der Atomistik stets ein konstanter Wert angebbar wäre, über den
das ideelle Verfahren nicht hinauszugehen vermöchte, ohne sich in
Widersprüche mit der Wirklichkeit der Erscheinungen zu verwickeln.
Solange man bei Größen bestimmter Ausdehnung stehenbleibt, ist
damit, so klein man sie auch wählen mag, noch keine ein Ideutige logische Bestimmung getroffen; es besteht bei aller physischen Unteilbarkeit, die man annimmt, doch stets die gedankliche Möglichkeit, den
Körper weiter zu zerlegen und den mannigfachen, an sich unterscheidbaren Untergruppen verschiedene Geschwindigkeiten beizulegen. Erst wenn man zum materiellen Punkt fortschreitet, ist diese
Unbestimmtheit gehoben und damit ein festes Subjekt der Bewegung
geschaffen. 163
Von seiten der Energetik hat man daher gegen Boltzmann eingewandt, daß der Begriff des materiellen Punktes, wie ihn die Mechanik
zugrunde legt, nicht dadurch aus dem Körper hervorgehe, daß von der
Ausdehnung tunlichst oder selbst gänzlich abgesehen wird, sondern dadurch, daß man von der drehenden Bewegung absieht.
»Haben wir [ ... ] andere als rein fortschreitende Bewegungen zu berücksichtigen, so zerlegen wir die Körper in Teile, die [ ... ] mit Atomen gar nichts zu thun haben, in Volumelemente, mit denen wir uns
dem nur fortschreitend bewegten materiellen Punkte in beliebiger
Annäherung zu nähern vermögen.« 164 Hier ist in der Tat ein wichtiges
logisches Moment bezeichnet: Die Einfachheit des Punktes wird um
der Einfachheit der Bewegung willen angenommen. Die Annahme des
einfachen, in sich nicht weiter zerlegbaren Körpers ist nur ein methodischer Umweg, um zur Abstraktion der einfachen Bewegung vorzudringen. In diesem Sinne ist das »Atom« seiner physikalischen
Grundbedeutung nach nicht als Teil des Stoffes, sondern als Subj e kt für bestimmte Veränderungen definiert und gefordert. Nur als
gedachter Ansatzpunkt für mögliche Relationen geht es in die Betrachtung ein. Wir zerlegen die komplexen Bewegungen in elementare
Vorgänge, für welch letztere wir sodann die Atome als hypothetische
Substrate einführen. Demnach handelt es sich in erster Linie nicht um
die Herauslösung letzter Grundbestandteile der Dinge, sondern
um die Festlegung bestimmter einfacher Grundprozesse, aus denen
die Mannigfaltigkeit des Geschehens abgeleitet werden soll. Man verVgl. oben, S. 129 ff.
S. Georg Helm, Die Energetik nach ihrer geschichtlichen Entwickelung,
Leipzig 1898, S.215.
163
164


213-215

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

175

steht es daher, 1 wenn das Atom in seiner modernen physikalischen
Anwendung mehr und mehr das Moment der Stofflichkeit abstreift;
wenn es sich in Wirbelbewegungen im Äther auflöst, die aber vermöge
ihrer Eigenart die Bedingungen der Unzerstörlichkeit und der physischen Unteilbarkeit erfüllen. Der Forderung der Identität, die
allerdings unausweichlich ist, wird hier nicht mehr durch irgendwelche materiellen Substrate, sondern durch dauernde Bewegungs formen genügt. Allgemein zeigt es sich, daß, sobald irgendein physikalischer Vorgang, der bisher als einfach galt, unter einen neuen
Gesichtspunkt gestellt wird, kraft dessen er als Ergebnis einer Mehrheit von Bedingungen erscheint, auch das Substrat, das man ihm
zugrunde legte, sich alsbald spaltet. Sobald die Trägheit uns nicht
mehr als eine schlechthin absolute Eigenschaft der Körper erscheint,
sondern sich ein Weg darbietet, sie kraft der Gesetze der Elektrodynamik abzuleiten, zerfällt damit das bisherige materielle Atom und
löst sich in ein System von Elektronen auf. Die neue Einheit, die auf
diese Weise gewonnen wird, kann indessen selbst wieder nur als relative und somit im Prinzip veränderliche gedacht werden. Die schärfere Zergliederung der physikalischen Beziehungen führt zu immer
neuen Bestimmungen und Differenzierungen innerhalb ihrer Subjekte. So kann man sagen, daß der Inhalt des Atombegriffs als veränderlich zu gelten hat, während die Funktion, die ihm zukommt,
den jeweiligen Stand der Erkenntnis zu fixieren und auf seinen prägnantesten gedanklichen Ausdruck zu bringen, allerdings beharrt.
Nur der Ansatzpunkt der Anwendung verschiebt sich: Das Verfahren
der Einheitssetzung selbst aber bleibt konstant. Die »Einfachheit« der
Atome ist im Grunde selbst ein rein logisches Prädikat: Sie wird
bestimmt nicht durch die Beziehung auf unsere sinnliche Unterscheidungsfähigkeit noch mit Rücksicht auf die physikalisch-technischen
Mittel der Zerlegung, sondern im Hinblick auf die gedankliche
Analyse der Naturerscheinungen. Jeder Fortschritt dieser Analyse,
jede Einordnung großer Gesamtgebiete in einen neuen Zusammenhang - wie sie in der modernen Physik insbesondere auf Grund der
Erscheinungen der Radioaktivität ermöglicht I worden ist - verändert
zugleich unsere Anschauung von der »Konstitution« der Materie und
von den Elementen, aus denen sie sich aufbaut. Die neue inhaltliche
Einheit, die wir fixieren, ist stets nur der Ausdruck des relativ höchsten und umfassendsten Gesichtspunktes der Beurteilung für
den Inbegriff der physikalischen Dinge und Vorgänge überhaupt.
Eine analoge Entwicklung bietet sich dar, wenn man vom Begriff
der Materie zu dem zweiten Grund- und Hauptbegriff der Naturwissenschaft, zum Begriff des Äthers, übergeht. Die Schwierigkei-


176

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

215-216

ten, die sich hier zunächst ergeben, stammen ebenfalls daher, daß man
in diesen Begriff, um ihm einen bestimmten Gehalt zu geben, gewisse
Grundmerkmale aufnehmen muß, die anfangs unmittelbar aus dem
Vergleich mit den Gegenständen der Sinneswahrnehmung gewonnen
sind. Der Äther erscheint demnach als eine vollkommene F 1ü s s i gk e i t, die aber anderseits mit gewissen Eigenschaften der vollkommen
elastischen Körper ausgestattet ist. Aus der Verbindung dieser beiden
Momente aber ergibt sich zunächst kein völlig einheitliches Bild: Der
Grenzfall selbst zeigt ein verschiedenes Ansehen, je nachdem wir uns
ihm in der einen oder anderen Richtung nähern, je nachdem wir ihn
also von verschiedenen empirischen Ausgangspunkten her durch fortschreitende Idealisierung zu erreichen suchen. Der Widerstreit, der
hier entsteht, findet erst dann seine prinzipielle Lösung, wenn man
sich entschließt, auf jede unmittelbare sinnliche Veranscha ulic h u n g des Äthers zu verzichten und ihn lediglich als begriffliches
Symbol für bestimmte physikalische Grundbeziehungen zu brauchen.165 Wir finden eine physikalische Erscheinung, wie etwa eine
bestimmte Lichtwirkung, an einem gewissen Punkte des Raumes vor,
während wir ihre »Ursache« an einen davon entfernten Raumpunkt
zu verlegen haben. Um einen stetigen Zusammenhang zwischen
diesen beiden Zuständlichkeiten herzustellen, fordern wir nunmehr
für sie eine Vermittlung, indem wir den Zwischenraum stetig mit
bestimmten I Qualitäten, die durch reine Zahlwerte ausdrückbar sind,
erfüllt sein lassen. Der Inbegriff derartiger numerischer Bestimmtheiten ist die eigentliche Grundkonzeption, die wir im Gedanken des
Äthers festhalten. Der einheitliche und streng homogene Raum wird
hier fortschreitend differenziert, indem wir in ihn gleichsam ein Gewebe von Zahlen einzeichnen. Diese Abstufung der einzelnen Lageelemente und ihre Einreihung in verschiedene mathematisch-physikalische Grundreihen ist es, die ihnen einen neuen Inhalt verleiht. Der
»leere« Raum, der nur ein einzelnes Prinzip der Anordnung darstellt,
wird jetzt gewissermaßen überdeckt von einer Fülle anderer Bestimmungen, die aber sämtlich dadurch zusammengehalten sind, daß
zwischen ihnen bestimmte funktionale Abhängigkeiten bestehen.
Alles, was die Physik vom »Sein« des Äthers lehrt, läfh sich in der Tat
zuletzt auf Urteile über derartige Verknüpfungen zurückführen.
Wenn gemäß der elektromagnetischen Theorie des Lichtes die Identität des Lichtäthers mit demjenigen Äther, in dem sich die elektromagnetischen Wirkungen fortpflanzen, behauptet wird, so geschieht
dies, weil die Gleichungen, auf die man in der Untersuchung der
165

Vgl. hierüber z.B. Pearson, Grammar of Scicnce, S. 178 ff., 262 ff.


216-217

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

177

Lichtschwingungen geführt wird, mit denjenigen, die sich für die
dielektrische Polarisation ergeben, in ihrer Form identisch sind und
weil ferner die numerischen Konstanten, vor allem die Konstante für
die Fortpflanzungsgeschwindigkeit, beiderseits übereinstimmen. 166
Die Annahme des gleichen Substrats ist auch hier nur eine andere
Bezeichnung für die durchgängige Analogie der mathematischen
Verhältnisse: für die Zusammenhänge, die zwischen den Werten der
optischen und elektrischen Konstanten bestehen. Je umfassender und
bewußter daher der Gebrauch wird, den die Physik vom Begriff des
Äthers macht, um so klarer zeigt sich auch hier, daß der Gegen stand, der damit bezeichnet werden soll, nicht als gesondertes, für
sich wahrnehmbares Einzelding, sondern nur als die Vereinigung und
Konzentration objektiv gültiger, meßbarer Beziehungen gemeint sein
kann. l
Überblickt man jetzt nochmals die Wandlungen, die der naturwissenschaftliche Substanzbegriff von seinen ersten spekulativen Anfängen an erfahren hat, so tritt in voller Deutlichkeit das einheitliche Ziel
heraus, dem er zustrebt. Es muß zunächst wie eine wahrhafte Verarmung der Wirklichkeit erscheinen, wenn man sieht, wie hier dem
Gegenstand mehr und mehr alle Daseinsqualitäten abgestreift werden; wie er nicht nur seine Farbe, seinen Geschmack, seinen Geruch,
sondern allmählich auch seine Gestalt und Ausdehnung verliert und
zum bloßen »Punkt« zusammenschrumpft. 167 Das »Stück Wachs«,
das Descartes seiner bekannten Analyse des Gegenstandsbegriffs
zugrunde legt, wandelt sich aus einem festen, warmen, hellen, duftenden Ding in eine bloße geometrische Figur von bestimmten Umrissen
166 S. Henri Poincare, Elektricität und Optik. Vorlesungen, redigiert v. Jules
Blondin, autorisierte deutsche Ausg. v. Wilhelm Jaeger u. Ernst Gumlich, Bd. I:
Die Theorien von Maxwell und die elektromagnetische Lichttheorie, Berlin 1891,
S.159ff.
167 Vgl. z.B. die Charakteristik des »Elektrons«, also des Grundelements der
»Materie«, bei Lucien Poincare, Die moderne Physik, S.249: »Somit muß das
Elektron als eine der Materie entbehrende einfache elektrische Ladung betrachtet
werden. Unsere ersten Untersuchungen hatten uns veranlaßt, ihm eine tausendmal geringere Masse zuzuschreiben, als die eines Wasserstoffatoms ist, ein sorgfältigeres Studium zeigt uns nun, daß diese Masse nur eine Fiktion war; die elektromagnetischen Erscheinungen, die eintreten, wenn man das Elektron in
Bewegung setzen oder seine Geschwindigkeit wechseln lassen will, haben die
Wirkung, gewissermaßen die Trägheit vorzutäuschen, und diese, auf seiner
Ladung beruhende Trägheit hatte uns irregeführt. Das Elektron ist also einfach
ein kleines bestimmtes Volumen an einem Punkt des Äthers, das besondere Eigenschaften besitzt, und dieser Punkt pflanzt sich mit einer Geschwindigkeit fort, die
die Geschwindigkeit des Lichtes nicht übersteigen kann.« - Vgl. auch Meyerson,
Identite et realite, S. 228 ff.


178

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

217-218

und Dimensionen. Und auch bei dieser Rückführung bleibt der gedankliche Prozeß nicht stehen: Er gelangt nicht eher zur Ruhe, als bis
auch die Ausdehnung selbst sich in die bloße Erscheinung der einfachen und unteilbaren Kraftzentren aufgelöst hat. Diese fortschreitende Umbildung muß unverständlich scheinen, sobald man das Ziel
der Naturwissenschaft darein setzt, eine möglichst vollkommene
Kopie der äußeren Wirklichkeit zu gewinnen.Jede neue theoretische
Konzeption, die sie einführt, würde die Wissenschaft alsdann immer
weiter von ihrer eigentlichen Aufgabe entfernen: Das empirische Dasein, das sie festhalten und unverfälscht bewahren soll, droht ihr
umgekehrt, kraft der eigentümlichen I Methode, deren sie nicht entraten kann, unter den Händen zu zerrinnen. Hier ist in der Tat kein Ausgleich möglich; die Schärfe und die vollkommene rationale Durchsichtigkeit der Zusammenhänge, die sie entwickelt, wird nur mit dem
Verlust der unmittelbaren dinglichen Realität erkauft. Dieses Wechselverhältnis aber enthält zugleich die eigentliche Lösung des Problems. Erst dadurch, daß die Wissenschaft darauf verzichtet, ein
direktes sinnliches Abb i 1d der Wirklichkeit zu geben, vermag sie
ebendiese Wirklichkeit selbst als eine notwendige Verknüpfung
von Gründen und Folgen darzustellen. Nur indem sie aus dem Kreise
des Gegebenen heraustritt, schafft sie sich die gedanklichen Mittel, die
Gesetzlichkeit des Gegebenen darzustellen. Denn die Momente, auf
denen die gesetzliche Ordnung der Wahrnehmungen beruht, liegen
niemals als Einzelbestandteile in den Wahrnehmungen selbst. Bestände der Sinn der Naturwissenschaft darin, die Wirklichkeit, die in konkreten Empfindungen gegeben ist, nur einfach zu wiederholen, so
wäre dies in der Tat ein vergebliches und nutzloses Bemühen: Denn
welches noch so vollkommene Bild vermöchte das Original an Schärfe
und Genauigkeit zu erreichen? Die Erkenntnis bedarf einer derartigen
Verdoppelung nicht, die doch die logische Form, in der sich uns
die Wahrnehmungen darbieten, unverändert lassen würde. Statt hinter der Welt der Perzeptionen ein neues Dasein zu erdichten, das
doch immer nur aus den Materialien der Empfindung aufgebaut sein
könnte, begnügt sie sich damit, die allgemeingültigen intellektuellen
Schemata zu entwerfen, in welchen die Beziehungen und Zusammenhänge der Perzeptionen sich vollständig darstellen lassen müssen.
Atom und Äther, Masse und Kraft sind nichts anderes als Beispiele
derartiger Schemata, die ihre Aufgabe um so genauer erfüllen, je weniger sie in sich selbst von direktem Wahrnehmungsgehalt bewahrt
haben.
So erhalten wir zwei gesonderte Gebiete und gleichsam zwei verschiedene Dimensionen des Begriffs: Den Begriffen, die ein Dasein


218-220

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

179

bezeichnen, stehen die Begriffe entgegen, die lediglich eine mögliche
Form der Verknüpfung zum Ausdruck bringen. Dennoch ist es kein
metaphysischer Dual lismus, der hier entsteht, denn sowenig zwischen den Gebilden beider Gebiete irgendeine direkte Ä h n Iich k e i t
besteht, so notwendig sind sie wechselweise aufeinander bezogen. Die
Ordnungsbegriffe der mathematischen Physik haben keinen anderen
Sinn und keine andere Funktion, als dem vollkommenen gedanklichen Überblick über die Beziehungen des empirischen Seins zu dienen. Wird dieser Zusammenhang zerrissen, so entsteht eine doppelte
Antinomie. Hinter der Welt unserer Erfahrungen erhebt sich ein
Reich absoluter Substanzen, die, selbst eine Art von Dingen, dennoch
allen Erkenntnismitteln, mit denen wir sonst die Dinge der Erfahrung erfassen, unzugänglich bleiben. Das »wahrhaft Wirkliche« der
Physik: das System der Atome und Fernkräfte, bleibt prinzipiell
unverständlich. Es drängt sich uns die unabweisliche Vorstellung auf
von etwas ewig unvorstellbar Vorhandenem, das wir doch, da wir in
dieses »extraphänomenale Jenseits« nicht übergreifen können, niemals zu erreichen vermögen. So verblaßt die Welt der unmittelbaren
Erfahrung zum Schatten; während andererseits das, was wir für sie
eintauschen, als ewig unbegreifliches Rätsel vor uns stehen bleibt.
»Die mannigfaltigen Formen des Absoluten sind nicht etwa Fenster
unseres Vorstellungssystems, welche einen Ausblick in die extraphänomenale Welt gestatten, sie lehren nur, wie undurchdringlich die
Mauern unseres intraphänomenalen Gefängnisses sind.« Die Physik
selbst führt in ihrem stetigen und notwendigen Fortschritt auf ein
dauernd unerforschliches Gebiet: auf eine »terra nunc et in aeternum
incognita«. 168 Auf der andern Seite wird es unbegreiflich, wie wir
mit unseren physikalischen Begriffen, die lediglich durch ein Überschreiten des »Vorstellungssystems« entstanden sind, zu ebendiesem
System wieder zurückkehren, wie wir hoffen können, es auf Grund
von Gedanken zu beherrschen, die im bewußten Widerspruch zu seinem eigentlichen Inhalt geschaffen worden sind. Alle diese Zweifel
lösen sich indessen, sobald man die physikalischen Begriffe nicht
mehr für sich, sondern gleichsam in ihrer natürlichen Genealogie, also
im Zusammenhang mit den I mathematischen Begriffen, betrachtet. In der Tat führen sie nur den Prozeß fort, der in diesen letzteren
angelegt ist und der hier zur vollen Klarheit gelangt. Der Sinn des
mathematischen Begriffs ließ sich nicht fassen, solange man für ihn
noch irgendein Vorstellungskorrelat im Gegebenen suchte; er trat erst
168 S. DuBois-Reymond, Über die Grundlagen der Erkenntnis, S. 112 ff.
[Zitate S.115f., 116].- Vgl. oben, S.132ff.


180

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

220-221

hervor, sobald man ihn als Ausdruck einer reinen Beziehung erkannte, auf der die Einheit und die kontinuierliche Verknüpfung der
Glieder einer Mannigfaltigkeit beruht. Auch die Funktion des physikalischen Begriffs wird erst in dieser U mwendung deutlich. Je mehr
er auf jeden selbständig perzipierbaren Inhalt verzichtet, je mehr er
alles Bildliche von sich abstreift, um so schärfer hebt sich seine
logisch-systematische Leistung heraus. 169 Was das » Ding« des populären Weltbildes an Eigenschaften verliert, das wächst ihm an Beziehungen zu: Denn jetzt steht es nicht mehr isoliert und ruht auf sich
allein, sondern ist mit der Gesamtheit der Erfahrung durch logische
Fäden unlöslich verknüpft. Jeder Einzelbegriff ist gleichsam einer dieser Fäden, an dem wir die wirklichen Erfahrungen aufreihen und mit
künftigen möglichen verknüpfen. Die Gegenstände der Physik:
die Masse wie die Kraft, das Atom wie der Äther, können nicht mehr
als ebenso viele neue Realitäten, die es zu erforschen und in deren
Inneres es einzudringen gilt, mißverstanden werden, sobald sie einmal
als die Instrumente erkannt sind, die der Gedanke sich schaffen muß,
um das Gewirr der Erscheinungen selbst als gegliedertes und meßbares Ganze zu überschauen. So ist es nur eine Wirklichkeit, die uns
gegeben ist, die uns aber in verschiedener Weise zum Bewußtsein
kommt, indem wir sie das eine Mal in ihrer sinnlichen Anschaulichkeit, aber zugleich in ihrer sinnlichen Vereinzelung betrachten, während wir auf dem Standpunkt der Wissenschaft nur diejenigen Momente an ihr festhalten, auf denen ihre intellektuelle Verknüpfung und
» Harmonie« beruht.
Die Geschichte der Physik läßt erkennen, wie diese eigentümliche
Durchdringung des Sinnlichen mit dem Gedanklichen auch von den
großen empirischen Forschern selbst allmählich immer klarer als
bewußte logische Einsicht erfaßt\ und ausgesprochen wird. Demok r i t, der zuerst ein allgemeines Grundschema der wissenschaftlichen
Naturerklärung erschafft, ergreift auch alsbald das philosophische
Problem, das in ihm latent ist. Die Bewegung verlangt zu ihrer Darstellung das Leere: Der leere Raum selbst aber ist kein sinnlich
Gegebenes, keine dingliche Wirklichkeit. Somit wird es unmöglich,
das wissenschaftliche Denken, wie der Eleatische Idealismus es versucht hatte, lediglich auf das Sein zu beziehen und an das Sein zu
ketten: Sondern das Nichtsein wird ein ebenso notwendiger und
unumgänglicher Begriff. Die gedankliche Beherrschung der e m pir i s c h e n Wirklichkeit selbst ist ohne diesen Begriff nicht zu erreichen. Die Eleaten haben mit ihrer Abweisung dieses Begriffs nicht nur
169

Vgl. oben, S. 160ff.


221-222

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

181

das Denken eines fundamentalen Hilfsmittels beraubt: Sie haben die
Phänomene selbst zerstört, indem sie sich die Möglichkeit nahmen,
sie in ihrer Mannigfaltigkeit und Veränderlichkeit zu verstehen und
anzuerkennen. Der Gedanke des Nichtseins bedeutet somit keine dialektische Erdichtung: Sondern er wird umgekehrt als einziges Mittel
ergriffen, um das Recht der Physik gegenüber den Übergriffen eines
spekulativen Idealismus zu schützen. Gerade dann, wenn man in den
Tatsachen selbst den höchsten Maßstab für alle begrifflichen Konzeptionen sieht, wenn man kein anderes Ziel der Begriffe anerkennt,
als das Faktum der Bewegung und somit der Natur verständlich zu
machen, muß man zugestehen, daß in diesem Faktum ein Moment
eingeschlossen liegt, das sich der direkten Anschauung entzieht. Der
leere Raum ist für die Phänomene notwendig, wenngleich er nicht
die gleiche sinnliche Form des Daseins wie die konkreten Einzelerscheinungen besitzt. Im Begreifen des Wirklichen kommt diesem
sinnlichen »Nichts« dieselbe Stelle und dieselbe unverbrüchliche Gültigkeit wie dem »Etwas« zu: µiJ µa.Uov Ta Mv rj TO µ17Mv. 170 Das
Sein, das dem I wissenschaftlichen Prinzip im Unterschied von
irgendwelcher konkreter Gegebenheit eignet, gelangt hier geschichtlich zum ersten Male zu klarer Absonderung. 171 Der physik a I i s c h e Begriff grenzt sich in einer doppelten Entgegensetzung:
sowohl gegenüber der metaphysischen Spekulation wie gegenüber der
unmethodischen sinnlichen Wahrnehmung seine Sphäre ab. Der geometrische Raum dient hierbei als Beispiel und Typus der reinen Relationsbegriffe überhaupt. Wie er es ist, der die Atome erst zur Einheit
zusammenschließt und Bewegung und Wechselwirkung zwischen
ihnen ermöglicht, so kann er allgemein als Sinnbild für diejenigen
Grundsätze gelten, auf denen der Zusammenhang des Wirklichen und
Gegebenen beruht, ohne daß sie selbst Teile der anschaulichen Wirk170 Vgl. Aristoteles, De generatione et corruptione A 8,325 a: »lv{oic; yixp rciJv
apxa{wv l!/5o!;c TO ov EI; avayxYjc; EV ELVat xai CT'XlVYJTCW TO µiv yc'xp 'XEVOV 01/'X
ov, 'XlVYJ11ijvw O 01J'X av 011vamfot µiJ ovroc; 'XEV01) 'XEXWpwµivov. [ ... ] E'X µiY
ovv T01JTWV TWV Aoywv, 1JncpßavTEc; TrJV ataifYjatV xai naptO(JVTEc; (11!TrJV wc;
TC/) ,1,oyq1 OEOV fl'XOAOV11äv, EV xai fl'XlVYJTOV TO nav Etva{ qmat xai iinEtpov
EVlOl" [ ... ] /lc1)'Xtnnoc; o'[XElV rjJftiJYJ Ac>yovc; Ol TlVEC: npoc; TrJV a'taifYJatV
<Jµo,1,oyoü,uEva AiyovTEc; 011-x dvwpftaovaiv oi5TE yivEmv m'5TE qnfopc'xv m'5TE
'XlVYJatV xai TCJ n,1,ij1foc; rciJv ovrwv. 6µ0,1,oyftaac; M rnürn µiv wie; cpmvoµivotc;, Toic; OE TO EV 'Xf1TC1U'XEVasovatv wc; m'iTE av 'XlVYJOlV 01)0(1V iivEV 'XEVOÜ
TO TE 'XEVOV µiJ ov, xai TOÜ ovroc; ovifiv µiJ ov cpYJOlV clvm. TO yc'xp xvp{wc; bv
naµn1YJific; ov· [ ... ]«
171 Zur geschichtlichen und systematischen Bedeutung des Begriffs des µiJ ov
0

s. Hermann Cohen, Platons Ideenlehre und die Mathematik, Marburg o.J. [1879];
ders., Logik der reinen Erkenntniss, S. 70 u. s.


182

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

222-223

lichkeit bilden. Die Sinne, die in den »konventionellen« und subjektiven Gegensätzen des Warmen und Kalten, des Süßen und Bittern
befangen sind, vermögen das Ganze der Objektivität nicht zu erschöpfen. Denn dieses Ganze vollendet sich erst in den mathematisch
funktionalen Abhängigkeiten, die ihnen, da sie am Einzelnen haften,
unzugänglich bleiben.
Die Physik der neueren Zeit hat diese Grundgedanken unverändert
bewahrt; denn wie Galilei als experimenteller Forscher direkt wiederum an Archimedes anknüpft, so geht er in seiner philosophischen Gesamtansicht auf Demo k r i t zurück. Er beschreibt und ergänzt wie Demokrit den Gedanken der Natur durch den Gedanken
der Notwendigkeit: In den Umkreis der naturwissenschaftlichen Forschung gehören nur »die wahren und notwendigen Dinge, die sich
unmöglich anders verhalten können«. 172 Der Begriff der Wahr Iheit
aber bleibt auch ihm vom Begriff der Wirklichkeit geschieden. Wie die
Sätze des Archimedes über die Spirale richtig bleiben, auch wenn es
keinen Körper in der Natur gibt, der sich spiralförmig bewegt, so dürfen wir in der Grundlegung der Dynamik von der Voraussetzung
einer gleichförmig beschleunigten Bewegung gegen einen bestimmten
Punkt hin ausgehen und alle Folgerungen, die sich hieraus ergeben,
begrifflich ableiten. Stimmt sodann die empirische Beobachtung mit
diesen Folgerungen überein, so daß also in der Bewegung der schweren Körper dieselben Verhältnisse sich wiederfinden, die die Theorie
aus der hypothetischen Annahme entwickelt hat, so können wir ohne
Gefahr des Irrtums die Bedingungen, die zunächst rein gedanklich
fixiert wurden, in der Natur als erfüllt ansehen; aber selbst, wenn dies
letztere nicht der Fall wäre, würden unsere Sätze nichts von ihrer Geltung verlieren, da sie an und für sich keine Aussagen über Existenz
enthalten, sondern nur an gewisse ideelle Prämissen bestimmte ideelle
Schlußfolgerungen knüpfen. In Galileis Darstellung und Verteidigung
seines obersten dynamischen Prinzips kommt dieser allgemeine
Gedanke sogleich zu bezeichnender Anwendung. Das Trägheitsgesetz besitzt für ihn durchaus den Charakter eines mathematischen
Grundsatzes, der, wenngleich seine Folgen auf Verhältnisse der äußeren Wirklichkeit anwendbar sind, doch keineswegs selbst eine
direkte Abbildung eines empirisch irgendwie gegebenen Sachver172 [Galileo Galilei, Dialogo intorno ai due massimi sistemi del mondo Tolemaico e Copernicano (2. Tag) (Le opere. Prima edizione completa condotta sugli
autentici manoscritti Palatini, hrsg. v. der Societa editrice Fiorentina, Bd. I), Florenz 1842: S.175: »[ ... ] delle cose ehe[ ... ] son [ ... ] le vere, cioe le necessarie, cioe
quelle ehe e impossibile ad esser altrimenti [ ... ]«]


Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

183

halts bedeutet. Die Bedingungen, von denen er spricht, sind aktuell
niemals verwirklicht; sie sind nur kraft der »resolutiven Methode«
gewonnen und festgesetzt. Wenn daher Simplicio - in einer Stelle des
»Dialogs über die beiden Weltsysteme« - bereit ist, die unbeschränkte
Fortdauer der Bewegung eines sich selbst überlassenen Körpers auf
der Horizontalebene zuzugestehen, sofern nur der Körper s e 1b s t
von genügend dauerhaftem Stoff ist, so wird ihm von Salviati-Galilei
bedeutet, daß diese Voraussetzung für den eigentlichen Gehalt des
Beharrungsprinzips ohne Belang ist: Die stoffliche Beschaffenheit des
besonderen Körpers selbst ist lediglich ein zufälliger und äußerer
Umstand, der bei der Ableitung und dem Beweis I des Prinzips in
keiner Weise benutzt wird. Wie für Demokrit der leere Raum, so ist
für Galilei die Trägheitsbewegung zwar ein Postulat, das wir für die
wissenschaftliche Darstellung der Erscheinungen nicht entbehren
können, aber nicht selbst ein konkreter, sinnlich aufweisbarer Vorgang der äußeren Wirklichkeit. Sie bezeichnet eine Idee, die zum
Zwecke der Ordnung der Erscheinungen konzipiert ist, aber mit
diesen Erscheinungen selbst methodisch nicht auf der gleichen Stufe
steht. Daher bedarf diese Bewegung denn auch keines wirklichen,
sondern lediglich eines gedachten Substrats: Die »materiellen Punkte«
der Mechanik, nicht die empirischen Körper unserer Wahrnehmungswelt bilden die eigentlichen Subjekte für die exakte Aussprache des
Prinzips. Wir sehen, wie hier die neuere Wissenschaft Demokrits
Grundgedanken festgehalten hat, um dennoch in bestimmtem Sinne
über ihn hinauszuschreiten: Denn was dort für den Begriff des Leeren
ausgeführt wurde, das überträgt sich auf den Begriff der Materie
selbst, auf das naµnAijpt:c;
Auch die Materie im Sinne der reinen
Physik ist kein Gegenstand der Wahrnehmung, sondern der Konstruktion. Die festen Umrisse und die geometrische Bestimmtheit,
die wir ihr geben müssen, sind allein dadurch möglich, daß wir über
das Gebiet der Empfindungen zu deren ideellen Grenzen fortschreiten. Die Materie, mit der die exakte Wissenschaft es allein zu tun
hat, existiert somit niemals als »Perzeption«, sondern stets nur als
»Konzeption«. »Wenn wir den Raum als objektiv und die Materie als
dasjenige ansehen, was ihn erfüllt«, so heißt es bei einem modernen
physikalischen Schriftsteller streng »empiristischer« Richtung, »so
haben wir damit eine Konstruktion geschaffen, die in der Hauptsache
auf geometrischen Symbolen ruht. Wir projizieren die Begriffe
der Form und des Volumens vom Gebiet des Denkens in das der
Wahrnehmung, und wir sind so sehr an diese Begriffselemente
gewöhnt, daß wir sie mit Realitäten der Wahrnehmung selbst verwechseln. [ ... ] In Wahrheit ist es das begriffliche Volumen und die

ov.


184

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

224-225

begriffliche Form, die den Raum erfüllt: Und ihr allein, nicht aber den
sinnlichen Eindrücken, können wir Bewegung zusprechen.« 173 1 So
folgt der Begriff der Materie dem gleichen Gesetz, das allgemein
die logische Entwicklung der naturwissenschaftlichen Prinzipien
beherrscht. Die sinnlichen Merkmale, die ihm anhaften, bilden jetzt
keinen wesentlichen Bestand seiner Bedeutung mehr. Selbst das Moment der »Schwere«, das zunächst einen unentbehrlichen Bestandteil
auszumachen scheint, tritt zurück und wird in dem Übergang, der
sich vom Begriff der Materie zum reinen Begriff der Masse vollzieht,
ausgeschaltet. Von der Masse aber gelangen wir weiter zum bloßen
Massenpunkt, der nur noch durch einen bestimmten Zahlenwert,
durch einen bestimmten Koeffizienten, gekennzeichnet und unterschieden ist. Die Materie selbst wird zur - Idee, indem sie sich immer
deutlicher auf die idealen Konzeptionen einschränkt, die durch die
Mathematik geschaffen und beglaubigt werden.

VI.
Der Aufbau des Systems der reinen Mechanik kann sich logisch auf
verschiedene Weise vollziehen, je nach der Art und Anzahl der
Grundbegriffe, von denen man ausgeht. Während die klassische
Mechanik, die in Newtons Prinzipien zum ersten Abschluß gelangt,
sich auf den Begriffen von Raum und Zeit, Masse und Kraft aufbaut,
ist in modernen Darstellungen an Stelle dieses letzteren Begriffs der
Begriff der Energie getreten. Die Prinzipien der Mechanik von Heinrich Hertz haben schließlich eine neue Anschauung durchgeführt,
indem sie sich lediglich auf die Festsetzung dreier unabhängiger
Grundbegriffe: des Raumes, der Zeit und der Masse, stützen
und von hier aus, indem neben den sinnlich wahrnehmbaren Massen
unsichtbare Massen eingeführt werden, den Inbegriff der Bewegungserscheinungen als verständliches und gesetzmäßiges Ganzes abzuleiten suchen. Schon in dieser Mehrheit möglicher Ausgangspunkte

173 Pearson, Grammar of Science, S. 250 f. [» When we consider space as objective and matter as that which occupies it, we are forming a construct largely based
on the geometrical symbols by aid of which we analyse motion conceptually. We
are projecting the form and volume of conception into perception, and so accustomed have we got to this conceptual clement in the construct that we confuse it
with a reality of perception itself. [ ... ] lt is the conceptual volume or form which
occupies space, and it is this form, and not the sense-impressions, which we conceive to move.«].


225-227

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

185

bekundet es sich, daß das »Bild«, das wir uns von der Naturwirklichkeit entwerfen, nicht von den Daten der Sinneswahrnehmung
allein, sondern von gedanklichen Gesichtspunkten und Forderungen
abhängt, die wir an sie heranbringen. Unter ihnen sind es insbesondere Raum und Zeit, die in den verschiedenJartigen Systemen gleichmäßig wiederkehren und die daher den unveränderlichen
Bestandteil, die eigentliche Invariante für jede theoretische Grundlegung der Physik bilden. Diese Unveränderlichkeit ist es, vermöge
deren beide Begriffe der ersten Betrachtung selbst wie sinnliche
Inhalte erscheinen: Da die Empfindung niemals außerhalb dieser Formen erscheint und umgekehrt diese Formen selbst niemals abgetrennt
von ihr gegeben sind, so führt die psychologische Vereinigung und
Durchdringung beider Momente zunächst notwendig auch zu ihrer
logischen Gleichsetzung. Schon die Anfänge der theoretischen Physik bei Newton führen indes zu einer Aufhebung dieser scheinbaren
Einheit. Raum und Zeit - so wird jetzt ausdrücklich hervorgehoben sind etwas anderes, wenn wir sie in der Art der unmittelbaren
Empfindung und wenn wir sie in der Art mathematischer Begriffe
fassen. Und lediglich dieser letzten Auffassung wird eigentlicher
Wahrheitswert zugestanden. Der absolute unbewegliche Raum
und die absolute streng gleichförmig verfließende Zeit sind die wahrhafte Wirklichkeit, während der relative Raum und die relative Zeit,
die die äußere und innere Wahrnehmung uns·darbieten, nur sinnliche
und daher ungenaue Maße für die empirischen Bewegungsvorgänge
bedeuten. Aufgabe der physikalischen Forschung ist es, von diesen
sinnlichen Maßen, die für praktische Zwecke genügen, wieder zu
den Realitäten, die durch sie bezeichnet und ausgedrückt werden
sollen, vorzudringen. Gibt es objektive Naturerkenntnis, so muß
sie uns die zeitlich-räumliche Ordnung des Alls nicht nur in der Art
darstellen, wie sie einem empfindenden Individuum von seinem
relativen Standort aus erscheint, sondern wie sie an sich und in
schlechthin allgemeingültiger Weise besteht. Der reine Begriff allein
verbürgt diese Allgemeingültigkeit und Notwendigkeit, weil er von
aller Verschiedenheit, die in der physiologischen Beschaffenheit und
in der besonderen Stellung der Einzelsubjekte begründet ist, abstrahiert.
In der Definition des Raumes und der Zeit und in der Entgegensetzung des sinnlichen und des mathematischen Gehalts beider Begriffe
liegt daher erkenntnistheoretisch I nichts Geringeres als die erste wissenschaftliche Fixierung des Problems der Objektivität überhaupt. Freilich läßt sich dieses Problem hier noch nicht in seiner
ganzen Ausdehnung überblicken: Aber die entscheidende Vorberei-


186

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

227-228

tung dafür wird an diesem Punkt getroffen. 174 Man begreift es daher,
daß an dieser Frage, stärker als an jeder anderen, die philosophischen Gegensätze in der Grundauffassung der Physik zur Ausprägung und zur Aussprache gelangen müssen. Der Streit um die Prinzipien hat immer wieder auf die Newtonische Gestaltung der Raumund Zeitlehre zurückgegriffen, um hier zugleich die Entscheidung für
den allgemeinen Weg der Begründung zu finden. Was bedeuten die
Begriffe des absoluten Raumes und der absoluten Zeit, wenn die
Erfahrung uns doch niemals sichere Bei spie 1e dieser Begriffe zu
geben vermag? Kann ein Gedanke irgendeinen physikalischen Wert
beanspruchen, wenn wir prinzipiell darauf verzichten müssen, ihm
eine unzweideutige Anwendung in der uns zugänglichen Wirklichkeit zu geben? Daß wir in der reinen Mechanik Gesetze für absolute Bewegungen entwickeln, muß als ein unfruchtbares gedankliches
Spiel erscheinen, solange kein untrügliches Kennzeichen angegeben
wird, das uns gestattet, über den absoluten oder relativen Charakter
einer tatsächlichen Bewegung zu entscheiden. Die abstrakte Regel
besagt für sich allein nichts, wenn nicht zugleich die Bedingungen
bekannt sind, unter denen wir sie konkret anwenden können, indem
wir ihr bestimmte empirische Einzelfälle subsumieren. In der Newtonischen Formulierung aber bleibt hier in der Tat ein Widerstreit
zurück. Die Gesetze der Naturwissenschaft, die samt und sonders
als Induktionen aus gegebenen Tatsachen verstanden werden sollen,
beziehen sich zuletzt auf Gegenstände, die, wie der absolute Raum
und die absolute Zeit, einer anderen Welt als der der Erfahrung
angehören, da sie als die ewigen Attribute der unendlichen göttlichen
Substanz gedacht sind. Diese metaphysische Bestimmung tritt im weiteren Fortgang der Naturwissenschaft zurück: 1 Aber der 1o g i s c h e
Gegensatz, auf den sie sich gründet, ist damit nicht geschlichtet.
Immer von neuem entsteht die Frage, ob wir in die Grundlegung der
Mechanik nur solche Begriffe aufzunehmen haben, die direkt von den
empirischen Körpern und ihren wahrnehmbaren Beziehungen entlehnt sind, oder ob wir über diesen Umkreis des empirischen Daseins
in irgendeiner Richtung hinausschreiten müssen, um die Gesetze dieses Seins als vollständige und geschlossene Einheit zu begreifen.
In diesem Problem konzentriert sich fortan die eigentliche Schwierigkeit. Die erkenntnistheoretische Diskussion der mechanischen
Begriffe hat diese Schwierigkeit nicht prägnant und scharf genug
bezeichnet, indem sie, dem Gange der Geschichte folgend, ausschließlich den Gegensatz des »Absoluten« und »Relativen« in den Mittel174

Näheres zum Problem der »Objektivität« s. später, bes. Kap.6 und 7.


228-229

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

187

punkt der Betrachtung rückte. Dieser Gegensatz, der dem Gebiet der
Ontologie entstammt, bringt die methodischen Fragen, die hier
zur Entscheidung drängen, nicht zum adäquaten Ausdruck. Zunächst
nämlich ist leicht zu ersehen, daß auch der »absolute« Raum und die
»absolute« Zeit, wenn anders sie mit Newton als mathematische
Konzeptionen gedacht werden sollen, nicht jede Art der Beziehung
von sich ausschließen können. Gerade dies ist ja der eigentliche Charakter aller mathematischen Setzungen, daß keine von ihnen etwas für
sich selbst bedeutet, sondern jede einzelne nur im Zusammenhang
und in durchgängiger Verknüpfung mit der Gesamtheit der übrigen
zu verstehen ist. So ist es denn in der Tat widersinnig, einen »Ort«
begreifen zu wollen, ohne ihn zugleich auf einen anderen von ihm verschiedenen zu beziehen - einen Zeitmoment fixieren zu wollen, ohne
ihn als Punkt innerhalb einer geordneten Mannigfaltigkeit zu
denken. Das »Hier« erhält seinen Sinn stets nur mit Bezug auf ein
»Da« und »Dort«, das »Jetzt« nur im Hinblick auf ein Früher oder
Später, das wir ihm entgegenstellen. Keine physikalische Bestimmung,
die wir nachträglich in unsere Begriffe des Raumes und der Zeit aufnehmen, kann diesen ihren logischen Grundcharakter antasten. Sie
sind und bleiben Relationssysteme in dem Sinne, daß I jede besondere Setzung in ihnen stets nur eine einzelne Stelle bezeichnet, die
ihren vollen Gehalt erst durch die Verknüpfung erhält, in welcher sie
mit der Allheit der Reihenglieder steht. Auch der Gedanke der absoluten Bewegung widerspricht nur scheinbar dieser Grundforderung. Kein physikalischer Denker hat jemals diesen Begriff in einem
Sinne genommen, daß dadurch die Rücksicht auf jedes Bezugssystem üb er hau pt ausgeschaltet werden sollte. Nur über die Art
dieses Bezugssystems, nur darüber, ob es als materiell oder immateriell, als empirisch gegeben oder als ideelle Konstruktion zu gelten habe,
bestand Streit. Die Forderung der absoluten Bewegung bedeutet nicht
den Ausschluß jeglichen Korrelats, sondern enthält vielmehr eine
Annahme über die Natur dieses Korrelats selbst, das hier als
der »reine« Raum, losgelöst von jedem stofflichen Inhalt, bestimmt
wird. Damit erst tritt das Problem aus seiner vagen, dialektischen Fassung heraus und gewinnt einen festen physikalischen Gehalt. Diejenige» Relativität«, die mit jeder wissenschaftlichen Setzung überhaupt
unzertrennlich verbunden ist, kann jetzt völlig außer Betracht bleiben:
Sie bildet die allgemeine und selbstverständliche Voraussetzung, die
aber eben darum für die Lösung irgendeiner besonderen Frage
ohne Belang ist. Solche Sonderfragen aber sind es, die hier zur Entscheidung stehen. Vor allem gilt es, Klarheit darüber zu gewinnen, ob
Raum und Zeit in der Bedeutung, in welcher die Physik sie nimmt, nur


188

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

229-230

Aggregate aus sinnlichen Eindrücken oder aber selbständige gedankliche »Formen« sind; ob das System, auf welches die Grundgleichungen der N ewtonischen Mechanik sich beziehen, als empirischer Körper aufweisbar ist oder aber nur ein »gedachtes« Sein besitzt. Sobald
wir uns für das letztere entscheiden, tritt ferner die weitere Aufgabe
hervor, eine Vermittlung zwischen den idealen Anfängen der Physik
und ihren realen Endergebnissen zu suchen. Die sinnlichen und
gedanklichen Momente, die zunächst in der Abstraktion einander
gegenüberstehen, bedürfen wiederum der Vereinigung unter einem
allgemeinen Gesichtspunkt, kraft dessen ihr Anteil an dem einheitlichen Begriff der Objektivität sich bestimmt. 1
Auf den ersten Blick kann es freilich scheinen, als bedürfe es, um
alle diese Fragen zu beantworten, keiner komplizierten logischen
Mittelglieder. Die Antwort, die der Empirismus bereithält, entgeht
allen Schwierigkeiten, indem sie die Probleme, um die es sich hier
handelt, in bloße Täuschungen auflöst. Das Beharrungsprinzip wird
freilich sinnlos, sobald wir in ihm nicht stillschweigend die Beziehung
auf irgendein Koordinatensystem mitdenken, an dem die Fortdauer
der gleichförmigen und geradlinigen Bewegung nachweisbar wird.
Aber dieses unentbehrliche Substrat brauchen wir nicht in mühsamen
begrifflichen Deduktionen erst festzustellen, da die Erfahrung es uns
von selbst unzweideutig aufdrängt. Der Fixsternhimmel bietet
uns ein Bezugssystem, an welchem das Phänomen der Trägheitsbewegung jederzeit in derjenigen Genauigkeit, deren Erfahrungsurteile
überhaupt fähig sind, demonstriert werden kann. Es ist ein verfehltes
Verlangen, hierüber hinauszufragen; es ist müßig, sich eine Vorstellung darüber machen zu wollen, welche Gestalt der Trägheitssatz
annehmen würde, wenn wir die Beziehung auf die Fixsterne ausschalten und ein anderes System an deren Stelle setzen wollten. Welche Bewegungsgesetze gelten würden, wenn die Fixsterne nicht
beständen oder wenn wir der Möglichkeit beraubt wären, unsere
Beobachtungen an ihnen zu orientieren, darüber fehlt uns jede Möglichkeit des Urteils, weil es sich hier um einen Fall handelt, der in der
tatsächlichen Erfahrung niemals verwirklicht war. Die Welt ist uns
nicht zweimal: das eine Mal in Wirklichkeit, das andere Mal in
Gedanken, gegeben; sondern wir haben sie so hinzunehmen, wie sie
sich uns in der sinnlichen Wahrnehmung darbietet, ohne danach zu
forschen, wie sie uns unter anderen Bedingungen, die wir logisch
fingieren, erscheinen würde. 175 In dieser Lösung des Problems, die
175 S. hierzu Ernst Mach, Die Mechanik in ihrer Entwickelung. Historischkritisch dargestellt, Leipzig 1883 (Internationale Wissenschaftliche Bibliothek,


230-232

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

189

Mach gibt, ist in der Tat die Konsequenz, zu der die empiristische
Grundanschauung hindrängt, mit aller Entschiedenheit gezogen.
Jedes wissenschaftlich gültige Urteil erhält demnach seinen Sinn nur
als I Aussage über ein konkretes, tatsächlich vorliegendes Dasein.
Der Gedanke vermag lediglich den Anzeigen der Empfindung, die uns
dieses Dasein erschließen, nachzugehen; aber er vermag an keiner
Stelle über sie hinauszugreifen und bloß mögliche, bisher nicht gegebene Fälle in den Kreis seiner Betrachtung zu ziehen. Diese Folgerung
aber, die von der angenommenen Voraussetzung aus unabweislich ist,
widerstreitet - wie sich bereits allseitig gezeigt hat - dem anerkannten
Tatbestand des wissenschaftlichen Verfahrens selbst. Die theoretischen Grundgesetze der Physik sprechen durchweg von Fällen, die in
der Erfahrung niemals gegeben waren noch auch in ihr gegeben sein
können: Denn in der Formel des Gesetzes ist das eigentliche Wahrnehmungsobjekt durch seine ideale Grenze ersetzt und vertreten. 176
Die Einsicht, die hier gewonnen wird, geht somit niemals allein aus
der Betrachtung der wirklichen, sondern auch der m ö g 1ich e n Bedingungen und Umstände hervor; sie umfaßt nicht nur das aktuelle,
sondern zugleich das »virtuelle« Geschehen. Im Prinzip der virtuellen
Geschwindigkeiten, das seit Lagrange die eigentliche Grundlage
der analytischen Mechanik bildet, ist dies zum schärfsten Ausdruck
gekommen. Die Verschiebungen eines materiellen Systems, die hier
ins Auge gefaßt werden, brauchen keineswegs tatsächlich ausführbar
zu sein; ihre »Möglichkeit« bedeutet lediglich, daß wir sie gedanklich
in Ansatz bringen können, ohne dadurch zu einem Widerspruch
gegen die Bedingungen des Systems geführt zu werden. Die Weiterbildung, die das Prinzip innerhalb der Physik erfahren hat, hat auch
dieses methodische Moment immer deutlicher hervortreten lassen. In
der Entwicklung der modernen Thermodynamik ist das Prinzip der
virtuellen Veränderungen von seiner anfänglichen Einschränkung auf
mechanische Vorgänge befreit und zu einem allgemeineren Grundsatz
umgestaltet worden, der alle Gebiete der Physik gleichmäßig umfassen soll. Unter einer virtuellen Änderung eines Systems wird jetzt
nicht nur eine infinitesimale räumliche Verschiebung seiner einzelnen
Teile, sondern auch eine unendlich kleine Erhöhung oder Erniedrigung der Temperatur, eine unendlich kleine Umwandlung Iin der Verteilung der Elektrizität auf der Oberfläche eines leitenden Körpers,
Bd. 59); ders., Die Geschichte und die Wurzel des Satzes von der Erhaltung der
Arbeit. Vortrag, gehalten in der K. Böhm. Gesellschaft der Wissenschaften am
15.Nov.1871, Prag 1872, S.47ff.
176 S. oben, S.140f.


190

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

232-233

kurz jede elementare Zu- oder Abnahme einer der variablen Größen
verstanden, die den Gesamtzustand des Systems charakterisieren,
sofern sie gemäß den allgemeinen Bedingungen, die das System zu
erfüllen hat, zulässig ist. Ob die betreffende Umwandlung physisch
vollziehbar ist, ist hierbei gleichgültig; denn der Wahrheitswert
unserer theoretischen Folgerungen besteht völlig unabhängig von dieser Möglichkeit einer unmittelbaren Realisierung unserer gedanklichen Operationen. »Wenn man im Verlauf der Deduktionen«, so
bemerkt Duhem, »die Größen, auf welche sich die Theorie bezieht,
bestimmten algebraischen Umformungen unterwirft, so hat man sich
hierbei nicht zu fragen, ob diese Rechnungen einen physischen
Sinn haben, ob also die einzelnen Maßmethoden sich direkt in die
Sprache der konkreten Anschauung übersetzen lassen und in dieser
Übersetzung wirklichen oder möglichen Tatsachen entsprechen. Sich
eine derartige Frage zu stellen hieße vielmehr, sich einen völlig irrigen
Begriff vom Wesen einer physikalischen Theorie machen.« 177 Die Entdeckung und die erste Formulierung des Beharrungsprinzips
bestätigt durchaus diese Auffassung. Ga li 1e i zum mindesten läßt
keinen Zweifel darüber, daß das Prinzip in dem Sinne, in welchem er
es nimmt, nicht aus der Betrachtung einer besonderen Klasse empirisch wirklicher Bewegungen hervorgegangen ist. Er würde auf den
Einwand, daß für den Bestand des Trägheitsgesetzes die dauernde
Existenz der Fixsterne vorausgesetzt werde, sicherlich die gleiche
Antwort erteilt haben, die er in einem ähnlichen Fall dem Simplicio
gibt: Die Wirklichkeit der Fixsterne gehört, ebenso wie die des bewegten Körpers selbst, nur zu den »zufälligen und äußerlichen« Bedingungen des Versuchs, von denen die eigentliche theoretische Entscheidung nicht abhängt. In jenes »mente concipio«, mit welchem
Galilei seine allgemeinen Erörterungen beginnt, geht das Dasein der
Fixsterne nirgends ein. Der Begriff der geradlinigen und I gleichförmigen Bewegung wird hier rein in abstrakt-phoronomischer Bedeutung eingeführt: Er ist nicht auf irgendwelche materielle Körper, sondern lediglich auf die ideellen Schemata bezogen, wie Geometrie und
177 S. Picrrc Duhem, L' evolution de la mecanique, Paris 1905, S. 211 ff. [S. 212:
»Lors clone qu'au cours des deductions par lesquelles la theorie se deroule, on
soumct a des operations algebriques et a des calculs !es grandeurs sur lesquelles
porte la theorie, on n'a pas a se demander si ccs opcrations, si ces calculs ont un
sens physique; pour parler plus explicitement, on n' a pas ase demandcr si l' emploi
des procedes de mesure permettrait de !es traduire en langage concret et si, ainsi
traduits, ils correspondraient ades faits reels ou possibles. Se poser une semblable
question serait concevoir une notion tout afait crronee de la structure d'une theorie physiquc.«].


233-234

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

191

Arithmetik sie darbieten. Ob die Gesetze, die wir aus derartigen idealen Konzeptionen folgern, auf die Wahrnehmungswelt anwendbar
sind, darüber muß freilich in letzter Linie das Experiment entscheiden: Der logische und mathematische Sinn der hypothetischen Gesetze selbst aber steht unabhängig von dieser Form der Bewährung im
Aktuell-Gegebenen fest. 178
Um die Form der Ableitung, die hier von Galilei tatsächlich angewandt wird, logisch zu rechtfertigen, braucht man sich übrigens
zuletzt nur auf Mach selbst zu berufen. In seiner Entwicklung der
allgemeinen Methoden der Physik nimmt das »Gedankenexperiment«
eine bedeutsame Stellung ein. Alle wirklich fruchtbaren physischen
Versuche haben, wie er betont, Gedankenexperimente zu ihrer notwendigen Vorbedingung. Wir müssen den Erfolg, den eine bestimmte
Anordnung des Versuchs verspricht, wenigstens in allgemeinen Zügen
voraussehen, wir müssen die möglichen bestimmenden Umstände
gegeneinander abwägen und begrifflich abwandeln, um der Beobachtung selbst eine bestimmte Richtung zu geben. Dieses Verfahren der
gedanklichen Variation der für ein gewisses Ergebnis mitbestimmenden Faktoren ist es vor allem, das uns erst eine völlig klare Übers ich t über das Gesamtgebiet der Tatsachen selbst verschafft. Hier
erst tritt die Bedeutung jedes einzelnen Moments klar hervor; hier erst
gliedert sich der Wahrnehmungsbestand zu einem geordneten Komplex, in welchem wir die Bedeutung, die jeder Teil für den Aufbau des
Ganzen besitzt, klar erfassen. Die wesentlichen Züge, von denen sein
gesetzliches Verhalten abhängt, sondern sich von den zufälligen, die
beliebig wechseln können, ohne daß unsere eigentliche physikalische
Schlußfolgerung dadurch berührt würde. 179 Man braucht alle diese 1
Erwägungen nur auf die Entdeckung und Aussprache des Trägheitsprinzips anzuwenden, um sofort zu erkennen, daß die eigentümliche
Geltung dieses Prinzips an irgendein bestimmtes materielles Bezugssystem nicht gebunden ist. Selbst wenn wir das Gesetz zunächst für
den Fixsternhimmel bewährt gefunden hätten, so stünde nichts im
Wege, es von dieser Bedingtheit loszulösen, indem wir uns zum Bewußtsein bringen, daß wir das ursprüngliche Substrat beliebig variieren lassen können, ohne daß dadurch Sinn und Inhalt des Gesetzes
selbst irgendwie berührt würde. Denn die Voraussetzung, auf der
Machs anfänglicher Einwand beruht, daß nämlich das Denken nie178 S. hierzu oben, S. 133 ff.; zum Ganzen vgl. jetzt bes. die Ausführungen
Natorps (Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften, S.356ff.).
179 Vgl. Mach, Erkenntnis und Irrtum, S. lSOff. (»Über Gedankenexperimente«).


192

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

234-235

mals über den Kreis der gegebenen Einzeltatsachen hinauszublicken vermöge, ist jetzt verlassen: Die Methode des »Gedankenexperiments« erschließt uns eine eigentümliche Aktivität des Denkens,
die von den wirklichen Fällen zu den möglichen übergreift und auch
von ihnen eine Bestimmung zu geben unternimmt. In der Tat würde
offenbar der logische Gehalt des Beharrungsgesetzes ungeändert bleiben, auch wenn sich im Laufe der Erfahrung Gründe fänden, die uns
veranlassen würden, den Fixsternen selbst bestimmte Bewegungen
zuzuschreiben. Die Sätze der reinen Mechanik würden mit dieser Einsicht nichts von ihrer Geltung verlieren, sondern wären in dem neuen
System der Orientierung, das wir alsdann zu suchen hätten, vollständig aufbehalten. Eine solche Übertragung aber wäre, selbst in
Gedanken, unmöglich, wenn diese Sätze nur die Verhältnisse wiedergäben, die den bewegten Körpern relativ zu einem besonderen empirischen Bezugssystem zukommen. Mach selbst muß, seiner ganzen
Voraussetzung nach, den Fixsternhimmel nicht nur als einen Bestandteil ansehen, der in die begriffliche Formulierung des Trägheitsgesetzes eingeht, sondern ihn geradezu als einen der kausalen Faktoren auffassen, von denen die Beharrungsbewegung abhängig ist. 180
In einer I Formel, die lediglich die Beziehung und Wechselwirkung
zwischen bestimmten physischen Objekten zum Ausdruck bringt,
aber ließe sich offenbar der eine der beiden Faktoren nicht durch einen
anderen ersetzen, ohne daß dadurch die Relation selbst eine völlig
neue Gestalt erhielte. Hinge die Wahrheit des Beharrungsgesetzes von
den Fixsternen als diesen bestimmten physischen In div i du e n ab, so
wäre es logisch unverständlich, wie wir jemals daran denken könnten,
diese Anknüpfung fallenzulassen und zu anderen Bezugssystemen
überzugehen. Das Trägheitsprinzip wäre in diesem Falle nicht sowohl
ein allgemeiner Grundsatz für die Bewegungserscheinungen überhaupt als vielmehr die Aussage über bestimmte Eigenschaften und
»Reaktionen« eines gegebenen empirischen Inbegriffs von Gegen-

180 »Ein freier Körper von einem Momentankräftepaar angegriffen bewegt
sich derart, dass sein Centralellipsoi"d bei festgehaltenem Mittelpunkt an der zur
Kräftepaarebene parallelen Tangentialebene ohne zu gleiten abrollt. Dies ist eine
Bewegung in Folge der Trägheit. Hiebei macht nun der Körper die sonderbarsten
Wendungen gegen die Himmelskörper. Meint man nun, diese Körper, ohne welche man die gedachte Bewegung gar nicht beschreiben kann, seien ohne Einfluss
auf dieselbe? Gehört das, was man offen oder versteckt mit nennen muss, wenn
man eine Erscheinung beschreiben will, nicht zu den wesentlichen Bedingungen,
zu dem Causalnexus derselben? Die fernen Himmelskörper haben in unserem
Beispiel keinen Einfluss mehr auf die Beschleunigung, wohl aber auf die Geschwindigkeit.« (Mach, Erhaltung der Arbeit, S.49)


235-236

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

193

ständen - und wie sollten wir erwarten dürfen, daß die physischen
Beschaffenheiten, die wir an einem konkreten Einzelding aufgefunden haben, von ihrem eigentlichen »Subjekt« losgelöst werden und
auf ein anderes übergehen könnten? In jedem Falle erkennt man aus
diesem Beispiel, daß auch hier Empirismus und Empirie auseinandergehen: Der Sinn, den das Trägheitsprinzip nach den empiristischen
Voraussetzungen allein haben könnte, entspricht in keiner Weise
der Bedeutung, die es in der wissenschaftlichen Mechanik seit deren
Anfängen gehabt, und der Funktion, die es hier tatsächlich erfüllt hat.
Die logische Grundform der Mechanik ist hier nicht begriffen und
erklärt, sondern vielmehr verworfen.
Den gleichen prinzipiellen Einwänden unterliegt jeder Versuch,
dem Beharrungsgesetz dadurch eine feste Stütze zu geben, daß man
das Bezugssystem, auf das es hinweist, irgendwie in dinglicher Wirklichkeit als vorhanden aufzeigt. Eine bekannte Erklärung, die
Streintz im einzelnen durchzuführen gesucht hat, bestimmt als dieses Bezugssystem I jeden beliebigen, empirisch gegebenen Körper, sofern derselbe die doppelte Bedingung erfüllt, keine Drehbewegung zu
vollführen und keiner Einwirkung einer äußeren Kraft unterworfen
zu sein. Die Abwesenheit der Drehbewegung läßt sich stets an
bestimmten Maßinstrumenten, die Streintz mit dem Namen eines
»gyroskopischen Kompasses« bezeichnet, unzweideutig nachweisen;
denn jede »absolute« Rotation eines Körpers setzt sich in irgendwelche physikalische Wirkungen um, die direkt wahrgenommen und
gemessen werden können. Was das zweite Moment, die Abwesenheit
von äußeren Kraftwirkungen, betrifft, so ist hier freilich niemals eine
gleich unmittelbare und positive Entscheidung möglich: Wir müssen
uns einfach mit der Feststellung begnügen, daß, sooft in der Bewegung eines Punktes bezüglich eines Körpers von unveränderlicher
Richtung eine Abweichung von der Geradlinigkeit oder Gleichförmigkeit beobachtet wurde, es bisher stets gelungen ist, irgendwelche
äußere Körper anzugeben, die durch das Lageverhältnis, in welchem
sie zu dem bewegten Punkt selbst oder zu dem angenommenen
Bezugssystem stehen, als Ursache dieser Abweichung erscheinen.
Bezeichnen wir nun einen Körper, der durch die beiden angegebenen
Grundbestimmungen, durch die Abwesenheit der Drehbewegung
und durch die vollkommene Unabhängigkeit von allen umgebenden
Massen, charakterisiert ist, als Fundamental-Körper (FK), so besitzen wir in jedem derartigen Körper ein geeignetes System, in bezug
auf welches die dynamischen Differentialgleichungen, die die Physik
zugrunde legt, erfüllt sind. Diese Gleichungen, die in der Art, in der
sie gewöhnlich formuliert werden, eine logische Unbestimmtheit in


194

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

236-238

sich schließen, haben jetzt einen festen und eindeutigen Sinn erhalten;
das Trägheitsprinzip insbesondere läßt sich nunmehr in der Form aussprechen, daß jeder sich selbst überlassene Punkt sich hinsichtlich
eines Fundamentalkörpers in gerader Linie und mit konstanter Geschwindigkeit bewegt. 181 Auch dieser Ableitungsversuch beruht indessen, wie sich leicht ergibt, 1 auf einer Umkehrung des eigentlichen
logischen und geschichtlichen Verhältnisses. Bestände Streintz' Erklärung zu Recht, so wären die mechanischen Grundsätze lediglich
Induktionen, die wir an einzelnen Körpern mit bestimmten physikalischen Eigenschaften bewährt gefunden und die wir sodann für alle
Körper derselben Art als wahrscheinlich angenommen haben. Der
Anspruch auf strenge Allgemeingültigkeit, den diese Grundsätze
erheben, bliebe alsdann völlig unverständlich. Es ließe sich nicht
begreifen, mit welchem Rechte wir sie den beobachteten Tatsachen als
Forderungen entgegenhalten, die unserer Erklärung die Richtung
vorschreiben, statt umgekehrt die Prinzipien, die ja nur kraft bestimmter Einzelbeobachtungen gewonnen sind, alsbald umzugestalten, sobald sie mit den neuen Erfahrungen nicht mehr im Einklang
stehen. Aber auch wenn man hiervon absieht, wäre die Erwägung entscheidend, daß der Fundamentalkörper selbst und das FundamentalKoordinatensystem als empirische Fakta niemals vorgefunden
werden könnten, wenn die Bedeutung beider nicht zuvor in ideeller
K o n s t r u kt i o n festgestellt worden wäre. Die scheinbar reinen Induktionen, die Streintz an die Spitze seiner Erörterungen stellt, sind
bereits geleitet und beherrscht von den Grundgedanken der analytischen Mechanik selbst. Nur unter der Voraussetzung dieser Gedanken leuchtet die Bedeutung ein, die den beiden Momenten, durch
welche der Fundamentalkörper bestimmt ist, zukommt: Die Abwesenheit der Drehbewegung sowie die Unabhängigkeit von jeder
äußeren Kraftwirkung bilden die empirischen Kriterien, an denen wir
erkennen, ob ein bestimmter gegebener Körper den Voraussetzungen
der Theorie, die wir zuvor selbständig entwickelt haben, gemäß ist.
Das Merkmal, kraft dessen wir feststellen, ob ein Einzelfall unter
ein bestimmtes Gesetz subsumierbar ist, ist aber von den Be d in gungen, auf denen die Gültigkeit des Gesetzes selbst beruht, logisch
streng geschieden. Nicht aus Beobachtungen an bestimmten Körpern,
denen wir die Eigenschaft, keiner fremden Einwirkung zu unterliegen, gleichsam sinnlich ablesen konnten, ist die Idee der Beharrung
entstanden; sondern umgekehrt erklärt es sich I erst auf Grund dieser
181 Vgl. die näheren Ausführungen bei Heinrich Streintz, Die physikalischen
Grundlagen der Mechanik, Leipzig 1883, S. 13 ff., 22 ff.


238-239

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

195

Idee, daß wir nach Körpern dieser Art suchen und ihnen eine bevorzugte Stellung im Aufbau unserer empirischen Wirklichkeit zuweisen.
So schließt der Streintzsche Versuch, sofern er eine wahrhafte
Grundlegung der Mechanik sein will, in der Tat einen Zirkel ein,
denn in den Experimenten und in den empirischen Lehrsätzen selbst,
die hier an die Spitze treten, liegt bereits die stillschweigende Anerkennung der Grundsätze, die erst deduziert werden sollen. Die
analytische Mechanik ist, wie die Geschichte lehrt, ohne diese Experimente zustande gekommen, während umgekehrt der bloße Ge danke dieser Experimente nur auf dem Boden dieser Mechanik entstehen konnte. 182
Hält man also an der Forderung fest, daß das Trägheitsgesetz notwendig an irgendein m a t er i e 11 es Bezugssystem angelehnt werden
müsse, so bleibt schließlich, wenn man zugleich die rationale Gestalt
der Mechanik erklären will, in der Tat nur der Ausweg zurück, einen
unbekannten, in der Erfahrung nicht gegebenen Körper anzunehmen
und im Hinblick auf ihn die dynamischen Grundgleichungen zu erklären. Die Durchführung dieses Gedankens ist zuerst von Carl
Neumann in seiner Schrift über die Prinzipien der Galilei-Newtonschen Theorie versucht worden, in der neben der Erörterung des physikalischen Grundproblems auch die methodische Hauptfrage zu
besonders deutlicher Ausprägung gelangt ist. Das Galileische Prinzip
bedarf nach Neumann, um in seinem begrifflichen Sinn erfaßt zu werden, notwendig der Setzung eines bestimmten Daseins-Hintergrundes. Nur in einer Welt, in welcher an irgendeiner uns unbekannten
Stelle des Raumes ein absolut starrer, in seiner Gestalt und seinen
Dimensionen für alle Zeiten unveränderlicher Körper existiert, sind
die Sätze unserer Mechanik verständlich.»Jene Worte des Galilei, dass
ein sich selber überlassener materieller Punkt in gerader Linie
dahingeht, treten uns[ ... ] entgegen als ein Satz ohne Inhalt, als ein in
der Luft schwebender Satz, der (um verständlich zu sein) noch eines j
bestimmten Hintergrunds bedarf. Irgend ein specieller Körper im
Weltall muss uns gegeben sein, als Basis unserer Beurtheilung, als derjenige Gegenstand, mit Bezug auf welchen alle Bewegungen zu taxiren sind, - nur dann erst werden wir mit jenen Worten einen bestimmten Inhalt zu verbinden im Stande sein. Welcher Körper ist es nun,

182 Vgl. hierzu bes. die Kritik des Streintzschen Versuches bei Alois Höfler,
Studien zur gegenwärtigen Philosophie der Mechanik. Als Nachwort zu: Kant's
Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft, Leipzig 1900 (Veröffentlichungen der Philosophischen Gesellschaft an der Universität zu Wien, Bd. 36),
S.136f.


196

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

239-240

dem wir diese bevorzugte Stellung einräumen sollen? [ ... ] Leider
erhalten wir auf diese Frag[e] weder bei Galilei noch bei Newton eine
bestimmte Antwort. Wenn wir aber das von ihnen begründete und bis
auf die heutige Zeit mehr und mehr erweiterte theoretische Gebäude
aufmerksam durchmustern, so können uns seine Fundamente nicht
länger verborgen bleiben. Wir erkennen alsdann leicht, dass sämmtliche im Universum vorhandene oder überhaupt denkbare Bewegungen zu beziehen sind auf ein und denselben Körper. Wo dieser
Körper sich befindet, welche Gründe vorhanden sind, einem einzigen
Körper eine so hervorragende, gleichsam souveräne Stellung einzuräumen, - hierauf allerdings erhalten wir keine Antwort.« 183 Man
sollte nicht erwarten, die Beweisart, kraft deren hier die Existenz dieses einzigartigen Körpers dargetan wird, der von Neumann als » Körper Alpha« bezeichnet wird, mitten in der Physik anzutreffen. Denn
sie ist in der Tat rein ontologischer Art: Die Forderung eines einheitlichen logischen Bezugspunktes verdichtet sich zur Behauptung
eines empirisch unerkennbaren Daseins. Und diesem Dasein kommen, obwohl es selbst materieller Natur sein soll, wiederum alle diejenigen Prädikate zu, die auch sonst das ontologische Argument zu
verleihen pflegte: Es ist unveränderlich, ewig und unzerstörbar. Wenn
aber hier aus bloßem Denken ein Sein mit absoluten Eigenschaften
gefolgert wird, so zeigt sich anderseits zugleich der umgekehrte Zug,
daß die Begreiflichkeit unserer ideellen Konzeptionen von bestimmten Beschaffenheiten des Seins abhängig gemacht ist. Man denke sich
den Körper Alpha durch irgendeine Naturmacht vernichtet: und die
Sätze der Mechanik müßten aufhören, für uns nicht I nur anwendbar, sondern sogar - verständlich zu sein. Der Begriff der strengen Unveränderlichkeit der Richtung, der Begriff der gleichförmigen
Bewegung von bestimmter Geschwindigkeit, den die mathematische
Theorie uns geliefert hat, wäre nunmehr mit einem Schlage um all seinen Sinn gebracht. So würden sich hier an ein Geschehen in der äußeren Welt nicht nur bestimmte physische, sondern auch die merkwürdigsten logischen Folgen anknüpfen; so hinge es vom Sein oder
Nichtsein eines aktuellen räumlichen Dinges ab, ob unsere grundlegenden mathematischen Hypothesen in sich selbst irgendeine Bedeutung besitzen. Wie aber sollten wir jemals zu einem begründeten
Urteil über eine physikalische Wirklichkeit gelangen, wenn nicht
zuvor der Sinn dieser allgemeinen mathematischen Grundprädikate
183 Carl Neumann, Ueber die Principien der Galilei-Newton'schen Theorie.
Akademische Antrittsvorlesung, gehalten in der Aula der Universität Leipzig am
3. November 1869, Leipzig 1870, S.14f.


240-241

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

197

feststeht? Auf alle diese Fragen könnte es zuletzt nur eine Antwort
geben. Nicht die Existenz des Körpers Alpha - so könnte man erwidern-, wohl aber die Annahme dieser Existenz ist es, woran die
Geltung unserer mechanischen Begriffe hängt. Diese Annahme aber
kann uns niemals verwehrt werden: Sie ist ein reines Postulat unseres
wissenschaftlichen Denkens, das hierin allein seinen eigenen Normen
und Regeln gehorcht. Eine derartige Antwort aber würde das Problem sogleich auf einen völlig neuen Boden stellen. Steht es in unserer
Macht, mit ideellen Annahmen zu schalten, so begreift man nicht,
warum dieses Verfahren auf die Setzung physischer Dinge eingeschränkt sein soll. Statt des Körpers Alpha könnten wir alsdann in logisch allein einwandfreier und verständlicher Weise - den reinen
Raum selbst setzen und ihn mit bestimmten Eigenschaften und Beziehungen ausstatten. So haben wir uns auch hier im Kreise bewegt:
Die innere Konsequenz des Gedankens führt genau zu demjenigen
Ausgangspunkt zurück, an dem die ersten Zweifel und Bedenken
gegenüber der Formulierung der mechanischen Prinzipien einsetzten.
Man entgeht in der Tat dem Dilemma erst dann, wenn man sich entschließt, die gedanklichen Forderungen, statt sie im Verlauf der Deduktion in verhüllter Form irgendwie einzuführen, in voller Klarheit
an den Anfang zu stellen.! Der absolute Raum und die absolute Zeit
der Mechanik schließen sowenig irgendwelche Daseinsrätsel in sich,
als dies bei der reinen Zahl der Arithmetik oder bei der reinen Geraden der Geometrie der Fall ist. Sie entstehen in genauer und stetiger
Fortführung dieser Grundbegriffe: wie denn Galilei stets aufs schärfste betont, daß die allgemeine Bewegungslehre ihm keinen Zweig der
angewandten, sondern der reinen Mathematik bedeute. Die
phoronomischen Begriffe der gleichförmigen und der gleichförmig beschleunigten Bewegung enthalten ursprünglich nichts von der
sinnlichen Beschaffenheit materieller Körper, sondern fixieren lediglich eine bestimmte Beziehung zwischen Raum- und Zeitgrößen, die
gemäß einem ideellen Konstruktionsprinzip erzeugt und aufeinander
bezogen sind. So können wir uns denn auch für die Aussprache des
Trägheitsprinzips zunächst lediglich auf ein gedachtes Bezugssystem
stützen, dem wir alle jene Bestimmungen zuschreiben, die hier erfordert sind. Wir erschaffen kraft begrifflicher Definitionen ein räumliches »Inertialsystem« und eine »Inertialzeitskala« und legen beide
aller weiteren Betrachtung der Bewegungserscheinungen und ihrer
wechselseitigen Beziehungen zugrunde. 184 So entfällt die Hypostasie184 Näheres über die mathematische Konstruktion des »Inertialsystems« bei
Ludwig Lange, Die geschichtliche Entwickelung des Bewegungsbegriffes und ihr


198

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

241-242

rung des absoluten Raumes und der absoluten Zeit zu transzendenten
Dingen; zugleich aber bleiben beide als reine Funktionen bestehen, kraft deren erst eine exakte Er kenn tnis der empirischen Wirklichkeit möglich wird. 185 Die Festigkeit, die wir dem ursprünglichen
und einheitlichen Bezugssystem zuschreiben müssen, ist keine sinnliche, sondern eine logische Eigenschaft; sie bedeutet, daß wir sie im
Begriff festgelegt haben, um sie durch alle Umformungen der Rechnung hindurch als identisch und unveränderlich anzusehen. Das
ideelle Achsensystem, auf das wir hinblicken, genügt somit in der Tat
der Grundforderung, die für das »Fundamental-Koordinatensystem«
die Unabhängigkeit von I allen äußeren Kräften verlangt: Denn wie
vermöchten Kräfte auf - Linien, auf rein geometrische Gebilde, zu
wirken? Indem wir diese Linien in unserer gedanklichen Abstraktion
als schlechthin konstant betrachten, entwickeln wir hieraus ein allgemeines gesetzliches Schema für mögliche räumliche Veränderungen
überhaupt. Ob dieses Schema auf die Wirklichkeit der physischen
Dinge und Vorgänge anwendbar ist, vermag freilich zuletzt nur die
Erfahrung zu lehren. Aber auch hier ist es niemals möglich, die
Grundhypothesen zu isolieren und sie einzeln in konkreten Wahrnehmungen als gültig aufzuzeigen, sondern wir können immer nur
mittelbar in dem gesamten Verknüpfungszusammenhang, den sie zwischen den Phänomenen herstellen, ihr Recht aufweisen. 186 Wir entwickeln rein theoretisch die Bestimmungen der »Inertialsysteme« und
die mathematischen Folgerungen, die sich an sie anschließen. Soweit
irgendein empirisch gegebener Körper sich diesen Bestimmungen
gemäß zu verhalten scheint, sprechen wir auch ihm »absolute« Ruhe
und absolute Festigkeit zu: d. h. wir behaupten, daß ein sich selbst
überlassener materieller Punkt sich in bezug auf ihn geradlinig und
gleichförmig bewegen müsse. Aber wir sind uns zugleich darüber klar,
daß diese Forderung in der Erfahrung niemals exakt, sondern stets nur
in bestimmter Annäherung erfüllt sein kann. Sowenig es eine wirkliche Gerade gibt, die alle Eigenschaften des reinen geometrischen
Begriffs erfüllt, so wenig gibt es einen wirklichen Körper, der in allen
Stücken der mechanischen Definition des Inertialsystems entspricht.
voraussichtliches Endergebniss. Ein Beitrag zur historischen Kritik der mechanischen Principien, in: Philosophische Studien 3 (1886), S. 337-419, 643-691:
S. 390 ff., 677 ff.
185 S. Erkenntnisproblem, Ed.II, S.344, 356f., 559ff. [vgl. ECW3, S.394f.,
407ff., 586ff.]; vgl. jetzt hierzu besonders die vortrefflichen Ausführungen von
Edmund König, Kant und die Naturwissenschaft, Braunschweig 1907 (Die Wissenschaft, H. 22), S. 129ff.
186 S. oben, S. 158 ff.


242-243

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

199

So bleibt stets die Möglichkeit offen, durch die Wahl eines neuen
Bezugspunktes eine nähere und genauere Übereinstimmung zwischen
dem System der Beobachtungen und dem System der deduktiven
Schlußfolgerungen herzustellen. Diese Relativität ist es, die freilich
unabweislich ist: Denn sie liegt im Begriff des Erfahrungsgegenstands
selbst. Sie ist der Ausdruck des notwendigen Abstandes, der zwischen
den exakten gedanklichen Gesetzen, die wir formulieren, und ihrer
empirischen Erfüllung bestehen bleibt. Daß irgendein System gegebener Körper - wie etwa das System der Fixsterne - in Ruhe ist, das
bedeutet somit nicht eine Tatsache, die sich I direkt durch Wahrnehmung oder Messung feststellen läßt, sondern es besagt, daß hier in der
Körperwelt ein Paradigma für bestimmte Grund- und Lehrsätze
der reinen Mechanik gefunden ist, an welchem sie sich gleichsam
anschaulich demonstrieren und darstellen lassen. Der Fixsternhimmel
steht mit den bewegten Körpern der Wirklichkeit in Beziehungen, die
sich dem Zusammenhang dieser Sätze völlig einordnen und in ihm
einen erschöpfenden Ausdruck finden. Der einzelne materielle Anknüpfungspunkt, an den wir gleichsam unsere Bewegungsgleichungen heften, mag sich daher verändern: Die Grundrelation auf einen
bestimmten Inbegriff von Gesetzen der Mechanik und Physik aber
bleibt konstant. Analog ersetzen wir das nicht völlig genaue Zeitmaß, das die Sterntage uns darbieten, durch ein genaueres, indem wir
uns auf das Gesetz der Erhaltung der Kraft wie auf das Gravitationsgesetz stützen: Als »absolut« exakt gilt uns diejenige Zeiteinheit,
deren Anwendung uns gestattet, einerseits den Widerspruch gegen die
theoretischen Forderungen des Energieprinzips, anderseits den
Gegensatz zwischen dem nach dem Newtonschen Gesetz berechneten und dem tatsächlich beobachteten Wert der säkularen Beschleunigung des Mondes zu beseitigen. 187 So bleibt freilich auch den physikalischen Begriffen des absoluten Raumes und der absoluten Zeit eine
Beziehung anhaften. Die Bedeutung dieser Begriffe besteht nicht
darin, daß sie jegliche Relation abstreifen, sondern darin, daß sie den
notwendig geforderten Bezugspunkt vom Materiellen ins Ideelle verlegen. Das System, auf das wir hinblicken und an dem wir unsere
gedankliche Orientierung suchen, ist kein einzelner, wahrnehmbarer
Körper, sondern ein Inbegriff theoretischer und empirischer Regeln, von dem die konkrete Gesamtheit der Phänomene als abhängig
gedacht wird.
Diese Bedeutung der Grundbegriffe des absoluten Raumes und der
absoluten Zeit ist bereits von Leibniz in ihren allgemeinen Zügen
187

S. Poincare, La mesure du temps (vgl. oben, S.157f.).


200

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

243-245

festgestellt worden. Ihm sind beide Begriffe nur ein anderer Ausdruck
für die durchgängige örtliche und I zeitliche Bestimmtheit, die wir
für alles Sein und Geschehen fordern müssen. Diese Bestimmtheit
muß verlangt werden, auch wenn es keinen streng gleichförmigen
Ablauf irgendeines tatsächlichen Naturereignisses noch irgendeinen
festen und unbeweglichen Körper im Weltall gibt. Sie ist theoretisch
stets erreichbar: Denn man kann stets die ungleichförmigen Bewegungen, deren Gesetz man kennt, auf gedachte gleichförmige Bewegungen beziehen und auf Grund dieses Verfahrens die Folgen der
Verknüpfung verschiedener Bewegungen vorausberechnen. 188 Das
Verhältnis zwischen Theorie und Erfahrung, das hier angenommen
wird, hat in der neueren Zeit seine prägnanteste Ausprägung in Heinrich Hertz' System der Mechanik gefunden. Die Darstellung von
Hertz nimmt Raum und Zeit zunächst lediglich in dem Sinne, in dem
sie sich der »inneren Anschauung« darbieten. Die Aussagen, die von
ihnen gemacht werden, sind »Urteile a priori im Sinne Kant's«; jede
Berufung auf die Erfahrung an sinnlich wahrnehmbaren Körpern
bleibt ihnen fremd. Erst im zweiten Buch, in welchem von der Geometrie und Kinematik zur Mechanik der materiellen Systeme übergegangen wird, werden die Zeiten, Räume und Massen als Zeichen
äußerer empirischer Gegenstände gedacht, deren Eigenschaften indessen den Eigenschaften nicht widersprechen dürfen, die wir zuvor
den gleichbenannten Größen als Formen unserer inneren Anschauung oder durch Definition beigelegt hatten. »Unsere Aussagen über
die Beziehungen zwischen Zeiten, Räumen und Massen sollen daher
nicht mehr allein den Ansprüchen unseres Geistes genügen, sondern
sie sollen zugleich auch möglichen, insbesondere zukünftigen Erfahrungen entsprechen. Diese Aussagen stützen sich daher auch nicht
mehr allein auf die Gesetze unserer Anschauung und unseres Denkens, sondern ausserdem auf vorangegangene Erfahrung.« Indem wir
nämlich innerhalb jedes Gebiets feste Maßeinheiten zugrunde legen,
nach denen wir die empirischen Räume, Zeiten und Massen miteinander vergleichen, gewinnen wir damit ein allgemeines Prinzip
der Zu Iordnung, kraft dessen wir nunmehr den konkreten sinnlichen Empfindungen und Wahrnehmungen bestimmte mathematische
Symbole eindeutig entsprechen lassen und damit die gegebenen Eindrücke in die Zeichensprache unseres inneren gedanklichen Bildes
übertragen. Die Unbestimmtheiten, die diesen Festsetzungen der letzten Einheitsmaße notwendig anhaften, sind nicht Unbestimmtheiten
unserer Bilder, auch nicht unserer Abbildungs- und Korrelationsge188

Gottfried Wilhelm Leibniz, Nouveaux Essais (Buch II, Kap.14).


245-246

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

201

setze, sondern es sind Unbestimmtheiten der abzubildenden äußeren
Erfahrung selbst. »Wir wollen damit sagen, dass wir durch thatsächliche Bestimmung mit Hülfe unserer Sinne doch keine Zeit genauer
festlegen können, als sie sich messen lässt mit Hülfe der besten Chronometer, keine Lage genauer, als sie sich beziehen lässt auf ein mit dem
entfernteren Fixsternhimmel ruhendes Koordinatensystem, keine
Masse genauer, als die besten Wagen sie uns liefern.« 189 Während also
bei den Gebilden, die aus den Gesetzen der Anschauung und des Denkens von uns erzeugt sind, die vollkommene Fixierung aller Elemente
erreicht ist, ist sie im Gebiet der empirischen Erscheinungen lediglich
gefordert. Wir messen die »Wirklichkeit« unserer Erfahrungen beständig an der »Wahrheit« unserer abstrakten dynamischen Begriffe
und Grundsätze. Die Weltordnung, die wir unter der Voraussetzung
der Ruhe des Fixsternhimmels konstruieren, ist uns die wahre Ordnung der Dinge, sofern alle tatsächlich beobachtbaren Bewegungen in
bezug auf dieses Grundsystem bisher stets in höchster Annäherung
den Axiomen entsprachen, durch welche die Mechanik den Begriff
der »absoluten Bewegung« charakterisiert. Sollte einmal diese Bedingung sich nicht mehr erfüllt zeigen, was wir durchaus als möglichen
Fall in den Kreis unserer Berechnungen und Voraussetzungen aufnehmen müssen, so würden diese Axiome, so würde also das Ideal,
nach welchem die Konstruktion erfolgt ist, in seinem Sinn völlig
unversehrt bleiben; nur seine empirische Verwirklichung wäre an eine
andere Stelle gerückt.
Der absolute Raum ist daher - wenn darunter nicht der abstrakte
Raum der Mechanik, sondern die eindeutig be Istimmte Ordnung der
Körperwelt selbst bezeichnet wird - allerdings niemals endgültig
gegeben, sondern stets nur gesucht. Aber hierin liegt keine Minderung
seiner objektiven Bedeutung für unsere Erkenntnis: Denn auch der
relative Raum bedeutet, wie sich bei schärferer Analyse zeigt, niemals
eine Gegebenheit im Sinne eines dogmatischen »Positivismus«. Auch
wenn wir irgendwelche körperliche Massen in ihren wechselseitigen
Lagen und ihren relativen Abständen betrachten, sind wir damit
über die Grenzen der sinnlichen Eindrücke bereits hinausgeschritten.
Wenn wir von »Distanz« sprechen, so meinen wir damit strenggenommen kein Verhältnis zwischen sinnlichen Körpern, da diese, je
nachdem man den einen oder anderen Punkt ihres Volumens zum
Ausgangspunkt der Messung nimmt, ja sehr verschiedene Entfernun189 Heinrich Hertz, Die Prinzipien der Mechanik in neuem Zusammenhange
dargestellt (Gesammelte Werke, Bd.III), Leipzig 1894, S.53ff., 157ff. [Zitate
s. 53, 157, 160].


202

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

246-247

gen untereinander besitzen können. Um hier zu einem eindeutigen
geometrischen Sinne zu gelangen, müssen wir vielmehr an die Stelle
einer Beziehung von Körpern eine Beziehung zwischen Punkten
setzen, indem wir etwa die Gesamtmasse der Körper auf die Schwerpunkte reduziert denken. Wir müssen somit die direkte empirische
Anschauung bereits vermittels der reinen geometrischen Grenzbegriffe geformt und umgestaltet haben, um auch nur über die relative
Lage zweier materieller Systeme eine völlig sichere Aussage machen
zu können. Die positivistischen Bedenken gegen den »reinen« Raum
und die »reine« Zeit der Mechanik beweisen daher nichts, weil sie zu
viel beweisen würden: Sie müßten, konsequent zu Ende gedacht, auch
jede Darstellung physisch gegebener Körper in einem geometrischen
System, in welchem es feste Lagen und Entfernungen gibt, verwehren.
Der physische Raum der Körper bedeutet eben keine getrennte
Wesenheit, sondern ist erst kraft des geometrischen Raumes der
Linien und Abstände möglich. Auch für dieses Verhältnis hat Leibniz ein besonders treffendes und prägnantes Wort geprägt. Es ist freilich richtig - so führt er aus - daß im Begriff des Körpers mehr gesetzt
ist, als im Begriff des bloßen Raumes; aber es folgt hieraus nicht, daß
die Ausdehnung, die wir an den Körpern wahrnehmen, von der idealen Ausdehnung der Geometrie in irgendwelchen Bestimmungen
ver Ischieden sei. Auch die Zahl ist etwas anderes als der Inbegriff
gezählter Dinge, während doch die Vielheit als solche stets ein und
dasselbe bedeutet, gleichviel ob wir sie rein begrifflich definieren oder
sie uns in irgendeinem konkreten Beispiel veranschaulichen. »In demselben Sinne kann man auch sagen, daß man sich nicht zwei Arten der
Ausdehnung: die abstrakte des Raumes und die konkrete der Körper,
vorzustellen hat: Denn das Konkrete empfängt seine Beschaffenheit
erst durch das Abstrakte.« 190 Wir zeichnen die Daten der Erfahrung in
unser konstruktives Schema ein und gewinnen damit ein Bild der physischen Wirklichkeit: Aber dieses Bild bleibt dennoch immer E n twu rf, nicht Kopie des Seins und erhält sich daher beständig wandlungsfähig, wenngleich seine Hauptzüge durch die Begriffe der
Geometrie und Phoronomie feststehen.
Freilich scheint, wenn wir in dieser Weise unsere Aussagen über
Wirklichkeit auf vorangegangene Konstruktionen begründen,

190 S. Leibniz, Nouveaux Essais (Buch II, Kap.4), in: Opera philosophica quae
exstant latina gallica germanica omnia, hrsg. v. Johann Eduard Erdmann, Berlin
1840, S. 194-418: S. 230 [»On peut dire de meme qu'il ne faut point s'imaginer
deux etendues, l'une abstraite de l'espace, l'autre concrete du corps; le concret
n'ctant tel que par l'abstrait.«].


247-248

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

203

damit zugleich ein Moment der W i 11 k ü r in unsere wissenschaftliche
Betrachtung zugelassen. Man hat diesen Schluß tatsächlich gezogen,
indem man die Begriffe des »Inertialsystems« und der »Inertialzeitskala« als bloße Konventionen bezeichnet hat, die wir zum Zweck
der leichteren Übersicht über die Tatsachen einführen, die aber in keinem empirischen Faktum selbst ein unmittelbar ob j ek ti ves Korrelat besitzen. 191 In einer Untersuchung über die Bedingungen der Zeitmessung hat sodann Poincare die allgemeine Folgerung hieraus in
aller Entschiedenheit gezogen. Wenn wir irgendeine Naturerscheinung als absolut gleichförmig erklären und alle anderen an ihr messen,
so sind wir in unserer Wahl niemals von außen schlechthin bestimmt
und gezwungen: Kein Zeitmaß ist wahrer als irgendein beliebiges
anderes, sondern alles, was wir zu seiner Begründung anführen können, beschränkt sich darauf, daß es bequemer ist. Die Frage, die
hiermit aufgeworfen ist, läßt indes im Zusammenhang der bisherigen
Untersuchung I noch keine endgültige Antwort zu; denn sie greift
vom Bereich der Wissenschaft in ein methodisch fremdes Gebiet über.
Die Wissenschaft besitzt kein höheres Kriterium der Wahrheit und
kann kein anderes besitzen als die Einheit und Geschlossenheit im
systematischen Aufbau der Gesamterfahrung. Jede andere Fassung
des Gegenstandsbegriffs liegt außerhalb ihres Bereichs; sie müßte sich
selbst »transzendieren«, um auch nur das Problem einer andersartigen Gegenständlichkeit in Gedanken fassen zu können. Die Scheidung zwischen einer »absoluten« Wahrheit des Seins und einer »relativen« Wahrheit der wissenschaftlichen Erkenntnis, die Trennung
zwischen dem, was vom Standpunkt unserer Begriffe, und dem, was
an sich selbst durch die Natur der Sache notwendig ist, bedeutet selbst
bereits eine metaphysische Satzung, die, ehe sie als Maßstab gebraucht
werden kann, auf ihr Recht und ihre Geltung zu prüfen ist. Die Bezeichnung der ideellen begrifflichen Schöpfungen als »Konventionen« hat somit zunächst nur eine verständliche Bedeutung: Sie enthält den Hinweis und die Anerkennung, daß der Gedanke sich in
ihnen nicht lediglich aufnehmend und nachbildend verhält, sondern
eine eigentümliche und ursprüngliche Selbsttätigkeit entfaltet.
Diese Selbsttätigkeit ist indessen keineswegs unbeschränkt und zügellos: Denn ihre Bindung ist, wenngleich nicht in einer einzelnen
Wahrnehmung, so doch im System der Wahrnehmungen, in ihrer
Ordnung und ihrem Zusammenhang, gegeben. Diese Ordnung ist
191 Vgl. Lange, Die geschichtliche Entwickelung des Bewegungsbegriffes; s.
vom selben Autor auch den Aufsatz: Ueber die wissenschaftliche Fassung des
Galilei'schen Beharrungsgesetzes, in: Philosophische Studien 2 (1885), S. 266-297.


204

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

248-249

freilich niemals in einem einzigen Begriffssystem, das jede andere
Wahl ausschließt, festzulegen, sondern läßt stets verschiedenen Möglichkeiten der Darstellung Raum: Aber eben indem unsere gedankliche Konstruktion sich erweitert und neue Momente in sich aufnimmt, zeigt es sich, daß sie hierbei nicht nach Willkür verfährt,
sondern ein bestimmtes Gesetz des Fortschritts befolgt. Dieses Gesetz bleibt das letzte erreichbare Kriterium der »Objektivität«; denn
es verbürgt uns, daß in dem Weltbild der Physik, dem wir auf diesem
Wege zustreben, alle Zufälligkeiten der Beurteilung, wie sie sich vom
subjektiven Standpunkt des einzelnen Beobachters aus unausweichlich ergeben, mehr und mehr ausgeschaltet werden, und daß an ihre
Stelle/ diejenige Notwendigkeit tritt, die allgemein den Kern des
Objektbegriffs selbst ausmacht. 192

VII.
Raum und Zeit, so unentbehrlich sie zum Aufbau der empirischen
Wirklichkeit sind, gelten dennoch nur als die allgemeinen Formen,
in denen diese sich darstellt. Sie sind die fundamentalen Ordnungen,
in welche sich das Reale einfügt, aber sie bestimmen nicht den Begriff
des Realen selbst. Um die an und für sich leeren Formen mit konkretem Inhalt zu erfüllen, bedarf es eines neuen Prinzips. Von Demokrits
Begriff der Materie an, die als das :n:aµ:n:Aijpcc;
dem leeren Raum
entgegengesetzt ist, ist dieses Prinzip in verschiedene Bezeichnungen
zu fassen versucht worden, bis es seine abschließende logische Fixierung in dem modernen Gedanken der Energie gefunden hat. Hier
scheinen wir zum ersten Mal auf dem Boden der Wirklichkeit zu stehen; hier tritt uns ein Sein entgegen, das alle Bedingungen wahrhafter
und unabhängiger Existenz erfüllt, indem es sich unzerstörlich und
ewig erhält. So ist es denn in der Tat, neben allen spezifisch physikalischen Gründen, ein erkenntnistheoretischer Vorzug, den die
Energetik fürsichinAnspruchnimmt.Das Atom und die Materie, die für die ältere Naturwissenschaft den eigentlichen Typus des
Objektiven ausmachen, gehen dennoch bei schärferer Zergliederung
der Daten und Bedingungen unserer Erkenntnis in bloßen Abstraktionen auf. Sie sind Begriffsmarken, die wir unseren Eindrücken
anheften, die sich aber an realer Bedeutung niemals mit der unmittelbaren Empfindung selbst messen können. In der Energie erst erfassen wir das Wirkliche, weil das Wirkende selbst. Hier schiebt sich kein

ov

192

Vgl. hierzu später, Kap.6 und 7.


249-251

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

205

bloßes Symbol mehr zwischen uns und die physischen Dinge; hier
befinden wir uns nicht mehr im Gebiet des bloßen Denkens, sondern
im Gebiet des Seins. Und wir brauchen, um dieses letzte Sein zu
ergreifen, keinen Umweg über komplizierte mathematische Hypothesen mehr, sondern es offenbart sich uns direkt und un Igesucht in
der Wahrnehmung selbst. Was wir empfinden, ist ja in Wahrheit nicht
die rätselhafte, an sich völlig unbestimmte Materie, die wir als »Träger« der sinnlichen Eigenschaften voraussetzen, sondern es sind die
konkreten Einwirkungen, die von den Außendingen auf uns geübt
werden. »Was wir sehen, ist nichts als die strahlende Energie, welche
auf der Netzhaut unseres Auges chemische Arbeiten bewirkt, die als
Licht empfunden werden. Wenn wir einen festen Körper tasten, so
empfinden wir die mechanische Arbeit, die bei der Zusammendrückung unserer Fingerspitzen und gegebenenfalls auch der des getasteten Körpers verbraucht wird. Riechen und Schmecken beruhen auf chemischen Arbeitsleistungen, die in den Organen der Nase
und des Mundes stattfinden. Ueberall sind es Energieen oder Arbeiten, deren Bethätigung uns davon Kunde giebt, wie die Aussenwelt
geordnet ist, und welche Eigenschaften sie hat, und die Gesammtheit
der Natur erscheint uns unter diesem Gesichtspunkte als eine Austheilung räumlich und zeitlich veränderlicher Energieen in Raum und
Zeit, von der wir in dem Maasse Kenntniss erhalten, als diese Energieen auf unseren Körper, insbesondere auf die für den Empfang
bestimmter Energieen ausgebildeten Sinnesorgane übergehen.« 193 Das
»Ding« als ein passives und gleichgültiges Substrat der Eigenschaften
ist somit jetzt beseitigt. Der Gegenstand ist das, als was er sich uns
allein gibt: eine Summe tatsächlicher und möglicher Wirkungsweisen.
Mit diesem Gedanken ist allerdings eine Bestimmung, die rein der philosophischen Reflexion angehört, in die Grundlagen des naturwissenschaftlichen Denkens aufgenommen; aber damit ist zugleich deren
Leistung begrenzt und erschöpft. Fortan können alle bloß spekulativen Gesichtspunkte um so strenger ausgeschlossen und die Betrachtung lediglich auf die Wiedergabe des empirisch Tatsächlichen beschränkt werden. Je reiner diese Aufgabe erfüllt wird, um so klarer
erblicken wir, ohne alle abstrakten und begrifflichen Hüllen, nunmehr
die Urrealität selbst.
Ein Bedenken freilich muß sich sogleich gegen diese Auffassung
erheben. Gleichviel welche physikalischen Vorzüge I der Begriff der
Energie vor dem der Materie und des Atoms besitzen mag: logisch
stehen jedenfalls beide auf derselben Stufe und gehören der gleichen
193

Ostwald, Vorlesungen über Naturphilosophie, S.159f.


206

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

251-252

Sphäre der Betrachtung an. Dies bekundet sich vor allem negativ in
dem gleichen Abstand, den beide gegenüber dem Sinnlich-Gegebenen
bewahren. Daß »Energieen« gesehen oder gehört werden können:
dieser Gedanke ist offenbar nicht weniger naiv als der Gedanke, daß
die »Materie« der theoretischen Physik sich direkt tasten und mit
Händen greifen lasse. Was uns gegeben ist, sind qualitative Unterschiede des Empfindungsinhalts: des Warmen und Kalten, des Hellen
und Dunkeln, des Süßen und Bittern; nicht aber die numerischen Differenzen von Arbeitsgrößen. Indem wir die Empfindungen auf derartige Größen und ihren wechselseitigen Ausgleich zurückdeuten, haben wir daher an ihnen genau die gleiche Umsetzung in eine ihnen
fremde Sprache vollzogen, die die Energetik der mechanischen Weltanschauung zum Vorwurf macht. Eine Wahrnehmung messen heißt
bereits sie in eine andere Form des Seins umprägen; heißt bereits mit
bestimmten theoretischen Voraussetzungen des Urteils an sie herantreten.194 Der Vorzug, den die Energetik hier vor der Mechanik behaupten könnte, kann also niemals darin bestehen, daß sie sich dieser
Voraussetzungen enthält, sondern daß sie sie klarer und schärfer in
ihrer logischen Bedingtheit durchschaut. Nicht darum kann es sich
handeln, die »Hypothese« gänzlich auszuschalten, sondern nur
darum, sie nicht mehr - gleich dem dogmatischen Materialismus - in
eine absolute Beschaffenheit der Dinge umzudeuten.
Faßt man die Aufgabe in dieser Weise, so zeigt es sich in der Tat, daß
die Energetik von Anfang an ein Motiv in sich enthält, das sie, mehr
als jede andere physikalische Anschauung, vor der Gefahr der unmittelbaren Verdinglichung der abstrakten Prinzipien zu bewahren vermag. Ihr Grundgedanke geht, erkenntnistheoretisch betrachtet, nicht
in erster Linie auf den Begriff des Raumes, sondern auf den der
Zahl zurück. Zahlenwerte und Zahlenverhältnisse sind es, auf die
hier die theoretische wie die experimentelle Beobachtung gleichmäßig
eingestellt sind und in denen der Ieigentliche Kern des Grundgesetzes
besteht. Die Zahl aber kann, wenn man nicht zur Mystik des Pythagoreismus zurückkehren will, nicht wohl als Substanz mißverstanden werden, sondern sie bezeichnet lediglich einen allgemeinen
Gesichtspunkt, durch welchen wir das sinnlich Mannigfaltige im Be griff als einheitlich und gleichartig setzen. Die Entwicklung des
Energiegedankens bietet ein konkretes physikalisches Beispiel für diesen allgemeinen Erkenntnisprozeß. Wir sahen, daß der erste Schritt
der mathematischen Objektivierung des Gegebenen darin bestand, es
unter bestimmte Reihenbegriffe zu fassen. Erst indem es in diesem
194

S. oben, S.153 ff.


252-253

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

207

Sinne »festgestellt« wird, indem ihm ein eindeutiger Platz in einer
nach irgendeinem Gesichtspunkt geordneten und abgestuften Mannigfaltigkeit zugewiesen wird, wird das Gegebene damit zum Gegenstand wissenschaftlicher Betrachtung. Aber die eigentliche Aufgabe
der Naturerkenntnis ist damit noch nicht erschöpft, ja prinzipiell
noch nicht in Angriff genommen. Die Einbeziehung des SinnlichMannigfaltigen in Reihen von rein mathematischem Aufbau bleibt so
lange unzureichend, als diese Reihen selbst noch gesondert nebeneinander stehen. Solange dies der Fall ist, ist das »Ding« der populären
Erfahrung selbst noch nicht vollständig in seinem logischen Bestand
begriffen. Es ist nicht genug, wenn wir jede einzelne physikalische
und chemische Eigenschaft in einem reinen Zahlenwert zum Ausdruck bringen und den Gegenstand als ein Ganzes derartiger »Parameter« darstellen. Denn das Objekt will mehr sein als eine bloße
Summe von Eigenschaften; es will die Einheit der Eigenschaften
und somit ihre wechselseitige Bedingtheit und Abhängigkeit bedeuten. Soll diese Forderung in der Wissenschaft ihren adäquaten Ausdruck finden, so muß nach einem Prinzip gefragt werden, das uns
gestattet, die verschiedenen Gesamtreihen, in die wir den Inhalt des
Gegebenen zunächst geordnet haben, wiederum untereinander
durch ein einheitliches Gesetz zu verknüpfen. Wärme, Bewegung,
Elektrizität, chemische Verwandtschaft bezeichnen zunächst nur gewisse abstrakte Typen, auf die wir das Ganze unserer Wahrnehmungen beziehen. Um von ihnen wiederum zu einer Dar Istellung des
realen Vorgangs selbst zu gelangen, bedarf es einer durchgängigen
Vermittlung, kraft deren alle diese verschiedenen Gebiete wiederum
zu Gliedern eines übergeordneten Systems werden.
Von diesem Punkte aus läßt sich sogleich die allgemeine Bedeutung
und Leistung des Grundgedankens der Energetik überblicken. Der
Aufbau der mathematischen Physik ist im Prinzip vollendet, wenn es
gelingt, ebenso wie wir die Glieder der Einzelreihen gemäß einer
exakten numerischen Skala geordnet haben, auch eine konstante zahlenmäßige Beziehung zu entdecken, die den Übergang von einer
Reihe zur andern regelt. Erst wenn dies geschehen, ist der Weg von
jedem Glied zu jedem andern, gleichviel welcher Reihe es angehören
mag, bestimmt und durch feste Regeln der Ableitung vorgeschrieben.
Nun erst zeigt es sich, wie in der Tat die Fäden des mathematischen
Zusammenhangs des Geschehens allseitig geknüpft sind, so daß kein
Element ohne Verbindung bleibt. Diese Beziehung wird empirisch
zunächst an dem Verhältnis der Äquivalenz von Bewegung und
Wärme festgestellt; aber sie greift, einmal ermittelt, sogleich über diesen ersten Ansatz hinaus. Der Gedanke erstreckt sich als allgemeine


208

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

253-254

Forderung alsbald auf die Allheit der möglichen physischen Mannigfaltigkeiten überhaupt. Das Energiegesetz enthält die Anweisung,
jedem Glied einer Mannigfaltigkeit ein und nur ein Glied in einer
beliebigen anderen zuzuordnen, sofern jedem »Quantum« der Bewegung ein Quantum der Wärme, jedem Quantum der Elektrizität ein
Quantum chemischer Verwandtschaft entspricht usf. Im Maßbegriff
der Ar 6 ei t sind alle diese Größenbestimmungen auf einen gemeinsamen Nenner bezogen. Ist aber einmal ein derartiger Zusammenhang
festgestellt, so läßt sich nunmehr jeder numerische Unterschied, den
wir innerhalb der einen Reihe finden, in den zugehörigen Werten
irgendeiner anderen Reihe vollständig ausdrücken und wiedergeben.
Die Vergleichseinheit, die wir hierfür zugrunde legen, kann beliebig
wechseln, ohne daß das Ergebnis dadurch berührt würde. Sind zwei
Elemente eines Gebiets insofern einander gleich, als ihnen in irgendeiner Reihe physischer Quali Itäten derselbe Betrag der Wirkung
entspricht, so muß diese Gleichheit aufrechterhalten bleiben, auch
wenn man zum Zweck ihrer zahlenmäßigen Vergleichung auf eine
beliebige andere Reihe übergeht. In dieser Forderung erschöpft sich
bereits der wesentliche Inhalt des Er hal tungsprinzi p s: Denn jede
Arbeitsgröße, die »aus Nichts« entstände, würde das Prinzip der
wechselseitig eindeutigen Zuordnung aller Reihen durchbrechen. Will man den Zusammenhang schematisch darstellen, so haben
wir hier eine Anzahl von Reihen A, B, C, deren Glieder a 1 a 2 a 3 ••• am
6 1 6 2 6 3 ••• bm c 1 c2 c 3 ••• c in einem bestimmten physikalischen Aus tauschverhältnis stehen, derart, daß irgendein Glied von A durch
ein bestimmtes anderes in B oder C ersetzt werden kann, ohne daß die
Wirkungsfähigkeit des betreffenden physikalischen Systems, in dem
dieser Ersatz vorgenommen wurde, dadurch geändert wird. Dieses
Verhältnis der möglichen Su bsti tu tion bezeichnen wir kurz damit,
daß wir nicht jedem Einzelglied stets die ganze Fülle der entsprechenden Äquivalente zuordnen, sondern daß wir ihm ein für allemal
einen bestimmten Wert »der« Energie zusprechen, der alle diese Zuordnungen in einen einzigen prägnanten Ausdruck zusammenfaßt.
Wir messen die verschiedenen Systeme nicht direkt an- und ineinander, sondern erschaffen zu diesem Zwecke eine gemeinsame Vergleichsreihe, auf die sie gleichmäßig bezogen werden. Daß wir für
diese Vergleichsreihe herkömmlicherweise die mechanische Arbeit
wählen, ist vor allem in technischen Umständen begründet, da die
Umsetzung der verschiedenen »Energiearten« in diese Grundform
relativ leicht ausführbar und exakt meßbar ist; an und für sich aber
könnte jede beliebige Einzelreihe als Ausdruck für die Gesamtheit der
möglichen Relationen zugrunde gelegt werden. In jedem Falle zeigt es
0


254-256

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

209

sich, daß die Energie in dieser Form der Ableitung nirgends als ein
neues Ding, sondern als ein einheitliches Bezugssystem erscheint, das wir der Messung zugrunde legen. Alles, was sich von ihr
mit wissenschaftlichem Grund und Recht aussagen läßt, erschöpft
sich in den quantitativen Beziehungen der Äquivalenz, die I zwischen
den verschiedenen Gebieten der Physik obwalten. Die Energie tritt
nicht als ein neues gegenständliches Etwas den schon bekannten physischen Inhalten, wie Licht und Wärme, Elektrizität und Magnetismus, zur Seite, sondern sie bedeutet lediglich eine objektiv gesetzmäßige Korrelation, in welcher alle diese Inhalte stehen. Ihr
eigentlicher Sinn und ihre Funktion liegt in den G 1eich u n gen, die
sie zwischen verschiedenartigen Gruppen von Vorgängen herstellen
lehrt. Es wäre die gleiche dogmatische Verwechslung, die die Energetik dem Materialismus vorwirft, wenn man das Prinzip, das die eindeutige quantitative Zuordnung der Gesamtheit der Phänomene fordert, selbst in die Form eines Einzeldinges, ja in die Form »des«
Dinges, der einen allumfassenden Substanz, kleiden wollte. Die Wi s senschaft zum mindesten weiß von einer solchen substantiellen
Umformung nichts und vermag sie nicht zu verstehen. Die Identität, zu der auch sie hinstrebt und zu der sie die verstreuten Einzelphänomene verknüpft, hat ihr stets die Form eines obersten mathematischen Gesetzes, nicht aber eines allumfassenden und somit im
letzten Grunde eigenschafts- und bestimmungslosen Gegenstandes.
Die Energie als Einzelding gefaßt wäre ein Etwas, das zugleich Bewegung und Wärme, Magnetismus und Elektrizität und doch auch nichts
von dem allen wäre; während sie als Prinzip nichts anderes als einen
gedanklichen Gesichtspunkt bezeichnet, nach welchem alle diese Phänomene meßbar werden und sich somit bei aller sinnlichen Verschiedenheit ein und demselben Verknüpfungszusammenhang einfügen.
An diesem Punkte, an welchem wir mitten in den naturphilosophischen Streitfragen der Gegenwart stehen, drängt sich indessen zugleich eine allgemeine logische Bemerkung auf. So paradox es auf
den ersten Blick erscheinen mag, so macht sich selbst hier, wo die
Betrachtung völlig den Tatsachen hingegeben scheint, die Nachwirkung allgemeiner logischer Theorien geltend. Ob man die Energie
als Substanz oder aber als den Ausdruck einer kausalen Relation begreift, das hängt schließlich von der allgemeinen Vorstellung
ab, die man sich vom Wesen der natur Iwissenschaftlichen Begriffsbildung überhaupt macht. So frei der physikalische Forscher hier
der Natur selbst gegenüberzustehen meint, so läßt sich dennoch zeigen, daß auch im Aufbau und in der Fassung der Energetik Motive
wirksam gewesen sind, die ihren eigentlichen Ursprung in bestimm-


210

Zur Theorie der Begriffsbildung

256-257

ten »formalen« Grundüberzeugungen haben. Man erkennt an dieser
Stelle von neuem, wie tief die Probleme der »Form« in die der »Materie« eindringen und wie nachhaltig hier ihr Einfluß bleibt. Zwei verschiedene Grundansichten waren es, die am Problem des Begriffs
einander gegenüberstanden. Die eine, die in der traditionellen Logik
herrschend geblieben ist, stützt den Begriff auf das Verfahren der
Abstraktion: d. h. auf die Herauslösung eines identischen oder ähnlichen Bestandteils aus einer Mehrheit gleichartiger Wahrnehmungen.
Der Inhalt, der auf diese Weise gewonnen wird, ist strenggenommen
von der gleichen Beschaffenheit und Natur wie die Gegenstände
selbst, von denen er abgelöst ist: Er bezeichnet eine Eigenschaft, die
zwar im allgemeinen nicht isoliert besteht, die aber doch an diesen
Gegenständen stets als ein Teilmoment von ihnen aufweisbar ist und
somit hier ein konkretes Dasein besitzt. Der Begriff ist danach die
»Vorstellung vom Gemeinsamen«: Er ist die Zusammenfassung derjenigen Einzelzüge, die bestimmten Klassen von Objekten gleichmäßig zukommen. Dieser Auffassung trat indessen eine andere gegenüber, die sich vor allem auf die Analyse der mathematischen Begriffe
stützte. Hier wurde nicht darauf ausgegangen, das Gegebene durch
Vergleichung in Klassen zu scheiden, deren einzelne Exemplare sämtlich in bestimmten Merkmalen übereinkommen, sondern es durch ein
gesetzliches Verfahren aus einer ursprünglichen Einheitssetzung erst
aufzubauen; hier wurden nicht sowohl einzelne seiner Teile abgetrennt und herausgehoben als vielmehr die Zusammenhänge und Beziehungen, auf denen seine systematische Verknüpfung beruht, in
ihrer eigentümlichen Relationsstruktur untersucht. 195 Die Bedeutung
dieses Gegensatzes zeigt sich jetzt von einer neuen Seite: Denn er ist
es, der sich noch in der modernen Diskussion über den Sinn und die
Formulierung des I Energieprinzips deutlich bemerkbar macht. Rankine, der zuerst den Namen und den Begriff einer allgemeinen
»Energetik« geschaffen hat, geht in der Abhandlung, die der ersten
Begründung des neuen Gedankens gewidmet ist, von rein methodischen Betrachtungen aus. Die Physik ist, wie er ausführt, von den rein
abstrakten Wissenschaften, wie etwa der Geometrie, dadurch charakteristisch unterschieden, daß die Definitionen, die wir der Entwicklung einer abstrakten Wissenschaft zugrunde legen, nicht notwendig
irgendwelchen existierenden Dingen entsprechen und die Theoreme,
die wir aus ihnen ableiten, somit nicht notwendig Gesetze realer
Vorgänge und Phänomene sein müssen, während der echte naturwissenschaftliche Begriff nichts anderes sein will als die Bezeichnung
19s

Vgl. oben, bes. S.13ff., 86ff.


257-258

Zur Theorie der Begriffsbildung

211

bestimmter Eigenschaften, die einer Klasse wirklicher Objekte
gemeinsam sind. Um solche Eigenschaften herauszulösen, gibt es im
allgemeinen einen doppelten Weg. Wir können einmal kraft einer rein
»abstraktiven Methode« aus einer Mannigfaltigkeit gegebener Dinge
oder Phänomene denjenigen Inbegriff von Bestimmungen absondern,
der allen Gliedern der Klasse gemeinsam ist und der ihnen in ihrer
sinnlichen Erscheinung unmittelbar zukommt - oder aber hinter die
Erscheinung selbst zu bestimmten Hypothesen zurückgehen, die
uns die Erklärungsgründe für das betreffende physikalische Tatsachengebiet liefern sollen. Nur das erste Verfahren entspricht indes in
aller Strenge den Forderungen der wissenschaftlichen und philosophischen Kritik. Denn nur hier sind wir sicher, daß wir die Beobachtungen durch keine willkürliche Deutung verfälschen; nur hier bleiben wir rein im Gebiet der Tatsachen selbst stehen, die wir zwar in
bestimmte Klassen gliedern und einteilen, denen wir aber keinen
fremden Zug hinzufügen. Es ist der prinzipielle Vorzug der neuen
Wissenschaft der Energetik, daß sie sich von Anfang an lediglich
dieses reinen abstraktiven Verfahrens bedient. Sie deutet die Erscheinung der Wärme nicht auf molekulare Bewegungen, die Erscheinung
des Magnetismus nicht auf irgendein hypothetisches Fluidum zurück,
sondern sie faßt beide lediglich in die schlichte Form, in welcher sie
sich der Wahrnehmung I darbieten. »Statt die verschiedenen Klassen
physikalischer Vorgänge in irgendeiner dunklen Weise aus Bewegungen und Kräften zusammenzusetzen, wollen wir lediglich die Eigenschaften hervorheben, die diese Klassen gemeinsam besitzen, und auf
diese Weise umfangreichere Klassen definieren, die wir durch passende Termini bezeichnen. [ ... ]Auf diese Weise werden wir schließlich zu einem Inbegriff von Prinzipien gelangen, die auf alle physischen Erscheinungen überhaupt anwendbar sind und die, da sie
lediglich induktiv aus den Tatsachen selbst abgeleitet sind, frei von der
Ungewißheit sind, die selbst solchen mechanischen Hypothesen,
deren Folgerungen durch die Erfahrung bereits vollständig bestätigt
erscheinen, beständig anhaftet.«
Das erste Ergebnis, dem wir auf diesem Wege der Untersuchung
begegnen, ist der allgemeine Begriff der Energie selbst. Er bezeichnet
nichts anderes als die Fähigkeit, Veränderungen hervorzubringen:
Und diese Fähigkeit ist die allgemeinste Bestimmung, die wir an den
Körpern unserer Wahrnehmungswelt noch unterscheiden können
und ohne welche sie aufhören würden, für uns physische Phänomene
zu sein. Gelingt es uns daher, bestimmte universelle Gesetze über
diese Eigenschaft zu entdecken, so müssen diese unter gehöriger Berücksichtigung der besonderen Umstände anwendbar sein auf jeden


212

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

258-259

Zweig der Physik überhaupt und ein System von Regeln darstellen,
denen jedes Naturgeschehen als solches gehorcht. 196 Die Art, in der
Rankine zur Aufstellung und Begründung dieser Regeln gelangt, geht
lediglich die geschichtliche Entwicklung der Physik selbst an: 197 Von
allgemeinstem philosophischem Interesse aber ist die logische Form
und Einkleidung, die er für seinen Gedanken wählt. Die Gesetze
der Energie verdanken, wie man sieht, ihre Allgemeingültigkeit dem
Umstand, daß die dingliche Eigenschaft, die wir mit diesem
Namen bezeichnet haben, überall im physischen I Universum verbreitet ist und jedem Körper als solchem irgendwie anhängt. Kein
Teil der Realität vermag sich diesen Gesetzen zu entziehen, weil er als
real nur durch ebendieses auszeichnende Merkmal gekennzeichnet
ist. Diese Form der Ableitung bedingt somit bereits die allgemeine
gedankliche Kategorie, unter welche hier die Energie gefaßt wird.
Sie steht mit den wahrnehmbaren Dingen, deren wesentlichen Bestand sie ausmacht, prinzipiell auf derselben Stufe; sie ist gleichsam die
konkrete Dinglichkeit selbst: das eine unzerstörliche und ewige Sein.
Vom Standpunkt der Erkenntnistheorie läßt sich freilich sogleich
die Lücke aufweisen, die nicht sowohl in Rankines Physik wie in seiner Methodenlehre zurückbleibt. Die allgemeinste Eigenschaft, durch
die nach ihm die Gegenstände der physischen Wirklichkeit ausgezeichnet sind, besteht in der Fähigkeit, Wirkungen zu erzeugen und
Wirkungen zu empfangen. Die Dinge erhalten ihren eigentlich objektiven Charakter erst, indem sie zugleich als Glieder aktueller oder
möglicher Ka us alver häl tnis se aufgefaßt werden. Gerade die vorurteilslose »abstraktive« Analyse aber, die Rankine als Ideal der
echten Wissenschaft ansieht, lehrt zweifellos, daß Kausalität kein
Merkmal ist, das an den Wahrnehmungen selbst als unmittelbarer
Bestandteil aufweisbar ist. Die rationalistische wie die empiristische

196 William John Macquorn Rankine, Outlines of the Science of Energetics, in:
Proceedings of the Philosophical Society of Glasgow 3 (1855), S. 381-399 [S. 385:
» Instead of supposing the various classes of physical phenomena tobe constituted
in an occult way of modifications of motion and force, !et us distinguish the properties which those classes possess in common with each other, and so define
more extensive classes denoted by suitable terms. [ ... ] So shall we arrive at a body
of principles, applicable to physical phenomena in general, and which being framed by induction from facts alone, will be free from the uncertainty which must
always attach evcn to thosc mcchanical hypothcses whose conscquences are most
fully confirmed by experiment.«].
197 Vgl. über Rankinc bes. Helm, Energetik, S.1 lOff. sowie Abel Rey, La theorie de la physique chez !es physiciens contemporains. These. Presentee ala Faculte
des Lettres de l'U niversite de Paris, Paris 1907, S.49 ff.


259-260

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

213

Kritik kommen zum mindesten in dem einen Ergebnis überein, daß
es keine direkten Impressionen gibt, die den Begriffen Ursache
und Wirkung entsprechen. Ist somit die Abstraktion, wie sie hier verstanden wird, nur eine Sonderung und Gruppierung im Wahrnehmungsstoff selbst, so ist es klar, daß ihr gerade dasjenige Moment entgehen müßte, auf welches hier der Begriff der Energie gegründet wird.
Und selbst wenn man zugestehen wollte, daß die » Wirkungsfähigkeit« der Körper eine Qualität an ihnen ist, die ihnen, wie jede andere
sinnliche Beschaffenheit, wie ihre Farbe oder ihr Geruch, anhaftet, so
wäre damit das eigentliche Problem noch nicht bewältigt. Für den
Aufbau der Energetik handelt es sich nicht darum, daß diese Wirkungsfähigkeit überhaupt konstatierbar, sondern daß sie in exaktem Sinne meßbar I ist. Sobald wir aber wiederum nach den Methoden fragen, durch die die zahlenmäßige Bestimmung dieser
Fähigkeit ermöglicht wird, sehen wir uns damit wiederum auf einen
Inbegriff gedanklicher Konzeptionen und Bedingungen zurückgewiesen, die, wie sich allseitig gezeigt hat, in dem rein abstraktiven
Verfahren keine hinreichende Stütze finden. Die m a t h e m a t i s c h e
Grundlegung der Energetik schließt bereits wiederum alle jene
Methoden der »Reihenbildung« in sich, die sich aus dem gewöhnlichen Gesichtspunkt der Abstraktion niemals erschöpfend begründen
lassen.
Die moderne Logik hat allerdings an die Stelle des alten Abstraktionsprinzips ein neues gesetzt, das hier als geeignete formale Anknüpfung dienen könnte. Sie geht hierbei charakteristischerweise
nicht von Dingen und ihren gemeinsamen Eigenschaften, sondern
von Beziehungen zwischen Begriffsgegenständen aus. Ist irgendeine symmetrische und transitive Relation R für eine Anzahl von
Gliedern a, b, c ... definiert (so daß also aus der Beziehung aRb und
bRc auch die Beziehungen bRa, cRb und aRc folgen 198 ), so läßt sich
der Zusammenhang, der auf diese Weise geschaffen ist, stets auch in
der Art zum Ausdruck bringen, daß wir eine neue Wesenheit x einführen, die zu jedem Glied unserer anfänglichen Reihe in einer
bestimmten Beziehung R' steht. Die möglichen Verhältnisse zwischen
den Reihengliedern lassen sich jetzt dadurch bezeichnen und darstellen, daß wir, statt die Glieder unmittelbar untereinander zu vergleichen, von jedem die Beziehung zu diesem x feststellen, also die Relationen aR'x, bR'x, cR'x, ... bilden. Die Relation R' ist hierbei eine
asymmetrische, viel-eindeutige Beziehung, so daß die Glieder a, b, c
zu keinem anderen Term als x in der bezeichneten Relation stehen
198

Zum Begriff der transitiven und symmetrischen Relation s. oben, Kap. 2.


214

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

260-262

können, während x umgekehrt mit mehreren Gliedern in der entsprechenden Beziehung R' stehen kann. 199 Ein Beispiel für dieses Verfahren besitzen wir etwa an demjenigen Verhältnis zwischen Reihen, 1 das
wir als ihre »Ähnlichkeit« bezeichnen. Zwei Reihens und s' heißen im
ordinalen Sinne einander ähnlich, wenn zwischen ihnen eine gegenseitig eindeutige Beziehung derart besteht, daß zu jedem Glied von s
ein Glied von s' gehört (und umgekehrt) und daß, wenn in der Folge
sein Glied x einem Glied y vorangeht, auch das Korrelat von x ins'
(x') dem Korrelat von y (y') vorangeht. Hier besitzen wir eine symmetrische und transitive Relation, durch die eine Mehrheit von Reihens, s', s" ... s(n) usf. verbunden sein kann. Auf Grund dieser Relation
erschaffen wir nunmehr, kraft des Prinzips der Abstraktion, einen
neuen Begriff, den wir als den gemeinsamen Ordnungstypus
aller dieser Reihen bezeichnen. Wir sprechen sämtlichen Reihen, die
auf diese Weise miteinander verbunden sind, ein und dieselbe begriffliche Eigenschaft zu; wir ersetzen den Inbegriff der Zuordnungen durch die Annahme eines identischen Merkmals, das allen
Reihen gleichmäßig anhaftet. Es ist indessen klar, daß wir damit nicht
den Anspruch erheben, ein neues, an und für sich bestehendes Ding
entdeckt zu haben, sondern daß damit nur ein gemeinsamer ideeller
Bezugspunkt geschaffen ist, in Hinblick auf den wir nunmehr
unsere Aussagen über die Verhältnisse der gegebenen Reihen prägnanter fassen und gleichsam zu einem einzigen, konzentrierten Urteils ausdruck verdichten können. Wenden wir nunmehr dieses
Ergebnis auf die physikalische Begriffsbildung an, so tritt einer
der wesentlichen Züge des modernen Energiebegriffs sogleich deutlich hervor. Auch hier gehen wir zunächst von der Feststellung bestimmter Abhängigkeiten zwischen empirisch-physikalischen Reihen
aus. Wir entdecken, daß Mannigfaltigkeiten, die zunächst abgesondert
und unabhängig nebeneinander zu stehen scheinen, durch eine Beziehung der »Äquivalenz« miteinander verbunden sind, kraft deren
einem Wert in der einen Reihe ein und nur ein Wert der anderen entspricht. Wir erweitern diesen Zusammenhang, indem wir immer mehr
Gebiete des physischen Geschehens in den Kreis unserer Betrachtung
ziehen, bis wir schließlich, auf Grund der Beobachtung und allgemeiner deduktiver Erwägungen, den Schluß ziehen, 1 daß immer, wenn
irgendwelche beliebige Gruppen physikalischer Erscheinungen gegeben sind, zwischen ihnen bestimmte Äquivalenzverhältnisse obwalten müssen. Hier ist also in der Tat eine durchgängige, transitive und
199 Näheres hierüber bei Russell, Principles of Mathematics, Bd. I, S.166,
219 ff. usw.


262-263

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

215

symmetrische Relation zwischen physischen Inhalten gegeben: 200
Und die Geltung dieser allgemein anwendbaren Beziehung ist es erst,
die dazu führt, ein neues Sein einzuführen, indem wir jedem einzelnen Glied der verglichenen Reihen einen bestimmten Arbeitswert,
einen gewissen Betrag der Energie eindeutig zuordnen. Dieses
Sein aber würde offenbar um jede Bedeutung gebracht, sobald wir es
von dem gesamten Urteilszusammenhang loslösen wollten, in dem es
entstanden ist. Der Bestand, der in ihm gesetzt ist, ist nicht der einer
isolierten sinnlichen Eigenschaft, die wir für sich wahrnehmen können, sondern er ist der Bestand bestimmter Verbindungsgesetze. Man
erkennt indessen an dieser Stelle von neuem, wie tiefdringende sachliche Gegensätze sich hinter den Kämpfen um den logischen Schematismus verbergen können. Folgt man der traditionellen Abstraktionslehre, so wird man, wie das Beispiel Rankines zeigt, fast notwendig zu
einer substantiellen Auffassung der Energie gedrängt, während die
funktionale Theorie des Begriffs ihr natürliches Korrelat in einer
funktionalen Bestimmung der obersten physikalischen » Realität«
selbst findet. Die Betrachtung, die in dem einen Falle in der Setzung
einer dinglichen Beschaffenheit endet, die allen Körpern gemeinsam
sein soll, endet im anderen Falle in der Schöpfung eines höchsten
gemeinsamen Maßbegriffes für alle Veränderungen überhaupt.
Die Energetik hat in einigen ihrer Vertreter die letztere logische
Wendung bereits vollzogen. Hier muß vor allem an Robert Mayer
selbst erinnert werden, der dem neuen Begriff, den er einführt, zugleich auch seine allgemeine theoretische Stelle bestimmt hat. Die
Verwandlung der I Kraft in Bewegung, der Bewegung in Wärme
bedeutet ihm, wie er ausdrücklich betont, nichts anderes als die Fixierung der Tatsache, daß hier zwischen je zwei verschiedenen Gruppen
von Phänomenen hin und her bestimmte quantitative Beziehungen
stattfinden. » Wie aus der verschwindenden Bewegung Wärme entstehe, oder nach meiner Sprechweise, wie die Bewegung in Wärme
übergehe, darüber Aufschluss zu verlangen, wäre von dem menschlichen Geiste zu viel verlangt. Wie das verschwindende O und H Wasser gebe, warum nicht etwa eine Materie von andern Eigenschaften
daraus entstehe, darüber wird sich wohl kein Chemiker den Kopf zerbrechen; ob er aber den Gesetzen, denen seine Objekte, die Materien
unterworfen sind, nicht näher kommt, wenn er einsieht, dass die ent200 Bezeichnet man die Relation der Äquivalenz mit A, so folgt ersichtlich
aus aAb auch bAa, wie andererseits die Geltung von aAb und bAc auch die von
aAc in sich schließt; die Bedingung der Symmetrie und Transitivität ist also
erfüllt.


216

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

263-264

stehende Wassermenge sich präzis aus der verschwindenden Menge
von H und O finden lasse, als wenn er sich keines solchen Zusammenhangs bewusst ist, dies wird keine Frage sein.« 201 »Im Sinne ihres
Begründers«, so bemerkt He 1m mit Recht zu dieser Stelle, »ist die
Energetik ein reines >Beziehungstum< und will nicht ein neues Absolutes in die Welt setzen. Wenn Veränderungen eintreten, so besteht
doch zwischen ihnen diese bestimmte mathematische Beziehung - das
ist die Formel der Energetik, und gewißlich ist das auch die einzige
Formel aller wahren Naturerkenntnis.« »[ ... ] so oft sich der Forschergeist beruhigt auf das Faulbett irgend eines Absoluten gelegt hat,
so war es gleich um ihn gethan. Es mag ein behaglicher Traum sein,
daß in den Atomen unser Fragen Ruhe finden könne, aber es bleibt ein
Traum! Und ein Traum wäre es nicht minder, wollten wir in der Energie ein Absolutes sehen und nicht vielmehr nur den zur Zeit schlagendsten Ausdruck quantitativer Beziehungen zwischen den Naturerscheinungen.«202 So wird die Energie, je weiter der Fortschritt der
Erkenntnis geht, gleich dem Atom um so mehr jedes sinnlichen Sachgehalts entkleidet. 203 Am deutlichsten I tritt diese Entwicklung am
Begriff der potentiellen Energie hervor, der schon in seiner allgemeinen Benennung auf ein eigentümliches logisches Problem hinweist. Es liegt, wie Heinrich Hertz betont hat, bereits eine besondere Schwierigkeit in der Annahme, daß die angeblich substanzartige
Energie in so verschiedenen Daseinsweisen, wie es die kinetische und
potentielle Form sind, existieren soll. Zudem aber widerstrebt die
potentielle Energie in der Art, in der sie gewöhnlich gefaßt wird, jeder
Definition, welche ihr die Eigenschaften einer Substanz beilegt: Denn
die Menge einer Substanz müßte notwendig eine positive Größe sein,
während die Gesamtheit der in einem System enthaltenen potentiellen Energie unter Umständen auch durch einen negativen Wert auszudrücken ist. 204 Ein derartiges Verhältnis erklärt sich in der Tat nach
der Gauß sehen Theorie des Negativen nur dort, wo das Gezählte ein

201 Robert Mayer an Wilhelm Griesinger, 5./6. Dezember 1842 (Mayer, Kleinere Schriften und Briefe, S. 185-194: S. 187).
202 Helm, Energetik, S. 20, 362. Die gleiche Definition der Energie als eines
bloßen »Kausalmaßes« besonders bei Hans Driesch, Naturbegriffe und Natururteile. Analytische Untersuchungen zur reinen und empirischen Naturwissenschaft, Leipzig 1904 sowie bei Alois Höfler, Zur gegenwärtigen Naturphilosophie, Berlin 1904 (Abhandlungen zur Didaktik und Philosophie der
Naturwissenschaft. Sonderhefte der »Zeitschrift für den physikalischen und
chemischen Unterricht«, H. 2 [= Bd. 1 (1904-1906), H. 2]).
203 Vgl. oben, S. 177 ff.
204 S. Hertz, Prinzipien der Mechanik, S. 26.


264-265

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

217

Entgegengesetztes hat, d. h. aber »wo nicht Substanzen (für sich denkbare Gegenstände) sondern Relationen zwischen je zweyen Gegenständen das gezählte sind«. 205
Selbst dort, wo die Energie - wie es auch bei Robert Mayer der
Fall ist - zunächst als ein einheitliches und unzerstörliches Objekt
eingeführt wird, nimmt daher ebendiese Kategorie des Objekts allmählich eine neue Bedeutung an, um dem neuen Inhalt, der ja in einer
doppelten Seinsform auftritt, gerecht werden zu können. »Das Erhobensein eines Kilogramms auf 5 Meter«, so erläutert nunmehr
R[obert] Mayer seinen Gedanken, »und die Bewegung eines solchen
Gewichts mit der Geschwindigkeit von 10 Meter in einer Sekunde
sind ein und dasselbe Objekt; eine solche Bewegung kann auch wieder in die Gewichtshebung übergehen, hört dann aber natürlich auf,
Bewegung zu sein, wie die Gewichtserhebung nicht mehr Gewichtserhebung ist, wenn sie in Bewegung übergegangen ist.« 206 Wenn hier
das bloße Erhobensein über eine gewisse Niveaufläche mit dem Fall
über eine bestimmte Distanz, wenn also ein bloßer Zustand mit
eineml zeitlichen Prozeß identisch gesetzt wird, so zeigt sich darin
nur um so deutlicher, daß an beide kein unmittelbarer dinglicher Maßstab angelegt wird, daß sie nicht nach irgendwelcher Ähnlichkeit der
sachlichen Beschaffenheit, sondern lediglich als abstrakte Maßwerte
miteinander verglichen werden. Die beiden Momente sind »dieselben«, nicht weil sie irgendein gegenständliches Merkmal miteinander
teilen, sondern weil sie als Glieder derselben Kausalgleichung auftreten können, also unter dem Gesichtspunkt der reinen Größenbestimmung einander substituierbar sind. Wir beginnen mit der Entdeckung
eines exakten zahlenmäßigen Verhältnisses und setzen als Ausdruck
dieses Verhältnisses jenen neuen »Gegenstand«, den wir Energie nennen. Damit ist gegenüber der Atomistik in der Tat eine neue prinzipielle Wendung vollzogen. Der eigentliche Vorzug der Energetik vor
den »mechanischen« Hypothesen wird von ihren Anhängern gewöhnlich darin gesehen, daß sie in größerer Nähe der gegebenen
Wahrnehmungstatsachen verbleibt, sofern sie gestattet, zwei qualitativ verschiedene Gebiete von Naturerscheinungen zueinander in Beziehung zu setzen, ohne sie zuvor in Bewegungsvorgänge aufgelöst,
damit aber ihrer spezifischen Besonderheit entkleidet zu haben. Die
Vorgänge bleiben in ihrer Beschaffenheit unberührt, da all unsere
205 [Gauß, Selbstanzeige der » Theoria residuorum biquadraticorum, commentatio secunda«, S. 635.] - S. oben, S. 57.
206 Mayer an Griesinger, 30. November 1842 (Mayer, Kleinere Schriften und
Briefe, S. 175-182: S. 178).


218

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

265-266

Aussagen lediglich auf ihren kausalen Zusammenhang abzielen. Aber
gerade dieser ausschließliche Rückgang auf die numerische Regel der
Beziehung schließt andererseits ein neues gedankliches Moment in
sich. Das Atom erscheint, wenngleich seine rein begriffliche Bedeutung sich allmählich immer schärfer abhebt, zuletzt doch immer noch
als das Analogon und gleichsam als das verkleinerte Modell des empirisch-sinnlichen Körpers, während die Energie ihrem Ursprung nach
bereits einem anderen Gebiet angehört. Sie vermag die Ordnung zwischen der Allheit der Phänomene zu stiften, weil sie selbst mit keinem einzelnen von ihnen auf gleicher Stufe steht; weil sie, von
jedem konkreten Dasein entlastet, nur ein reines Verhältnis wechselseitiger Abhängigkeit zum Ausdruck bringt.
Der Anspruch der Energetik, die verschiedenen Gruppen physikalischer Vorgänge in ihrer Eigenart zu verstehen, 1 statt sie in mechanische Vorgänge umzudeuten, in denen all ihre individuellen Züge
ausgelöscht sind, erscheint jetzt vom erkenntnistheoretischen Standpunkt aus zugleich begrenzt wie innerhalb eines bestimmten Umkreises gerechtfertigt. In der Tat eröffnet sich hier die allgemeine logische
Möglichkeit, die Natur zum System zu gestalten, ohne daß wir für
dieses System prinzipiell die Darstellung in einem einheitlichen
anschaulichen Bi 1de, wie es der Mechanismus darbietet, fordern
müßten. Aber es ist ein Irrtum, wenn man in dieser Tendenz zu einer
»qualitativen« Physik zugleich eine Umwendung zur allgemeinen
Aristotelischen Weltansicht zu erkennen geglaubt hat. »Wir sind gezwungen«, so schildert ein hervorragender moderner Vertreter der
Energetik diese Wandlung, »in unsere Physik andere Züge als die rein
quantitativen Elemente, von denen der Geometer handelt, aufzunehmen und somit zuzugestehen, daß die Materie Qualitäten hat; wir
müssen, auf die Gefahr hin, daß man uns der Rückkehr zu den verborgenen Vermögen der Scholastik beschuldigt, dasjenige, wodurch
ein Körper warm oder hell, elektrisch oder magnetisch ist, als eine
ursprüngliche und nicht weiter zurückführbare Eigenschaft in ihm
anerkennen; wir müssen mit anderen Worten auf alle Versuche, die seit
der Zeit Descartes' unaufhörlich erneuert worden sind, verzichten
und unsere Theorien wiederum an die wesentlichsten Begriffe der
Peripatetischen Physik anknüpfen.« Aber die weitere Ausführung des
Gedankens beseitigt sogleich den Schein eines tieferen Zusammenhangs. Die Qualitäten des Aristoteles sind etwas völlig anderes als die
Qualitäten der modernen Physik: Denn wenn jene nur hypostasierte
sinnliche Eigenschaften bezeichnen, so sind diese bereits durch das
gesamte Begriffssystem der Mathematik hindurchgegangen
und haben hierdurch eine neue logische Form und Beschaffenheit


266-267

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

219

erhalten. Worauf die Energetik verzichtet, ist nur die »Erklärung« der
einzelnen Qualitätsart aus bestimmten mechanischen Bewegungen;
woran sie dagegen festhält und was für sie die Bedingung ihres eigenen Anfangs ist, ist der Ausdruck der Qualität in einer bestimmten
Zahl, die sie vollständig repräsentiert und für unsere Betrachtung
ersetzt. Die Frage, ob Wärme Bewegung ist, kann daher in der Tat
zurücktreten, sofern nur gleichzeitig die unbestimmte Empfindung
des Wärmer und Kälter durch den Begriff des exakten Grades der
Temperatur ersetzt und in ihm erst objektiviert wird. Was hier von
der Qualität zurückbehalten ist, ist daher nicht ihre sinnliche Bestimmtheit, sondern lediglich die Eigentümlichkeit ihrer mathematischen Reihenform. Wir können - so betont Duhem selbst, dem das
Urteil über den Zusammenhang zwischen der energetischen und der
Peripatetischen Physik entnommen ist207 - eine Theorie der Wärme
entwickeln, wir können den Ausdruck »Quantität der Wärme« definieren, ohne hierbei den spezifischen Wahrnehmungen des Kalten
und Warmen irgend etwas zu entlehnen. 208 In dem Schema der theoretischen Physik ist das bestimmte empirische System, das wir untersuchen, durch einen Inbegriff von Zahlwerten ersetzt, die seine verschiedenen quantitativen Elemente zum Ausdruck bringen. 209 Die
Energetik zeigt, daß diese Form der zahlenmäßigen Ordnung
nicht notwendig daran geknüpft ist, daß die Dinge und Vorgänge, die
wir betrachten, zuvor in letzte anschauliche Teilelemente zerlegt und
aus ihnen wieder zusammengesetzt worden sind. Die allgemeine Aufgabe der mathematischen Fixierung läßt sich durchführen, ohne daß
diese Art der konkreten Zusammenfügung eines Ganzen aus seinen Einzelteilen erforderlich wäre.
In dieser Auffassung aber bringt die Physik nur einen Gedanken
zum Abschluß und zur Anwendung, der zuvor bereits in der allgemeinen Prinzipienlehre der Mathematik zur Anerkennung gelangt
war. Es gibt eine »Physik der Qualitäten« und kann eine solche geben,

1

201 Duhem, L'evolution de la mecanique, S.197f. [»Nous voici donc obliges de
recevoir en notre Physique autre chose que !es elements purement quantitatifs
dont traite le geometre, d'admettre que la matiere a des qualites; au risque de nous
entendre reprocher le retour aux vertus occultes, nous sommes contraints de
regarder comme une qualite premiere et irreductible ce par quoi un corps est
chaud, ou eclaire, ou electrise, ou aimante; en un mot, renorn;:ant aux tentatives
sans cesse renouvelees depuis Descartes, il nous faut rattacher nos theories aux
notions les plus essentielles de la Physique peripateticienne.«]; ebenso urteilt
Hans Driesch, Naturbegriffe und Natururteile, S. 51 ff.
208 Duhem, L' evolution de la mecanique, S. 233 f.
209 S. oben, S. 162 f.


220

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

267-269

weil und sofern es eine Mathematik der Qualitäten gibt. Die allmähliche Ausbildung dieser letzteren ließ sich bereits in den allgemeinen
Hauptzügen verfolgen. Von Leibniz an, der zuerst das Wesen der
Mathematik in einer Lehre von den möglichen Ideduktiven Verknüpfungsformen überhaupt sieht und der daher eine Ergänzung der
gewöhnlichen Algebra, als der Wissenschaft der Quantität, durch eine
allgemeine Wissenschaft von der Qualität (scientia generalis de qualitate) fordert, bis zur modernen projektiven Geometrie und zur Gruppentheorie führt hier ein durchaus stetiger Weg. Deutlich tritt in
dieser gesamten Entwicklung hervor, daß es weite und fruchtbare
Gebiete gibt, die der mathematischen Bestimmung vollkommen
zugänglich sind, ohne daß ihre Objekte extensive Größen sind, die
durch wiederholte auditive Setzung ein und derselben Maßeinheit
entstanden sind. Schon die projektive Streckenlehre zeigt, wie es möglich ist, die Elemente einer räumlichen Mannigfaltigkeit in eindeutige
Beziehung zu festen Zahlwerten zu setzen und ihnen kraft dieser Korrelation eine bestimmte Ordnung aufzuprägen, ohne doch den gewöhnlichen metrischen Begriff der Distanz zur Anwendung zu bringen.210 Dieser Gedanke wird von der allgemeinen Energetik nunmehr
auf die Gesamtheit der physikalischen Mannigfaltigkeiten übertragen.
Es genügt zur zahlenmäßigen Fassung des Geschehens, wenn für die
einzelnen Qualitäten je eine bestimmte Skala der Vergleichung geschaffen wird und wenn ferner die Werte innerhalb dieser verschiedenen Skalen durch ein objektives Gesetz einander wechselseitig zugeordnet werden. Diese Beziehung aber läßt sich unabhängig von jeder
mechanischen Deutung der einzelnen Erscheinungsgruppen erreichen und festhalten. Der Vorwurf, der häufig gegen die Energetik
erhoben worden ist, daß sie die Homogenität des Geschehens vernichte, sofern in ihr die Natur in gesonderte Klassen von Phänomenen zerfalle, ist daher nicht zutreffend. Denn »gleichartig« sind wenn wir die m a t h e m a t i s c h e n Artbegriffe als Ausgangspunkt und
Muster der Beurteilung wählen - nicht nur solche Inhalte, die irgendwelche für sich angebbare anschauliche Merkmale miteinander teilen,
sondern es fallen unter diese Bezeichnung alle Gebilde, die nach
irgendeiner feststehenden begrifflichen Rege 1 auseinander ableitbar
sind. 211 Diesem Kriterium aber wird hier genügt: Der Zusammenhang
nach Begriffen, 1 der durch die Äquivalenzwerte zwischen den verschiedenen Reihen geschaffen wird, gibt eine nicht minder feste logische Verknüpfung als die Zurückführung auf ein gemeinsames mecha210
211

S.obcn,S.89ff.
Vgl. bes. oben, S. 85 ff.


269-270

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

221

nisches Modell. Die gedankliche Forderung der Homogenität ist
somit sowohl in der energetischen wie in der mechanischen Auffassung der Naturvorgänge wirksam: Nur darin besteht der Unterschied,
daß sie sich das eine Mal zu ihrer Durchführung rein auf den Begriff
der Zahl stützt, während sie das andere Mal zugleich den Begriff des
Raumes fordert. Der Streit zwischen diesen beiden Auffassungen
kann endgültig nur durch die Geschichte der Physik selbst entschieden werden; denn nur hier kann es sich zeigen, welche Betrachtungsweise schließlich den konkreten Aufgaben und Problemen am besten
gerecht zu werden vermag. Abgesehen hiervon aber behält die Energetik in jedem Falle ein hervorragendes erkenntnistheoretisches Interesse, sofern hier versucht ist, gleichsam das Minimum der
Bedingungen festzustellen, unter denen von einer »Meßbarkeit«
der Erscheinungen überhaupt noch gesprochen werden kann. 212
Wahrhaft allgemein sind nur diejenigen Prinzipien und Regeln, auf
denen die zahlenmäßige Fixierung eines Einzelgeschehens überhaupt
und seine zahlenmäßige Vergleichung mit jedem anderen Geschehen
beruht. Die Vergleichung aber setzt nicht voraus, daß wir zuvor
irgendeine Einheit des »Wesens« - etwa zwischen Wärme und Bewegung - entdeckt hätten; sondern I umgekehrt beginnt die mathematische Physik damit, sich der exakten numerischen Beziehung zu
versichern, um auf Grund davon die Gleichartigkeit auch solcher Vorgänge zu behaupten, die sinnlich aufeinander in keiner Weise zurückführbar sind. Daß die verschiedenen Formen der Energie »an sich«
kinetischer Natur sind, ist daher ein Satz, den die Erkenntnistheorie,
die lediglich auf die Grundmomente des Wissens, nicht auf die des
absoluten Seins gerichtet ist, nicht zu vertreten vermag; ihren Forderungen ist vielmehr genug getan, sobald ein Weg gezeigt ist, jedes phy212 Man hat gegen die logische Möglichkeit des Zieles, das die allgemeine Energetik sich stellt, bisweilen eingewandt, daß jede Messung irgendwelcher Dinge
oder Vorgänge die Voraussetzung in sich schließe, daß sie sich aus gleichartigen
Teilen zusammensetzen und sich daher durch wiederholte Addition ein und derselben Grundeinheit darstellen lassen. Jedes Maß sei notwendig eine Bestimmung
der Ausdehnung, die Beziehung auf die Maßeinheit enthalte daher bereits die
Umsetzung aller qualitativen Unterschiede in extensive Streckendifferenzen und
somit die Reduktion auf ein räumlich-mechanisches Bild (vgl. Rey, La theorie de
la physique chez !es physiciens contemporains, S. 264, 286 u. s.). Der Begriff des
»Maßes« selbst ist indessen hier offenbar zu eng gefaßt. Versteht man unter der
»Messung« einer Mannigfaltigkeit nur ihre mathematische Bestimmung überhaupt, d.h. die Zuordnung ihrer Elemente zu den einzelnen Gliedern der Zahlenreihe, so zeigt die Mathematik selbst, daß eine derartige Zuordnung auch dort
möglich ist, wo die Gegenstände des betreffenden Inbegriffs sich nicht aus räumlichen Te i Ie n zusammensetzen und aufbauen lassen.


222

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

270-271

sikalische Geschehen auf mechanische Arbeitswerte zu beziehen und
somit einen Komplex von Zuordnungen zu schaffen, in welchem
jeder Einzelvorgang nunmehr seine bestimmte Stelle erhalten kann.
Zu einer schlechthin »hypothesenfreien« Darstellung des Naturgeschehens kann es freilich auch auf diesem Wege nicht kommen:
Denn die Übertragung in die Sprache der abstrakten Zahlbegriffe
schließt nicht minder wie diejenige in die Sprache der Raumbegriffe
eine theoretische Umbildung des empirischen Wahrnehmungsstoffes
in sich. Aber es bleibt von logischem Wert, hier die allgemeinen Voraussetzungen in aller Strenge von den besonderen Annahmen zu
scheiden und die »metaphysischen«, weil mathematischen Anfangsgründe der Naturerkenntnis von denjenigen speziellen Hypothesen
zu sondern, die nur der Bearbeitung irgendeines Einzelgebiets dienen.

VIII.
Die Darstellung der Begriffsbildung innerhalb der exakten Naturwissenschaft bleibt auch nach der logischen Seite hin so lange unabgeschlossen, als sie nicht neben den physikalischen Begriffen die
Grundbegriffe der Chemie in den Kreis ihrer Betrachtung zieht.
Das erkenntnistheoretische Interesse, das diese Grundbegriffe darbieten, beruht vor allem auf der eigentümlichen Mittelstellung, die sie
einnehmen. Die Chemie scheint zunächst mit rein empirischen
Beschreibungen der einzelnen Stoffe und ihrer Zusammensetzung zu
beginnen; aber je weiter sie fortschreitet, um so mehr strebt auch sie
zu konstruktiven Begriffslbildungen hin. In der physikalischen
Chemie ist dieses Ziel sodann in der Tat erreicht: Ein bedeutender Vertreter dieser Disziplin kann es geradezu als den verbindenden Grundzug von Physik und Chemie bezeichnen, daß beide sich die Systeme,
die sie untersuchen, auf Grund der empirischen Daten selbst schaffen. 213 Sofern die Chemie diese ihre moderne Form bereits erreicht
hat, steht sie daher logisch auf keinem anderen Boden als die Physik
selbst. Ihre Grundgesetze, wie etwa die Gibbssche Phasenregel oder
das Gesetz der chemischen Massenwirkung, gehören demselben rein
mathematischen Typus an wie irgendwelche Sätze der theoretischen
Physik. Es gewährt indessen ein besonderes Interesse, zu verfolgen,
wie das Ideal, das in dieser letzteren schon von ihren ersten Anfängen
213 S. Walther Nernst, Die Ziele der physikalischen Chemie. Festrede, gehalten am 2. Juni 1896 zur Einweihung des Instituts für physikalische Chemie und
Elektrochemie der Georgia Augusta zu Göttingen, Göttingen 1896.


271-272

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

223

an, schon in Galilei und Newton verwirklicht ist, hier nur allmählich
und schrittweise erreicht wird. Die Grenzen des rein empirischen und
des rationalen Wissens treten gerade in der stetigen Verschiebung, die
sie in diesem Fortgang der chemischen Erkenntnis erfahren, mit
besonderer Deutlichkeit hervor. Die Mittelglieder und damit die
Bedingungen des exakten Verstehens heben sich nunmehr immer
schärfer ab. Die Kraft der wissenschaftlichen Formgebung wird besonders eindringlich an dem gleichsam spröderen Material, mit welchem die Chemie arbeitet. Die Physik hat es zuletzt doch nur scheinbar mit Dingbegriffen zu tun; denn ihr Ziel und ihr eigentliches
Gebiet bilden die reinen Gesetzesbegriffe. Die Chemie erst stellt
das Problem des Einzeldings in aller Entschiedenheit in den Vordergrund. Die besonderen Stoffe der empirischen Wirklichkeit
und ihre besonderen Eigenschaften sind es, die hier den Gegenstand
der Frage bilden. Der »Begriff« aber enthält gerade in der spezifischen
Bedeutung, die er in Mathematik und Physik besitzt, keine Handhabe
für dieses neue Problem. Denn er ist hier nur das Symbol für eine
bestimmte Form der Verknüpfung, das jeden materialen Sonderinhalt
mehr und mehr von sich abgestreift hat; er bezeichnet nur die Art
einer möglichen Zuordnung, nicht das 1 »Was« der Elemente, die einander zugeordnet werden sollen. Handelt es sich hier lediglich um
eine Lücke, die durch neu hinzutretende Bestimmungen, welche indes
der gleichen logischen Richtung des Denkens angehören, ausgefüllt
werden kann, oder muß an dieser Stelle eine prinzipiell andere Grundform der Erkenntnis überhaupt anerkannt und eingeführt werden?
Diese Frage läßt sich nur beantworten, wenn man dem konkreten
geschichtlichen Gang der chemischen Lehren selbst folgt; nicht um im
einzelnen den unübersehbaren Reichtum ihres Inhalts zu erfassen,
sondern um sich die großen logischen Richtlinien deutlich zu machen,
nach welchen sie fortschreiten. In der Tat heben sich hier alsbald von
selbst wenige allgemeine Hauptzüge heraus, nach welchen die Entwicklung sich bei all ihrer Mannigfaltigkeit gliedern und übersehen
läßt. Die ältere Form der chemischen Elementenlehre, die bis auf
Lavoisier vorherrscht und die ihren letzten charakteristischen Ausdruck noch in der Phlogistontheorie gefunden hat, faßt das Element
als eine Gattungseigenschaft auf, die allen Gliedern einer bestimmten
Gruppe gemeinsam anhaftet und ihren wahrnehmbaren Typus bestimmt. Die Elemente sind hierbei nur die Bezeichnung und Hypostase der besonders hervorstechenden sinnlichen Qualitäten. So verleiht der Schwefel durch seine Anwesenheit in einem beliebigen
Körper diesem die Grundeigenschaft der Verbrennbarkeit, das Salz
die Eigenschaft der Löslichkeit, während das Quecksilber der Trä-


224

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

272-273

ger der metallischen Eigenschaften ist, die wir empirisch an irgendwelchen Stoffen vorfinden. 214 Diese Auffassung wird erst dort prinzipiell überwunden, wo neben die Aufgabe, die Körper nach ihren
gattungsmäßigen Beschaffenheiten zu sondern und in Klassen zu
scheiden, die andere tritt, zu exakten quantitativen Aussagen über
ihre gegenseitigen Reaktionen zu gelangen. Die Forderung strenger
Zahlbestimmungen bildet auch hier den entscheidenden Wendepunkt.
Das Gesetz der bestimmten Proportionen, in welchen die verschiedenen Elemente I sich miteinander verbinden, bildet den ersten
Ausgangspunkt der modernen chemischen Th c o r i e. Es ist interessant, daß dieses Gesetz zunächst völlig unabhängig von jeder Auffassung über die Konstitution der Materie, insbesondere unabhängig von
der atomistischen Hypothese, konzipiert wird. In der ersten, noch
unfertigen Form, in welcher es zuerst von J[eremias] B[enjamin]
Richter ausgesprochen wird, besagt es zunächst nichts anderes als
die Geltung bestimmter harmonischer Beziehungen, die zwischen
verschiedenen Reihen von Körpern gelten. Betrachten wir eine Reihe
von Säuren A 1 A 2 A 3 ••• und eine Reihe von Basen B 1 B 2 B 3 ••• , so waltet zwischen beiden ein bestimmtes Verhältnis ob, das sich dadurch
ausdrücken läßt, daß wir jedem Glied der ersten Reihe eine bestimmte
Zahl m 1 m 2 m 3 ••• zuordnen, während wir den Gliedern der zweiten
Reihe andere konstante durch die Beobachtung zu ermittelnde Zahlwerte n 1 n 2 n 3 ••• entsprechen lassen. Die Art, in der sich irgendein Element der ersten Reihe mit einem Element der zweiten verbindet, ist
durch diese Zahlen eindeutig bestimmt: Die beiderseitigen Massen,
nach welchen irgendeine Säure AP mit irgendeiner Basis Bq zusammentritt, verhalten sich wie die entsprechenden Zahlwerte mp und nq.
Näher versucht Richter nachzuweisen, daß die Massenreihe der Basen
eine arithmetische, die der Säuren eine geometrische Reihe bilde und
daß somit hier eine Gesetzlichkeit stattfinde, wie sie analog für die
Entfernungen der Planeten von der Sonne angenommen worden ist. 215

214 S. Wilhelm Ostwald, Leitlinien der Chemie. Sieben gemeinverständliche
Vorträge aus der Geschichte der Chemie, Leipzig 1906, S. 4 ff.; vgl. auch Meyerson, Identite et realite, S. 213 ff.
215 Zu den folgenden Daten aus der Geschichte der Chemie vgl. neben den
bekannten allgemeinen Geschichtswerken besonders Adolphe Wurtz, La theorie
atomique, Paris 2 1879 (Bibliotheque scientifique internationale, Bd. 27); Pierre
Duhem, Le mixte et la combinaison chimique. Essai sur l'evolution d'une idee,
Paris 1902; Lothar Meyer, Die modernen Theorien der Chemie und ihre Bedeutung für die chemische Mechanik, Breslau 51884; Albert Ladenburg, Vorträge
über die Entwicklungsgeschichte der Chemie von Lavoisier bis zur Gegenwart
[= 3., verm. Aufl. der »Entwicklungsgeschichte der Chemie in den letzten hun-


273-275

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

225

Dieser Gedanke hat sich empirisch nicht als zutreffend erwiesen; aber
er ist nichtsdestoweniger in seiner allgemeinen Tendenz bezeichnend
und bedeutungsvoll. Es ist, wie man sieht, die allgemeine Pythagoreische Grundansicht von der »Harmonie« des Alls, die hier an der
Wiege der neueren Chemie steht, wie sie an der Wiege der neueren
Physik stand. In dieser I Hinsicht ist Richter - wenn man nicht auf das
Ganze der Leistungen, sondern lediglich auf die allgemeine Geistesrichtung sieht-in der Tat mit Kepler zu vergleichen, mit dem er den
Grundgedanken der durchgängigen zahlenmäßigen Verfassung des
Universums teilt, die sich bis in alle Einzelgebiete des Geschehens
fortsetzt.
Die Fassung, die das Gesetz der konstanten Verbindungszahlen bei
seinem eigentlichen wissenschaftlichen Begründer erhält, fügt allerdings dieser allgemeinen Grundanschauung sogleich einen neuen
konkreten Zug hinzu. Sachlich ist auch hier zunächst nur ausgesprochen, daß es für jedes Element eine charakteristische Äquivalenzzahl
gibt und daß, wenn je zwei oder mehrere Elemente in eine Verbindung
eingehen, ihre Massen sich wie ganze Vielfache dieser Grundzahlen
verhalten. Aber diese Regel der »multiplen Proportionen« verschmilzt bei Da 1t o n sogleich mit einer bestimmten Deutung, die ihr
gegeben wird, und geht nur in der besonderen Gestalt, die sie hierdurch empfängt, in das Ganze der chemischen Lehren ein. Der Begriff
des Verbindungsgewichts wandelt sich zu dem des Atomgewichts.
Das Gesetz der multiplen Proportionen bedeutet nunmehr, daß die
Atome der verschiedenen einfachen Körper durch ihre Massen unterschieden sind, während innerhalb derselben chemischen Gattung das
Atom stets unwandelbar ein und dieselbe konstante Masse aufweist,
die somit hinreicht, um einen bestimmten einfachen Grundstoff in seiner Eigenart zu charakterisieren. An die Stelle der empirisch ermittelten Proportionalzahlen der einzelnen Körper sind Aussagen über eine
wesentliche Beschaffenheit ihrer letzten konstitutiven Bestandteile
getreten. Da indessen all unser Wissen stets nur die Verhältnisse
betrifft, nach welchen die Elemente in die Verbindungen eingehen, so
ist von hier aus noch kein unzweideutiger Rückschluß auf die ab so 1u t e n Zahlen der Atomgewichte möglich. Wir könnten, wenn wir
das Atomgewicht des Wasserstoffs als Vergleichseinheit wählen, ohne
den bekannten Tatsachen der Zusammensetzung zu widersprechen,
das des Sauerstoffs statt durch den Wert O = 16 durch den Wert O = 8
bestimmen, wobei wir nur in all unseren Formeln die Zahl der I Saudert Jahren«], Braunschweig 1902. - Über Richter s. bes. Duhem, Le mixte,
S. 69 ff.; Ladenburg, Entwicklungsgeschichte der Chemie, S. 53 ff.


226

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

275-276

erstoffatome zu verdoppeln hätten; wir könnten sukzessiv die Werte
S = 8, 16, 32 ... als Atomgewicht des Schwefels ansetzen, sofern wir
nur die chemischen Formeln übereinstimmend nach einer dieser
Grundannahmen gestalten, also etwa den Schwefelwasserstoff je nach
der Wahl, die wir treffen, bald durch den Ausdruck HS 2, bald durch
HS oder H 2S bezeichnen würden. Die Entscheidung zwischen all diesen zunächst möglichen Ansätzen erfolgt auf Grund mannigfacher
Kriterien, die in der Geschichte der Chemie selbst erst allmählich erarbeitet werden. Eines der wichtigsten Kennzeichen bietet hier die
Avogadrosche Regel, nach welcher gleiche molekulare Massen verschiedener Verbindungen im vollkommenen Gaszustand unter denselben Bedingungen des Drucks und der Temperatur das gleiche Volumen einnehmen. Neben die Bestimmung der Atomgewichte aus der
Dampfdichte, die hierdurch ermöglicht wird, tritt sodann ihre Bestimmung aus der Wärmekapazität, die sich auf das Dulong-Petitsche
Gesetz, sowie diejenige aus dem Isomorphismus, die sich auf den Mitscherlichschen Satz stützt, daß die gleiche Kristallform, die verschiedene Verbindungen besitzt, auf eine gleiche Anzahl auf gleiche Art
verbundener Atome in ihnen zurückweist. Erst die Gesamtheit aller
dieser verschiedenen Gesichtspunkte, die sich wechselseitig bestätigen
oder korrigieren, ergibt schließlich nach mannigfachen Versuchen
eine einheitliche Tabelle der Atomgewichte und legt damit den Grund
zu einer eindeutigen chemischen Formelsprache. 216
Die Entwicklung, die hierin zum Abschluß gelangt, bietet, abgesehen von ihren Einzelheiten, auch logisch ein allgemeines Problem dar.
Würde man lediglich die einzelnen Forscher befragen, die an ihr mitwirken, so scheint sie freilich für sie alle zunächst nur einen, völlig
eindeutigen und klar bestimmten, Sinn zu besitzen. Die objektive Existenz der verschiedenen Arten von Atomen wird vorausgesetzt: Nur
ihre Eigenschaften gilt es noch zu ermitteln und quantitativ schärfer zu umgrenzen. Je weiter wir fortschreiten I und um so mehr
verschiedene Gruppen von Phänomenen wir in den Kreis unserer
Betrachtung ziehen, um so deutlicher tritt der Reichtum und die
Bestimmtheit dieser Eigenschaften heraus. Das substantielle »Innere«
der Atome enthüllt und gewinnt für uns feste und greifbare Gestalt.
Wir verfolgen, insbesondere in der entwickelten chemischen Konstitutionsformel, wie die Atome sich nebeneinanderlagern und sich
wechselseitig zu einem einheitlichen Aufbau des Moleküls verknüp216 Näheres hierüber bes. bei Meyer, Die modernen Theorien der Chemie
(Buch I, Abschn. II-IV); vgl. Wilhelm Ostwald, Grundriss der allgemeinen Chemie, 4., völlig umgearb. Aufl., Leipzig 1909.


276-277

227

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

fen; wir sehen, wie sie in ihrem Zusammentreten durch ihre Zahl
und ihre relative Lage einen bestimmten Grundriß der Gestaltung
erzeugen, der sich z.B. in der Kristallform ausprägt. Geht man indessen der näheren empirischen Begründung all dieser Aussagen
nach, so verschiebt sich alsbald das allgemeine Bild. Das Atom ist, wie
jetzt sogleich deutlich wird, niemals der gegebene Ausgangspunkt,
sondern immer nur der Endpunkt unserer wissenschaftlichen Aussagen. Der inhaltliche Reichtum, den es im Fortgang der wissenschaftlichen Forschung gewinnt, geht daher im Grunde niemals es
selbst an, sondern bezieht sich auf ein andersartiges e m pi r i s c h es
»Subjekt«. Indem wir scheinbar das Atom selbst in seinen mannigfachen Bestimmungen und Zuständen erforschen, haben wir damit
zugleich ebendiese verschiedenen Gruppen von Zuständen zueinander in ein neues Verhältnis gesetzt. Wir sprechen von der Anzahl der
Atome, die in einem bestimmten Volumen einer gasförmigen Substanz enthalten sind und drücken damit in Wahrheit eine Beziehung
aus, die nach dem Gesetz von Gay Lussac zwischen dem numerischen
Wert der Dichtigkeit der Gase und dem Wert ihrer Verbindungsgewichte besteht; wir sprechen den Atomen aller einfachen Körper dieselbe Wärmekapazität zu und bezeichnen damit die Tatsache, daß,
wenn wir die Verbindungsgewichte der chemischen Elemente in eine
Reihe aa' a" ... an, die Zahlen für ihre spezifische Wärme in eine andere
Reihe 66 6
bn ordnen, zwischen diesen beiden Reihen eine eindeutige Zuordnung besteht, sofern die Produkte ab, a' b', a" 6 usf.
denselben konstanten Wert besitzen. Die eigentümliche logische
Funktion, die der Atombegriff, abgesehen I von allen metaphysischen Behauptungen über die Existenz der Atome, besitzt, tritt in diesen Beispielen deutlich hervor. Das Atom fungiert hier gleichsam als
der gedachte einheitliche Mittelpunkt eines Koordinatensystems, dem
wir alle Aussagen über die mannigfachen Gruppen chemischer Eigenschaften eingeordnet denken. Die verschiedenen und anfänglich heterogenen Mannigfaltigkeiten von Bestimmungen gewinnen einen
festen Zusammenhang, indem wir jede von ihnen auf dieses gemeinsame Zentrum zurückbeziehen. Nur scheinbar wird daher hier die
einzelne Eigenschaft an das Atom als ihren absoluten »Träger« angeknüpft, so daß damit das Ganze der Relation als abgeschlossen und
vollendet gelten könnte. In Wahrheit handelt es sich darum, die verschiedenen Reihen nicht sowohl auf das Atom als vielmehr, durch den
Mittelbegriff des Atoms hindurch, wechselseitig aufeinander
zu 6 e ziehen. Wieder zeigt sich hier der gleiche gedankliche Prozeß,
der uns bereits früher entgegentrat: Die komplizierten Verhältnisse
zwischen bestimmten Inbegriffen werden, statt daß wir jeden Inbe1

11

•••

11


228

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

277-278

griff einzeln mit allen übrigen vergleichen, dadurch zum Ausdruck
gebracht, daß wir sie sämtlich in Beziehung zu ein und demselben
identischen Terminus setzen. 217 Der Versuch, das Atomgewicht der
einzelnen Elemente eindeutig zu bestimmen, nötigt dazu, immer neue
Gebiete chemisch-physikalischer Phänomene als Kriterien heranzuziehen. In dem Maße, als diese Bestimmung fortschreitet, weitet sich
daher auch der Kreis der empirischen Relationen selbst. Denken wir
uns diesen Fortschritt vollendet, so wäre somit gerade in den »absoluten« Atomgewichten das Ganze der möglichen Verhältnisse, die
die Sonderreihen unter sich eingehen können, befaßt und ausgedrückt. Der eigentlich positive Ertrag, den die chemische Erkenntnis
hier gewinnt, besteht in der systematischen Gliederung ebendieser
Verhältnisse selbst. Das zunächst verstreute Tatsachenmaterial organisiert sich nunmehr; es steht nicht mehr beziehungslos nebeneinander, sondern ordnet sich um einen festen Mittelpunkt. Indem wir die
Beobachtungen über die Dampfdichte, über die Wärmekapazität,
über den Isomor Iphismus usf. sämtlich an ein und dasselbe Subjekt
anheften, treten sie damit selbst erst in wahrhafte begriffliche Wechselwirkung. Aber freilich ist es nicht der einzige logische Wert dieses
»Subjekts«, daß es nur nachträglich die gewonnenen Erfahrungen
beschreibt und zusammenfaßt. Die Vereinigung, die hier geschaffen
ist, wirkt vielmehr zugleich unmittelbar produktiv; sie schafft ein
allgemeines Schema auch für die künftigen Beobachtungen und
weist diesen eine bestimmte Richtung an. Der Gang der Wissenschaft
würde schleppend, ihre Darstellung würde umständlich und mühsam
werden, wenn sie jedesmal, ehe sie an ein neues Tatsachengebiet herantritt, sich die Fülle des bereits gewonnenen empirischen Materials
ex p 1i z i t wiederholen und in all seinen Einzelzügen vergegenwärtigen müßte. Indem der Atombegriff hier eine gedankliche Konzentration aller dieser Züge schafft, bewahrt er ihren wesentlichen Gehalt, während doch andererseits alle Kräfte des Denkens nunmehr für
die Erfassung des neuen Erfahrungsinhalts frei werden. Der Inbegriff
des empirisch Bekannten verdichtet sich gleichsam in einem einzigen
Punkt, und von diesem Punkt gehen nun all die verschiedenen Richtlinien aus, nach denen unsere Erkenntnis ins Unbekannte weiterschreitet. Gegenüber den neu zu entdeckenden Mannigfaltigkeiten
fungieren die bereits gefundenen und gesetzlich fixierten als eine feste
logische Einheit: Und diese Einheit des prinzipiellen Anknüpfungspunkts ist es, die unsere Setzung eines letzten identischen Subjekts für
die Allheit der möglichen Eigenschaften erklärt und ermöglicht.
217

Vgl. oben, S.213ff.


278-280

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

229

Die Bedeutung, die der allgemeine Substanzbegriff innerhalb des
tatsächlichen Prozesses der Erfahrung besitzt, tritt an diesem Beispiel
klar hervor. Die empirische Erkenntnis kann diesen Begriff nicht entbehren; wenngleich ihr eigentlich phi Io so phi scher Fortschritt
darin besteht, ihn als Begriff zu verstehen und zu würdigen. Die
lebendige und unmittelbare Arbeit der Forschung selbst steht hier
freilich von Anfang an auf einem anderen Standpunkt und erfaßt das
Problem gleichsam von einer anderen Seite als die rein erkenntnistheoretische Betrachtung. Worauf I sie hinblickt und was ihr Interesse
fesselt, sind die neuen Tatsachengebiete, die es zu erschließen gilt,
während sie die bekannten Tatsachen als einen gegebenen Bestand
nehmen darf, der als solcher keiner weiteren Analyse bedarf. Der
Inbegriff des »Faktischen« in diesem Sinne steht als solcher fest; er
bildet ein ruhendes Substrat, das fortan den Grundstock für alle weiteren Beobachtungen abgibt. Das jeweilig Erreichte, das eben erst
Gewonnene, muß der Forschung alsbald wiederum als ein Gesichertes und Vorhandenes gelten; denn nur dadurch schafft sie sich die
Möglichkeit, das Gebiet des Problematischen an eine andere Stelle zu
verlegen, es gleichsam immer weiter fortzurücken, so daß stets neue
Fragen in den Kreis ihrer Betrachtung eintreten. Der passive Bestand, den die Wissenschaft an einzelnen Stellen fixiert, ist daher ein
Moment in ihrer eigenen Aktivität. Somit ist es in der Tat berechtigt
und unvermeidlich, wenn sie eine Fülle erfahrungsmäßiger Relationen
in einen einzigen Ausdruck, in die Annahme eines einzelnen dinglichen »Trägers« zusammenfaßt. Die kritische Selbstbestimmung des
Denkens muß indessen dieses Produkt, wenngleich sie es für bestimmte Zwecke der Erkenntnis als notwendig begreift, dennoch
wiederum in seine einzelnen Faktoren zerlegen: Denn ihr Blick ist
nicht nach vorwärts auf die Gewinnung neuer objektiver Erfahrungen, sondern nach rückwärts auf den Ursprung und die Gründe der
Erkenntnis gerichtet. Beide Richtungen lassen sich niemals unmittelbar vereinen: Die Bedingungen der wissenschaftlichen Produktion
sind andere, als es die der kritischen Reflexion sind. Wir können die
Funktionen zum Aufbau der Erfahrungswirklichkeit nicht zugleich
betätigen und sie zur selben Zeit als solche betrachten und beschreiben. Dennoch aber sind beide Gesichtspunkte, ist somit der bewußte
Wechsel des Standpunktes der Betrachtung erforderlich, um die
Erkenntnis als Ganzes in den Motiven ihres Fortschrittes wie in den
dauernden logischen Bedingungen ihres Bestandes zu beurteilen. Auf
der Spannung und dem Gegensatz, der hier zurückbleibt, beruht doch
zugleich die eigentümliche Bestimmtheit, die der Erkenntnis zukommt. So läßt es sich verstehen, 1 daß auch der chemische Begriff des


230

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

280-281

Atoms, je nach dem Wege, auf welchem man sich ihm nähert, eine verschiedene Gestalt zeigt. Für die erste naive Betrachtung erscheint das
Atom als ein fester substantieller Kern, an dem sich nacheinander für
uns verschiedene Eigenschaften unterscheiden und aussondern lassen;
während umgekehrt vom Standpunkt der Erfahrungskritik aus eben
jene »Eigenschaften« und ihre wechselseitigen Verhältnisse die eigentlichen empirischen Daten bilden, zu deren Ausdruck der Begriff
des Atoms erschaffen wird. Das gegebene Tatsachenmaterial wird
zugleich mit dem noch zu erforschenden, das begrifflich vorweggenommen wird, in einem einzigen Brennpunkt vereinigt, der jedoch,
gemäß einer natürlichen Täuschung, statt als bloß »virtueller« Punkt
alsbald als ein einheitliches reelles Objekt erscheint. So ist das Atom
der Chemie eine »Idee« in dem strengen Sinne, den Kant diesem Terminus gegeben hat - sofern es in der Tat »einen vortrefflichen und
unentbehrlichnothwendigen regulativen Gebrauch« besitzt, »nemlich
den Verstand zu einem gewissen Ziele zu richten, in Aussicht auf welches die Richtungslinien aller seiner Regeln in einen Punct zusammenlaufen, der, ob er zwar nur eine Idee (focus imaginarius ), d. i. ein
Punct ist, aus welchem die Verstandesbegriffe wirklich nicht ausgehen, indem er ganz außerhalb den Grenzen möglicher Erfahrung liegt,
dennoch dazu dient, ihnen die größte Einheit neben der größten
Ausbreitung zu verschaffen«. 218 Diese Leistung bleibt dem Atombegriff als dauerndes Charakteristikum erhalten, auch wenn sein
Inhalt sich vollkommen wandelt, also z.B., wie in der neueren Physik, das Atom der Materie zum Atom der Elektrizität, zum Elektron,
wird. Gerade eine derartige Wandlung bestätigt, daß das Wesentliche
des Begriffs nicht in irgendwelchen materialen Eigenschaften besteht,
sondern daß er ein Formbegriff ist, der sich je nach dem Stande unserer Erfahrung mit mannigfachem konkreten Inhalt zu erfüllen vermag.!
Der zweite wichtige Schritt der chemischen Begriffsbildung, nachdem
der allgemeine Gedanke des Atoms konzipiert und die Werte für die
Atomgewichte der einzelnen Elemente im allgemeinen festgestellt
sind, besteht darin, die mannigfachen, zunächst völlig getrennten
Bestimmungen, die hierdurch gewonnen sind, nach gedanklichen
Gesichtspunkten zu verknüpfen und zu Klassen bestimmter Eigenart
zusammenzustellen. Die empirischen Tatsachen, die zunächst zu derartigen relativen Unterscheidungen und Zusammenfassungen inner218 Immanuel Kant, Critik der reinen Vernunft, 2., hin und wieder verb. Aufl.,
Riga 1787, S. 672.


281-282

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

231

halb des Gesamtsystems hinführen, sind in den Verhältnissen der chemischen Substitution gegeben. Verfolgt man, wie die Atome verschiedener einfacher Körper sich in den Verbindungen ersetzen und
wechselweise füreinander eintreten können, so ergeben sich hierbei
bestimmte Grundregeln, die diese Form der Beziehung regeln. Die
Form des Austausches läßt sich durch gewisse Zahlwerte, die wir
jedem Element beilegen und die nunmehr zu der Zahl seines Verbindungsgewichts hinzutreten, ein für allemal festhalten und ausdrücken.
Nimmt man das Atom des Wasserstoffs als Einheit, so zeigt sich etwa,
daß ein Chloratom in bestimmten Verbindungen je ein Atom des Wasserstoffs zu ersetzen vermag, während ein Sauerstoffatom stets an die
Stelle von 2, ein Stickstoffatom an die Stelle von 3, ein Kohlenstoffatom an die Stelle von 4 Atomen Wasserstoff tritt. Damit ist ein
weiterer Gesichtspunkt der Zuordnung der einzelnen Elemente zueinander, eine neue charakteristische Konstante für jeden einfachen
Körper geschaffen. Die »Valenz« der Elemente ist der Ausdruck einer
bestimmten Grundbeschaffenheit in ihnen, die ihnen unabhängig
von ihrer chemischen Verwandtschaft zukommt. Ordnen wir nunmehr die chemischen Verbindungen gemäß dem neuen Prinzip, das
sich uns hier darbietet, so treten sie in verschiedene Haupttypen
auseinander, wobei die Glieder, die demselben Typus angehören,
dadurch charakterisiert sind, daß sie sämtlich aus einer bestimmten
Grundform durch fortschreitende Substitutionen ableitbar sind, die
sich gemäß den Regeln über die Wertigkeit der einzelnen Atome vollziehen.!
Der Begriff des »Typus« kommt hier wiederum nicht in seiner
Bedeutung für die speziellen Aufgaben der Chemie, sondern nur als
Paradigma für bestimmte logische Verhältnisse in Betracht. Er
weist in der Tat in voller Deutlichkeit die charakteristischen Grundzüge auf, die die Analyse des exakten naturwissenschaftlichen Begriffs
bereits im allgemeinen festgestellt hat. Auch der chemische Typenbegriff ist nicht nach dem Muster der Gattungsbegriffe, sondern nach
dem der Reihenbegriffe gestaltet. Die verschiedenen Verbindungen,
die unter einem Haupttypus befaßt werden, verdanken diese Zusammenstellung weder der äußeren Ähnlichkeit in ihren sinnlichen Eigenschaften noch der unmittelbaren Verwandtschaft in ihren chemischen
Funktionen. Sie gehören zusammen, sofern sie kraft der Beziehung,
die zwischen der Valenz der einzelnen Atome besteht, ineinander
übergeführt werden können, wobei indes die entfernteren Glieder der
Reihe zu den näheren keine andere Analogie mehr darzubieten
brauchen, als sie eben durch dieses Ableitungsgesetz selbst hergestellt
wird. Nur allmählich hat sich in der Geschichte der Chemie der


232

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

282-283

Typenbegriff vom Begriff der chemischen Analogie losgelöst. 219 Der
erste Schritt zu dieser Trennung liegt schon in dem Grundverhältnis
der Substitution selbst vor, sofern hier Elemente, die ihrer Natur und
Eigenart nach völlig verschieden scheinen, sich einander ersetzen können. Der Gedanke der Substitution, wie er zuerst von Dumas formuliert wird, wird daher unter diesem Gesichtspunkt zunächst von
Berzelius als paradox und widerspruchsvoll zurückgewiesen: Das
Chlor kann nicht in irgendeiner Verbindung für den Wasserstoff eintreten, da es, nach der Theorie des elektrochemischen Dualismus, die
Berzelius vertritt, negativ elektrisch ist, während dem Wasserstoff
positive Elektrizität zukommt. Je mehr indessen die Theorie der Substitution sich Bahn bricht, um so mehr gewinnt umgekehrt die
Anschauung Raum, daß auch völlig unähnliche Körper sich in gewissen Verbindungen ohne Änderung der Natur I der Verbindung vertreten können. Noch schärfer treten die Konsequenzen dieser Ansicht
hervor, sobald nicht allein die Elemente, die sich einander substituieren lassen, einzeln einander gegenübergestellt, sondern die ganze
Gruppe von Körpern, die aus wiederholten Substitutionen hervorgehen können, näher betrachtet wird. Auch hier wird anfangs die Forderung der Analogie aufrechterhalten, bis weitere Untersuchungen zu
dem Schluß drängen, daß die Reihen, die auf diese Weise entstehen,
Glieder enthalten können, die in all ihren wahrnehmbaren Eigenschaften und ihren wesentlichen chemischen Bestimmungen voneinander völlig abweichen. Dem »chemischen Typus«, wie Dumas ihn
aufgestellt und für den er ähnliche Haupteigenschaften aller
Glieder gefordert hatte, tritt jetzt der »molekulare Typus« Reg n au 1t s entgegen, der Körper sehr verschiedener Eigenschaften, die
man sich durch Substitution auseinander entstehend denken kann, in
sich faßt. Die Bedingungen, auf denen nunmehr die Einheit des
Typus beruht, entsprechen also durchaus denjenigen, die wir im
Gebiet der mathematischen Begriffs bild ung verwirklicht fanden. Wie sich hier geometrische Systeme und Gruppen von Systemen
ergaben, deren Glieder nicht durch irgendwelche anschauliche Einzelzüge, die ihnen gemeinsam sind, sondern lediglich durch die eindeutige Regel der Relation, die von Glied zu Glied obwaltet, miteinander zusammengehalten werden, so gilt das gleiche auch hier. Die
»Valenz« der einzelnen Elemente stiftet unter ihnen eine derartige
Beziehung, die in ihrer fortgesetzten Anwendung bestimmte Inbegriffe von charakteristischem Reihentypus erschafft. Die gesetzliche
219 Näheres hierüber bes. bei Duhem, Le mixte, S. 97 ff.; Wurtz, La theorie atomique, S.189ff.


283-285

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

233

Abwandlung dieses »Parameters« erzeugt und begründet die Form
des Begriffs, die somit ebenfalls nicht auf einer Gleichartigkeit im
Inhalt des Verknüpften, sondern in der Art der Verknüpfung beruht.
Der chemische Begriff unterscheidet sich hierbei vom mathematischen freilich darin, daß die Relation, kraft deren von einem Glied
zum andern fortgegangen wird, bei dem letzteren rein konstruktiv
festgestellt ist, während das Verhältnis der Äquivalenz als eine e m pir i s c h e Beziehung zwischen I den verschiedenen Elementen entdeckt
wird. Sieht man hingegen von diesem Unterschied des Ursprungs ab,
so erkennt man, daß, nachdem einmal das entscheidende Merkmal der
Vergleichung gewonnen ist, die weitere Begriffsbildung nunmehr auf
beiden Seiten genau die gleiche Richtung einschlägt. Auch hier gilt es,
nachdem erst ein allgemeines Moment der Zuordnung fixiert ist,
dieses Moment durch die gesamte Mannigfaltigkeit der durch die
Beobachtung gegebenen Stoffe hindurchzuführen und diese somit
aus einem Aggregat zu einem System zu gestalten, innerhalb dessen
wir das Ineinandergreifen und die Zusammengehörigkeit der einzelnen Glieder nach festen Regeln begreifen. Die Typentheorie bildet in
dieser Hinsicht den ersten Ansatz zur chemischen Deduktion,
sofern sie lehrt, die Mannigfaltigkeit der Körper, unter Festhaltung
weniger allgemeiner Grundprinzipien, von gewissen Anfangspunkten
an aufzubauen und um gewisse Mittelpunkte zu gruppieren. Das sinnlich Heterogene gestaltet sich jetzt homogen, indem wir es mit
bestimmten Zahlverhältnissen durchdringen. Dieses letztere Moment
ist auch hier entscheidend; denn es bildet das eigentlich auszeichnende
Merkmal der wissenschaftlichen Fassung der chemischen Grundbegriffe. Die »Valenz«, die den einzelnen Atomen zugesprochen wird,
muß zunächst, wenn sie als eine dingliche Qualität in ihnen aufgefaßt
wird, wie eine wahrhafte qualitas occulta erscheinen. Wir kennen die
eigentümliche Beschaffenheit des Chloratoms nicht, kraft deren es
sich nur mit einem Atom Wasserstoff zu verbinden vermag, wir wissen nicht, durch welchen Zwang getrieben das Sauerstoffatom mit 2,
das Kohlenstoffatom mit 4 Atomen des Wasserstoffs zusammentritt.
Und dieses Rätsel wird nicht gelöst, wenn man zur Erklärung der verschiedenen relativen Wertigkeiten auf die Bewegungszustände
der einzelnen Atome zurückgreift, die einander derart angepaßt oder
derart entgegengesetzt sein sollen, daß sie stets nur in einem ganz
bestimmten Verhältnis miteinander verschmelzen können. 220 Denn
auch hier wird ein schlechthin Unbekanntes und empirisch I in keiner
Weise Nachweisbares an Stelle der allein bekannten Austauschver22 0

Vgl. Wurtz, La thforie atomique, S.175.


234

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

285-286

hältnisse gesetzt. Was jedoch den Valenzbegriff der Chemie von allen
scholastischen Qualitäten scheidet, ist ebender gedankliche Verzicht,
den er in sich schließt. Er will nicht in die substantielle Natur der
Verbindung von Atom und Atom eindringen, sondern lediglich die
Tatsachen dieser Verbindung nach allgemeingültigen quantitativen
Ordnungsprinzipien darstellen. Die chemische Konstitutionsformel
scheint freilich zunächst ein direktes anschauliches Bild der Reihenfolge und Stellung darzubieten, die die Atome selbst gegeneinander
einnehmen; aber was sie zuletzt leistet, ist in Wahrheit nicht eine derartige Erkenntnis der letzten absoluten Elemente der Wirklichkeit,
sondern vielmehr die allseitige Gliederung der Körper und Stoffe der
Erfahrung. Die Formel einer bestimmten Verbindung lehrt uns nicht
nur diese selbst in ihrer Zusammensetzung kennen, sondern ordnet sie
verschiedenen typischen Grundreihen ein und weist damit auf das
Ganze derjenigen Gebilde voraus, die durch Substitution aus der
gegebenen Verbindung entstehen können. Das einzelne Glied wird
zum Repräsentanten der Gesamtgruppen, denen es angehört und die
aus ihm durch die gesetzliche Variation bestimmter Grundbestandteile hervorgehen können. Indem die Konstitutionsformel diese Ver bindung herstellt, ist sie freilich eben dadurch zugleich der echte
wissenschaftliche Ausdruck der empirischen Realität des Körpers:
Denn diese besagt nichts anderes als die durchgängige objektive Verknüpfung, in welcher ein individuelles »Ding« oder ein besonderes
Ereignis mit dem Inbegriff der wirklichen und möglichen Erfahrungen überhaupt steht. 221
Von besonderer Wichtigkeit wird der Gedanke der Substitution,
wenn er nicht mehr allein auf einzelne Atome, sondern auf ganze
Atomgruppen angewandt wird. Die Theorie der »zusammengesetzten Radikale«, die jetzt entsteht, wird zur eigentlichen Grundlage
der organischen Chemie. Als Radikal wird hierbei - gemäß der Definition Lieb i g s - der nicht wechselnde Bestandteil in einer Reihe
von Verbindungen betrachtet, sofern er sich in diesen ersetzen l läßt
durch andere einfache Körper oder sofern sich in seinen Verbindungen mit einem einfachen Körper dieser letztere ausscheiden und durch
Äquivalente von anderen einfachen Körpern vertreten läßt. Über die
Art, in welcher die Radikale in den Verbindungen »existieren«, aber
herrscht anfangs Streit. In der »Kerntheorie« Laure n t s wird das
Verhältnis zunächst in einem durchaus realistischen Sinne aufgefaßt
und beschrieben. Die Kerne sind als solche in einer Mehrheit von Körpern, die aus ihnen durch Verbindung mit anderen Atomen entstehen,
221

Vgl. hierzu bes. Kap. 6.


286-287

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

235

vorhanden; sie präexistieren den komplexeren Gebilden. Durch
die weitere Fortbildung der Theorie aber wird diese Anschauung
mehr und mehr zurückgedrängt. Indem insbesondere Gerhardt
darauf hinweist, daß es möglich ist, zwei Radikale in einer Verbindung anzunehmen, wird damit der Gedanke an die reale Existenz
abgesonderter Gruppen zunichte. Da die Formeln der Chemie nur
bestimmte Struktur- und Reaktionsverhältnisse in Gleichungen ausdrücken sollen, da sie also nicht darstellen sollen, was die Körper an
und für sich sind, sondern nur, was sie waren oder werden können, so steht- wie nunmehr betont wird- nichts im Wege, mehrere
rationelle Formeln für ein und denselben Körper aufzustellen, je
nachdem man seinen Zusammenhang mit der einen oder der anderen
Gruppe von Verbindungen zum Ausdruck bringen will. Der Streit
über die Natur und die absolute Beschaffenheit der Radikale ist damit
geschlichtet; denn sie erscheinen nunmehr nur noch als Ergebnisse
gewisser ideeller Zerlegungen, die wir vornehmen und die je nach dem
herrschenden Gesichtspunkt der Vergleichung, den wir zugrunde
legen, verschieden ausfallen können. Das Radikal besitzt jetzt keine
selbständige Wirklichkeit mehr, sondern soll nur, wie Gerhardt selbst
ausdrücklich hervorhebt, »die Beziehung[en] ausdrücken [ ... ], in
denen sich Elemente oder Atomgruppen ersetzen«. 222 Wir stehen
damit am Beginn einer Auffassung, die allgemein darauf verzichtet,
die Frage zu beantworten, I ob und wie die Elemente in den Verbindungen, die sie eingehen, als solche fortexistieren, um statt dessen
lediglich die meßbaren Relationen, die zwischen dem Anfangs- und
Endzustand eines chemischen Umwandlungsprozesses bestehen, zu
entdecken und gemäß allgemeinen Regeln darzustellen. Sobald aber
diese Phase erreicht ist, ordnet sich die Chemie dem allgemeinen
Grundplan der Energetik ein223 und tritt damit aus dem Kreise der
empirisch beschreibenden Wissenschaften in das Gebiet der mathematischen Naturwissenschaft hinüber.
Ehe indessen diese Einreihung der Chemie in ein allgemeineres wissenschaftliches Problem sich vollzieht, treten schon innerhalb ihrer
222 Charles Gerhardt, Traite de chimie organique, Bd. IV, Paris 1856, S. 569
[»[ ... ] en parlant d'un radical [ ... ]je distingue simplement le rapport suivant lequel
se substituent [ ... ] certains elements Oll groupes d'elements [ ... ]«], zit. nach [der
deutschen Wiedergabe des Zitats bei] Ladenburg, Entwicklungsgeschichte der
Chemie, S.235 (vgl. [dort] auch S.194ff.).
223 Über die »energetische« Auffassung und Behandlung der Chemie s. bes.
Wilhelm Ostwald, Elemente und Verbindungen. Faraday-Vorlesung, Leipzig
1904 sowie Duhem, Le mixte (Kap. IX u. X).


236

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

278-288

selbst bestimmte Gesichtspunkte und Tendenzen hervor, die auf diese
Umbildung der Systemform hindeuten. Die erste Phase der
Bestimmung der stofflichen Mannigfaltigkeit war dadurch gekennzeichnet, daß jedes Element durch den Wert seines Atomgewichts
charakterisiert wurde. Jedem einfachen Körper kommt nunmehr nach dem Lei bnizschen Ausdruck- eine bestimmte »charakteristische Zahl« zu: Und diese Zahl gilt implizit als dasjenige, was die
gesamte Fülle seiner empirischen Eigenschaften begrifflich zum vollkommenen Ausdruck bringt. Diese Darstellung der stofflichen Mannigfaltigkeit in einer Mannigfaltigkeit von Zahlen aber enthält bereits
den Hinweis auf ein neues Problem. Wie es der eigentliche methodische Vorzug des Zahlgebiets ist, daß jedes Glied in ihm aus einer
ursprünglichen Anfangssetzung nach bestimmten einheitlichen Regeln hergeleitet und konstruktiv entwickelt ist, so greift diese Forderung nunmehr auch auf alle die physikalischen und chemischen
Bestimmungen über, die als abhängig von bestimmten Zahlwerten
erkannt sind. Auch sie dürfen nicht länger als ein regelloses Beisammen gedacht werden, sondern I müssen in ihrer Abfolge und ihrer allmählichen Veränderung durch ein exaktes Gesetz darstellbar sein.
Diese allgemeine Forderung findet ihre erste Erfüllung in der Aufstellung des periodischen Systems der Elemente. Die verschiedenen Eigenschaften der einfachen Körper, ihre Härte und Dehnbarkeit, ihre Schmelzbarkeit und Flüchtigkeit, ihre Leitungsfähigkeit für
Wärme und Elektrizität usf., erscheinen jetzt als periodische Funktionen ihrer Atomgewichte. Denkt man sich die Gesamtheit der Elemente in eine Reihe geordnet, so findet sich, daß beim Fortgang in dieser Reihe die Eigenschaften der einzelnen Elemente sich von Glied zu
Glied ändern, daß aber nach dem Durchlaufen einer bestimmten Periode die gleichen Eigenschaften wiederkehren. Der Ort jedes Elements
in dieser systematischen Grundreihe ist es also, wovon sein physikalisch-chemisches »Wesen«, seine Beschaffenheit bis ins einzelne abhängig ist. Einer der Hauptbegründer des periodischen Systems,
Lothar Meyer, hat zugleich die neue prinzipielle Wendung, die
in ihm vorliegt, klar bezeichnet. Der »Stoff« ist jetzt aus dem Gebiet
der naturwissenschaftlichen Konstanten in das Gebiet der Variablen übergegangen. »Bis jetzt wurden in der Physik als variabele
Grössen, von denen die Erscheinungen abhängen, besonders Ort und
Zeit, ferner unter Umständen Wärme, Temperatur, Elektricität und
einige andere Grössen in die Rechnung eingeführt; der Stoff erschien,
in Maass und Zahl ausgedrückt, in den Gleichungen nur als Masse;
seine Qualität machte sich nur dadurch geltend, dass die in den Differential- oder den Bedingungsgleichungen auftretenden Constanten


288-290

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

237

für jede Art des Stoffes einen anderen Werth erhielten. Diese von
der stofflichen Natur der Substanzen abhängigen Grössen als Variabele zu behandeln, warbishernichtüblichgeworden; aber dieser Fortschritt ist jetzt gemacht worden. Man hat zwar
auch bisher schon in den physikalischen Erscheinungen den Einfluss
der stofflichen Natur der Materie berücksichtigt, indem man die
physikalischen Constanten für die verschiedensten Substanzen bestimmte. Aber diese stoffliche Natur blieb stets I etwas qualitatives; es
fehlte die Möglichkeit, diese fundamentale Variabele in Zahl und
Maass ausgedrückt in die Rechnung einzuführen. Zu dieser Einführung ist jetzt ein, wenn auch noch sehr primitiver Anfang gemacht
worden, indem der Nachweis geführt wurde, dass der Zahlenwerth
des Atomgewichtes die Variabele ist, durch welche die substanzielle
Natur und die von ihr abhängigen Eigenschaften bestimmt werden.«224 Das Qualitative der einzelnen Stoffe wird mathematisch faßbar und beherrschbar, indem ein Gesichtspunkt entdeckt wird, nach
welchem es sich in Reihen von bestimmtem Fortschreitungsgesetz
ordnet. Die Bedeutung dieses Gesichtspunkts tritt vor allem darin
hervor, daß nunmehr Glieder der Mannigfaltigkeit, die empirisch bisher nicht bekannt waren, auf Grund des allgemeinen systematischen
Prinzips gefordert und vorausgesagt werden können und daß die
fortschreitende Erfahrung diese Forderung bestätigt.
Das deduktive Moment, das damit in die Chemie eintritt, läßt
sich am deutlichsten in seiner Eigenart erfassen, wenn man es mit dem
Ideal der Deduktion vergleicht, wie es einerseits in der spekulativmetaphysischen Naturbetrachtung, andererseits in der mathematischen Physik ausgeprägt ist. In der Geschichte der Philosophie ist es
gerade das Stoffproblem, dem, abgesehen von seiner naturphilosophischen Seite, wiederholt eine wichtige erkenntnistheoretische
Rolle zufiel. So entwickelt etwa Locke am Beispiel der chemischen
Erkenntnis der Grundstoffe und ihrer Eigenschaften seine gesamte
Auffassung von den Aufgaben wie von den Grenzen der naturwissenschaftlichen Forschung. Wahrhaftes Wissen gilt ihm nur dort als
erreichbar, wo es möglich ist, allgemeingültige Einsichten in notwendige Verknüpfungen zu gewinnen. Nur dort, wo alle Eigenschaften des Gegenstandes aus seiner ursprünglichen Natur vollkommen verständlich und gewiß sind, wo es also möglich ist, aus der
Bekanntschaft mit dem Gegenstand alle seine Beschaffenheiten unmittelbar zu erschließen und a priori zu bestimmen, kann von eigentlicher Erkenntnis, im strengen Sinne des I Wortes, geredet werden.
224

Meyer, Die modernen Theorien der Chemie, S.176.


238

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

290-291

Dieser Forderung aber, die in all unsern »intuitiven« Urteilen über
mathematische Verhältnisse erfüllt ist, versagt sich unser naturwissenschaftliches Wissen. Hier, wo wir es lediglich mit der Sammlung und
Beschreibung verschiedener Wahrnehmungstatsachen zu tun haben,
bleibt es auf immer unmöglich, jene Abhängigkeit der Einzelglieder voneinander herzustellen, durch die sie allein zu einem rational
verbundenen und begriffenen Ganzen werden könnten. So viele
Eigenschaften irgendeiner Substanz man auch durch Beobachtung
und Versuch entdecken mag, so ist doch damit die Frage nach ihrem
inneren Zusammenhang um keinen Schritt weitergeführt. Wenn wir
noch so viele Merkmale des Goldes, seine Dehnbarkeit, seine Härte,
seine Feuerbeständigkeit usf., zusammenstellen, so können wir doch
von ihnen aus keine einzige neue Bestimmung entdecken, so können
wir niemals die Form der Verknüpfung verstehen, kraft deren bestimmten Merkmalen der einen Art stets bestimmte andere einer
anderen Art entsprechen. Eine derartige Einsicht, die unsere Kenntnis der Natur erst zu echter Wissenschaft, wie sie in der Mathematik
vorliegt, erheben würde, wäre nur dann möglich, wenn wir, statt lediglich Beobachtungen über das empirische Beisammen oder die empirische Unverträglichkeit von Merkmalen zu sammeln, das Problem »am
andern Ende« anfassen könnten; wenn wir von irgendeiner Wesensbestimmung des Goldes ausgehen könnten, um aus ihr die Gesamtheit
der sekundären Eigenschaften deduktiv abzuleiten. 225 Die moderne
Wissenschaft hat das Ideal, das Locke hier entwirft, zum Teil erfüllt;
aber sie mußte freilich zuvor diesem Ideal selbst einen neuen Sinn verleihen. Sie stimmt mit Locke darin überein, daß die Ableitung der Einzelmerkmale eines Stoffes aus seiner »substantiellen Wesenheit« die
Aufgabe des exakten und empirischen Wissens übersteigt; aber sie verzichtet darum nicht auf jeden begrifflichen Zusammenhang
der empirischen Daten selbst. SiefaßtdieVielheitderElemente
in eine Grundreihe zusammen, deren Glieder I nach einem bestimmten Prinzip aufeinanderfolgen, und bestimmt sodann die einzelnen
Eigenschaften der Körper als Funktionen ihrer Stellung in dieser
Reihe. Wie aus der angenommenen Grundeigenschaft die weiteren
Merkmale folgen, wie aus einem bestimmten Atomgewicht sich eine
bestimmte Dehnbarkeit und Härte, Schmelzbarkeit und Flüchtigkeit
ergibt, das bleibt freilich auch hier unbeantwortet; nichtsdestoweniger aber wird das Faktum dieser Abhängigkeit selbst zu dem Versuch
benutzt, auf Grund bestimmter allgemeiner Daten gewisse spezielle
225 John Locke, An Essay Concerning Human Understanding (Buch IV,
Kap.6).


291-292

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

239

Beschaffenheiten zu berechnen und vorherzusagen. Die funktionale Verknüpfung, die hier geschaffen wird, enthält daher freilich
weniger als die metaphysische Einsicht aus den letzten Wesensgründen, aber sie bietet zugleich mehr als eine bloß empirische Zusammenstellung unverbundener Einzelheiten. Die Ordnung der Elemente, die nunmehr entsteht, bietet wenigstens ein Analogon der
Mathematik, also ein Analogon der exakten und »intuitiven«
Erkenntnis. In das absolute Sein der Körper dringen wir dadurch freilich nicht tiefer ein; aber wir erfassen jetzt schärfer die Regeln ihres
systematischen Zusammenhangs. 226 Zugleich aber führt diese Lösung
alsbald zu einer neuen Frage. Es entsteht das Problem, die Atomgewichte, die zunächst nur als diskrete Werte eingeführt waren, durch
stetige Abwandlung auseinander hervorgehen zu lassen und das
Gesetz zu bestimmen, nach welchem bei einer derartigen Variation die
abhängigen Eigenschaften sich ändern müßten. Denken wir uns diese
Aufgabe gelöst, so wären wir damit logisch in eine andere Form der
Begriffsbildung eingetreten: Statt einer Anzahl von Regeln über das
Zusammenbestehen von Eigenschaften besäßen wir nunmehr ein einheitliches, mathematisch darstellbares Gesetz der kausalen Abhängigkeit zwischen den Änderungen verschiedenartiger Größen. Die
Atomgewichte, in denen wir die Eigenart und die Besonderheit der
Elemente ausdrücken, ständen jetzt nicht mehr als gegebene starre
Einzelwerte nebeneinander, sondern ließen sich in ihrer Entstehung
auseinander verfolgen. Der chemische Begriff wäre damit in den physikalischen Begriff übergegangen. Die neueste I Phase der Naturwissenschaft, die aus der Betrachtung der Erscheinungen der Radioaktivität hervorgegangen ist, scheint diese Wendung bereits unmittelbar
zu bezeugen: Denn für sie, die eine stetige Umwandlung der Elemente
ineinander annimmt, ist der einzelne Stoff in all seiner sinnlichen
Abgeschlossenheit dennoch nur der Durchgangspunkt in einem bestimmten dynamischen Prozeß. Indem das chemische Atom sich in
ein System von Elektronen auflöst, verliert es damit die absolute Festigkeit und Unveränderlichkeit, die ihm bisher zugesprochen wurde,
und erscheint als ein bloß relativer Ruhepunkt- als ein Einschnitt, den
der Gedanke im stetigen Fluß des Geschehens setzt. Wie immer man
über das positive Recht derartiger Annahmen urteilen mag: in jedem
Falle zeigen sie in charakteristischer Deutlichkeit den Weg, auf dem
der wissenschaftliche Begriff fortschreitet. Die chemische Forschung
beginnt damit, eine Mehrheit tatsächlicher Beobachtungen, die zunächst noch unverbunden nebeneinander stehen, in festen Zahl- und
226

Vgl. oben, S. 226 ff.


240

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

292-293

Maßbestimmungen zu fixieren. Aber diese durch die Beobachtung
gewonnenen Zahlwerte ordnen sich alsbald zu Reihen, die nach einer
Regel fortschreiten und in denen daher die folgenden Glieder aus den
vorangehenden bestimmbar sind. Indem aber auf diese Weise die empirischen Mannigfaltigkeiten sich in rationale umgestalten, entsteht
dadurch zugleich die Aufgabe, die Gesetzlichkeit der St ru kt u rv er hältnisse auf ein tiefer liegendes kausales Gesetz des Geschehens
zurückzuführen und in ihm erschöpfend zu begründen. In dieser fortschreitenden Bewältigung des empirischen Materials tritt zugleich die
Eigenart des logischen Prozesses hervor, kraft dessen der Begriff,
indem er den Tatsachen gehorcht, zugleich die intellektuelle Herrschaft über die Tatsachen gewinnt.

IX.
Das eigentlich methodische Interesse der chemischen Begriffsbildung liegt darin, daß in ihr das Verhältnis des Allgemeinen
zum Besonderen in eine neue Beleuchtung gerückt wird. Die Betrachtung der physikalischen Begriffe und Methoden läßt zunächst nur eine I Seite dieses fundamentalen Verhältnisses klar hervortreten. Das Ziel der theoretischen Physik sind und bleiben die
allgemeinen Gesetze des Geschehens. Die besonderen Fälle wollen,
sofern sie in den Kreis der Betrachtung gezogen werden, nur als Paradigmen gelten, an denen diese Gesetze darzustellen und zu erläutern
sind.Je weiter indessen diese wissenschaftliche Aufgabe verfolgt wird,
um so schärfer wird nunmehr die Trennung, die zwischen dem System unserer Begriffe und dem System des Wirklichen entsteht.
Denn alle »Wirklichkeit« bietet sich uns in individueller Gestalt und
Formung und somit in einer unübersehbaren Mannigfaltigkeit von
Einzelzügen dar, während alles Begreifen gemäß seiner Grundfunktion eben in der Abwendung von dieser konkreten Totalität der
Einzelzüge besteht. Wiederum tritt unverhüllt jene Antinomie hervor,
die bereits im Natursystem des Aristoteles ihren ersten bezeichnenden Ausdruck gefunden hat. Alles Wissen will Wissen vom Allgemeinen sein und vollendet sich erst in diesem Ziele, während das wahrhafte und ursprüngliche Sein nicht dem Allgemeinen, sondern den
individuellen Substanzen in der dynamischen Stufenfolge ihrer Verwirklichung zukommt. Die geschichtlichen Kämpfe, die während des
Mittelalters und bis weit in die neuere Zeit hin um das Aristotelische
System geführt werden, erklären sich größtenteils aus diesem Gesichtspunkt: Der Widerstreit des »Nominalismus« und »Realismus«


293-294

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

241

stellt nur eine Weiterbildung des Problems dar, das bereits in den
ersten Anfängen der Aristotelischen Metaphysik und Erkenntnislehre
latent ist.
In der Philosophie der Gegenwart hat der Gegensatz, der hier
zugrunde liegt, seine schärfste Ausprägung in Rickerts Theorie der
naturwissenschaftlichen Begriffsbildung gefunden. Die Richtung des
Denkens auf den »Begriff« hin und die Richtung auf das Wirkliche
schließen hier wechselweise einander aus. Denn in dem Maße, als
der Begriff seine Aufgabe fortschreitend erfüllt, weicht das Gebiet
der anschaulichen Einzeltatsachen mehr und mehr zurück. Die Vereinfachung, die er gegenüber der intensiven und extensiven Mannigfaltigkeit der Dinge vornimmt, bedeutet zugleich eine ständige
Verarmung ihres Wirkjlichkeitsgehalts. Das Endziel, dem die
Körperwissenschaften ebenso wie alle anderen Naturwissenschaften
zustreben, besteht in einer Entfernung der empirischen Anschauung
aus dem Inhalt ihrer Begriffe. Die Wissenschaft schließt somit nicht
die Kluft zwischen den »Gedanken« und den »Tatsachen«, sondern sie
selbst ist es, die diese Kluft erst schafft und die sie ständig erweitert.
»Welches auch immer der Inhalt der Begriffe sein mag, zur empirischen Welt des Anschaulichen steht er im entschiedensten Gegensatze.
[ ... ] Das Individuelle im strengen Sinne verschwindet bereits durch die
primitivste Begriffsbildung, und schliesslich kommt die Naturwissenschaft darauf hinaus, dass alle Wirklichkeit im Grunde genommen
immer und überall dieselbe ist, also gar nichts Individuelles mehr enthält. [ ... ] Dies aber ist durchaus nicht der Fall, und sobald wir nur
daran denken, dass jedes Stück der Wirklichkeit sich in seiner anschaulichen Gestaltung von jedem anderen unterscheidet, und dass ferner
das Einzelne, Anschauliche und Individuelle die einzige Wirklichkeit
bildet, die wir kennen, so muss uns auch die Tragweite der Thatsache,
dass alle Begriffsbildung die Individualität der Wirklichkeit vernichtet, zum Bewusstsein kommen. Wenn nämlich nichts Individuelles und
Anschauliches in den Inhalt der naturwissenschaftlichen Begriffe eingeht, so folgt daraus, dass nichts Wirkliches in sie eingeht. Die Kluft
zwischen den Begriffen und den Individuen, die durch die Naturwissenschaft hervorgebracht werden muss, ist also eine Kluft zwischen
den Begriffen und der Wirklichkeit überhaupt.« 227
Besteht indessen diese logische Folgerung zu Recht: so ist die wissenschaftliche Forschung selbst über das Ziel, dem sie zustrebt, bisher
227 Heinrich Rickert, Die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung. Eine logische Einleitung in die historischen Wissenschaften, Tübingen/
Leipzig 1902, S. 235-238.


242

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

294-296

in einer seltsamen Selbsttäuschung befangen gewesen. Denn alle die
großen exakten und empirischen Forscher glaubten und glauben
noch, daß die Aufgabe ihrer Wissenschaft darin besteht, das Wirkliche
selbst mehr und mehr mit der Erkenntnis zu durchdringen und zu
immer bestimmterer Anschauung zu erheben. An Stelle I einer
zufälligen und fragmentarischen Betrachtung der Dinge, die sich für
jeden individuellen Beobachter anders darstellt, sollte ein vollständiger Überblick über sie, an Stelle des engbegrenzten naiven Weltbildes eine umfassende Einsicht gewonnen werden, die uns die feineren
Strukturverhältnisse des Wirklichen erst erschließt und sie bis ins einzelne verfolgen läßt. Wie aber ließe sich dieser Forderung genügen,
wenn das logische Instrument, dessen die Forschung sich bedient,
wenn der naturwissenschaftliche Begriff ihr unmittelbar widerstreitet? Was unseren Blick für die Einzelheiten der empirischen Anschauung schärfen sollte, das stumpft ihn, wie wir jetzt erkennen müssen, vielmehr ab; was unsere Kenntnis der Tatsachen zu befestigen und
zu erweitern schien, das entfernt uns vielmehr immer weiter von dem
eigentlichen Kern des »Tatsächlichen« selbst. Das begriffliche Verständnis der Wirklichkeit kommt der Vernichtung ihres charakteristischen Grundgehalts gleich. So eigentümlich dieses Ergebnis indessen berühren mag: so zwingend folgt es in der Tat aus den Prämissen,
die Rickerts Theorie zugrunde legt. Ist der Begriff, gemäß der herrschenden logischen Lehre, nichts anderes als eine »Vorstellung vom
Gemeinsamen«, so ist und bleibt er unfähig, das Besondere als Besonderes zu erfassen. Seine Funktion ist alsdann nicht wesentlich von
der des Wortes verschieden, mit der sie denn auch von Rickert, der
hierin Sigwart folgt, zunächst völlig auf eine Stufe gestellt wird.
Alles Vorgestellte wird - wie Sigwart ausführt - entweder als einzeln
existierend oder aber abgesehen von den Bedingungen seiner Einzelexistenz vorgestellt und heißt alsdann insofern allgemein, als das
Vorgestellte, wie es rein innerlich gegenwärtig ist, in einer beliebigen
Menge von einzelnen Dingen oder Fällen existierend gedacht werden
kann. Der Ausdruck für diesen innerlich gegenwärtigen Gehalt des
Vorgestellten ist das Wort als solches. Wie nun etwa dem Wort
»Vogel« kein völlig bestimmter anschaulicher Gehalt entspricht, vielmehr darin nur gewisse unsichere Umrisse der Gestalt zugleich mit
der vagen Vorstellung der Flugbewegung festgehalten sind, so daß ein
Kind auch den fliegenden Käfer oder Schmetterling als Vogel bezeichnen I kann: so gilt das gleiche ursprünglich für alle unsere Allgemeinvorstellungen. Auch sie sind nur möglich, weil wir neben den konkreten und in sich vollendeten Sinneswahrnehmungen auch über
unvollständigere und weniger genaue Bewußtseinsinhalte verfügen.


296-297

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

243

Die Unsicherheit der Erinnerungsbilder, die wir von unseren tatsächlichen Empfindungen zurückbehalten, bringt es mit sich, daß sich im
wirklichen Prozeß des Bewußtseins neben den lebendigen und unmittelbar gegenwärtigen sinnlichen Anschauungen stets abgeblaßte Reste
von ihnen finden, die nur den einen oder anderen Zug von ihnen aufbewahrt haben: Und diese letzteren sind es, die das eigentliche psychologische Material zum Aufbau der begrifflichen Allgemeinvorstellungen enthalten. Die Fähigkeit einer Vorstellung, auf nicht bloß
räumlich und zeitlich, sondern inhaltlich Verschiedenes angewendet
zu werden, ist zunächst mit ihrer Unbestimmtheit gegeben: »je
unbestimmter, desto leichter die Anwendung«. Der scheinbare Reichtum der Begriffsfunktion, die immer neue und immer entlegenere Elemente in den Kreis der Vergleichung hineinzuziehen vermag, beruht
also vielmehr auf der Armut des psychologischen Substrats, an welches sie anknüpft. Auch der wissenschaftliche Begriff entsteht auf dem
gleichen Wege und unter den gleichen Bedingungen. Sein Unterschied
von den naiven Begriffen der Sprache und der populären Weltansicht
besteht nur darin, daß das Verfahren, das dort unbewußt wirksam ist,
hier mit kritischem Bewußtsein geübt wird. Wenn die Wege der natürlichen, sich selbst überlassenen Abstraktion sich vielfältig verschlingen und kreuzen, wenn somit hier niemals zu einem völlig festen und
eindeutigen Ergebnis zu gelangen ist, so besteht die Leistung der
Wissenschaft darin, diese Vieldeutigkeit aufzuheben, indem sie für die
Auswahl des Wahrnehmungsmaterials bestimmte Vorschriften aufstellt, die sie in allgemeingültigen Definitionen fixiert. Die verschiedenen Abstraktionsgebilde erhalten damit gegeneinander eine sichere
Abgrenzung, indem jedes von ihnen einen einzigen Kreis von Merkmalen umfaßt: Und diese Konstanz und allseitige Unterscheidung
eines mit einem bestimmten Worte be Izeichneten Vorstellungsgehalts
ist es, was das Wesen des Begriffs ausmacht. 228 Die Entfernung von der
lebendigen Anschauung der Einzeltatsachen aber ist jetzt noch größer
geworden als zuvor. Denn bei den Wortbedeutungen steht die konkrete Vorstellung der Inhalte, die sie bezeichnen sollen, doch immer
noch im Hintergrund des Bewußtseins, wenngleich sie sich nicht zu
ausdrücklicher Klarheit zu erheben braucht, während der wissenschaftliche Begriff, je reiner er sich gestaltet, sich um so mehr von diesem letzten Rest der Anschauung befreit. Er wird dadurch zu einem
völlig übersehbaren und für unser Denken beherrschbaren Ganzen,
aber er muß freilich andererseits darauf verzichten, die Wirklichkeit,
228 S. hierzu Sigwart, Logik, Bd. I, S. 45 ff., 325 u. s.; vgl. Rickert, Grenzen der
naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, S.32ff., 47ff. (s. auch oben, Kap.1).


244

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

297-298

die stets nur in individueller Form vorhanden und erfaßbar ist, zu ergreifen und wiederzugeben.
Was in dieser Deduktion zunächst auffällt, ist der Umstand, daß sie
den naturwissenschaftlichen Begriff, den sie kritisiert, zuvor von dem
Zusammenhang loslöst, in welchem er logisch entsteht und aus dem
er fortdauernd seine eigentliche Kraft schöpft. Die exakten naturwissenschaftlichen Begriffe setzen nur einen gedanklichen Prozeß fort,
der bereits innerhalb der reinen mathematischen Erkenntnis
wirksam ist. Die Kritik der populären Wort b e de u tun gen trifft
daher diese Begriffe nicht, da sie von Anfang an auf einem anderen
Boden stehen und in völlig anderen Voraussetzungen wurzeln. Die
theoretischen Begriffe der Naturwissenschaft sind keineswegs bloß
gereinigte und idealisierte Wortbedeutungen; denn ihnen allen haftet
ein Moment an, das dem Wort als solchem völlig fremd ist. Sie enthalten, wie sich gezeigt hat, durchgehend den Hinweis auf ein exaktes
Reihenprinzip, das uns anweist, das Mannigfaltige der Anschauung in bestimmter Weise zu verknüpfen und gemäß einem vorgeschriebenen Gesetz zu durchlaufen. Für den »Begriff« in diesem
Sinne aber besteht die Antinomie nicht, auf die Rickert seine Beweisführung stützt. Hier kann keine unüberbrückbare Kluft zwischen
dem »All l gemeinen« und dem »Besonderen« entstehen, da das Allgemeine selbst keine andere Bedeutung und keine andere Funktion hat,
als eben den Zusammenhang und die Ordnung des Besonderen selbst zu ermöglichen und zur Darstellung zu bringen.
Denkt man das Besondere als Reihenglied, das Allgemeine als
Reihenprinzip, so ist alsbald deutlich, daß beide Momente, ohne
ineinander überzugehen und sich inhaltlich irgendwie miteinander zu
vermischen, doch in ihrer Leistung durchgehend aufeinander angewiesen sind. Es ist nicht einzusehen, daß irgendein konkreter Inhalt
seiner Besonderheit und Anschaulichkeit verlustig gehen müßte,
sobald er mit anderen gleichartigen Inhalten in verschiedene ReihenZusammenhänge gestellt und insofern »begrifflich« gefaßt und geformt wird. Das Gegenteil ist vielmehr der Fall: Je weiter diese Formung fortschreitet und je mehr Beziehungskreise es sind, in die das
Besondere eintritt, um so schärfer hebt sich auch seine Eigenart ab.
Jeder neue Gesichtspunkt der Relation - und der Begriff ist nicht
mehr als ein solcher Gesichtspunkt - läßt zugleich an ihm eine neue
Seite, eine neue spezifische Beschaffenheit hervortreten. Hier trifft
somit die Logik mit der Auffassung der konkreten Wissenschaft selbst
wiederum zusammen. Jeder echte naturwissenschaftliche Begriff beweist in der Tat seine Fruchtbarkeit eben darin, daß er einen Weg
zu neuen, bisher nicht bekannten Gebieten von »Tatsachen« weist.


298-299

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

245

Er wendet sich nicht von dem besonderen Material der Anschauung
ab, um es zuletzt gänzlich aus den Augen zu verlieren, sondern er
bezeichnet stets eine Richtung, die uns, weiter verfolgt, immer neue
Besonderheiten im Mannigfaltigen der Anschauung kennen lehrt. So
ist etwa der chemische »Begriff« eines bestimmten Körpers durch
seine Konsti tu tionsformel gegeben, in der er als besonderer Stoff
in seiner eigentümlichen Struktur aufgefaßt, zugleich aber den verschiedenen chemischen »Typen« eingeordnet und damit in ein bestimmtes Verhältnis zu der Gesamtheit der übrigen Körper gerückt
wird. Die gewöhnliche chemische Formel, die nur im allgemeinen
seine Zusammensetzung, nicht aber die Art des Aufbaus der I einzelnen Elemente wiedergibt, wird hier durch eine Fülle neuer Beziehungen bereichert. Die allgemeine Regel, die wir jetzt besitzen, gestattet
zugleich zu verfolgen, in welcher Weise und nach welchem Gesetz der
gegebene Stoff in andere übergeht: Sie schließt nicht nur die Form
seines Daseins in einem bestimmten Moment, sondern die Allheit seiner möglichen räumlich-zeitlichen Phasen in sich. Je weiter die chemische Begriffsbildung fortgeht, um so schärfer prägt sich somit die
Fähigkeit der Unterscheidung des Besonderen aus. Stoffe, die
vom Standpunkt des unentwickelten Begriffs als gleichartig - weil als
»isomer« - zu bezeichnen waren, treten vom Standpunkt des entwickelten Begriffs deutlich auseinander und grenzen sich bestimmt in
ihrer Eigentümlichkeit ab. So treffen wir hier nirgends auf jene vage
»Allgemeinheit«, die den populären Wortbedeutungen anhaftet. Das
besondere Reihenglied, dessen Stellung im Ganzen des Systems bestimmt werden soll, kann als solches durchaus erhalten bleiben zugleich aber besitzt die Relation, kraft deren es mit anderen zu einer
Gesamtgruppe zusammengefaßt wird, eine scharf ausgeprägte Bedeutung, in welcher sie sich von anderen Beziehungsformen unterscheidet. Nur die Allgemeinheit des verschwommenen Gattungsbildes
bedroht das Einzelne in seiner Eigenart, während die Allgemeinheit
des bestimmten Relationsgesetzes diese Eigenart festigt und allseitig
kenntlich macht.
Die Kritik Rickerts trifft somit zuletzt nur eine Form der Begriffsbildung, die er selbst als ungenügend erkennt und zurückweist.
Sie steht unter dem Gesichtspunkt der »Subsumtionstheorie«,229 die
doch andererseits für die positive Begründung der exakten Begriffe
abgelehnt wird. Erkennt man mit Rickert an, daß alle Dingbegriffe
229 Vgl. hierzu die treffenden kritischen Bemerkungen von Max FrischeisenKöhler, Über die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, in:
Archiv für systematische Philosophie 12 (1906), S. 225-266.


246

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

299-301

der Naturwissenschaft die Tendenz in sich tragen, sich mehr und mehr
in reine Beziehungsbegriffe umzugestalten, so ist damit zugleich
implizit zugestanden, daß der eigentliche logische Wert der Begriffe
nicht an der Form der I abstrakten »Allgemeinheit« haftet. »Ein
werthvolles Glied in den auf die Erkenntniss des Ganzen der Körperwelt gerichteten Bestrebungen«, so heißt es bei Rickert selbst, »kann
[ ... ]eine Wissenschaft nur sein, wenn sie schon in den ersten Ansätzen zu den Bildungen ihrer Begriffe das endgültige Ziel aller Naturwissenschaft im Auge hat, die Einsicht in die naturgesetzliche Nothwendigkeit der Dinge. Hat sie aber dieses Ziel im Auge, dann wird sie
überall die rein klassifikatorische Begriffsbildung sobald wie möglich
zu verlassen streben, d. h. sie wird sich niemals bei Begriffen begnügen, die blosse Merkmalskomplexe sind, sondern es wird jede Zusammenfassung von irgend welchen Elementen zu einem Begriff immer
unter der Voraussetzung geschehen, dass die zusammengefassten Elemente entweder direkt in einem naturgesetzlich nothwendigen, d. h.
unbedingt allgemeingültigen Zusammenhange stehen, oder in ihrer
Zusammenstellung wenigstens Vorstufen zu solchen Begriffen abgeben, in denen ein naturgesetzlich nothwendiger Zusammenhang zum
Ausdruck kommt. [ ... ] Gewiss bildet die Beziehung der Welt der
Bedeutungen auf die Welt der Anschauungen unser Erkennen, wenigstens so weit es sich um ein Erkennen im Sinne der Naturwissenschaften handelt, aber gerade darum können die Bedeutungen nicht
Vorstellungen, sondern müssen ihrem logischen Werth nach Urtheile
sein, die Gesetze entweder enthalten oder [ ... ] vorbereiten.« 230
Gegenüber diesen klaren Ausführungen läßt sich der kritische Punkt
in Rickerts Theorie alsbald bezeichnen: Der Schwerpunkt der Betrachtung wird hier fälschlich von der Notwendigkeit der begrifflichen »Bedeutungen« in die Allgemeinheit der Gattungsvorstellungen
verschoben. Nur von »Vorstellungen« kann gesagt werden, daß sie, je
allgemeiner sie werden, um so mehr an anschaulicher Schärfe und
Klarheit einbüßen, bis sie schließlich zu bloßen Schemen ohne eigentlichen Wirklichkeitsgehalt verkümmern. U rt e i 1e dagegen bestimmen das Einzelne um so genauer, in einen je weiteren Umkreis der
Vergleichung und Zuordnung sie es einbeziehen. Das Wachstum des
Umfangs geht hier mit der Bestimmung I des Inhalts parallel.2 31 Die
Allgemeingültigkeit eines Urteils bezeichnet ja nicht eine Quantität
des Urteilssubjekts, sondern eine Qualität der Urteilsverknüpfung, so
daß auch Urteile über Einzelnes durchaus allgemeingültig sein kön230
231

Rickert, Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, S. 68 f., 73.
S. oben, Kap. 1.


301-302

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

247

nen. Der Satz »S ist P« besagt in diesem Falle nicht, daß die Eigenschaft P in einer Mehrheit von Subjekten gleichmäßig enthalten ist,
sondern daß sie diesem besonderen Subjekt, ihm aber unbedingt
und mit objektiver Notwendigkeit zukomme. Indem wir also das
Gegebene der Sinnesempfindung kraft der naturwissenschaftlichen
Gesetze in ein Notwendiges umdenken, haben wir damit an seinem
materialen Inhalt nichts geändert, sondern es lediglich unter einen
neuen Gesichtspunkt der Beurteilung gestellt. Nicht ein Ganzes
»individueller« Dinge geht hier in ein Ganzes »allgemeiner« Dinge
über; sondern ein relativ loses Nebeneinander empirischer Bestimmungen fügt sich zu einem System objektiv gültiger Verknüpfungen
zusammen. Nicht eine eigene Art von Gegenständen wird erschaffen;
sondern ein und derselben Erfahrungswirklichkeit wird eine neue
kategoriale Form aufgeprägt. Der Übergang zur »Allgemeinheit« ist
daher gleichsam ein sekundäres Moment, das nicht die eigentliche
Grundtendenz der Begriffsbildung trifft; er ist, sofern er eintritt, nur
ein Symptom und Ausdruck für jenen Übergang zur Notwendigkeit,
der durch die Aufgabe der naturwissenschaftlichen Erkenntnis selbst
gesetzt und gefordert ist. 232 I
232 Eine mittelbare Bestätigung dieser Ansicht finde ich nachträglich in der neuesten Darstellung der Rickertschen Theorie, die die soeben erschienene Schrift von
Sergius Hessen, »Individuelle Kausalität«, enthält (Ergänzungshefte der Kantstudien, H. 15, Berlin 1909). Hessen unterscheidet, um den Gegensatz zwischen
der naturwissenschaftlichen und der historischen Begriffsbildung scharf hervortreten zu lassen, zwei verschiedene Formen der Kausalität. Die Kausalität, wie die
Naturwissenschaft sie behauptet und für ihre Erklärungen zugrunde legt, geht in
dem Gedanken der allgemeinen Gesetzmäßigkeit auf. Ein Ereignis kausal begreifen heißt im Sinne dieser Auffassung es unter allgemeine Gesetze subsumieren:
Was auf diese Weise erkannt wird, wird somit niemals in seiner schlechthin einmaligen und unwiederholbaren Eigenart, sondern immer nur als Exemplar eines
Gattungsbegriffs erfaßt und dargestellt. Der Gehalt des Kausalgedankens überhaupt aber ist durch dieses einseitige naturwissenschaftliche Schema nicht
erschöpft. Denn Ursächlichkeit bedeutet ihrem letzten Grunde nach nichts anderes als die »Notwendigkeit der zeitlichen I Aufeinanderfolge der Wirklichkeitsstücke«: Eine solche Notwendigkeit aber müssen wir auch dort postulieren, wo
wir es mit der Abfolge rein individueller Ereignisse zu tun haben, die somit
niemals in genau derselben Weise wiederkehren können. Die spezifisch »historische Kausalität« gründet sich auf die Anwendung dieses Gesichtspunktes; ihr
Begriff entspringt, sobald wir in ein einmaliges zeitlich determiniertes Geschehen,
ohne es als einen Sonderfall allgemeiner Gesetze begreifen zu wollen, dennoch den
Gedanken der Notwendigkeit und Eindeutigkeit des Verlaufs hineinlegen (vgl. a.
a.O., bes. S.32ff., 73ff. u.s. [Zitat S.79]). Hier zeigt sich jedenfalls, daß für den
naturwissenschaftlichen und den historischen »Begriff« dennoch eine übergreifende Einheit besteht, aus welcher beide sich ableiten: Und diese Einheit wird
durch den Gedanken der No tw end i g k e i t konstituiert. Bei Hessen selbst wird


248

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

302-304

In einer Hinsicht freilich bleibt die Trennung zwischen dem naturwissenschaftlichen Begriff und der »Wirklichkeit«, wie sie uns in den
sinnlichen Eindrücken gegeben ist, bestehen. Keiner der Grundbegriffe der Naturwissenschaft läßt sich als Bestand teil der sinnlichen
Wahrnehmung I aufweisen und durch einen unmittelbar entsprechenden Eindruck belegen. Immer deutlicher hat es sich vielmehr gezeigt,
daß das naturwissenschaftliche Denken, je weiter es seine Herrschaft
ausdehnt, um so mehr zu begrifflichen Konzeptionen gedrängt wird,
die im Gebiet der konkreten Empfindungen kein Analogon mehr besitzen. Nicht nur hypothetische I Begriffe, wie das Atom oder der Äther,
sondern rein empirische Begriffe, wie Materie oder Bewegung, lieferten den Beleg dafür, daß die wissenschaftliche Forschung neben
diese Notwendigkeit zunächst in die »objektive Wirklichkeit« verlegt, die als solche von jeder Form der begrifflichen Deutung, gleichviel ob sie in der Richtung
der naturwissenschaftlichen oder der geschichtlichen Begriffe erfolgt, prinzipiell
frei gedacht werden soll. Eine genauere erkenntnistheoretische Analyse ergibt
indes, daß eben diese Wirklichkeit nicht im Sinne einer absoluten metaphysischen
Existenz zu nehmen, sondern als eine reg u I a t i v e Idee aufzufassen ist, die unsere
verschiedenen, methodisch auseinandergehenden Konzeptionen auf ein gemeinsames Ziel hin dirigiert (vgl. a. a. 0., bes. S. 88 ff.). Es zeigt sich somit, mit anderen
Worten, daß die methodologische Unterscheidung der »allgemeinen« Naturbegriffe von den »individuellen« Geschichtsbegriffen einen Zusammenhang zwischen beiden nicht ausschließt, sondern vielmehr fordert: Was vom Standpunkt
der »Allgemeinheit« logisch auseinanderfällt, das strebt wiederum zusammen,
sobald wir diesen Standpunkt mit dem der Notwendigkeit vertauschen.
Halten wir diesen letzteren Gedanken als den eigentlich ursprünglichen und
entscheidenden fest, so wird ferner deutlich, daß auch der Unterschied im
Grade der »Allgemeinheit« selbst sich niemals zu einem unbedingten Gegensatz zu steigern vermag. Sofern wir die Idee der Notwendigkeit auf ein besonderes zeitliches Geschehen anwenden, sofern wir also behaupten, daß dieses
individuelle A dieses individuelle B notwendig fordert und nach sich zieht, so
ist eben in dieser Feststellung eines einmaligen Sachverhalts zugleich ein
Moment des Allgemeinen implizit mitgesetzt. Denn in diesem Urteil ist zwar der
Fall, daß der Gesamtkomplex A jemals in genau derselben Bestimmtheit wiederkehrt, ausgeschlossen; zugleich aber ist in ihm ausgesagt, daß, wenn A sich
in dieser Weise wiederholte, damit B und nur B als wirklich gefordert wäre. Wer
also in der Geschichte mehr sieht als eine bloße positivistische »Beschreibung«
des Nacheinander verschiedener Ereignisse, wer auch ihr eine besondere Art des
kausalen Urteils zugesteht: der hat diese Form des »Allgemeinen« in ihr
bereits anerkannt. Die Allgemeinheit haftet nicht an dem kategorischen, sondern
an dem hypothetischen Teil der I Aussage: Die Form des Zusammenhangs von
A und B wird i de e 11 ins Allgemeine projiziert, wenngleich die einzelnen Elemente nur eine einmalige Wirklichkeit besitzen mögen. Der historische
Begriff, der diese Wirklichkeit zu fassen versucht, bezieht sich mittelbar auf die
universelle Form der Notwendigkeit, wie andererseits der exakte naturwissenschaftliche Begriff, der zunächst der Ausdruck eines allgemeingültigen Relations-


304

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

249

den »gegebenen« Elementen der Wahrnehmung die rein idealen und
in keiner direkten Erfahrung aufzeig baren Grenz begriffe, daß sie
neben dem »Wirklichen« das »Nichtwirkliche« nicht zu entbehren vermag. 233 Aber es wäre nichtsdestoweniger ein Mißverständnis,
wenn man annähme, daß die exakte Wissenschaft sich durch diesen
eigentümlichen Grundzug ihrer Begriffsbildung den Aufgaben, die das
empirisch-konkrete Dasein ihr stellt, mehr und mehr entfremdet.
Gerade in dieser scheinbaren Abkehr von der Wirklichkeit der Dinge
strebt sie ihr vielmehr auf einem neuen Wege zu. Eben jenen Begriffen,
die keinen direkt aufweis baren anschaulichen Geh a 1t mehr besitzen,
kommt dennoch eine unentbehrliche Funktion für die Gestaltung
und den Aufbau der anschaulichen Wirklichkeit zu. Die Bestimzusammenhangs sein will, eine Bewährung und Anwendung im zeitlich bestimmten Einzelfalle sucht. Nur die Richtung der Beziehung des »Besonderen« auf
das »Allgemeine« ist somit verschieden, während die Korrelation der beiden
Momente sich in beiden Fällen als notwendig erweist.
Hier handelt es sich also nicht um einen Gegensatz zwischen dem »Begriff«
schlechthin und der absoluten »Wirklichkeit«, sondern um eine Unterscheidung,
die sich rein innerhalb des Systems der Begriffe selbst hält. Hessen selbst hebt
diesen Umstand und damit den begrifflichen Charakter, der auch der Ge schichte eignet, nachdrücklich hervor. »Die entgegengesetzte Meinung, welche
die Geschichte zu einer anschaulichen Wissenschaft machen und sie mit der Wirklichkeit verknüpfen will, macht sich eines historischen Begriffsrealismus
schuldig, der ebenso gefährlich ist, wie der naturwissenschaftliche.« Auch die
historischen Begriffe sind »im allgemeinen Produkte einer mehr oder weniger
starken Abstraktion« und somit als solche ebensowenig anschaulich wie die
Begriffe der Naturwissenschaften. »Als individualisierende Kulturwissenschaft
bedeutet Geschichte eine Entfernung von der Wirklichkeit; prinzipiell steht sie
der letzteren ebenso nah wie die Naturwissenschaften, auch sie arbeitet mit
Begriffen und zwar - mit individuellen Begriffen. Dem historischen Begriffsrealismus gegenüber muss das besonders hervorgehoben werden.« (A. a. 0., S. 27-30)
Hier zeigt es sich von einer anderen Seite her, daß die Trennung des naturwissenschaftlichen Begriffs vom historischen auf der anderen Seite eine bestimmte
Verknüpfung zwischen beiden voraussetzt: Die Begriffsfunktion als solche muß in ihrer einheitlichen Grundform verstanden und abgeleitet sein, ehe die
Differenzierung in verschiedene Begriffsarten einsetzen kann. Diese Grundform
aber liegt nicht im Gattungsbegriff, sondern im Reihenbegriff, der für jegliche Art der »Formung« des anschaulich Gegebenen unentbehrlich ist. Die Einordnung des Einzelnen in einen übergreifenden Gesamtzusammenhang, die sich
immer deutlicher als das eigentliche Ziel der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung herausgestellt hat, bildet eine wesentliche Aufgabe auch der geschichtlichen
Begriffe. Diese »Einordnung« kann unter mannigfachen Gesichtspunkten und
gemäß verschiedenen Motiven erfolgen: Sie besitzt nichtsdestoweniger logisch
übereinstimmende Züge, die sich als das Wesen »des« Begriffs bestimmen und
herausheben lassen.
233 S. oben, S. 130 ff.


250

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

304-306

mungen, zu deren Ausdruck die naturwissenschaftlichen Grundbegriffe geschaffen sind, haften den empirischen Gegenständen freilich
nicht wie wahrnehmbare Eigenschaften, wie ihre Farbe oder ihr
Geschmack, an; aber sie sind andererseits Verhältnisse ebendieser
empirischen Gegenstände selbst. Die Urteile, die hier geprägt werden,
sind daher, sowenig sie selbst sich ihrem Inhalt nach in bloße Aggregate von Sinneseindrücken auflösen lassen, in ihrem Gebrauch doch
wiederum auf das Ganze dieser Eindrücke, dem sie systematische
Form zu geben suchen, bezogen. Der methodische Gegensatz steigert
sich daher niemals zum metaphysischen: Denn das Denken trennt sich
von der Anschauung nur, um mit neuen selbständigen Hilfsmitteln zu
ihr zurückzukehren und sie dadurch in sich selbst zu bereichern. Jede
Beziehung, die die Theorie entdeckt und in mathematischer Form ausgeprägt hat, weist jetzt zugleich einen neuen Weg vom Gegebenen zum
noch nicht Gegebenen, von den wirklichen zu den »möglichen« Erfahrungen. Es ist somit freilich zutreffend, daß die Relationsbegriffe der
Naturwissenschaft kein unmittelbares Abbild in den Einzeldingen
besitzen: Aber was ihnen widerstrebt, ist nicht sowohl das I Moment
der Einzelheit als vielmehr das Moment der Dinglichkeit. Sie
ermöglichen und verbürgen die Einsicht in Einzel ver h ä 1t n iss e,
wenngleich sie sich niemals in der Art isolierter Objekte anschauen
lassen. So bedeutet etwa die »Energie« nicht ein gleichartiges Ding, in
dem alle inneren Unterschiede der verschiedenen Energiearten aufgehoben wären, sondern ein einheitliches Prinzip der Verknüpfung, das
sich als solches nur am qualitativ Verschiedenen selbst bewähren kann.
Die Identität der Reihenform - und diese ist es, die sich hinter jeder
Annahme identischer Objekte in der Naturwissenschaft verbirgt - ist
nur an der Mannigfaltigkeit der Reihenglieder, die als solche bewahrt
werden muß, aufzeigbar. Zwischen der allgemeinen Geltung der Prinzipien und dem besonderen Dasein der Dinge besteht somit kein
Widerspruch: weil zwischen beiden im letzten Grunde kein Wettstreit
stattfindet. Sie gehören verschiedenen logischen Dimensionen an, so
daß keines versuchen kann, sich unmittelbar an die Stelle des anderen
zu setzen.
Wiederum erhält das Problem, um das es sich hier handelt, eine
schärfere Fassung, sobald man es auf den Boden der Mathematik
zurückversetzt. 234 Man hat gegenüber I Rickerts Auffassung mit Recht
2 34 Die »konkrete Allgemeinheit«, die den mathematischen Begriffen
zukommt (vgl. oben, Kap. l), ist gelegentlich auch vom Standpunkt der Rickertschen Grundanschauung aus ausdrücklich anerkannt und hervorgehoben worden.»[ ... ] die für die begriffliche Erkenntnis bestehende Kluft zwischen Allge-


306

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

251

auf die bedeutsame Rolle hingewiesen, die der Feststellung bestimmter Größentatsachen, bestimmter n um er i scher Konstanten im
Aufbau der Naturwissenschaft zukommt. 235 Erst wenn die Werte dieser Konstanten in die Formeln der allgemeinen Gesetze eingesetzt werden, erhält damit die Mannigfaltigkeit der Erfahrungen jenes feste und
eindeutige Gefüge, das sie zur »Natur« stempelt. Der wissenschaftliche Bau der Wirklichkeit ist erst vollendet, wenn neben die allgemeinen Kausalgleichungen bestimmte empirisch festgestellte Größenwerte für besondere Gruppen von Vorgängen treten; wenn also etwa
das allgemeine Prinzip der Erhaltung der Energie durch die Angabe
der festen Äquivalenzzahlen ergänzt wird, nach welchen der Energieaustausch zwischen zwei verschiedenen Gebieten erfolgt. Diese
Zahlen sind, wie Robert Mayer es ausgesprochen hat, die gesuchten
Fundamente einer exakten Naturforschung. 236 Die bestimmte Zahl
aber durchbricht das herkömmliche logische Schema, das den Begriff

meinem und Besonderem«, so heißt es in Las ks Schrift »Fichtes Idealismus und
die Geschichte« (Tübingen/Leipzig 1902, S. 40 f.), »mithin die Irrationalität, wird
in der mathematischen Anschauung überbrückt durch die Möglichkeit der Konstruktion. Die einzelnen Verwirklichungsfälle des mathematischen Begriffs
können durch den Begriff selbst erzeugt werden. Vom Begriff des Kreises aus
gelangt man durch Konstruktion zur mathematischen Individualität des einzelnen Kreises, dringt also vom Allgemeinen her bis zum letzten Rest des Individuellen vor.[ ... ] Auch in der Mathematik ist das anschauliche Objekt ein Einzelnes, Konkretes, ,Gegebenes,, aber ein apriori, nicht ein aposteriori Gegebenes wie
das Materiale der Empfindung; es ist - ein logisches Unikum! - individuell, einmalig und doch zugleich apriori konstruierbar.« Man sieht auch hier, daß die Kritik Rickerts eine andere Gestalt erhalten hätte, wenn sie von Anfang an und mit
voller Entschiedenheit die naturwissenschaftlichen Begriffe statt als Ergebnisse
der »abstraktiven « Begriffsbildung als Erzeugnisse der k o n s t ru kt i v e n mathematischen Begriffsbildung gefaßt hätte. Die Einsicht, 1 die hier für die Mathematik gewonnen ist, hätte sich dann notwendig auf die Physik übertragen müssen:
Denn eben darin liegt das eigentliche Problem, daß die Mathematik keineswegs
ein »logisches Unikum« ist und bleibt, sondern daß sie mit der ihr eigentümlichen
Begriffsform fortschreitend auch die »besonderen« Naturwissenschaften erfüllt.
In der Form der physikalischen »Induktion«, durch die wir das empirisch Wirkliche erfassen, ist bereits die Form der mathematischen »Deduktion« enthalten
und wirksam, ist somit die gleiche methodische Bewältigung des Besonderen
durch das Allgemeine geleistet (vgl. bes. unten, Kap.5).
235 S. Alois Riehl, Logik und Erkenntnistheorie, in: Wilhelm Dilthey u. a.,
Systematische Philosophie, Berlin/Leipzig 1907 (Die Kultur der Gegenwart. Ihre
Entwicklung und ihre Ziele, hrsg. v. Paul Hinneberg, Teil I, Abt. 6), S.73-102:
S.101 f.; vgl. bes. Frischeisen-Köhler, Über die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, S. 255.
236 Robert Mayer, Bemerkungen über das mechanische Aequivalent der
Wärme (1851), S.237.


252

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

306-307

nur als allgemeinen Gattungsbegriff kennt, der eine Mehrheit von
Exemplaren unter sich faßt. Die »Zwei«, die »Vier« existiert nicht als
Gattung, die in allen konkreten Zwei- oder Vierheiten von Gegenständen verwirklicht ist, sondern sie ist als festes Glied in der Folge
der Einheitssetzungen nur einmal da, wenngleich andererseits kein
Zweifel darüber bestehen kann, daß sie kein sinnliches, sondern ein
rein begriffliches »Sein« besitzt. 237 Auch von dieser Seite her zeigt es
sich somit, daß dem wissenschaftlichen Begriff als solchem I die Feststellung des Einzelnen keineswegs versagt ist; wenngleich er andererseits das Einzelne niemals isoliert, sondern nur als besonderes Element
einer geordneten Mannigfaltigkeit erfaßt. Statt zu abstrakten und leeren Gattungen des Seins und Geschehens aufzusteigen, sucht die Forschung die empirischen Konstanten, die sie gefunden und die durchaus eindeutige Zahlenindividualitäten darstellen, kraft notwendiger
Gesetze zu Reihen zu verknüpfen. 238 Die »Strukturverhältnisse«, die
neben den Gesetzen der kausalen Abhängigkeit das wesentliche Objekt der naturwissenschaftlichen Betrachtung ausmachen, werden
schließlich, wie insbesondere das Beispiel der chemischen Erkenntnis
lehrt, auf bestimmte Zahlen zusammengezogen, die ihrerseits wieder
als geregelte Folgen zu verstehen gesucht werden. Die Theorie betrachtet und umgrenzt die möglichen Formen des Reihenzusammenhangs
überhaupt, während die Erfahrung die bestimmte Stelle bezeichnet,
die ein empirisch »wirkliches« Sein oder ein empirisch wirklicher
Vorgang innerhalb dieses Zusammenhangs einnimmt. Im entwickelten naturwissenschaftlichen Weltbild sind beide Momente untrennbar
miteinander vereint: Das Allgemeine der Funktionsregel stellt sich hier
nur in der Besonderheit konstanter Zahlwerte, die Besonderheit der
konstanten Zahlen nur in der Allgemeinheit eines Gesetzes dar, das
sie wechselseitig verknüpft. Auch innerhalb der besonderen Wissenschaften wiederholt und bestätigt sich diese Wechselbeziehung. Keine
naturwissenschaftliche Disziplin verzichtet auf die Feststellung einzelner Tatsachen; und keine kann diese Feststellung ohne entscheidende Mitwirkung des Gesetzesgedankens vollziehen. Auch dort, wo
von dem Gegensatz der historischen Individualbegriffe und der naturwissenschaftlichen Gattungsbegriffe ausgegangen wird, muß daher
ausdrücklich zugestanden werden, daß dieser gedanklichen Sonderung

S. hierzu oben, Kap. 2.
Vgl. hierzu jetzt besonders Albert Görland, Aristoteles und Kant, bezüglich der Idee der theoretischen Erkenntnis untersucht, in: Philosophische Arbeiten, hrsg. v. Hermann Cohen u. Paul Natorp, Bd.II: 1908-1909, Gießen 1909,
S. 33-503: S.433 ff.
237

238


307-309

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

253

keine reale Trennung in den Wissenschaften selbst entspricht. Überall
greifen die beiden Motive ineinander über: Und nur nach der I Vorherrschaft des einen oder anderen läßt sich die Stellung einer besonderen Wissenschaft im allgemeinen System der Erkenntnis bemessen
und feststellen. Ist dem aber so, so wird es fraglich, mit welchem Rechte
wir eine Art der Problemstellung und Problembehandlung, die sich als
solche auf die mannigfachsten Disziplinen verteilt, noch durch den
Namen einer von ihnen bezeichnen und charakterisieren können.
Wenn wir alle jene Verfahrungsweisen der Wissenschaft, die auf die
Gewinnung des rein »Tatsächlichen« gerichtet sind, unter dem einen
Gattungsbegriff des »Historischen« zusammenfassen: so ist damit
noch keineswegs erwiesen, daß der so entstandene Begriff eine wahrhafte methodische Einheit darstellt. Denn die Feststellung des
Tatsächlichen erfolgt in den verschiedenen Sonderwissenschaften
unter sehr verschiedenen Bedingungen. Immer ist es die allgemeine
Theorie der betreffenden Sonderdisziplin, die hierbei notwendig
vorausgesetzt wird und die auch dem Tatsachenurteil erst sein bestimmtes Gepräge gibt. So schließt jedes astronomische »Faktum« in
seiner Formulierung und Aussprache den gesamten Begriffsapparat
der Mechanik des Himmels, weiterhin aber die Grundlehren der Optik, ja alle wesentlichen Teile der theoretischen Physik überhaupt in
sich ein. 239 Methodisch ist somit der »historische« Teil jeder Wissenschaft mit ihrem »theoretischen« Teil kraft einer wahrhaften innerlichen Abhängigkeit verknüpft, während andererseits zwischen den
beschreibenden Teilen zweier verschiedener Disziplinen nur ein
loser Zusammenhang besteht. Die Einheit ist hier nicht prinzipieller,
sondern lediglich klassifikatorischer Art. Das Verfahren, kraft dessen
die Astronomie ihre Tatsachen gewinnt, gehört begrifflich zusammen
mit dem Verfahren, in welchem sie ihre allgemeinen theoretischen
Grundkonzeptionen entwirft - aber es scheidet sich scharf und bestimmt von dem Wege, auf welchem beispielsweise die Biologie zur
Bestimmung und Sichtung ihres empirischen Materials gelangt. Auch
hier erweist es sich als unmöglich, den Schnitt, den wir durch unsere
Erkenntnisse legen, in der Weise zu führen, daß auf die eine Seite rein
das Allgemeine, auf die andere rein das Be j sondere zu stehen käme:
Nur das Verhältnis der beiden Momente, nur die Funktion, die das
Allgemeine am Besonderen erfüllt, ergibt einen wahrhaften Einteilungsgrund.
Daß diese Funktion in keiner ihrer Betätigungen zu Ende gelangt,
daß sie vielmehr hinter jeder Lösung, die sie zu geben vermag, eine
239

S. oben, S. 155 ff.


254

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

309-310

neue Aufgabe entstehen sieht, ist freilich zweifellos. Hier bewährt
in der Tat die »individuelle« Wirklichkeit den Grundcharakter der
Unerschöpflichkeit. Aber es bildet zugleich den charakteristischen
Vorzug der echten wissenschaftlichen Relationsbegriffe, daß sie diese
Aufgabe trotz ihrer prinzipiellen Unabschließbarkeit in Angriff nehmen. Jede neue Setzung bildet, indem sie sich mit den vorangegangenen verknüpft, einen neuen Schritt zur Determination des Seins
und Geschehens. Das Einzelne bestimmt als unendlich ferner Punkt
die Richtung der Erkenntnis. Dieses letzte und höchste Einheitsziel
weist freilich über den Kreis der naturwissenschaftlichen Begriffe und
Methoden hinaus. Das »Individuum« der Naturwissenschaft umfaßt
und erschöpft weder das Individuum der ästhetischen Betrachtung
noch die sittlichen Persönlichkeiten, die die Subjekte der Geschichte
bilden. Denn alle Besonderheit der Naturwissenschaft geht in der
Entdeckung eindeutig bestimmter Größenwerte und Größenver h ä 1t n iss e auf, während die Eigenart und der Eigenwert, den der
Gegenstand in der künstlerischen Betrachtung und in der ethischen
Beurteilung gewinnt, außerhalb ihres Gesichtskreises liegen. Aber
diese Abgrenzung der verschiedenen Methoden des Urteils schafft
dennoch keinen dualistischen Gegensatz zwischen ihnen. Der naturwissenschaftliche Begriff leugnet und vernichtet das Objekt der Ethik
und Ästhetik nicht, wenngleich er es mit seinen Mitteln nicht aufzubauen vermag; er verfälscht die Anschauung nicht, wenngleich er sie
mit Bewußtsein unter einem vorherrschenden Gesichtspunkt betrachtet und eine einzelne Form der Bestimmung an ihr heraushebt.
Die weiteren Betrachtungsweisen, die sich über ihm erheben, stehen
daher zu ihm nicht sowohl im Widerspruch als in einem Verhältnis der
gedanklichen Ergänzung. Auch sie gehen nicht auf das Einzelne 1
als losgelöstes und isoliertes Element, sondern sie schaffen neue und
inhaltsvolle Gesichtspunkte der Verknüpfung. Es ist eine neue
Zweckordnung des Wirklichen, die jetzt neben die bloße Größenordnung tritt und in der das Individuum erst seine volle Bedeutung
gewinnt. So sind es, logisch gesprochen, verschiedene Beziehungsformen, in die hier das Einzelne aufgenommen und kraft deren es gestaltet wird: Der Widerstreit des »Allgemeinen« und »Besonderen«
löst sich in einen Fortschritt komplementärer Bedingungen
auf, die erst in ihrer Gesamtheit und ihrem Zusammenschluß das Problem des Wirklichen zu fassen vermögen. 1


[311]-314

255
