II.
Schon das erste und auszeichnende Merkmal, das sich bei der Betrachtung jeder naturwissenschaftlichen Theorie unmittelbar aufdrängt,
birgt eine eigentümliche Schwierigkeit, sobald man es vom Standpunkt der allgemeinen logischen Grundforderung der Beschreibung des Gegebenen betrachtet. Die Theorien der Physik empfangen ihre Bestimmtheit erst von der mathematischen Form, in
der sie I sich darstellen. Die Funktion des Zählens und Messens


153-154

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

125

ist unentbehrlich, um auch nur den Rohstoff an »Tatsachen« herbeizuschaffen, die durch die Theorie wiedergegeben und in ihr vereinigt
werden sollen. Von ihr absehen hieße zugleich die Sicherheit und
Klarheit der Tatsachen selbst aufheben. So selbstverständlich indessen, ja so trivial dieser Zusammenhang erscheinen mag: so paradox ist
er im Grunde, sobald wir auf die allgemeinen Erwägungen über das
Prinzip der mathematischen Begriffsbildung zurückblicken. Immer
schärfer und deutlicher hatte es sich gezeigt, daß aller Inhalt, der den
mathematischen Begriffen eignet, auf einer reinen Konstruktion
beruht. Das Gegebene der Anschauung bildet lediglich den psychologischen Ausgangspunkt: Mathematisch erkannt ist es erst, sobald es
einer Umdeutung unterworfen worden ist, durch die es in eine andere
Form der Mannigfaltigkeit umgeprägt wird, die wir nach rationalen
Gesetzen hervorbringen und beherrschen können. Jede derartige
U mdeutung aber muß offenbar dort verworfen werden, wo es sich
lediglich um die Auffassung des Gegebenen als Gegebenen in seiner eigentümlichen individuellen Struktur und Beschaffenheit handelt. Für die Aufgabe der Naturerkenntnis, im positivistischen
Sinne des Wortes, also ist der mathematische Begriff nicht sowohl ein
rechtmäßiges und notwendiges Instrument, das wir neben Experiment und Beobachtung zur Anwendung bringen können, als vielmehr
eine ständige Gefahr. Heißt es nicht das unmittelbare Dasein, das sich
uns in der Sinnesempfindung erschließt, verfälschen, wenn wir es dem
Schema unserer mathematischen Begriffe unterwerfen und damit die
empirische Bestimmtheit und Gebundenheit des Seins wiederum in
die Freiheit und Willkür des Denkens aufgehen lassen?
Und dennoch ist diese Gefahr, so klar sie auch durchschaut werden
mag, niemals zu umgehen oder zu beseitigen. Der Physiker mag sie als
empiristischer Philosoph noch so eindringlich schildern: Er ist ihr
unmittelbar von neuem verfallen, sobald er sich als wissenschaftlicher
Forscher betätigt. Es gibt keine exakte Konstatierung eines räumlichzeitlichen Faktums, das nicht die Anwendung bestimmter I Zahlen
und Maße in sich schließt. Man könnte an der Schwierigkeit, die hierin
liegt, vorbeisehen, wenn es sich hierbei lediglich um die elementaren
Begriffe und Gebilde der Mathematik handelte. Wenn das erste Keplersche Gesetz der Planetenbewegung von der reinen geometrischen
Definition der Ellipse als Kegelschnitt, das dritte von den arithmetischen Begriffen des Quadrats und des Kubus Gebrauch macht, so mag
hierin zunächst kein erkenntnistheoretisches Problem gesehen werden: Gelten 121 doch der naiven Auffassung Zahl und Gestalt selbst
121

[Cassirer: gilt]


126

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

154-155

als eine Art physischer Eigenschaft, die den Dingen ebenso wie ihre
Farbe oder ihr Glanz und ihre Härte anhaftet. 122 Je mehr indes im
Fortschritt der mathematischen Begriffsbildung dieser Schein zerstört
wird, um so nachdrücklicher tritt die allgemeine Frage hervor. Denn
gerade die komplexen mathematischen Begriffe, die keinerlei Möglichkeit einer unmittelbaren Realisierung im Sinnlichen mehr besitzen, sind es, die im Aufbau der Mechanik und Physik fortdauernd zur
Geltung kommen. Konzeptionen, die sich ihrem Ursprung und ihrer
logischen Beschaffenheit nach völlig von der Anschauung trennen
und sie prinzipiell überschreiten, führen zu fruchtbaren Anwendungen innerhalb der Anschauung selbst zurück. Dieses Verhältnis, das in
der Analysis des Unendlichen seinen prägnantesten Ausdruck findet,
bleibt dennoch nicht auf ihr Gebiet beschränkt. Selbst eine so abstrakte gedankliche Schöpfung wie das System der komplexen Zahlen
liefert einen neuen Beleg dieses Zusammenhangs, wie denn z.B.
Kummer den Gedanken durchgeführt hat, daß die Beziehungen, die
innerhalb dieses Systems obwalten, in den Verhältnissen chemischer
Verbindungen ihr konkretes Substrat besitzen. »Der chemischen Verbindung entspricht für die complexen Zahlen die Multiplication; den
Elementen oder eigentlich den Atomgewichten derselben, entsprechen die Primfactoren; und die chemischen Formeln für die Zerlegung
der Körper sind genau dieselben, wie die Formeln für die Zerlegung
der Zahlen. Auch selbst die idealen Zahlen unserer Theorie finden sich
in der Chemie, vielleicht nur allzuoft, als hypothetische Radicale, welche bisher noch nicht dargestellt I worden sind, die aber, sowie die
idealen Zahlen, in den Zusammensetzungen ihre Wirklichkeit haben.
[ ... ] Diese hier angedeuteten Analogieen sind nicht etwa als blosse
Spiele des Witzes zu betrachten, sondern haben ihren guten Grund
darin, dass die Chemie, so wie der hier behandelte Theil der Zahlentheorie, beide denselben Grundbegriff, nämlich den der Zusammensetzung, wenngleich innerhalb verschiedener Sphären des Seins, zu
ihrem Principe haben«. 123 Ebendiese Übertragung von Gebilden,
deren ganzer Inhalt aus einer Verknüpfung rein ideeller Konstruktionen stammt, auf die Sphäre des konkret-tatsächlichen Seins aber
bildet das eigentliche Problem. Es zeigt sich schon hier, daß es eine
eigentümliche Verflechtung »wirklicher« und - »nichtwirklicher«
Vgl. oben, S.27f.
Ernst Eduard Kummer, Über die Zerlegung der aus Wurzeln der Einheit
gebildeten complexen Zahlen in ihre Primfactoren, in: Journal für die reine und
angewandte Mathematik 35 (1847), S. 327-367: S. 360; zit. nach: Hanke!, Theorie
der complexen Zahlensysteme, S.104.
122

123


155-156

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

127

Elemente ist, auf der 124 jede naturwissenschaftliche Theorie beruht.
Sobald wir nur einen Schritt über die erste naive Beobachtung vereinzelter Tatsachen hinaus tun, sobald wir nach der Verknüpfung und
dem Gesetz des Wirklichen fragen, haben wir damit bereits die
strengen Grenzen, die die positivistische Forderung uns vorschreibt,
überschritten. Wiederum müssen wir, um diese Verknüpfung auch nur
scharf und adäquat bezeichnen zu können, auf ein System zurückgreifen, das nur allgemeine hypothetische Zusammenhänge von
Gründen und Folgen entwickelt, auf die »Wirklichkeit« seiner Elemente dagegen prinzipiell verzichtet. Auch diejenige Form der Erkenntnis, der die Aufgabe zufällt, das Wirkliche zu beschreiben und
bis in seine feinsten Fasern bloßzulegen, beginnt mit einer Abkehr von
ebendieser Wirklichkeit und ihrem Ersatz durch die Symbole des
Zahl- und Größengebiets.
Schon die erste Phase jeglicher wissenschaftlicher Naturtheorie
überhaupt bringt dies zum unzweideutigen Ausdruck. Der exakte
Begriff der Natur wurzelt im Gedanken des Mechanismus und ist
erst auf Grund dieses Gedankens erreichbar. Die Naturerklärung mag
in ihrer späteren Entwicklung versuchen, sich von diesem ersten
Schema zu be Ifreien und ein weiteres und allgemeineres an seine Stelle
zu setzen: Dennoch bleiben 125 die Bewegung und ihre Gesetze das
eigentliche Grundproblem, an dem zuerst das Wissen zur Klarheit
über sich selbst und seine Aufgabe gelangt. Die Wirklichkeit ist vollständig erkannt, sobald sie in ein System von Bewegungen aufgelöst
ist. Diese Auflösung aber kann niemals gelingen, solange die Betrachtung im Umkreis der bloßen Wahrnehmungsdaten beharrt. Bewegung
im allgemeinen wissenschaftlichen Sinn ist nichts anderes als ein
bestimmtes Verhältnis, das Raum und Zeit eingehen. Raum und
Zeit selbst aber werden als Glieder dieses Grundverhältnisses nicht
mehr in ihren unmittelbaren, psychologischen und »phänomenalen«
Eigenschaften, sondern in ihren streng mathematischen Bestimmungen vorausgesetzt. Solange wir unter dem Raum nichts anderes
als eine Summe verschiedener Gesichts- und Tasteindrücke verstehen,
die sich, je nach den besonderen physiologischen Bedingungen, unter
denen sie zustande kommt, qualitativ voneinander unterscheiden, so
lange ist in ihm keine »Bewegung« im Sinne der exakten Physik möglich. Diese verlangt als Grundlage den stetigen und homogenen
Raum der reinen Geometrie: Stetigkeit und Gleichförmigkeit aber
eignen niemals dem Beisammen der sinnlichen Eindrücke selbst, son124 [ Cassirer:
125

denen]

[Cassirer: bleibt]


128

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

156-157

dem nur derjenigen Mannigfaltigkeitsform, zu der wir sie kraft bestimmter gedanklicher Forderungen konstruktiv umschaffen. 126 So
wird denn auch die Bewegung selbst von Anfang an in diesen Kreis
einer rein begrifflichen Bedingtheit hineingezogen. Nur scheinbar bildet sie ein direktes Faktum der Wahrnehmung, ja das Grundfaktum,
das alle äußere Beobachtung uns zuerst darbietet. Der Wechsel der
Empfindungen, die qualitative Verschiedenheit sukzessiver Vorstellungsinhalte, mag allenfalls auf diese Weise erfaßbar sein: Aber dieses
Moment allein genügt keineswegs, um den strengen Begriff der
Bewegung, dessen die Mechanik bedarf, zu begründen. Hier wird
neben der Verschiedenheit die Einheit, neben der Veränderung die
Identität gefordert: Und diese Identität wird niemals durch die bloße
Beobachtung verbürgt, sondern schließt eine eigentüm lliche Leistung
des Denkens in sich. Die einzelnen Orte des Mars, die Kepler nach
den Beobachtungen Tycho de Brahes zugrunde legt, enthalten für sich
allein nicht den Gedanken der Marsbahn: Und alle Häufung einzelner
Lagebestimmungen vermöchte zu diesem Gedanken nicht fortzuführen, wenn hier nicht von Anfang an ideelle Voraussetzungen wirksam wären, durch die die Lücken der tatsächlichen Wahrnehmung
ergänzt und ausgefüllt werden. Was die Empfindung darbietet, ist und
bleibt eine Mehrheit leuchtender Punkte am Himmel: Erst der reine
mathematische Begriff der Ellipse, der zuvor konzipiert sein muß,
schafft dieses diskrete Aggregat zum stetigen System um. Jede Aussage über die einheitliche Bahn eines bewegten Körpers schließt die
Angabe einer Une n d 1ich k e i t möglicher Stellen in sich: Das U nendliche aber kann offenbar als solches nicht wahrgenommen werden,
sondern entsteht erst in der gedanklichen Synthese und in der Antizipation eines allgemeinen Gesetzes. Erst indem wir kraft dieses Gesetzes eine Bestimmtheit schaffen, die die A 11 h e i t der konstruktiv erzeugbaren Raum- und Zeitpunkte umfaßt, sofern sie jedem Moment
der stetigen Zeit eine und nur eine Lage des Körpers im Raume zuordnet, ist damit die Bewegung als mathematisches Faktum gewonnen.
So zeigt es sich hier von einer neuen Seite her, daß schon der erste
Zugang zur Mechanik von Voraussetzungen abhängt, die über das
sinnlich Erfahrbare hinausgreifen. Die bekannte Kirchhoffsche Definition, die als Aufgabe der Mechanik die vollständige und eindeutige
Beschreibung der in der Natur vor sich gehenden Bewegungsvorgänge bezeichnet, mag in dem Sinne, den ihr Urheber mit ihr verband,
völlig zu Recht bestehen, ohne daß darum doch die philosophischen Folgerungen irgend gerechtfertigt waren, die aus ihr gewöhn126

S. oben, S. 113.


157-159

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

129

lieh gezogen werden. Kirchhoff selbst läßt keinen Zweifel darüber,
daß die »Beschreibung«, auf die er hinzielt, die exakten mathematischen Grundgleichungen der Bewegung und in ihnen die Begriffe des
materiellen Punktes, der gleichförmigen und veränderlichen Geschwindigkeit sowie der gleichförmigen Beschleunigung zur Voraussetzung hat. Alle diese Begriffe können dem I mathematischen Physiker mit gutem Grund als feste und unmittelbare Data gelten; aber sie
sind es keineswegs im Sinne der Erkenntnistheorie. Denn für sie gibt
es eine »Natur«, in welcher Bewegungen als beschreibbare Objekte sich vorfinden, nur als ein Ergebnis einer durchgängigen gedanklichen Umformung des Gegebenen. Diese mathematische U mformung, die der Physiker als vollzogen voraussetzt, bildet in Wahrheit
das eigentliche und ursprüngliche Problem. Ist einmal der Gedanke
der Stetigkeit und Gleichförmigkeit des Raumes sowie der exakte
Begriff der Geschwindigkeit und Beschleunigung erfaßt und begründet, so läßt sich in der Tat mit Hilfe dieses logischen Materials das
Ganze der möglichen Bewegungserscheinungen völlig übersehen und
seiner Form nach beherrschen: Aber um so dringender erhebt sich
nunmehr die Frage nach den intellektuellen Mitteln, kraft deren dieses Ergebnis erreicht wird.
Am schärfsten tritt diese ideelle Bedingtheit hervor, sobald man
vom Prozeß der Bewegung zur Begriffsbestimmung des Subjekts
der Bewegung übergeht. Wieder scheint es, als müsse dieses Subjekt sich direkt in der Wahrnehmung aufweisen lassen: Ist es doch der
Körper, ist es doch ein Komplex greifbarer und sichtbarer Eigenschaften, dem die Bewegung als Merkmal zugesprochen wird. Der
schärferen begrifflichen Analyse treten indessen schon an diesem
Punkt eigentümliche Schwierigkeiten entgegen. Um als Subjekt der
Bewegung zu gelten, muß der empirische Körper zuvor selbst eindeutig bestimmt und gegen alle anderen Gebilde unterschieden und
abgegrenzt sein. Solange er selbst nicht in feste und unverrückbare
Grenzen eingeschlossen ist, durch die er aus seiner Umgebung herausgehoben und als Ganzes von individueller Form erkannt wird - so
lange vermag er auch keinen konstanten Bezugspunkt der Veränderung abzugeben. Die Körper unserer Wahrnehmungswelt aber genügen nirgends dieser Bedingung. Sie verdanken ihre Bestimmtheit
lediglich einer ersten und oberflächlichen Zusammenfassung, in welcher wir Raumteile, die mit annähernd denselben sinnlichen Merkmalen behaftet scheinen, zu einem Ganzen vereinen. Wo eine derartige Zusammen Ifassung anfängt und endet, ist mit absoluter
Genauigkeit niemals zu bestimmen; ein schärferes sinnliches Unterscheidungsvermögen würde uns dort, wo zwei verschiedene Körper


130

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

159-160

sich zu berühren scheinen, einen beständigen wechselseitigen Austausch von Teilen und somit eine stete Verschiebung der Grenzflächen
erkennen lassen. Erst indem wir dem Körper eine strenge g eo m e trische Form beilegen und ihn auf diese Weise aus dem Umkreis
des bloß Wahrgenommenen zur Bestimmtheit des Begriffs erheben, hat er diejenige Identität erlangt, die ihn zum »Träger« der
Bewegung tauglich macht. Und wie hier der genaue Abschluß des
Körpers gegenüber allen Bestandteilen der äußeren Umgebung verlangt wird, so ist auf der anderen Seite zu fordern, daß er in sich selbst
eine strenge Einheit darstellt. Sobald wir seine einzelnen Teile gegeneinander verschiebbar denken, ist die oberste Bedingung der Eindeutigkeit des Bezugspunkts wiederum verletzt: An Stelle der einen
Bewegung sind so viele verschiedene getreten, als es selbständig verschiebbare Partikeln gibt. Somit muß ein System zugrunde gelegt werden, das, wie es nach außen abgeschlossen ist, so auch in sich selbst
keiner weitergehenden Differenzierung und Zerfällung in eine Mehrheit unabhängig beweglicher Subjekte fähig ist. Der »starre« Körper
der reinen Geometrie muß an die Stelle des wahrnehmbaren Körpers
und seiner schrankenlosen Veränderlichkeit gesetzt werden, wenn die
Grundlegung der exakten Bewegungslehre gelingen soll.
In der Tat ist die Notwendigkeit einer derartigen Umformung des
Problems von den Anhängern der Theorie der »Beschreibung« selbst
ausdrücklich anerkannt und hervorgehoben worden. Vor allem ist es
Karl Pearson, der in seinem Werk über die »Grammatik der Wissenschaft« diesen Prozeß mit Klarheit und Nachdruck geschildert hat.
Es sind - wie er ausführt - niemals die Inhalte der Perzeption als solche, die wir als Grundlagen für die Urteile der reinen Mechanik, als
Ansatzpunkte für die Aussprache der Bewegungsgesetze brauchen
können. Alle diese Gesetze können vielmehr mit Sinn nur von den
idealen Grenzgebilden ausgesagt werden, die wir begrifflich an
Stelle I der empirischen Daten der Sinneswahrnehmung setzen. Bewegung ist ein Prädikat, das niemals unmittelbar auf die »Dinge« der uns
umgebenden Sinnenwelt anwendbar ist, sondern einzig [und] allein
von jener anderen Klasse von Objekten gilt, die der Mathematiker
ihnen in seiner freien Konstruktion substituiert. Sie ist ein Faktum
nicht der Empfindung, sondern des Denkens - nicht der »Perzeption«, sondern der »Konzeption«. »So befremdend es auf den ersten
Blick erscheinen mag, so ist es nichtsdestoweniger wahr, daß unser
Geist sich vergebens abmüht, die Bewegung von etwas klar zu denken, wenn dieses Etwas nicht ein geometrischer Punkt oder ein Körper ist, der von kontinuierlichen Oberflächen begrenzt ist. Der Geist
sträubt sich durchaus gegen den Gedanken jeder anderen Bewegung


160-161

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

131

als die dieser reinen Denkschöpfungen, die nur Grenzen bezeichnen,
die sich im Gebiet der Perzeption niemals tatsächlich aufzeigen lassen.« Gruppen sinnlicher Eindrücke können sich verändern, können
alte Bestandteile verlieren und neue gewinnen, können sich zu neuen
Gruppen zusammensetzen: Aber alle diese Wandlungen bezeichnen
noch in keiner Weise den eigentlichen Gegenstand der Mechanik.
»Nur in der Region des Begriffs können wir im strikten Sinne von der
Bewegung der Körper sprechen: Denn hier und nur hier sind es geometrische Formen, die in der absoluten Zeit ihre Lage wechseln, d. h.
sich bewegen.« Die Widersprüche, in welche sich die Mechanik häufig verwickelt hat und die insbesondere in den Versuchen zutage getreten sind, die allgemeinen mechanischen Gesetze auf die Bewegungen
des Äthers anzuwenden, erklären sich zum größten Teil daraus, daß
man die beiden Erkenntnissphären, die hier einander gegenüberstehen, nicht scharf und bestimmt voneinander schied. Diese Widersprüche schwinden, sobald man gelernt hat, sinnliche und begriffliche
Momente nicht unmittelbar ineinanderzuwirren, sobald man darauf
verzichtet, eine gedankliche Schöpfung, die auf die Herstellung einer
wissenschaftlichen Ordnung der Phänomene abzielt, selbst als phänomenalen Einzelinhalt anschauen zu wollen. Was wir in der Physik
allein vermögen, ist der Aufbau einer Welt von geometrischen Formen, 1 die in der Mannigfaltigkeit von Bewegungen, die wir ihnen zusprechen, die komplexen Einzelphasen unserer sinnlichen Erfahrung
mit wunderbarer Genauigkeit wiedergeben und zur Darstellung bringen. Sobald wir aber diese ganze Gedankenwelt wiederum unmittelbar in die sinnliche Welt hineinverlegen, sobald wir die logischen
Momente, die sie voraussetzt, direkt in Bestandteile der Wirklichkeit
umdeuten, die als solche durch die Empfindung zu erfassen wären,
sind wir damit wiederum all den Antinomien verfallen, die jeder
Art des Dogmatismus, dem physikalischen sowohl wie dem metaphysischen, notwendig anhaften. 127 Alle diese Ausführungen Pearsons sind vortrefflich: Aber man fragt sich vergebens, wie unter die127 S. Karl Pearson, The Grammar of Science, 2., rev. u. erw. Aufl., London 1900, S. 198 ff., 239 ff., 282, 325 u. s. [S. 240 f.: »Startling as it may, whcn first
stated, appear to the reader, it is nevertheless true that the mind struggles in vain
to clearly realise the motion of anything which is ncithcr a gcometrical point nor
a body bounded by continuous surfaces; the mind absolute!y rebels against the
notion of anything moving but thcsc conccptual crcations, which arc limits,
unrealisable, as we have seen, in the field of perception.«; S.242: »lt is in the field
of conccption solcly that we can propcrly talk of the motion of bodies; it is there,
and there only, that geometrical forms change their position in absolute timc-that
is, move.«].


132

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

161-162

sen Voraussetzungen die Mechanik noch länger als rein beschreibende Wissenschaft aufgefaßt werden kann. Kann es noch eine Beschreibung der Wahrnehmungsinhalte heißen, wenn an ihre Stelle ein
Inbegriff geometrischer Ideale gesetzt wird, die als solche der Welt
unserer Perzeptionen notwendig fremd sind? Wenn die Aufgabe einer
wahrhaft »objektiven« Beschreibung darin besteht, das Gegebene so
getreu als möglich aufzufassen und keinen Einzelzug hinzuzufügen
oder wegzulassen: so ist es hingegen gerade eine derartige Veränderung des anfänglichen Bestandes, was den Charakter und den Wert des
begrifflichen Verfahrens der Physik ausmacht. Statt der bloßen passiven Wiedergabe sehen wir hier einen aktiven Prozeß vor uns, der das
zunächst Gegebene in eine neue logische Sphäre überführt. Es wäre
eine eigentümliche Weise, das Vorgefundene zu beschreiben, wenn
wir uns zu diesem Zweck in lauter Begriffen bewegten, die selbst auf
keine Weise mehr - »vorgefunden« werden können.
Die Frage nach der Eigenart der naturwissenschaftlichen Grundbegriffe mündet hier in ein allgemeineres Problem ein. Wir sahen, wie
der erste Schritt der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung darin
besteht, an Stelle der Glieder einer bestimmten sinnlichen Mannigfaltigkeit die ideale Grenze einzuführen, die diese Mannigfaltigkeit
abschließt. Das Recht einer derartigen Grenzsetzung aber vermag
die I Naturwissenschaft, solange sie sich rein innerhalb ihres Bezirks
hält, nicht mehr vollständig zu erweisen: Sondern es ruht auf allgemeinen logischen Prinzipien. Der Gewinn, der aus dieser Zurückführung der Frage gezogen werden kann, ist indessen gering, solange
die Logik und die Erkenntnistheorie selbst an diesem Punkte nicht
zur Klarheit durchgedrungen sind. Mehr als irgendwo aber scheinen
beide hier in unlöslichen Schwierigkeiten befangen: Und der einzige
Ausweg, der dem klaren Denken bleibt, scheint darin zu bestehen, die
Antinomien, die sich an diesem Punkte aufdrängen, nicht sowohl zu
lösen als sie vielmehr in ihrer Unlösbarkeit zu verstehen und anzuerkennen. In der Tat ist diese Entscheidung in neuerer Zeit von einem
namhaften Mathematiker ausdrücklich vertreten worden. Die Betrachtung der mathematischen Grenzbegriffe führt nach ihm zu einem
metaphysischen Grundproblem zurück, das, wie alle Probleme
dieser Gattung, nicht mehr nach strengen objektiven Kriterien,
sondern nur nach der subjektiven Neigung des einzelnen Forschers
zu entscheiden ist. Die »allgemeine Functionentheorie«, wie Paul
Du Bois - Re y m o n d sie entwickelt hat, beleuchtet diesen Dualismus allseitig; aber sie verzichtet von Anfang an darauf, ihn zu schlichten. Wenn wir uns die Frage stellen, ob zu bestimmten gegebenen
Vorstellungsfolgen, wie etwa zu den einzelnen Ziffern eines Dezimal-


162-163

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

133

bruchs, eine genaue Grenze existiert, die denselben Bestand besitzt
wie die Glieder der Folge selbst, so ist die Antwort, die wir auf sie
geben, nicht mehr allein durch logische und mathematische Erwägungen eindeutig zu bestimmen. Das schlichte mathematische Problem führt uns mitten hinein in den Streit zweier allgemeiner W e 1ta n schau u n gen, die sich unversöhnlich gegenüberstehen. Es gilt
zwischen diesen beiden Weltanschauungen zu wählen: Es gilt, entweder mit dem Empirismus nur dasjenige als vorhanden zu setzen,
was sich einzeln in der wirklichen Vorstellung aufweisen läßt, oder
aber mit dem Idealismus die Existenz von Gebilden zu behaupten,
die den gedachten Abschluß bestimmter Vorstellungsreihen bilden,
aber niemals selbst unmittelbar vorzustellen sind. Der Mathematiker
ist außerstande, für eine dieser beiden Grundansichten I den Sieg herbeizuführen; alles, was er tun kann und tun muß, um Klarheit in die
Grundlagen der Analysis zu bringen, ist, ihn bis in seine letzten
gedanklichen Wurzeln zu verfolgen. Die Lösung des Rätsels ist, daß
es ein Rätsel bleibt und bleiben wird. »Die ausdauerndste Beobachtung unseres Denkvorgangs«, so heißt es bei DuBois-Reymond, »und
seiner Beziehungen zur Wahrnehmung führt eben nicht darüber hinaus, dass es zwei durchaus verschiedene Auffassungsweisen giebt,
welche gleiches Anrecht darauf haben, als Grundanschauungen der
strengen Wissenschaft zu gelten, weil keine von ihnen ungereimte
Ergebnisse liefert, wenigstens so lange es sich um die reine Mathematik handelt. [ ... ] Immerhin bleibt es eine höchst befremdliche Erscheinung, dass nachdem Alles, was die Wahrheit verbergen konnte,
hinweggeräumt, und man erwarten durfte, endlich ihr Bild klar und
unzweideutig zu erblicken, sie unter zweierlei Gestalt vor uns erscheint. Der, welcher zuerst durch wasserhellen Krystall das doppelte
Bild des einfachen Gegenstandes bemerkte, mag es nicht ergriffener
seinen Freunden gezeigt haben, als ich heute am Ende sorgfältigsten
und unverdrossensten U eberlegens die doppelte Anschauungsweise
über die Grundlagen unserer Wissenschaft vor dem Leser zu entwickeln mich entschliessen muss.« 128
Es verlohnt sich in der Tat, dem Ursprung dieses eigentümlichen
Ergebnisses nachzuspüren; denn hier stehen wir an einem Punkte, der
zugleich einen entscheidenden Wendepunkt aller Erkenntniskritik
darstellt. Die alte Frage nach dem Verhältnis von Begriff und Existenz, von Idee und Wirklichkeit tritt uns hier noch einmal in
128 Paul DuBois-Reymond, Die allgemeine Functionentheorie, Teil I: Metaphysik und Theorie der mathematischen Grundbegriffe: Grösse, Grenze, Argument und Function, Tübingen 1882, S.2f.


134

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

163-165

einer eigentümlichen und originellen Fassung entgegen. Freilich muß
sich sogleich das Bedenken erheben, ob der Gegensatz, der hier zwischen »Empirismus« und »Idealismus« konstruiert wird, auf einer
vollständigen Einteilung beruht, ob er das Ganze der möglichen Denkweisen umspannt und in sich befaßt. Nur in diesem Falle
wäre die Antinomie unlösbar; während sie sogleich an Schärfe verlieren würde, wenn sich zeigen ließe, daß es Problemgebiete gibt, die
dem I Gegensatz, von dem hier ausgegangen wird, völlig entrückt und
daher in ihrer logischen Struktur und Gültigkeit von seiner Auflösung
unabhängig sind. In Wahrheit zeigt es sich schon in den ersten Entwicklungen DuBois-Reymonds, daß es nicht der Mathematiker, sondern der Philosoph und Psychologe ist, der hier zu Wort kommt. Was
in aller Welt könnte auch »die ausdauernde Beobachtung unseres
Denkvorgangs und seiner Beziehungen zur Wahrnehmung« für die
Lösung irgendeines besonderen, spezifisch m a t h e m a t i s c h e n Problems fruchten? Ist doch die reine Mathematik eben dadurch charakterisiert, daß sie von allen derartigen Untersuchungen über den Denkvorgang und seine subjektiven Bedingungen vollständig absieht und
sich lediglich den Denkgegenständen als solchen und ihrem objektiv-logischen Zusammenhang zuwendet. Die Art, in der der Begriff
der Existenz innerhalb der Mathematik allein auftritt, bestätigt diese
ausschließende Richtung des Interesses. Der Algebraiker, der von der
»Existenz« der Zahlen e und :n: spricht, will damit zweifellos kein
Faktum der äußeren, physischen Wirklichkeit bezeichnen; aber ebensowenig ist es das Vorkommen bestimmter Vorstellungsinhalte in
irgendwelchen wahrnehmenden und denkenden Subjekten, was damit
behauptet werden soll. Wäre dies der Sinn der Aussage, so fehlte vom
mathematischen Standpunkte aus jedes Mittel, sie nachzuprüfen und
zu bewähren: Denn nur das Experiment und die verallgemeinernde
Induktion gestatten es, über reale Vorkommnisse im psychischen
Leben der Individuen eine Entscheidung zu treffen. Die Existenz
der Zahl e besagt nichts anderes, als daß durch die Reihe, die wir zu
ihrer Definition verwenden, eine und nur eine Stelle innerhalb des
idealen Zahlensystems objektiv notwendig und eindeutig festgelegt
wird. Denken wir uns die allgemeine Vorschrift 1 + + fz-- + ~ + ...
(in inf.) gegeben, so wird durch sie das Ganze der rationalen Zahlen in
zwei streng geschiedene Klassen zerlegt, deren eine alle Elemente
umfaßt, die von der Reihe, wenn sie genügend weit fortgesetzt wird,
irgend einmal über Ischritten werden, während die andere diejenigen
Elemente enthält, bei denen dies nicht der Fall ist. Durch diese vollständige Einteilung, die sie im Gebiet der Rationalzahlen bewirkt,
gewinnt die Reihe zu den Gliedern dieses Gebiets ein bestimmtes Ver-

+


165-166

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

135

hältnis, indem sie selbst sich zu ihnen in die Beziehung des »Vor« oder
»Nach« und somit des »Kleiner« und »Größer« setzt. Die Gültigkeit
all dieser Beziehungen ist es allein, was uns berechtigt, von einer» Zahl«
e zu sprechen, und was das gesamte »Sein«, den vollständigen und in
sich abgeschlossenen Bestand, dieser Zahl ausmacht. 129 Die Bestimmtheit, die auf diese Weise entsteht, ist, wenngleich rein ideell, so doch
im Prinzip von keiner anderen Art, als sie auch den ganzen und gebrochenen Zahlen eignet: wie denn der Wert von e von dem jeder anderen Zahl, so nahe sie e immer liegen mag, genauso streng und scharf
unterschieden ist, als es die Werte von 1 und 1000 sind. Auf das Vermögen, Vors t e 11 u n gen auseinanderzuhalten und einander ähnliche
Einzelinhalte der Perzeption im Bewußtsein zu unterscheiden, wird
hier in keiner Weise zurückgegangen; es handelt sich auf beiden Seiten um reine Begriffe, die durch die logischen Bedingungen, die
ihnen ihre Definition auf erlegt, hinlänglich gegeneinander abgegrenzt
sind.
Anders scheint es freilich zu liegen, sobald wir uns von dem algebraischen Sinn der Grenze zu ihrer geometrischen Bedeutung wenden. Die Existenz eines Punktes scheint in der Tat nicht anders gesichert werden zu können als durch ein Verfahren, das uns erlaubt, ihn
in der Anschauung aufzuweisen und von anderen Lageelementen
zu unterscheiden. Hier aber machen sich sogleich, auf Grund des psychologischen Prinzips der Unterschiedsschwelle, bestimmte Schranken des weiteren Fortschritts fühlbar. Bleiben wir auf dem Standpunkt des »Empiristen« stehen, halten wir also daran fest, daß wir nur
dort berechtigt sind, ein besonderes »Ding« anzunehmen, wo uns zu
seiner Darstellung eine besondere Vorstellung zur Verfügung steht, so
sehen wir, daß unter dieser Voraussetzung das Dasein eines Grenzpunktes für irgendeine bestimmte konvergente Punktfolge aus der
Be Itrachtung der Folge selbst niemals erwiesen werden kann. Denken
wir uns etwa die einzelnen Zahlwerte einer konvergenten Reihe durch
Punkte auf der Abszissenachse dargestellt, so werden alle diese
Punkte, je weiter wir in der Reihe fortschreiten, einander immer näher
und näher rücken, bis schließlich unsere Anschauung kein Mittel
mehr besitzt, sie noch weiterhin voneinander zu sondern. Die verschiedenen Termini werden von einem bestimmten Gliede an ununterscheidbar und fließen ineinander über; wir sind demnach auch
außerstande, endgültig zu entscheiden, ob derjenige Punkt, der dem
algebraischen Grenzwert der Reihe entspricht, als besonderes geometrisches Individuum existiert oder aber nur diejenigen Lagebestim129

Vgl. oben, S. 63 f.


136

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

166-167

mungen Realität besitzen, die sich algebraisch durch die Glieder der
Reihe selbst zum Ausdruck bringen lassen. »Man fordert auch«, so
bemerkt DuBois-Reymond, »in der That Unmögliches, wenn eine aus
den gegebenen Puncten herausgegriffene Punctfolge einen zu dem
gegebenen nicht gehörigen Punct bestimmen soll. Für so undenkbar
halte ich dies, dass ich behaupte, keine Denkarbeit werde einen solchen Beweis für das Dasein des Grenzpunctes je einem Gehirn abfoltern und vereinigte es Newton's Divinationsgabe, Euler's Klarheit
und die zermalmende Gewalt Gaussischen Geistes.« 130
Es ist völlig zutreffend, daß all diese Mächte nicht genügen würden,
den geforderten Beweis zu erbringen: Denn mit der bloßen Fragestellung, die hier versucht wird, haben wir uns bereits außerhalb des
Bereichs der reinen Mathematik gestellt. Das Dasein von Punkten
in dem Sinne, in dem es hier genommen wird, zu »beweisen«, wird
niemand versuchen, der sich jemals auch nur die kritischen Widerlegungen des ontologischen Arguments völlig deutlich gemacht hat.
Der tiefere Grund aller Mißverständnisse und Widersprüche aber liegt
auch hier in der Unbestimmtheit und Vieldeutigkeit, in der der
Seins begriff selbst genommen wird. Das »Sein« der geometrischen
Punkte ist prinzipiell nicht von anderer Art und gehört keinem anderen logischen Bereich an / als das der reinen Zahlen. Der Aufbau der
geometrischen Mannigfaltigkeit vollzieht sich, wie sich zeigte, nach
durchaus analogen Gesetzen wie die systematische Entwicklung des
Inbegriffs der Zahlen. Hier wie dort wird von einer ideellen Einheitssetzung ausgegangen, und hier wie dort vollzieht sich der gedankliche
Fortschritt derart, daß wir alle Elemente, die mit dem ursprünglichen
durch eine eindeutige begriffliche Beziehung oder durch eine Kette
solcher Beziehungen verknüpft sind, in das System aufnehmen. Wir
sahen, wie von diesem Standpunkt aus auch das Paradoxon der imaginären und unendlich-fernen Punkte sich löste: Sowenig diese
Punkte irgendeine geheimnisvolle »Wirklichkeit« im Raume für sich
in Anspruch nehmen konnten, so sehr erwiesen sie sich andererseits
als Ausdruck gültiger räumlicher Relationen. 131 Ihr Sein erschöpfte
sich in ihrer geometrischen Bedeutung und N otwendigkeit. 132 Diese
Notwendigkeit ist es denn auch, die der echte »Idealismus« allein
für die Gebilde der reinen Mathematik fordern und in Anspruch nehDuBois-Reymond, Allgemeine Functionentheorie, S. 66 f.
Vgl. hierzu noch die treffende Kritik, die Benno Kerry an der Lehre
Paul DuBois-Reymonds geübt hat: System einer Theorie der Grenzbegriffe,
S.175ff.
132 Vgl. oben, S.ssff.
130

131


167-168

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

137

men kann. Der Idealist im Sinne DuBois-Reymonds hingegen geht
über eine derartige Forderung weit hinaus. »Die grundlegende Anschauungsweise des idealistischen Systems«, so heißt es hier, »ist also
die wirkliche Existenz nicht allein des Vorgestellten, sondern der aus
den Vorstellungen unwillkürlich folgenden Anschauungen.« »Der
Idealist glaubt an das irgendwie beschaffene Vorhandensein unwahrnehmbarer, unvorstellbarer, durch unseren Denkvorgang erzeugter
Wortabschlüsse von Vorstellungsfolgen.« 133 Hier spricht, wie man
leicht erkennt, ein »Idealist«, der sich von dem Gegner, dem »Empiristen«, das Konzept hat verrücken lassen, indem er, wie dieser, nur
das »Vorhandene« als wahr anerkennt. Die gesamte Antinomie, die
die »Allgemeine Funktionentheorie« aufrollt, löst sich, sobald man
diese Verwechslung von Wahrheit und Wirklich/keit aufhebt, die den Verfechtern beider Thesen gemeinsam ist.
Die Folgen dieser Verwechslung treten noch schärfer als in der rein
mathematischen Diskussion in der Auffassung der naturwissenschaftlichen Grundbegriffe hervor. Auch diese Begriffe sind in den gleichen
Widerstreit hineingezogen; auch sie schreiten beständig über das
Gegebene hinweg, ohne daß dieser unvermeidliche Fortgang sich kritisch rechtfertigen und begründen ließe. Wir können auf die Begriffe
des absolut starren Körpers, auf die Begriffe des Atoms oder der Fernkraft nicht verzichten, wenngleich wir andererseits jede Hoffnung
aufgeben müssen, in irgendwelchen Bestandteilen der äußeren Wahrnehmungswelt einen unmittelbaren Beleg für sie zu finden. Noch eindringlicher macht sich daher hier das Bewußtsein der Schranke geltend, die allem unserem Erkennen kraft seiner Natur und Wesenheit
gesetzt ist. Immer von neuem sehen wir uns auf unvorstellbare Elemente geführt, die hinter der bekannten und uns zugänglichen Welt
der sinnlichen Erscheinung liegen, und immer wieder zeigt es sich
zugleich, daß wir ihnen, sobald wir sie zu fassen und zu zergliedern
suchen, keinen verständlichen Sinn abzugewinnen vermögen. »Unser
Denken, das in nebelhaft gleichförmigem Vordringen sich abmüht,
kommt dabei, wie gelähmt, nicht von der Stelle.« Das Organ für die
Wirklichkeit ist und bleibt uns versagt. »Wir sind [ ... ] [im] Gehäuse
[unserer Wahrnehmungen] eingeschlossen[ ... ] und für das, was ausserhalb ist, [ ... ] [wie] blindgeboren. Nicht einen Schimmer können
wir davon haben; denn der Schimmer gleicht doch schon dem Licht,
133 DuBois-Reymond, Allgemeine Functionentheorie, S.87 [1. Zitat]; Paul
DuBois-Reymond, Über die Grundlagen der Erkenntnis in den exacten Wissenschaften. Nach einer hinterlassenen Handschrift, Tübingen 1890, S. 91 [2. Zitat].


138

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

168-169

[ ... ] was [aber] entspricht im Wirklichen dem Lichte?« 134 Diese radikale Skepsis, in die hier die Darstellung der Grundlagen der exakten
Erkenntnis ausmündet, ist eine folgerechte und bezeichnende Konsequenz. Auf dem Boden dieser Anschauung besitzen wir in der Tat
kein »Organ« mehr für das Wirkliche: Denn die notwendigen Begriffe, die die eigentlichen Organe für die logische Auffassung und 1
Beherrschung der Mannigfaltigkeit der Empfindungen bilden, sind
jetzt selbst in geheimnisvolle Realitäten jenseits der Phänomene verwandelt.
Ist indessen diese Verwandlung einmal durchschaut, so lichten sich
wiederum die Nebel, die sich hier immer dichter um das reine Bild der
naturwissenschaftlichen Wirklichkeit zu legen drohten. Dieses Bild
entsteht freilich erst durch einen Prozeß der Idealisierung, in welchem
die unbestimmten Daten der Empfindung durch ihre strengen begrifflichen Grenzen ersetzt werden. Aber die Behauptung der objektiven
Geltung dieses Prozesses ist nicht mit der Behauptung einer neuen
Klasse von Objekten einerlei. »Unser Denkgebiet«, so behauptet
DuBois-Reymonds »Idealist«, »enthält nicht allein die Mosaik des
Wahrnehmbaren und die daraus durch den Denkprocess, also durch
Deformation und Combination abgeleiteten Vorstellungen und Begriffe, sondern es wohnt uns die unerschütterliche Ueberzeugung
inne [ ... ]vom Vorhandensein gewisser Dinge ausserhalb des Vorstellungssystems.«135 Dieser Satz ist zweifellos zutreffend, sofern unter
dem »Vorstellungssystem« nichts anderes als die Masse gegebener
Perzeptionen, als der Inbegriff der Farben und Töne, der Geschmäcke
und Gerüche, der Druck- und Berührungsempfindungen verstanden
wird. Aber die Ergänzung dieses »Mosaiks des Wahrnehmbaren«
kann nicht in der Art geschehen, daß wir neue »unsinnliche« Dinge
in diese erste empirische Wirklichkeit einfach einschieben: Denn dadurch würden die Teile des Mosaiks zwar enger und dichter aneinander heranrücken, aber trotzdem keine andere Form des Zusammenhangs, keine tiefere Verknüpfung gewinnen. Das Aggregat
sinnlicher Dinge muß auf ein System notwendiger Begriffe und Gesetze bezogen und in dieser Beziehung zur Einheit zusammengeschlossen werden. Dieser Prozeß des Denkens aber erfordert freilich
mehr als die bloße Kombination und Deformation von Vorstellungsbestandteilen; er setzt eine selbständige und konstruktive Betätigung
voraus, wie sie sich in der Schöpfung der Grenzgebilde am deutlich134 DuBois-Reymond, Über die Grundlagen der Erkenntnis (Kap. VIII)
[Zitate S.117, 121].
135 DuBois-Reymond, Allgemeine Functionentheorie, S. 110f.


169-171

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

139

sten I bekundet. Diese Form der Idealisierung aber muß auch der
»Empirist« zugestehen; denn ohne sie würde die Wahrnehmungswelt
nicht nur ein Mosaik, sondern ein wahrhaftes Chaos sein. Es ist ein
bloßes Mißverständnis, wenn er behauptet, er erkenne nicht die absolut genaue Gerade, die absolut genaue Ebene, sondern immer nur
mehr oder weniger genaue Gerade, mehr oder weniger genaue Ebenen als bestehend an. Denn schon diese Unterscheidung verschiedener Stufen der Genauigkeit setzt die Vergleichung mit der exakten
Idee voraus, deren grundlegende Funktion hier somit durchaus
bestätigt wird. Das »Sein« der Idee aber geht in dieser ihrer Funktion
auf und bedarf keiner anderen Stütze und keines anderen Beweises.
Auch die naturwissenschaftlichen Idealbegriffe behaupten nichts über
ein neues Reich getrennter absoluter Objekte, sondern sie wollen die
unentbehrlichen 1o g i s c h e n R ich tl in i e n festsetzen, vermöge deren allein die vollständige Orientierung innerhalb der Mannigfaltigkeit der Phänomene selbst gelingt. Sie gehen über das Gegebene nur
hinaus, um die gesetzlichen Strukturverhältnisse des Gegebenen um
so schärfer zu erfassen.
Sobald daher der Empirist, wie bei DuBois-Reymond, das I de a 1i sieren als durchaus berechtigt bezeichnet und nur erklärt, vor dem
Ideal selbst kehrtzumachen, 136 ist damit aller Streit im Grunde
geschlichtet. Denn der Bestand des Ideals, der kritisch allein behauptet und vertreten werden kann, besagt nicht mehr als die objektiv-logische Notwendigkeit des Idealisierens. Daß es sich hier aber um eine
derartige Notwendigkeit, nicht um ein willkürliches Spiel der Phantasie handelt, tritt um so schärfer hervor, je tiefer der Begriff des
Gegenstandes selbst analysiert und in seine Bedingungen zerlegt
wird. Es ist vergeblich, die ideellen Grenzen, die wir bestimmten Folgen auf Grund bestimmter begrifflicher Kriterien zuordnen, als bloße
Wortabschlüsse zu deuten, denen kein reeller oder logischer Gehalt entspricht. »Das Vollkommene«, so I wird behauptet, »kann auf
keine Weise als bildliche Vorstellung aufgefasst werden. Da es jedoch
in unser Denken eingeht und darin Verwendung findet [ ... ] und da
unser Denken nun einmal in der Succession von Vorstellungen
besteht, so muss es doch irgendwie Vorstellung sein, und ist es auch,
nämlich - als Wort. Die Folge der gegenständlichen Vorstellungen
des Genauen hat also als Abschluss ein Wort für etwas Unvorstellbares.« 137 Dieser Nominalismus aber versagt für die Deutung der GrenzA.a.O.,S.118.
DuBois-Reymond, Über die Grundlagen der Erkenntnis, S. 80; vgl. ders.,
Allgemeine Functionentheorie, S. 95.
136

137


140

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

171-172

begriffe, wie er schon für die Erklärung der reinen Zahlbegriffe versagte.138 Denn gerade die charakteristische Bedeutung und die eigentliche Leistung des Grenzbegriffs ist hier offenbar ausgeschaltet.
Zwischen dem Grenzglied und den Reihengliedern bestehen bestimmte Beziehungen, die als solche mathematisch feststehen und
sich nicht nach Belieben umwandeln lassen. Die »Zahl« e steht zu den
andern Zahlen, die aus den Partialsummen der definierenden Reihe
gewonnen werden, in gewissen numerischen Verhältnissen; sie ordnet
sich mit ihnen in eine Reihe, in der jedem Element seine Stellung,
sein Früher oder Später unabänderlich zugewiesen ist. Hat es einen
Sinn, derartige Relationen der Ordnung in der Folge des Größer und
Kleiner von Elementen auszusagen, deren eines als aktuelles und
somit psychologisch bedeutungsvolles Vorstellungsbild genommen
werden soll, während sein Korrelat in einem bloßen Wortklange
bestehen soll? Vollgültige mathematische Beziehungen kann es
nur zwischen Ideen und Ideen, nicht zwischen Ideen und Worten
geben.
Aus diesem Zusammenhang mit der Logik der Mathematik läßt es
sich nunmehr schärfer begründen und verstehen, warum jeder Versuch, die naturwissenschaftlichen Begriffe als bloße Aggregate von
Wahrnehmungstatsachen zu deuten, notwendig mißlingen muß.
Keine naturwissenschaftliche Theorie bezieht sich unmittelbar auf
diese Tatsachen selbst, sondern auf die ideellen Grenzen, die wir
gedanklich an ihre Stelle setzen. Wir untersuchen den Stoß der Körper, indem wir die Massen, die auf einander einwirken, als v o 11-1
kommen elastisch oder unelastisch betrachten; wir stellen das Gesetz der Fortpflanzung des Druckes in Flüssigkeiten fest, indem wir
den Begriff eines vollkommenen Flüssigkeitszustandes fassen; wir
prüfen die Beziehungen, die zwischen dem Druck, der Temperatur
und dem Volumen der Gase bestehen, indem wir von den »idealen«
Gasen ausgehen und somit gleichsam ein hypothetisch ersonnenes
Modell den direkten Empfindungsdaten entgegenhalten. »Solche
Extrapolationen auf den Idealfall«, so gesteht selbst ein so überzeugter »Positivist« wie Wilhelm Ostwald zu, »sind ein ganz allgemein
angewendetes Verfahren in der Wissenschaft, und ein sehr großer Teil
der Naturgesetze, insbesondere alle quantitativen Gesetze, d.h.
solche, welche eine Beziehung zwischen meßbaren Werten ausdrücken, haben nur für den Idealfall genaue Geltung. Wir stehen
somit hier vor der Tatsache, daß viele, und unter ihnen die wichtigsten
Naturgesetze für Bedingungen ausgesprochen sind und gelten, die
138

S. oben, S.43ff.


172-173

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

141

in der Wirklichkeit überhaupt nicht vorkommen.« 139 Das
Problem, das hier gestellt ist, greift indessen weiter, als es in dieser
ersten Formulierung den Anschein hat. Bestände das Verfahren der
Naturwissenschaft nur darin, für die direkt beobachtbaren Erscheinungen ihre ideellen Grenzfälle einzusetzen, so könnte man versuchen, dieser Methode durch eine einfache Erweiterung des positivistischen Schemas gerecht zu werden. Denn die Objekte, mit denen es die
theoretische Naturbetrachtung zu tun hat, scheinen danach, wenngleich sie außerhalb des eigentlichen Gebiets der empirischen Wahrnehmung fallen, dennoch mit den Gliedern dieses Gebiets in derselben Linie zu liegen; die Gesetze, die wir aussprechen, scheinen nicht
sowohl eine Umformung, als eine bloße Weiterführung bestimmter
wahrnehmbarer Verhältnisse darzustellen. In Wahrheit indessen läßt
sich das Verhältnis zwischen den theoretischen und den faktischen Grundelementen, auf denen die Physik ruht, nicht in dieser
einfachen Weise beschreiben. Es ist eine weit komplexere Beziehung,
es ist eine eigen Itümliche Verschlingung und wechselseitige Durchdringung der beiden Momente, die im tatsächlichen Aufbau der Wissenschaft obwaltet, die daher auch logisch einen schärferen Ausdruck
für das Verhältnis zwischen Prinzip und Tatsache verlangt.
