IV.
Der Entdecker des Grundgesetzes der neueren Naturwissenschaft
fügt sich in seinen methodischen Ansichten durchaus der Reihe der
großen Forscher ein, die mit der Renaissance ihren Anfang nimmt.
Robert Mayer beginnt mit der gleichen theoretischen Fixierung
der Aufgabe der Physik, die sich in den verschiedensten Wendungen bei Galilei und Newton findet. Es zeigt sich, daß bei aller sachlichen Erneuerung der Physik, die das Energieprinzip mit sich bringt,


184-185

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

151

die logische Stetigkeit nicht unterbrochen wird. »Die wichtigste, um
nicht zu sagen einzige Regel für die ächte Naturforschung ist die: eingedenk zu bleiben, dass es unsere Aufgabe ist, die Erscheinungen
kennen zu lernen, bevor wir nach Erklärungen suchen oder nach
höheren Ursachen fragen mögen. Ist einmal eine Thatsache nach allen
ihren Seiten hin bekannt, so ist sie eben damit erklärt und die Aufgabe
der Wissenschaft ist beendigt. Mag auch dieser Ausspruch von einigen
für trivial erklärt, von anderen mit noch so vielen I Gründen bekämpft
werden, so bleibt doch gewiss, dass diese Grundregel bis auf die neueste Zeit herab nur allzuoft vernachlässigt wird, dass aber alle spekulativen Operationen selbst der glänzendsten geistigen Kapazitäten,
die, statt von den Thatsachen als solchen Besitz zu ergreifen, sich über
dieselben erheben wollten, bis jetzt nur taube Früchte getragen
haben.« 145 Es ist genau dieselbe Sprache, die Kepler gegen die Alchimisten und Mystiker seiner Zeit, die Galilei gegen die Peripatetische
Schulphilosophie geführt hatte. Wie aus der verschwindenden Bewegung Wärme entsteht oder wie Wärme sich wiederum in Bewegung
wandelt: diese Frage lehnt Robert Mayer ebenso ab, wie Galilei die
Frage nach der Ursache der Schwere von sich gewiesen hatte. »Was
Wärme, was Elektrizität u. s. w. dem inneren Wesen nach sei, weiss ich
nicht, so wenig als ich das innere Wesen einer Materie oder irgend
eines Dinges überhaupt kenne; das weiss ich aber, dass ich den Zusammenhang vieler Erscheinungen viel klarer sehe, als man bisher gesehen
hat, und dass ich über das, was eine Kraft ist, helle und gute Begriffe
geben kann.« Dies aber ist alles, was von der empirischen Forschung
irgend zu verlangen ist. »Die scharfe Bezeichnung der [natürlichen]
Grenzen menschlicher Forschung ist für die Wissenschaft eine Aufgabe von praktischem Werte, während die Versuche, in die Tiefen der
Weltordnung [durch Hypothesen] einzudringen, ein Seitenstück bilden zu dem Streben des Adepten.« Im Lichte dieser Auffassung sind
es zuletzt lediglich Zahlen, sind es die quantitativen Grundbestimmungen des Seins und Geschehens, die als unerschütterlicher Bestand
der Forschung zurückbleiben. Eine Tatsache ist verstanden, wenn sie
gemessen ist:»[ ... ] eine einzige Zahl hat mehr wahren und bleibenden Wert als eine kostbare Bibliothek voll Hypothesen.« 146
145 Robert Mayer, Bemerkungen über das mechanische Aequivalent der
Wärme (1851), in: Die Mechanik der Wärme in gesammelten Schriften, 3., erg. u.
mit hist.-literar. Mitteilungen vers. Aufl., hrsg. v. Jacob J. Weyrauch, Stuttgart 1893, S.235-293: S.236.
146 S. Mayers Briefe an Griesinger (Robert Mayer, Kleinere Schriften und
Briefe. Nebst Mittheilungen aus seinem Leben, hrsg. v. Jacob J. Weyrauch, Stuttgart 1893, S. 173-228 [1. Zitat S. 180f., 3. Zitat S. 226; das 2. Zitat findet sich nicht

□


152

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

185-187

Hier ist neben der Abweisung falscher Problemstellungen zugleich
ein neues Problem von bleibender Bedeutung I bezeichnet. Eine Erscheinung soll als er k 1ä rt gelten, wenn sie vollständig und nach allen
Seiten bekannt ist. Diese Definition muis in der Tat ohne Einschränkung zugestanden werden: Aber hinter ihr erhebt sich alsbald
die weitere Frage, unter welchen Bedingungen ein Phänomen als
bekannt im Sinne der Physik zu gelten hat. Die »Bekanntschaft« mit
einer Erscheinung, die die exakte Wissenschaft vermittelt, ist offenbar
mit der blofsen sinnlichen Kenntnisnahme eines isolierten sinnlichen
Tatbestandes nicht einerlei. Ein Vorgang ist erst dann erkannt, wenn
er der Gesamtheit des physikalischen Wissens widerspruchslos
eingefügt ist; wenn sein Verhältnis zu verwandten Gruppen von Phänomenen und schliefüich zum Inbegriff der Erfahrungstatsachen
überhaupt eindeutig festgestellt ist. Jede assertorische Behauptung
einer Wirklichkeit schliefst daher hier zugleich eine Aussage über
bestimmte gesetzliche Relationen, schliefst die Geltung allgemeiner
Regeln der Verknüpfung ein. Indem die Erscheinung auf einen
festen Zahlausdruck gebracht wird, gelangt dadurch diese logische
Relativität nur zur klarsten Bezeichnung. Die konstanten Zahlwerte,
durch welche wir einen physikalischen Gegenstand oder ein physikalisches Ereignis bestimmen, besagen nichts anderes als seine Einordnung in einen allgemeinen Reihen-Zusammenhang. Die einzelne
Konstante bedeutet nichts für sich selbst; ihr Sinn wird erst durch die
Vergleichung und unterscheidende Verknüpfung mit anderen Werten
festgestellt. Damit aber ist zugleich auf bestimmte logische Voraussetzungen hingewiesen, die aller physikalischen Zählung und Messung
zugrunde liegen - und diese Voraussetzungen bilden die echten
»Hypothesen«, die von keinem naturwissenschaftlichen Phänomenalismus mehr bestritten werden können. Die »wahre Hypothese«
bedeutet nichts anderes als ein Prinzip und ein Mittel der Messung
selbst. Sie tritt nicht ein, nachdem die Erscheinungen bereits als
Gröisen erkannt und geordnet sind, um ihnen nachträglich eine Vermutung über ihre absoluten Gründe hinzuzufügen, sondern sie dient
der Ermöglichung dieser Ordnung selbst; sie überspringt das Gebiet
des Faktischen nicht, um in ein transzendentes Jen Iseits überzugreifen, sondern sie bezeichnet den Weg, auf dem wir von der sinnlichen

in dieser Edition von Mayers Briefwechsel mit Griesinger, sondern lediglich,
datiert auf das Jahr 1845, aber ohne Quellenangabe, in den »Historisch-litterarischen Mitteilungen«, die der Herausgeber Jacob]. Weyrauch der von ihm verantworteten dritten Auflage von Mayers »Mechanik der Wärme« beigegeben hat,
vgl. Mayer, Mechanik der Wärme, S. 379]).


187-188

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

153

Mannigfaltigkeit der Empfindungen zur intellektuellen der Maße und
Zahlen gelangen.
Ostwald hat in seiner Polemik gegen den Gebrauch der Hypothese allen Nachdruck auf den Unterschied zwischen der Hypothese
als Formel und der Hypothese als Bild gelegt. Formeln enthalten
lediglich algebraische Ausdrücke; sie sprechen nur Verhältnisse zwischen Größen aus, die der direkten Messung und somit der unmittelbaren Verifikation durch die Beobachtung fähig sind. Bei den
physikalischen Bildern dagegen fehlt jedes Mittel einer derartigen
Nachprüfung. Freilich erscheinen auch diese Bilder selbst oft im
Gewande mathematischer Darstellung, so daß das angegebene
Merkmal der Unterscheidung auf den ersten Blick nicht zureichend
scheint. Aber es gibt in jedem Falle ein einfaches logisches Verfahren,
das stets zu einer klaren Sonderung führt. » Wenn jede in der Formel
auftretende Grösse für sich messbar ist, so handelt es sich um eine dauernde Formel oder ein Naturgesetz[ ... ]; treten dagegen in der Formel
Grössen auf, welche nicht messbar sind, so handelt es sich um eine
Hypothese in mathematischer Gestalt, und in der Frucht sitzt der
Wurm.« 147 So berechtigt indessen die Forderung der Meßbarkeit ist,
die hier erhoben wird, so irrig ist es, die Messung selbst als ein rein
empirisches Verfahren anzusehen, das in der bloßen Wahrnehmung
und mit ihren Mitteln zu vollenden wäre. Die Antwort, die hier gegeben ist, bedeutet nur die Wiederholung der eigentlichen Frage: Denn
das gezählte und gemessene Phänomen ist nicht der selbstverständliche, unmittelbar gewisse und gegebene Ausgangspunkt, sondern das
Ergebnis bestimmter begrifflicher Operationen, die es im einzelnen
zu verfolgen gilt. In der Tat zeigt es sich sogleich, daß der bloße Versuch der Messung Postulate in sich schließt, die innerhalb des Gebiets
unserer Sinneseindrücke niemals erfüllt sind. Wir messen niemals
Empfindungen als solche; sondern stets nur die Objekte, auf die wir
sie beziehen. Selbst wenn man der Psychophysik die Meßbarkeit I der
Empfindung zugestehen wollte, so bliebe dennoch diese Einsicht
unberührt, denn auch unter dieser Voraussetzung ist es deutlich, daß
der Physiker zum mindesten es niemals mit den Farben oder Tönen
als sinnlichen Erlebnissen und Inhalten, sondern einzig und allein mit
Schwingungen, daß er es nicht mit der Wärme- oder Berührungsempfindung, sondern mit Temperatur und Druck zu tun hat. Keiner
dieser Begriffe aber läßt sich als einfache Kopie von Tatsachen der
Wahrnehmung verstehen. Blickt man auf diejenigen Faktoren, die bei
147 Wilhelm Ostwald, Vorlesungen über Naturphilosophie, gehalten im Sommer 1901 an der Universität Leipzig, Leipzig 1902, S. 213 f. [Zitat S. 214].


154

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

188-189

der Messung der Bewegung beteiligt sind, so ist hier die allgemeine
Entscheidung bereits gegeben: Denn es zeigte sich bereits, daß die
physikalische Definition der Bewegung selbst nicht festgestellt
werden konnte, ohne den sinnlichen Körper durch den geometrischen
Körper, die sinnliche Ausdehnung durch die »intelligible« stetige
Ausdehnung des Mathematikers zu ersetzen. Von den Inhalten der
Perzeption mußte zu ihren begrifflichen Grenzen übergegangen
werden, ehe von Bewegung und ihren exakten Maßen im strengen
Sinne überhaupt die Rede sein konnte. 148 Nicht minder ist es eine reine
begriffliche Konstruktion, wenn wir einem ungleichförmig bewegten
Körper in jedem Punkte seiner Bahn eine eindeutig bestimmte
Geschwindigkeit zusprechen: eine Konstruktion, die zu ihrer
Begründung nichts Geringeres als die gesamte logische Theorie der
lnfinitesimalanalysis voraussetzt. Aber auch dort, wo wir der direkten Empfindung näher zu stehen, wo wir von keinem anderen Interesse beherrscht scheinen, als die Unterschiede, die sie uns darbietet, in
einer festen Skala zu verzeichnen, treten die theoretischen Grundmomente, die hierbei erfordert werden, deutlich hervor. Es ist ein weiter
Weg von der unmittelbaren Empfindung der Wärme zum exakten
Begriff der Temperatur. Das unbestimmte Stärker und Schwächer
des Eindrucks bietet nirgends eine Handhabe und einen Ansatz zur
Gewinnung fester Zahlwerte. Wir müssen von der subjektiven Wahrnehmung zu einem objektiven funktionalen Zusammenhang zwischen Wärme und Ausdehnung übergehen, um auch nur das Grundschema der Messung festzustellen. Lassen wir etwa einer bestimmten 1
Ausdehnung des Quecksilbers den Wert von 0 Grad, einer anderen
den Wert von 100 Grad entsprechen, so müssen wir, um die Strecke,
die zwischen den beiden auf diese Weise bezeichneten Punkten liegt,
in weitere Teile und Unterteile zu zerlegen, die Voraussetzung
machen, daß die Unterschiede der Temperatur denen der Ausdehnung
des Quecksilbers direkt proportional zu setzen sind. Diese Annahme aber ist zunächst nichts als eine Hypothese, die durch die
empirische Beobachtung nahegelegt, aber uns keineswegs durch sie
allein gebieterisch aufgedrängt wird. Gehen wir von den festen Körpern zu den flüssigen, vom Quecksilberthermometer zum Wasserthermometer über, so wäre hier zum Zweck der Messung die einfache
Formel der Proportionalität durch eine komplexere Formel zu ersetzen, gemäß welcher sodann die Zuordnung bestimmter Temperaturwerte und bestimmter Volumenwerte zu erfolgen hätte. 149 Man er148
149

S. oben, S.129ff.
Vgl. hierüber die treffenden Ausführungen von Gaston Milhaud, Le


189-190

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

155

kennt bereits an diesem Beispiel, wie selbst die einfachste qua n t i t a ti ve Fixierung eines physischen Tatbestandes diesen alsbald in ein
Netzwerk theoretischer Voraussetzungen einbezieht, außerhalb deren nicht einmal die Frage nach der Meßbarkeit des Vorgangs gestellt werden könnte.
Es ist die philosophische Arbeit der physikalischen Forscher selbst,
die diese erkenntnistheoretische Einsicht zu immer größerer Klarheit
erhoben hat. Vor allem ist es Duhem, der diese Wechselbeziehung,
die zwischen dem physikalischen Faktum und der physikalischen
Theorie obwaltet, auf den einfachsten und schärfsten Ausdruck
gebracht hat. Der Gegensatz zwischen der naiven sinnlichen Beobachtung, die sich lediglich im Gebiet der konkreten Wahrnehmungstatsachen hält, und dem wissenschaftlich geleiteten und kontrollierten
Experiment erfährt bei ihm eine überzeugende und lebendige Schilderung. Verfolgen wir in Gedanken den Gang einer experimentellen
Untersuchung, denken wir uns z.B. in das Laboratorium versetzt, in
welchem Regnault seine bekannten Versuche zur Prüfung des Mariotte Isehen Gesetzes anstellt, so sehen wir uns hier zunächst freilich
einer Summe direkter Beobachtungen gegenüber, die wir einfach wiederholen können. Aber die Erzählung dieser Beobachtungen ist es
keineswegs, was den Kern und den eigentlichen Sinn der physikalischen Ergebnisse Regnaults ausmacht. Was der physikalische Forscher objektiv vor sich sieht, sind gewisse Zustände und Veränderungen in seinen Meßinstrumenten. Aber die Urteile, die er fällt,
beziehen sich nicht auf diese Instrumente, sondern auf die Gegenstände, die durch sie gemessen werden sollen. Nicht vom Stand einer
bestimmten Quecksilbersäule wird berichtet, sondern ein Wert der
»Temperatur« wird festgestellt; nicht eine Änderung, die im Manometer vor sich ging, sondern eine Variation des Drucks, unter dem
das beobachtete Gas steht, wird verzeichnet. Dieser Übergang von
dem, was die Wahrnehmung des individuellen Moments unmittelbar
darbietet, zu der Form, die die Elemente in der physikalischen Aussage schließlich erhalten, macht die eigentümliche und charakteristische Leistung des naturwissenschaftlichen Begriffs aus. Der Wert des
Volumens, das ein Gas einnimmt, der Wert des Druckes, unter dem es
steht, und der Grad der Temperatur, den es besitzt, sind sämtlich keine
konkreten Objekte und Eigenschaften, die wir etwa den Farben und
Tönen an die Seite stellen könnten: Sondern es sind »abstrakte Symbole«, die lediglich die physikalische Theorie wieder mit den wirklich
rationnel. Etudes complemcntaires a l'essai sur la certitude logiquc, Paris 1898,
S.47 ff.


156

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

190-191

beobachteten Tatsachen verknüpft. Der Apparat, kraft dessen das
Vo 1um e n des Gases festgestellt wird, setzt nicht nur die Prinzipien
der Arithmetik und Geometrie, sondern auch die abstrakten Grundsätze der allgemeinen Mechanik und der Himmelsmechanik voraus;
die exakte Definition des Druckes fordert zu ihrem vollen Verständnis das Eindringen in die tiefsten und schwierigsten Theorien der
Hydrostatik, der Elektrizitätslehre usw. Zwischen den Phänomenen,
die im Verlauf eines Experiments wirklich beobachtet werden, und
dem endgültigen Ergebnis dieses Experiments, wie der Physiker es
formuliert, liegt also eine äußerst komplexe intellektuelle Arbeit: Und
diese ist es erst, die aus einem Bericht über einmalige Geschehnisse ein
Urteil über Naturgesetze macht. 1 Noch deutlicher tritt diese Abhängigkeit jeder praktischen Messung von bestimmten prinzipiellen
Grundannahmen, die als allgemeingültig hingestellt werden, hervor,
wenn man erwägt, daß das eigentliche Fazit des Versuches niemals
direkt zutage liegt, sondern erst durch eine kritische Diskussion, die
auf die Ausschaltung der Beobachtungsfehler gerichtet ist, ermittelt
werden kann. Kein Physiker experimentiert und mißt in Wahrheit mit
dem Einzelinstrument, das er sinnlich vor Augen hat; sondern er
schiebt ihm in Gedanken ein ideales Instrument unter, in dem alle
zufälligen Mängel, die dem besonderen Werkzeug notwendig anhaften, ausgeschaltet sind. Messen wir etwa die Intensität eines elektrischen Stromes durch die Tangentenbussole, so müssen die Beobachtungen, die wir zunächst an einem konkreten Einzelapparat machen,
ehe sie physikalisch verwendbar sind, zuvor auf ein allgemeines geometrisches Modell bezogen und übertragen werden. An die Stelle
eines Kupferdrahtes von bestimmter Stärke setzen wir eine strenge
geometrische Kreislinie ohne Dicke, an die Stelle des Stahls der Magnetnadel, der eine bestimmte Größe und Form aufweist, setzen wir
eine unendlich kleine, horizontale magnetische Achse, die ohne Reibung um eine vertikale Achse beweglich ist: Und erst die Gesamtheit
dieser Umformungen erlaubt es uns, die beobachtete Abweichung der
Magnetnadel in die allgemeine theoretische Formel der Stromintensität einzutragen und damit den Wert der letzteren zu bestimmen.
Die Korrekturen, die wir beim Gebrauch jedes physikalischen Instruments vornehmen und notwendig vornehmen müssen, sind also
selbst ein Werk der mathematischen Theorie: Diese letztere ausschalten hieße die Beobachtung selbst um ihren Sinn und ihren Wert
bringen. 150
150 Vgl. hierzu die ausgezeichnete Darstellung von Duhem, in der dieser
Zusammenhang bis ins einzelne aufgedeckt und nach allen Seiten hin beleuchtet


191-193

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

157

Von einer anderen Seite her tritt uns diese Verknüpfung entgegen,
wenn wir uns vergegenwärtigen, daß jede konkrete Messung zuvor
die Fixierung bestimmter Einheiten verlangt, die sie als konstant
zugrunde legt. Die Konstanz, 1 die hier gefordert wird, aber ist niemals
eine Eigenschaft, die dem Wahrnehmbaren als solchem anhaftet, sondern sie wird ihm erst auf Grund begrifflicher Postulate und Definitionen verliehen. Die Notwendigkeit derartiger Setzungen tritt
besonders an dem fundamentalen physikalischen Maßproblem, am
Problem der Zeitmessung, hervor. Die Zeitmessung muß von
Anfang an auf all die sinnlichen Hilfen verzichten, die der räumlichen
Messung zur Verfügung zu stehen scheinen. Wir können nicht eine
Zeitstrecke zu einer anderen hinbewegen und beide in direkter
Anschauung miteinander vergleichen, da gerade das charakteristische
Grundmoment der Zeit darin besteht, daß zwei Teile von ihr niemals
zugleich gegeben sind. So bleibt uns nur die begriffliche Vermittlung,
die durch den Rückgang auf die Bewegungserscheinungen ermöglicht
wird. Für die abstrakte Mechanik heißen diejenigen Zeiten gleich, in
denen ein sich selbst überlassener materieller Punkt gleiche Weglängen beschreibt. Wieder finden wir uns hier dem Begriff des Massenpunktes, also einem rein ideellen Grenzbegriff gegenüber, und
wieder ist es die hypothetische Annahme eines allgemeingültigen
Prinzips, das die Setzung des Grundmaßes erst ermöglicht. Das
Trägheitsgesetz geht als begrifflicher Bestand in die Erklärung der
Zeiteinheit ein. Man könnte versuchen, diese Bedingtheit abzustreifen, indem man von der rationalen Mechanik zu ihren empirischen
Anwendungen übergeht und hier, im Gebiet der konkreten Phänomene selbst, eine streng gleichförmige Bewegung festzuhalten
sucht. Die tägliche Umdrehung der Erde bietet, wie es scheint, die verlangte Gleichförmigkeit in aller Vollkommenheit, die für die Ziele der
Messung nur immer in Betracht kommt, dar. Die Einheit wird uns hier
durch das Intervall, das zwischen zwei aufeinanderfolgenden Kulminationen desselben Sternes liegt, direkt gegeben. Die genauere Betrachtung läßt indessen die Differenz, die zwischen idealem und empirischem Zeitmaß jederzeit zurückbleibt, sogleich klar hervortreten.
Die Ungleichheit der Sterntage ist es, die jetzt vielmehr auf Grund
theoretischer Erwägungen gefordert und durch empirische Gründe
bestätigt wird. Schon die Reibung, die durch den I beständigen Wechsel von Ebbe und Flut entsteht, bedingt eine allmähliche Verminderung der Rotationsgeschwindigkeit der Erde und somit eine Verlänwird (La Theorie physique. Son objet et sa structure, Paris 1906 [Bibliotheque de
philosophie experimentale, Bd. 2]).


158

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

193-194

gerung der Sterntage. Von neuem entgleitet uns das gesuchte genaue
Maß, und wir sehen uns zu weiter zurückliegenden begrifflichen Festsetzungen gedrängt. Sie alle aber erhalten ihren Sinn nur durch die
Beziehung auf irgendein physikalisches Gesetz, das wir stillschweigend in ihnen mitdenken. So hat man neuerdings als exakte Einheit der
Messung die Zeit vorgeschlagen, in welcher die Emanation des Radiums ihre Radioaktivität verliert, wobei das Exponentialgesetz, nach
welchem die Abnahme der Wirkung erfolgt, als Grundlage dient.
Analog sind es die Prinzipien und Theoreme der Optik, die man voraussetzt, um etwa die Wellenlänge bestimmter Lichtstrahlen als Fundament der Längenmessung einzuführen. Immer ist es somit der
Versuch, gewisse Gesetze als allgemeingültig festzuhalten, der uns in
der Wahl der Einheiten leitet. Wir setzen die empirisch zunächst
völlig »gleichen« Sterntage als ungleich, um das Prinzip der Erhaltung
der Energie aufrechtzuerhalten. Die wahrhaften Konstanten sind
daher im Grunde - wie man mit Recht betont hat - nicht die dinglichen Maßstäbe und Maßeinheiten selbst, sondern ebendiese Gesetze,
auf die sie bezogen und nach deren Vorbild sie konstruiert sind. 151
Die naive Auffassung, daß die Maße der physischen Dinge und
Vorgänge ihnen gleich sinnlichen Eigenschaften anhaften und gleichsam von ihnen nur abgelesen zu werden brauchen, wird daher mit dem
Fortschritt der theoretischen Physik mehr und mehr zurückgedrängt.
Damit aber ändert sich zugleich das Verhältnis von Gesetz und Tatsache. Denn die Erklärung, daß wir zu Gesetzen gelangen, indem wir
einzelne Fakta vergleichen und messen, enthüllt sich jetzt als ein logischer Zirkel. Das Gesetz kann nur darum aus der I Messung hervorgehen, weil wir es in hypothetischer Form in die Messung selbst hineingelegt haben. So paradox dieses Wechselverhältnis erscheinen mag,
so genau bezeichnet es das logische Kernproblem der Physik. Die
begriffliche Vorwegnahme des Gesetzes ist nicht widersprechend,
weil sie nicht in der Form einer dogmatischen Behauptung, sondern lediglich als ein erster gedanklicher Ansatz erfolgt; weil sie nicht
eine endgültige Antwort, sondern lediglich eine Frage in sich schließt.
Erst wenn es auf Grund dieses Ansatzes gelingt, das Ganze der Erfahrungen zu einer lückenlosen Einheit zu verknüpfen, ist sein Wert und
sein Recht erwiesen. Aber dieses Recht kann andererseits freilich nicht
151 Vgl. Henri Poincare, La mesure du temps, in: Revue de Metaphysique et de
Morale 6 (1898), S.1-13. Über die theoretischen Voraussetzungen der Bestimmung der Maßeinheiten vgl. bes. Lucien Poincare, Die moderne Physik, übers.
v. M. u. B. Brahn, Leipzig 1908 sowie Joseph Wilbois, L'esprit positif, in: Revue
de Metaphysique et de Morale 9 (1901 ), S. 154-209, 579-645; 10 (1902), S. 69-105,
334-370,565-612.


194-195

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

159

dadurch gesichert werden, daß wir jede Hypothese, jede theoretische
Konstruktion unmittelbar in einer einzelnen Erfahrung, in einem
besonderen sinnlichen Eindruck bewähren. Auch die Gültigkeit des
physikalischen Begriffs beruht nicht auf seinem Gehalt an wirklichen,
direkt aufzeigbaren Daseins e 1e m e n t e n, sondern auf der Strenge
der Verknüpfung, die er ermöglicht. In diesem Grundcharakter
bildet er die Erweiterung und Fortsetzung des mathematischen
Begriffs. 152 Der einzelne Begriff kann daher niemals für sich allein
an der Erfahrung gemessen und beglaubigt werden, sondern er erhält
diese Bestätigung stets nur als Glied eines theoretischen Gesamtkomplexes. Seine »Wahrheit« bekundet sich zunächst in den Folgerungen,
zu denen er hinführt; in dem Zusammenhang und der systematischen
Geschlossenheit der Erklärungen, die er ermöglicht. Jedes Element
bedarf hier des anderen zu seiner Stütze und Rechtfertigung; keines
läßt sich aus dem Gesamtorganismus herauslösen und in dieser Sonderung darstellen und prüfen. Wir besitzen nicht physikalische Begriffe und physikalische Tatsachen in reinlicher Scheidung, so daß wir
aus dem ersteren Gebiet ein Glied herausheben und versuchen könnten, ob ihm ein Abbild im zweiten entspricht: Sondern wir besitzen
die »Tatsachen« nur kraft der Gesamtheit der Begriffe, wie wir die
Begriffe anderseits nur mit Rücksicht auf die Totalität der möglichen
Erfahrung konzipieren. Es ist der Grundfehler des I Baconischen
Empirismus, daß er diese Korrelation nicht begriff; daß er die »Fakta«
gleichsam als abgelöste, für sich bestehende Wesenheiten dachte, die
unser Denken nur so getreu als möglich nachzubilden hätte. Die Leistung des Begriffs erstreckt sich hier nur auf die nachträgliche Zusammenfassung und Darstellung des empirischen Materials; nicht auf die
Sicherung und Nachprüfung dieses Materials selbst. 153 So hartnäckig
diese Auffassung sich innerhalb der Erkenntnistheorie der Naturwissenschaft erhalten hat: so viele Zeichen weisen doch darauf hin, daß
die Physik selbst in ihrer modernen Gestalt sie endgültig überwunden
hat. Auch diejenigen Denker, die mit allem Nachdruck betonen, daß
die Erfahrung in ihrer Gesamtheit die höchste und letzte Kontrolle
aller physikalischen Theorien bildet, verwerfen den naiven Baconischen Gedanken des »experimentum crucis«. Die »reine« Erfahrung
im Sinne einer bloßen induktiven Sammlung vereinzelter Beobachtungen vermag niemals das Grundgerüst der Physik abzugeben: Denn
ihr ist die Kraft der mathematischen Formgebung versagt. Erst wenn
1s2
153

Vgl.oben,S.88f.
Näheres hierüber s. Erkenntnisproblem, Bd. II, S. 125 ff. [vgl. ECW 3,

s. 11 ff.].


160

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

195-196

das rohe Faktum durch ein mathematisches Symbol dargestellt und
ersetzt ist, beginnt die intellektuelle Arbeit des Begreifens, die es mit
der Gesamtheit der Phänomene systematisch verknüpft. 1s4
Faßt man jedoch das Endergebnis, zu dem die Analyse der physikalischen Theorie notwendig hindrängt, in dieser Form, so bleibt
nichtsdestoweniger eine Paradoxie zurück. Wozu dient alle Begriffsarbeit der Physik, wenn wir zuletzt erkennen müssen, daß alle Komplikation der Untersuchungsmethoden uns von dem konkreten Faktum der Anschauung in seiner sinnlichen Lebendigkeit nur mehr und
mehr entfernt? Verlohnt sich dieser ganze Aufwand wissenschaftlicher Mittel, wenn das endgültige Ziel kein anderes ist und sein kann,
als Tatsachen in Symbole zu verwandeln? Der Vorwurf, den die
moderne Physik in ihrer Entstehung gegen die Scholastik erhob, daß
sie die Betrachtung der Sachen I durch die der Namen ersetze,
droht jetzt auf sie selbst zurückzufallen. Nur eine neue N amengebung scheint hier erreicht, durch die wir uns der wahren Wirklichkeit der Empfindung mehr und mehr entfremden. Man hat diese Konsequenz in der Tat bisweilen gezogen: Man hat die Notwendigkeit,
zu der die physikalische Theorie uns hinführt, in Gegensatz zu der
Evidenz und Wahrheit gestellt, die uns im Erleben individueller
Einzeltatsachen zum Bewußtsein kommt. Diese Trennung beruht
indessen selbst auf einer falschen Abstraktion: Sie versucht, zwei Momente gegeneinander zu isolieren, die durch die Voraussetzungen
der Begriffsbildung selbst unlöslich aufeinander hingewiesen
sind. Der Weg der mathematischen Begriffsbildung war-wie sich
im Gegensatz zu der traditionellen logischen Lehre zeigte - durch das
Verfahren der Reihenbildung bestimmt. Nicht darum handelte es
sich, aus einer Mehrheit gleichartiger Eindrücke das Gemeinsame
herauszuschälen, sondern ein Prinzip festzustellen, kraft dessen das
Verschiedene auseinander hervorgeht. Die Einheit des Begriffs
bekundete sich nicht in einem festen Bestand an Merkmalen, sondern
in der Regel, durch welche die bloße Verschiedenheit als eine gesetzliche Abfolge von Elementen dargestellt wurde.iss Die Betrachtung
der physikalischen Grundbegriffe bestätigt und erweitert diese Auffassung. Alle diese Begriffe erscheinen nunmehr als ebenso viele Mittel, das »Gegebene« in Reihen zu fassen und ihm innerhalb
dieser Reihen seine feste Stelle anzuweisen. Der wissenschaftliche
Versuch leistet diese letzte endgültige Fixierung; aber damit sie möglich ist, müssen die Reihenprinzipien selbst, müssen die Gesichts154
155

Vgl. hierzu bes. Duhem, La Theorie physique, S. 308 ff.
Vgl. oben, S. 13ff.


196-198

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

161

punkte, unter denen die Vergleichung und Zuordnung der Elemente
erfolgt, theoretisch festgestellt und begründet sein. Das einzelne Ding
ist für den Physiker nichts anderes als ein Inbegriff physikalischer
Konstanten: Außerhalb dieser Konstanten besitzt er keine Möglichkeit und keine Handhabe, die Besonderheit eines Objekts zu bezeichnen. Wir müssen dem Gegenstand ein bestimmtes Volumen und
eine bestimmte Masse, ein bestimmtes spezifisches Gewicht, 1 eine bestimmte Wärmekapazität, eine bestimmte elektrische Leistungsfähigkeit usf. zusprechen, um ihn von anderen Objekten zu unterscheiden und ihn einer festen begrifflichen Klasse einzuordnen. Die
Messungen, die hierzu erforderlich sind, aber setzen voraus, daß das
Moment, unter dem die Vergleichung erfolgt, zuvor in begrifflicher
Strenge und Genauigkeit erfaßt ist. Dieses Moment ist niemals in dem
anfänglichen Eindruck mitgegeben, sondern es muß theoretisch erarbeitet werden, um sodann auf das Mannigfaltige der Wahrnehmung
angewandt zu werden. Die physikalische Zerlegung des Gegenstandes
in die Gesamtheit seiner numerischen Konstanten ist somit keineswegs gleichbedeutend mit der Zerfällung eines sinnlichen Dinges in
die Schar seiner sinnlichen Merkmale: Sondern es sind neue und eigenartige Kategorien der Be ur t e i 1u n g, die hinzugebracht werden müssen, um diese Gliederung zu vollziehen. Erst in dieser Beurteilung
wandelt sich der konkrete Eindruck zum physikalisch bestimmten
Objekt. Die sinnlich dingliche Qualität wird zum physikalischen
Gegenstand, indem sie sich in eine reihenförmige Bestimmtheit umsetzt. Aus einer Summe von Eigenschaften wird das »Ding« jetzt zu
einem mathematischen Inbegriff von Werten, die im Hinblick auf
irgendeine Vergleichsskala fixiert sind. Die verschiedenen physikalischen Begriffe bestimmen jeder für sich eine derartige Skala und
ermöglichen somit eine immer innigere Verknüpfung und Zuordnung
der Elemente des Gegebenen. Das Chaos der Eindrücke formt sich in
ein System von Zahlen: Aber diese Zahlen erhalten ihre Benennung
und somit ihre spezifische Bedeutung erst aus dem Inhalt der Grundbegriffe, die als allgemeingültige Maßstäbe theoretisch festgelegt sind.
Man begreift erst in diesem logischen Zusammenhang den »objektiven« Wert, der der Umbildung des Eindrucks in das mathematische
»Symbol« zukommt. In der symbolischen Bezeichnung ist freilich die
besondere Beschaffenheit des sinnlichen Eindrucks abgestreift; aber
es ist alles dasjenige festgehalten und für sich herausgehoben, was ihn
als Systemglied kennzeichnet. Das Symbol besitzt sein vollgültiges
Korrelat nicht in irgendwelchen Bestandteilen der Wahrnehmung
selbst, wohl I aber in dem gesetzlichen Zusammenhang, der zwischen ihren einzelnen Gliedern besteht: Dieser Zusammenhang aber


162

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

198-199

ist es, der sich immer deutlicher als der eigentliche Kern des Gedankens der empirischen »Wirklichkeit« selbst enthüllen wird.
Von einem anderen Standpunkt läßt sich das Verhältnis, das hier
zugrunde liegt, beleuchten, wenn man an die gewöhnliche psychologische Fassung der Begriffstheorie anknüpft. In der Sprache dieser
Theorie löst sich das Problem des Begriffs in das Problem der »apperzeptiven Verknüpfung« auf. Der neu auftretende Eindruck, der zunächst als Einzelnes erfaßt wird, gelangt zu begrifflichem Verständnis
erst kraft der apperzeptiven Deutung und Einordnung, die er erfährt.
Fehlte diese Bezogenheit des Einzelnen auf die Gesamtheit der Erfahrung, so wäre damit die »Einheit des Bewußtseins« selbst aufgehoben - so würde der Eindruck nicht länger zu »unserer« Welt der
Wirklichkeit gehören. Man kann im Sinne dieser Auffassung die
verschiedenen physikalischen Maßbegriffe, die die naturwissenschaftliche Theorie entwickelt, als die eigentlichen und notwendigen
Apperzeptions begriffe für jede empirische Kenntnis überhaupt
bezeichnen. Ohne sie gäbe es in der Tat, wie sich gezeigt hat, keine
Einstellung des Tatsächlichen in Reihen und somit keine durchgängige wechselseitige Bestimmung zwischen seinen einzelnen Gliedern.
Wir besäßen alsdann das Faktum immer nur als einzelnes Subjekt,
ohne irgendein Prädikat angeben zu können, durch das wir es näher
zu umgrenzen vermöchten. Erst indem wir das Gegebene unter
irgendeinen Lei t g e danken der Messung stellen, gewinnt es feste
Gestalt und Prägung, gewinnt es klar umgrenzte physikalische
»Eigenschaften«. Selbst bevor noch sein Einzelwert innerhalb jeder
der möglichen Vergleichungsreihen empirisch festgestellt ist, ist jetzt
doch seine notwendige Zugehörigkeit zu irgendwelchen von diesen
Grundreihen erkannt und damit bereits das vorbereitende Schema zu
seiner näheren Bestimmung geschaffen. Die deduktive Vorarbeit
schafft eine Übersicht über die möglichen Weisen der exakten Zuordnung; während die Erfahrung bestimmt, 1 welche von den möglichen
Arten der Verbindung für den vorliegenden Fall anwendbar ist.
Das wissenschaftliche Experiment findet stets eine Mehrheit von
Wegen vor, die die Theorie gebahnt hat und zwischen denen es nunmehr eine Auswahl zu treffen gilt. Kein Inhalt der Erfahrung kann uns
daher jemals als etwas schlechthin Fremdartiges gegenübertreten:
Denn schon indem wir ihn zum Inhalt unseres Denkens machen,
indem wir ihn in räumliche und zeitliche Beziehungen mit anderen
Inhalten setzen, haben wir ihm damit das Siegel unserer allgemeinen
Verknüpfungsbegriffe, insbesondere der mathematischen Relationen,
aufgedrückt. Die Materie der Wahrnehmung wird nicht erst nachträglich in irgendeine begriffliche Form gegossen; sondern der Gedanke


199-200

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

163

dieser Form bildet die notwendige Voraussetzung, um auch nur
irgendeine Gestalt der Materie selbst, um irgendwelche konkrete
Bestimmungen und Prädikate von ihr aussagen zu können. Jetzt kann
es daher nicht mehr befremden, daß auch die wissenschaftliche Physik, je weiter sie in das »Sein« ihrer Objekte vorzudringen strebt,
immer nur gleichsam auf neue Schichten von Zahlen und Zahlenwerten stößt. Sie entdeckt keine absoluten metaphysischen Qualitäten;
sondern sie sucht die Beschaffenheit des Körpers oder des Vorgangs,
den sie untersucht, dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß sie immer
neue »Parameter« in seine Bestimmung aufnimmt. Ein solcher Parameter ist die Masse, die wir einem einzelnen Körper beilegen, um
uns das Ganze seiner möglichen Veränderungen und sein Verhalten
gegenüber äußeren Bewegungsantrieben rational verständlich zu
machen, oder die Eigenenergie, die wir als charakteristisch für den
augenblicklichen Zustand eines gegebenen physikalischen Systems
ansehen. Das Gleiche aber gilt für alle die verschiedenen Größen,
durch welche Physik und Chemie fortschreitend den Körper der
Wirklichkeit bestimmen. 156 Je tiefer man sich in dieses Verfahren versenkt, um so reiner tritt hierbei die Eigenart der naturwissenschaftlichen Dingbegriffe und ihr Unterschied von den metaphysi Isehen
Substanzbegriffen hervor. Die Naturwissenschaft hat in ihrer Entwicklung überall an die Form dieser letzteren angeknüpft; aber sie
hat zugleich in ihrem eigenen Fortschritt diese Form mit einem neuen
Gehalt erfüllt und sie auf eine andere Stufe der Begründung emporgehoben.
