V.
Der logische Gedanke der Substanz steht an der Spitze der wissenschaftlichen Weltbetrachtung überhaupt; er ist es, der geschichtlich
die Grenzscheide zwischen Forschung und Mythos vollzieht. Erst in
dieser Leistung gewinnt die Philosophie ihren eigenen Anfang. Der
Versuch, die Mannigfaltigkeit der sinnlichen Wirklichkeit aus einem
einzigen Urstoff abzuleiten, enthält eine allgemeingültige Forderung
in sich, die, wie unvollkommen sie zunächst auch erfüllt werden mag,
dennoch der charakteristische Ausdruck einer neuen Denkweise und
einer neuen Fragestellung ist. Das Sein wird erst jetzt zum geordneten
Ganzen, das nicht von außen durch fremde Willkür gelenkt wird, son156 Vgl. hierzu die treffenden Ausführungen von Gottlob Friedrich Lipps,
Mythcnbildung und Erkenntnis. Eine Abhandlung über die Grundlagen der Philosophie, Leipzig/Berlin 1907 (Wissenschaft und Hypothese, Bd. 3), S.211 ff.


164

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

200-201

dem in sich selbst die Gewähr seines Bestandes trägt. Der neue
Gedanke aber kann zunächst seine Bestätigung nirgend anders suchen
als in dem Umkreis der sinnlichen Dinge selbst, die allein den festen,
positiven Inhalt der Wirklichkeit auszumachen scheinen. Die Wahrnehmung bietet hier - da die begriffliche und kritische Arbeit der Forschung noch nirgends eingesetzt hat - die einzige feste Grenze, die
zwischen der Realität und den mythisch-poetischen Erdichtungen
scheidet. So ist es irgendein empirisch aufweisbarer Einzelstoff, dem
jetzt die Bedeutung der »Substanz« aufgeprägt wird. Aber schon
innerhalb der Ionischen Naturphilosophie selbst beginnen sich Tendenzen zu regen, die über diese Auffassung hinausdrängen. Das Anaximandrische Prinzip des anEtpov erhebt sich bereits in logischer
Freiheit über den Kreis der unmittelbaren Wahrnehmungswirklichkeit. Es enthält den Hinweis auf den Gedanken, daß dasjenige, was
den Ursprung des sinnlichen Seins bilden soll, mit ihm nicht von gleicher Beschaffenheit sein kann. Es kann mit keiner einzelnen stofflichen Qualität behaftet sein, da alle Einzelqualitäten sich erst aus ihm
1 entwickeln sollen. So wird es zu einem Sein ohne bestimmte sinnliche Unterscheidungsmerkmale, in dessen gleichartiger Struktur die
Gegensätze des Warmen und Kalten, des Feuchten und Trocknen
noch ungesondert nebeneinander liegen. Das Gebiet des Stofflichen
überhaupt ist damit indes nicht verlassen; vielmehr ist es gerade die
reine Abstraktion des Stoffes selbst, die in dem unendlichen und
bestimmungslosen Urstoff Anaximanders zur ersten deutlichen Ausprägung gelangt.
Das Problem der besonderen Qualitäten und Eigenschaften ist
jedoch in diesem ersten Lösungsversuch nicht überwunden, sondern
erst gestellt. Wenn die Gegensätze sich durch »Ausscheidung« aus
dem gleichartigen Urprinzip entwickeln sollen, so bleibt die Art, in
der diese Differenzierung erfolgt, und der Anstoß, der zu ihr hinführt,
zunächst völlig im dunkeln. Die Frage, die hierin liegt, bildet den
Antrieb für die weitere Entwicklung der spekulativen Naturphilosophie. Die Einheit, die Anaximander in seinem Prinzip des Unendlichen gesetzt hatte, stellt sich lediglich als eine logische Vorwegnahme
dar, die der genauen Begründung entbehrt. So muß der Gedanke nunmehr, um an diesem Punkt zur Klarheit durchzudringen, scheinbar
den entgegengesetzten Weg einschlagen. Die wahrhafte Unendlichkeit des Urstoffes bekundet sich nicht sowohl in seiner gleichförmigen und unterschiedslosen Struktur als vielmehr in der unbegrenzten
Fülle und Mannigfaltigkeit an qualitativen Unterschieden, die er in
sich birgt. Es ist das Natursystem des Anaxagoras, das diese Tendenz zum Abschluß bringt. Hier tritt zugleich mit der ersten Festset-


201-203

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

165

zung eines allgemeinen bewegenden Prinzips auch die physikalische
Erklärung der Einzelqualitäten in eine neue Phase der Betrachtung
ein. Es ist vergeblich, das Besondere aus dem Allgemeinen ableiten zu
wollen, wenn es nicht in irgendeiner Form in ihm bereits gesetzt und
enthalten ist. So werden die mannigfachen erscheinenden Beschaffenheiten der Körper, von deren Dasein und deren Unterschieden die
Sinne uns Kunde geben, nunmehr auf dauernde und absolute Eigenschaften der Materie als auf ihren eigentlichen Ursprung zurückgedeutet. Das Feuchte und das Trockene, das Helle I und Dunkle, das
Warme und Kalte, das Dichte und Dünne sind sämtlich Grundeigenschaften der Dinge selbst: Und auf der Art und dem quantitativen Verhältnis, in denen diese Eigenschaften sich mischen, beruhen alle Verschiedenheiten und Gegensätze der zusammengesetzten sinnlichen
Substanzen, wie der Luft und des Wassers, des Äthers und der Erde.
Hierbei sind es stets alle elementaren Grundbeschaffenheiten, die in
ihrer Gesamtheit in jegliche Zusammensetzung eingehen und die auch
in den kleinsten stofflichen Teilen, so weit wir die Zerlegung auch
fortsetzen mögen, noch als enthalten zu denken sind. Was den besonderen Stoffen ihr unterscheidendes Gepräge gibt, ist nicht dies, daß sie
irgendeines der qualitativen Elemente isoliert enthalten, sondern,
daß es in der Zusammensetzung vorherrscht, so daß in der gewöhnlichen populären Betrachtung die übrigen Faktoren, die in
Wahrheit niemals fehlen können, praktisch außer Betracht bleiben
dürfen. In diesem Sinne ist »alles in allem«: Jedes noch so kleine Partikel, jeder physische Punkt selbst stellt einen Inbegriff unendlich vieler Qualitäten dar, die sich in ihm durchdringen. Die spezielle Ausführung dieser Lehre bietet lediglich geschichtliches Interesse: Aber
auch abgesehen hiervon enthält sie ein Moment von typischer Bedeutung, das denn auch seither im Fortgang der Physik immer wieder
zutage getreten ist. Die Analyse des Anaxagoras bezweckt, hinter die
konkreten sinnlichen Objekte, wie sie sich der Anschauung zunächst
darbieten, zu ihren begrifflichen Prinzipien zurückzugehen: Aber sie
fixiert den Gehalt dieser Prinzipien in Ausdrücken, die selbst durchaus der sinnlichen Wahrnehmung entnommen sind. Beschaffenheiten
und Gegensätzlichkeiten der Empfindung werden hier unmittelbar zu
dinglichen Gründen umgedeutet, die an sich bestehen und für sich,
wenngleich in Gemeinschaft mit anderen Ursachen derselben Art, zu
wirken vermögen. Die bunte Vielheit der empfindbaren Qualitäten
wird also beibehalten; ja sie wird bewußt zur Unendlichkeit gesteigert. Jeder dieser Beschaffenheiten, die in der Erscheinung hin und her
zu gehen, zu entstehen und zu vergehen scheinen, entspricht in Wahrheit ein unveränderliches substantielles Sein. Daß irgendeine I sinnli-


166

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

203-204

ehe Grundeigenschaft an einem Subjekt neu entsteht oder an ihm verschwindet, ist eine bloße Täuschung, die die oberflächliche Betrachtung der Dinge uns vorspiegelt: Jede dieser Eigenschaften beharrt
vielmehr und wird nur zeitweilig durch andere, die hinzutreten, für
unseren Blick gleichsam verdeckt. So liegt hier in der Tat der charakteristische Versuch vor, das beharrende Sein, das der Gedanke fordert,
zu konstruieren, ohne aus dem Umkreis des »Gegebenen« herauszutreten. Es ist nicht mehr, wie in der Ionischen Naturphilosophie, ein
einzelner empirischer Stoff, wie die Luft oder das Wasser, der den dauernden Bestand der Dinge darstellt; wohl aber geht dieser Wert auf die
Gesamtheit der Eigenschaften über, aus denen jene Körper resultieren und die an ihnen kraft der Wahrnehmung aufzeigbar sind. Die
Hypostase dieser Eigenschaften läßt ihre Natur dennoch ungeändert; sie erhalten dadurch zwar eine veränderte metaphysische
Bedeutung, treten aber aus dem Charakter des Sinnlichen prinzipiell
nicht heraus.
Auch die Aristotelische Physik stellt in dieser Hinsicht keine
innere Wandlung dar. Die Grundqualitäten sind hier wiederum auf
eine kleine Anzahl zusammengezogen: Statt der unendlich vielfältigen
»Samen« der Dinge sind es nunmehr lediglich die Eigenschaften des
Warmen und Kalten, des Feuchten und Trockenen, aus deren Zusammensetzung die vier Elemente: Wasser und Erde, Luft und Feuer, entstehen sollen. Die Natur dieser Elemente bestimmt die Eigenart der
Bewegungen, die sie ausführen, und damit den Gesamtplan und die
Ordnung des Weltalls. So ruht auch der Bau dieser Physik auf dem
gleichen Verfahren der Umsetzung relativer Eigenschaften der Empfindungen in absolute Eigenschaften der Dinge. Mit besonderer
Schärfe und Deutlichkeit tritt die Anschauung, die hier zugrunde
liegt, in ihren geschichtlichen Folgen hervor. Die gesamte Naturwissenschaft, insbesondere die gesamte Chemie und Alchimie des
Mittelalters werden erst verständlich, wenn man sie im Zusammenhang mit den logischen Voraussetzungen des Aristotelischen Systems
betrachtet. Die Erhebung der Qualitäten zu gesonderten Wesen h e i t e n, 1 die vom Sein des Körpers verschieden und somit wenigstens im
Prinzip von einem Körper auf den anderen übertragbar sind, bildet
hier die herrschende Grundanschauung. Die Eigenschaften, die einer
Klasse von Dingen gemeinsam sind und die somit die Grundlage für
die Bildung eines bestimmten Gattungsbegriffs abgeben, werden
zugleich als physische Bestandteile abgesondert und zu selbständiger Existenz erhoben. Die festen Körper unterscheiden sich von den
flüssigen und flüchtigen durch die Anwesenheit einer bestimmten
absoluten und ablösbaren Eigenschaft, die ihnen innewohnt: Der


204-205

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

167

Übergang in einen anderen Aggregatzustand bedeutet den Verlust
dieser Qualität und die Aufnahme einer neuen dinglichen Einzelnatur. So läßt sich etwa Quecksilber in Gold verwandeln, indem wir ihm
sukzessiv die beiden »Elemente«, auf denen seine Flüssigkeit und
seine Flüchtigkeit beruhen, entziehen und sie durch andere Beschaffenheiten ersetzen. Allgemein genügt es, um irgendeinen Körper in
einen anderen überzuführen, die verschiedenen »Naturen« derart zu
beherrschen, daß man imstande ist, sie nacheinander der Materie aufzuprägen. Die Umwandlung der Metalle ineinander wird gemäß
dieser Grundanschauung gedacht und dargestellt. Man beraubt den
Einzelkörper seiner individuellen Merkmale, die als ebenso viele
selbständige Substanzen in ihm gedacht werden; man löst etwa von
dem Zinn sein Knirschen, seine Schmelzbarkeit, seine Weichheit los,
um es dadurch dem Silber, von dem es durch all diese Eigenschaften
zunächst getrennt ist, zu nähern. Die Gesamtansicht, auf der diese
Naturauffassung beruht, tritt noch in der neueren Zeit in der Physik
Bacons deutlich hervor. Bacons Formenlehre geht auf das Axiom
zurück, daß dasjenige, was die generische Gemeinsamkeit einer
Gruppe von Körpern ausmacht, als abtrennbarer Bestandteil in ihnen
irgendwie vorhanden und nachweisbar sein muß. Die Form der
Wärme besteht als ein eigentümliches Etwas, und sie ist es, die allen
warmen Dingen innewohnt und durch ihre Anwesenheit bestimmte
Wirkungen in ihnen hervorruft. Die Aufgabe der Physik erschöpft
sich darin, die komplexen sinnlichen Einzeldinge in eine Schar abstrakter und einfacher Qualitäten I aufzulösen und aus ihnen zu erklären. Die Hypothesen des Wärmestoffes wie die Annahme derbesonderen elektrischen oder magnetischen Fluida zeigen, wie langsam
auch in der modernen Naturwissenschaft diese Auffassung zurückgedrängt worden ist. 157 Insbesondere ist es die Begriffsbildung
der Chemie, in welcher sie immer von neuem in verschiedenen Formen hervortrat. Jedes Element der älteren Chemie ist zugleich der
Träger und gleichsam der Typus einer bestimmten hervorstechenden
Eigenschaft. So ist der Schwefel der Ausdruck der Verbrennbarkeit
der Körper, das Salz der Ausdruck ihrer Löslichkeit, während das
Quecksilber die Gesamtheit der metallischen Eigenschaften in sich
faßt und darstellt. Immer sind es hier gewisse gesetzliche Reaktionen, für die unmittelbar ein dingliches Substrat eingesetzt wird.
Die Eigenschaft der Brennbarkeit, die wir an einer Anzahl von Kör157 Vgl. hierzu die vortreffliche Darstellung bei Emile Meyerson, Identite et
realite, Paris 1908, S. 300ff.; s. auch Marcellin Berthelot, Les origines de l'alchimie, Paris 1885, S.206ff., 279ff. u.s.


168

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

205-206

pern sinnlich zu erfassen und wahrzunehmen scheinen, verdichtet
sich in der Annahme des Phlogistons zu einem besonderen Stoff,
der den Körpern beigemischt ist: Und diese Annahme ist es, aus welcher der gesamte Aufbau der Chemie vor Lavoisier mit innerer Notwendigkeit folgt.
Neben der Entwicklung, die hier in ihren allgemeinen Zügen verfolgt wurde, aber steht von Anfang an eine andere Grundauffassung
des physischen Seins und Geschehens. Schon die antike Wissenschaft
hat dieser Auffassung im System der Atomistik einen vollendeten Ausdruck gegeben. Die Atomistik geht in ihren geschichtlichen
Voraussetzungen - durch Vermittlung des Eleatischen Systems - auf
die Grundform der Pythagoreischen Lehre zurück. Der Grundbegriff des leeren Raumes, von dem Demokrit ausgeht, ist direkt dem
XEVOV der Pythagoreer entnommen. Hier stehen wir daher bereits vor
einer veränderten Richtung der Denkart. Das Sein wird nicht mehr
unmittelbar in den sinnlich wahrnehmbaren Qualitäten gesucht noch
in dem, was ihnen etwa als absolutes Korrelat und Gegenbild
ent Ispricht, sondern es geht in dem reinen Begriff der Zahl auf.
Die Zahl, auf der alle Verknüpfung und alle innere Harmonie der
Dinge beruht, ist eben darum zugleich als die Substanz der Dinge
zu bezeichnen: Denn sie ist es, die ihnen allein eine bestimmt erkennbare Wesenheit verleiht. Der mystische Überschwang, mit dem dieser
Gedanke in seiner ersten Konzeption ergriffen wird, tritt in der Fortbildung der griechischen Wissenschaft mehr und mehr zurück, um
zuletzt einer rein methodischen und rationalen Begründung zu weichen. Im atomistischen System ist diese Wendung vollzogen: Was für
die Pythagoreer als abstrakte Forderung feststand, ist hier in einem
konkreten Aufbau der Mechanik verkörpert. Die sinnlichen Eigenschaften der Dinge werden nunmehr aus dem wissenschaftlichen
Weltbild verwiesen; nur der »Satzung« nach, nur in der ungeprüften
»subjektiven« Auffassung gibt es ein Süßes und Bitteres, ein Farbiges
und Farbloses, ein Warmes und Kaltes. Für die Darstellung der objektiven Wirklichkeit dagegen sind alle diese Beschaffenheiten zu verwerfen, da keine von ihnen einer exakten Maßbestimmung und
damit einer wahrhaft eindeutigen Fixierung fähig ist. So bleiben als die
»wirklichen« Merkmale der Dinge nur diejenigen zurück, die im
Sinne der reinen Mathematik bestimmbar sind. Das abstrakte Zahlschema der Pythagoreer aber wird jetzt durch ein neues Moment
ergänzt, kraft dessen es erst seine volle Fruchtbarkeit zu entfalten vermag. Um von der Zahl zum stofflich physischen Dasein zu gelangen,
bedürfen wir der Vermittlung und des Durchgangs durch den
Raumbegriff. Der Raum selbst ist indes hier in einem Sinne genom-


206-208

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

169

men, der ihn gleichsam zum reinen Sinnbild der Zahl stempelt. Er
bietet sich all ihren Bestimmungen dar und erfüllt alle ihre wesentlichen Bedingungen. Sein charakteristischer Grundzug ist demnach
die unbedingte Gleichförmigkeit seiner Teile: Alle inneren Unterschiede haben sich in einen bloßen Stellen-Unterschied aufgelöst.
Die Differenzen, die im unmittelbaren Wahrnehmungsraum bestehen, sind völlig abgestreift, so daß jeder Einzelpunkt nur noch den
gleichwertigen Ausgangspunkt für geometrische Beziehungen und
Konstruktionen I bedeutet. Wird nunmehr das Wirkliche unter diesen
Gesichtspunkten bestimmt, so bleibt von ihm nur dasjenige zurück,
was es zu einer numerischen Ordnung, zu einem quantitativ gegliederten Ganzen macht. Eben hierin wurzelt das Recht und die Bedeutung des Atombegriffs: Die Welt der Atome ist nichts anderes als
die abstrakte Darstellung der physischen Wirklichkeit, sofern an dieser nichts anderes als reine Größen bestimm u n gen festgehalten
werden. In diesem Sinne hat, noch an der Schwelle der modernen Physik, Galilei die Atomistik verstanden und begründet. Im Begriff der
Materie - so führt er aus - liegt nichts anderes, als daß sie von dieser
oder jener Gestalt, in diesem oder jenem Ort, daß sie groß oder
klein, in Bewegung oder in Ruhe begriffen ist. Von allen sonstigen Merkmalen dagegen können wir absehen, ohne dadurch den Gedanken der Materie selbst aufzuheben. Keine logische Notwendigkeit
zwingt uns, sie weiß oder rot, süß oder bitter, wohl- oder übelriechend
zu denken; vielmehr sind alle diese Bezeichnungen bloße Namen,
denen, da sie sich nicht auf exakte Zahlenwerte zurückführen lassen,
auch kein festes objektives Korrelat entspricht. Die Substanz des physikalischen Körpers erschöpft sich in dem Inbegriff der Eigenschaften,
die Arithmetik und Geometrie sowie die reine Bewegungslehre, die
auf beide zurückgeht, an ihm entdecken und feststellen.
Mit dieser Hinwendung zur Atomistik ist indessen das Problem
nur in allgemeinen Ausdrücken gestellt, aber noch keineswegs vollständig gelöst. Denn das Atom selbst bezeichnet keinen festen physischen Tatbestand, sondern eine logische Forderung; es ist daher selbst
kein unveränderlicher, sondern vielmehr ein variabler Ausdruck. Es
ist interessant zu verfolgen, wie in den Wandlungen, die der Atombegriff selbst im Laufe der Zeiten erfährt, das gedankliche Motiv, dem er
seine Entstehung verdankt, weiterwirkt und sich zu immer größerer
Klarheit durchringt. Im Atom Demokrits ist die Auflösung der sinnlichen Bestimmungen noch nicht zur vollen Durchführung gelangt.
Die Atome unterscheiden sich hier - wenn man den bekannten Bericht des Aristoteles zugrunde legt - nicht nur ihrer Stellung und Lage,
sondern Iauch ihrer Größe und Gestalt nach: Sie besitzen somit selbst


170

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

208-209

verschiedene Ausdehnung und verschiedene Form, ohne daß ein
Grund dieses Unterschiedes aufweisbar wäre. Vor allem aber tritt in
dem Maße, als die dynamische Wechselwirkung der Atome zum
eigentlichen Problem wird, die logische Notwendigkeit hervor, jedes
Atom mit einer absoluten Härte zu begaben, kraft deren es alle
anderen von seiner räumlichen Sphäre ausschließt. Die Gegensätze
des Harten und Weichen wie des Leichten und Schweren werden
somit wieder unmittelbar in die objektive Naturbetrachtung aufgenommen: Ein Rest der wahrnehmbaren Merkmale des Körpers ist
erhalten und mit den Bestimmungen, die das mathematische Denken
aussondert, auf eine Stufe gestellt. Die Folgen dieses Dualismus treten
im Fortgang der Lehre alsbald deutlich hervor. Sie verdichten sich zu
einer eigentlichen Antinomie, sobald man das Verhältnis betrachtet,
das sich nunmehr zwischen dem physikalischen Grundbegriff des
Seins und dem physikalischen Grundgesetz des Geschehens
ergibt. Dieses Gesetz fordert, wenn wir es lediglich in seinen Anwendungen auf die Mechanik betrachten, für jeden Übergang der Bewegung von einem Körper auf einen anderen, daß die Gesamtsumme der
lebendigen Kraft unverändert bleibt. Versucht man indessen diesen
Gesichtspunkt auf die Darstellung des Stoßes der Atome anzuwenden, so ergibt sich alsbald eine eigentümliche Schwierigkeit.
Betrachtet man die Atome als vollkommen harte Körper, so sind
ihre Eigenschaften und Wirkungsweisen nach dem Verhalten zu
bestimmen, das wir empirisch unmittelbar an unelastischen Massen
beobachten können: Bei jedem Zusammenstoß vollkommen oder
zum Teil unelastischer Körper aber zeigt sich ein bestimmter Verlust
an lebendiger Kraft. Die Theorie muß, um diesen Widerspruch gegen
das Erhaltungsgesetz auszugleichen, die Annahme machen, daß ein
Teil der lebendigen Kraft von den Gesamtmassen auf ihre Teile übergegangen ist, daß die »molare« Energie sich in »molekulare« umgesetzt hat. Diese Erklärung aber versagt ersichtlich für die Atome
selbst, da diese ihrem Begriff nach als streng einfache Subjekte der
Bewegung zu denken sind, 1 bei denen jede Möglichkeit einer weiteren Zerlegung in Teile und Unterteile fehlt.
Die kinetische Atomistik hat auf verschiedene Weise versucht, diesen Widerspruch in den Grundlagen selbst zu beseitigen, ohne daß ihr
dies jemals in völliger Strenge gelungen wäre. 158 Und ein zweites, nicht
158 Zur Kritik des Secchischen Lösungsversuches, wonach der Verlust an
lebendiger Kraft, der beim Stoß absolut harter Körper eintreten muß, dadurch
aufgewogen wird, daß ein Teil der Rotationsbewegung der Atome sich in
fortschreitende Bewegung umsetzt, vgl. Johann Bernhard Stallo, Die Begriffe und


209-210

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

171

minder schwerwiegendes Bedenken ergibt sich, wenn man die Forderungen, die sich aus dem Postulat der Kontinuität des Geschehens
ergeben, der Mechanik der Atome entgegenhält. Die Änderung der
Geschwindigkeit, die zwei absolut harte Körper im Moment ihres
Zusammenstoßes erfahren, kann nur in einem plötzlichen Übergang
bestehen, in einem Sprung von einem Größenwert zu einem anderen,
der von ihm um einen festen, endlichen Betrag verschieden ist. Wird
etwa ein langsamerer Körper von einem schnelleren eingeholt und
schreiten beide nach dem Stoß mit einer gemeinsamen Geschwindigkeit fort, die durch den Satz der Erhaltung der algebraischen Summe
der Bewegungsgrößen bestimmt wird, so läßt sich dieses Ergebnis nur
dadurch darstellen, daß wir dem einen Körper eine unvermittelte
Abnahme, dem anderen eine unvermittelte Zunahme der Geschwindigkeit zusprechen. Diese Annahme aber führt dahin, daß wir im
Moment des Stoßes selbst keinen eindeutigen Wert der Geschwindigkeit mehr für beide Massen zu fixieren vermögen und daß somit
hier eine Lücke der mathematischen Bestimmung des Gesamtvorgangs zurückbleibt. 159 Die Verteidiger der extensiven Atome haben
auf Einwände dieser Art bisweilen erwidert, daß hier an das hypothetische Bild, auf welches die Mechanik gestützt werden soll, ein
falscher Maßstab angelegt werde. Der Widerspruch stamme lediglich
daher, daß den Atomen, die nichts als rationale Setzungen des Denkens sein wollen, gewisse Eigen Ischaften zugesprochen werden, die
einzig und allein aus der Analogie der sinnlichen Körper unserer
Wahrnehmungswelt gefolgert sind. Ebendiese Analogie aber sei vom
Standpunkt der erkenntnistheoretischen Betrachtung zu verwerfen.
Nicht das Verhalten der empirischen Körper unserer Umgebung, sondern die allgemeinen Gesetze und Prinzipien der Mechanik seien die
Norm, nach welcher der Inhalt des Atombegriffs zu gestalten sei. Für
ihn sind wir somit nicht auf bloße vage Vergleiche mit direkt beobachtbaren Erscheinungen angewiesen, sondern wir bestimmen auf
Grund begrifflicher Forderungen die Bedingungen, denen das eigentliche »Subjekt« der Bewegung zu genügen hat. Wir dürfen daher nicht
fragen, ob es für absolut starre Körper möglich oder unmöglich sei,
beim Zusammenstoß dem Gesetz der Erhaltung der Energie zu genüTheorieen der modernen Physik, nach der 3. Aufl. des engl. Originals übers. u.
hrsg. v. Hans Kleinpeter, Leipzig 1901, S. 34ff.; zur allgemeinen Kritik des Atombegriffs vgl. bes. Otto Buek, Die Atomistik und Faradays Begriff der Materie.
Eine logische Untersuchung. Inauguraldissertation zur Erlangung der Doktorwürde der Philosophischen Fakultät der Universität zu Marburg, Marburg 1905.
159 Näheres hierüber s. Erkenntnisproblem, Bd. II, S. 394 ff. [ vgl. ECW 3,
S. 428 ff.].


172

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

210-211

gen, sondern wir setzen umgekehrt die Gültigkeit dieses Gesetzes als
Axiom fest, an welches wir in der theoretischen Konstruktion der
Atome und ihrer Bewegungen gebunden bleiben. Die Vereinbarkeit
dieser Konstruktion mit den sonstigen Grundannahmen der rationellen Mechanik, nicht aber die Gleichartigkeit der Atombewegungen
mit irgendwelchen Vorgängen der uns bekannten physischen Wirklichkeit hat die Regel zu bilden, die uns allein leiten darf. 160 Diese Entgegnung ist prinzipiell durchaus zutreffend: Aber gerade wenn man
sie völlig zu Ende denkt, sieht man sich auch von der logischen Seite
her zu derjenigen Umbildung des Atombegriffs gedrängt, die die
Naturwissenschaft seit B o s c o v ich vollzogen hat. An Stelle der ausgedehnten, wenngleich unteilbaren Partikel tritt jetzt der schlechthin
einfache Kraftpunkt. Man sieht, wie die Reduktion der anschaulichen Eigenschaften, die bereits für Demokrit charakteristisch war,
hier einen weiteren Schritt vorwärts getan hat. Auch die Größe und
Gestalt der Atome sind nunmehr geschwunden: Was sie unterscheidet, ist lediglich die Stelle, die sie sich wechselseitig im System der
dynamischen Wirkungen und Gegenwirkungen anweisen. Zur Negation der sinnlichen Qualitäten gesellt sich die Ne Igation der Ausdehnung, damit aber überhaupt jeglicher inhaltlichen Bestimmtheit,
durch die sich ein empirisches »Ding« noch von einem andern unterscheidet. Alle selbständigen, für sich bestehenden Eigenschaften sind
jetzt völlig ausgelöscht; was zurückbleibt, ist lediglich die Relation
eines dynamischen Beisammen im Gesetz der gegenseitigen Anziehung und Abstoßung der Kraftpunkte. Denn daß die Kraft selbst,
wie sie hier verstanden wird, sich in den Begriff des Gesetzes auflöst,
daß sie lediglich der Ausdruck einer funktionalen Größenabhängigkeit sein will, wird von Boscovich und nach ihm von F echner energisch betont. Das Atom, das in seiner Entstehung auf den reinen Zahlbegriff zurückgeht, ist hier nach mannigfachen Umformungen wieder
zu seinem Ursprung zurückgekehrt: Es bedeutet nichts anderes als ein
Glied in einer systematischen Mannigfaltigkeit überhaupt. Aller Inhalt, der ihm zugesprochen werden kann, stammt aus den Beziehungen, deren gedachter Mittelpunkt es ist.
Die wissenschaftliche Entwicklung, die der Begriff des Atoms in
der neueren und neuesten Physik erfahren hat, bestätigt durchaus
diese Auffassung. In dem Kampf zwischen Atomistik und Energetik hat Boltzmann die Notwendigkeit der atomistischen Hypo160 S. Kurd Lasswitz, Geschichte der Atomistik vom Mittelalter bis Newton,
Bd. II: Höhepunkt und Verfall der Korpuskulartheorie des siebzehnten Jahrhunderts, Hamburg/Leipzig 1890, S. 380 ff.


211-212

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

173

these aus dem Grundverfahren der theoretischen Naturwissenschaft
selbst, aus dem Verfahren des Ansatzes der Differentialgleichungen,
abzuleiten versucht. Will man sich keiner Illusion über die Bedeutung
einer Differentialgleichung hingeben, so kann man - wie er ausführt nicht im Zweifel sein, daß das Weltbild, das hiermit gesetzt ist, in seinem Wesen und seiner Struktur wiederum ein atomistisches sein muß.
»Bei näherem Zusehen ist die Differentialgleichung nur der Ausdruck
dafür, dass man sich zuerst eine endliche Zahl zu denken hat; dies ist
die erste Vorbedingung, dann erst muss die Zahl wachsen, bis ihr weiteres Wachsthum nicht mehr von Einfluss ist. Was nützt es, die Forderung, sich eine grosse Zahl von Einzelwesen zu denken, jetzt zu verschweigen, wenn man bei Erklärung der Differentialgleichung den
durch dieselbe ausgedrückten Werth durch jene Forderung definirt
hat?« Wer also glaube, 1 die Atomistik durch Differentialgleichungen
los zu werden, der sehe den Wald vor lauter Bäumen nicht. 161 Diese
Form der Begründung ist vom Standpunkt der Erkenntniskritik von
höchstem Interesse: Denn nicht aus den Tatsachen der empirischen
Naturbetrachtung, sondern aus den Bedingungen der Methodik
der exakten Physik selbst soll hier die Notwendigkeit des Atombegriffs abgeleitet werden. Ist dies aber der Fall, so wird damit freilich
zugleich deutlich, daß der »Bestand«, der auf diesem Wege für das
Atom gesichert wird, kein anderer sein kann, als er allgemein den reinen mathematischen Grundbegriffen eignet. So verwahrt sich
denn auch Boltzmann ausdrücklich gegen die Annahme, als solle
durch seine Deduktion die absolute Existenz der Atome erwiesen
werden: Nur als Bilder für die exakte Darstellung der Phänomene
seien sie zu verstehen und anzuwenden. 162 Gerade unter dieser Voraussetzung aber tritt zuletzt wiederum die Notwendigkeit hervor,
wenn anders das »Bild« seine völlige Schärfe und Genauigkeit gewinnen soll, vom extensiven Korpuskel zum einfachen Massenpunkt überzugehen. Das Verfahren der Infinitesimalrechnung, auf das
Boltzmann sich stützt, drängt selbst auf diesen Übergang hin. Geht
man zunächst von der Vorstellung bestimmter endlicher Größen aus
und läßt diese alsdann, um zum Ansatz der Differentialgleichungen zu
gelangen, stetig abnehmen, so findet dieser Prozeß seinen mathemati-

161 Ludwig Boltzmann, Ueber die Unentbehrlichkeit der Atomistik in der
Naturwissenschaft, in: Annalen der Physik und Chemie N.F. 60 (1897),
S. 231-247: S. 233 f. (wiederabgedruckt in: ders., Populäre Schriften, Leipzig 1905,
S.141-157: S.144).
162 Vgl. Ludwig Boltzmann, Ein Wort der Mathematik an die Energetik, in:
Populäre Schriften, S.104-136: S.129ff.


174

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

212-213

sehen Abschluß erst dann, wenn wir die Größen, die wir betrachten,
gegen den Grenzwert Nu 11 konvergieren lassen, während im Sinne
der Atomistik stets ein konstanter Wert angebbar wäre, über den
das ideelle Verfahren nicht hinauszugehen vermöchte, ohne sich in
Widersprüche mit der Wirklichkeit der Erscheinungen zu verwickeln.
Solange man bei Größen bestimmter Ausdehnung stehenbleibt, ist
damit, so klein man sie auch wählen mag, noch keine ein Ideutige logische Bestimmung getroffen; es besteht bei aller physischen Unteilbarkeit, die man annimmt, doch stets die gedankliche Möglichkeit, den
Körper weiter zu zerlegen und den mannigfachen, an sich unterscheidbaren Untergruppen verschiedene Geschwindigkeiten beizulegen. Erst wenn man zum materiellen Punkt fortschreitet, ist diese
Unbestimmtheit gehoben und damit ein festes Subjekt der Bewegung
geschaffen. 163
Von seiten der Energetik hat man daher gegen Boltzmann eingewandt, daß der Begriff des materiellen Punktes, wie ihn die Mechanik
zugrunde legt, nicht dadurch aus dem Körper hervorgehe, daß von der
Ausdehnung tunlichst oder selbst gänzlich abgesehen wird, sondern dadurch, daß man von der drehenden Bewegung absieht.
»Haben wir [ ... ] andere als rein fortschreitende Bewegungen zu berücksichtigen, so zerlegen wir die Körper in Teile, die [ ... ] mit Atomen gar nichts zu thun haben, in Volumelemente, mit denen wir uns
dem nur fortschreitend bewegten materiellen Punkte in beliebiger
Annäherung zu nähern vermögen.« 164 Hier ist in der Tat ein wichtiges
logisches Moment bezeichnet: Die Einfachheit des Punktes wird um
der Einfachheit der Bewegung willen angenommen. Die Annahme des
einfachen, in sich nicht weiter zerlegbaren Körpers ist nur ein methodischer Umweg, um zur Abstraktion der einfachen Bewegung vorzudringen. In diesem Sinne ist das »Atom« seiner physikalischen
Grundbedeutung nach nicht als Teil des Stoffes, sondern als Subj e kt für bestimmte Veränderungen definiert und gefordert. Nur als
gedachter Ansatzpunkt für mögliche Relationen geht es in die Betrachtung ein. Wir zerlegen die komplexen Bewegungen in elementare
Vorgänge, für welch letztere wir sodann die Atome als hypothetische
Substrate einführen. Demnach handelt es sich in erster Linie nicht um
die Herauslösung letzter Grundbestandteile der Dinge, sondern
um die Festlegung bestimmter einfacher Grundprozesse, aus denen
die Mannigfaltigkeit des Geschehens abgeleitet werden soll. Man verVgl. oben, S. 129 ff.
S. Georg Helm, Die Energetik nach ihrer geschichtlichen Entwickelung,
Leipzig 1898, S.215.
163
164


213-215

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

175

steht es daher, 1 wenn das Atom in seiner modernen physikalischen
Anwendung mehr und mehr das Moment der Stofflichkeit abstreift;
wenn es sich in Wirbelbewegungen im Äther auflöst, die aber vermöge
ihrer Eigenart die Bedingungen der Unzerstörlichkeit und der physischen Unteilbarkeit erfüllen. Der Forderung der Identität, die
allerdings unausweichlich ist, wird hier nicht mehr durch irgendwelche materiellen Substrate, sondern durch dauernde Bewegungs formen genügt. Allgemein zeigt es sich, daß, sobald irgendein physikalischer Vorgang, der bisher als einfach galt, unter einen neuen
Gesichtspunkt gestellt wird, kraft dessen er als Ergebnis einer Mehrheit von Bedingungen erscheint, auch das Substrat, das man ihm
zugrunde legte, sich alsbald spaltet. Sobald die Trägheit uns nicht
mehr als eine schlechthin absolute Eigenschaft der Körper erscheint,
sondern sich ein Weg darbietet, sie kraft der Gesetze der Elektrodynamik abzuleiten, zerfällt damit das bisherige materielle Atom und
löst sich in ein System von Elektronen auf. Die neue Einheit, die auf
diese Weise gewonnen wird, kann indessen selbst wieder nur als relative und somit im Prinzip veränderliche gedacht werden. Die schärfere Zergliederung der physikalischen Beziehungen führt zu immer
neuen Bestimmungen und Differenzierungen innerhalb ihrer Subjekte. So kann man sagen, daß der Inhalt des Atombegriffs als veränderlich zu gelten hat, während die Funktion, die ihm zukommt,
den jeweiligen Stand der Erkenntnis zu fixieren und auf seinen prägnantesten gedanklichen Ausdruck zu bringen, allerdings beharrt.
Nur der Ansatzpunkt der Anwendung verschiebt sich: Das Verfahren
der Einheitssetzung selbst aber bleibt konstant. Die »Einfachheit« der
Atome ist im Grunde selbst ein rein logisches Prädikat: Sie wird
bestimmt nicht durch die Beziehung auf unsere sinnliche Unterscheidungsfähigkeit noch mit Rücksicht auf die physikalisch-technischen
Mittel der Zerlegung, sondern im Hinblick auf die gedankliche
Analyse der Naturerscheinungen. Jeder Fortschritt dieser Analyse,
jede Einordnung großer Gesamtgebiete in einen neuen Zusammenhang - wie sie in der modernen Physik insbesondere auf Grund der
Erscheinungen der Radioaktivität ermöglicht I worden ist - verändert
zugleich unsere Anschauung von der »Konstitution« der Materie und
von den Elementen, aus denen sie sich aufbaut. Die neue inhaltliche
Einheit, die wir fixieren, ist stets nur der Ausdruck des relativ höchsten und umfassendsten Gesichtspunktes der Beurteilung für
den Inbegriff der physikalischen Dinge und Vorgänge überhaupt.
Eine analoge Entwicklung bietet sich dar, wenn man vom Begriff
der Materie zu dem zweiten Grund- und Hauptbegriff der Naturwissenschaft, zum Begriff des Äthers, übergeht. Die Schwierigkei-


176

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

215-216

ten, die sich hier zunächst ergeben, stammen ebenfalls daher, daß man
in diesen Begriff, um ihm einen bestimmten Gehalt zu geben, gewisse
Grundmerkmale aufnehmen muß, die anfangs unmittelbar aus dem
Vergleich mit den Gegenständen der Sinneswahrnehmung gewonnen
sind. Der Äther erscheint demnach als eine vollkommene F 1ü s s i gk e i t, die aber anderseits mit gewissen Eigenschaften der vollkommen
elastischen Körper ausgestattet ist. Aus der Verbindung dieser beiden
Momente aber ergibt sich zunächst kein völlig einheitliches Bild: Der
Grenzfall selbst zeigt ein verschiedenes Ansehen, je nachdem wir uns
ihm in der einen oder anderen Richtung nähern, je nachdem wir ihn
also von verschiedenen empirischen Ausgangspunkten her durch fortschreitende Idealisierung zu erreichen suchen. Der Widerstreit, der
hier entsteht, findet erst dann seine prinzipielle Lösung, wenn man
sich entschließt, auf jede unmittelbare sinnliche Veranscha ulic h u n g des Äthers zu verzichten und ihn lediglich als begriffliches
Symbol für bestimmte physikalische Grundbeziehungen zu brauchen.165 Wir finden eine physikalische Erscheinung, wie etwa eine
bestimmte Lichtwirkung, an einem gewissen Punkte des Raumes vor,
während wir ihre »Ursache« an einen davon entfernten Raumpunkt
zu verlegen haben. Um einen stetigen Zusammenhang zwischen
diesen beiden Zuständlichkeiten herzustellen, fordern wir nunmehr
für sie eine Vermittlung, indem wir den Zwischenraum stetig mit
bestimmten I Qualitäten, die durch reine Zahlwerte ausdrückbar sind,
erfüllt sein lassen. Der Inbegriff derartiger numerischer Bestimmtheiten ist die eigentliche Grundkonzeption, die wir im Gedanken des
Äthers festhalten. Der einheitliche und streng homogene Raum wird
hier fortschreitend differenziert, indem wir in ihn gleichsam ein Gewebe von Zahlen einzeichnen. Diese Abstufung der einzelnen Lageelemente und ihre Einreihung in verschiedene mathematisch-physikalische Grundreihen ist es, die ihnen einen neuen Inhalt verleiht. Der
»leere« Raum, der nur ein einzelnes Prinzip der Anordnung darstellt,
wird jetzt gewissermaßen überdeckt von einer Fülle anderer Bestimmungen, die aber sämtlich dadurch zusammengehalten sind, daß
zwischen ihnen bestimmte funktionale Abhängigkeiten bestehen.
Alles, was die Physik vom »Sein« des Äthers lehrt, läfh sich in der Tat
zuletzt auf Urteile über derartige Verknüpfungen zurückführen.
Wenn gemäß der elektromagnetischen Theorie des Lichtes die Identität des Lichtäthers mit demjenigen Äther, in dem sich die elektromagnetischen Wirkungen fortpflanzen, behauptet wird, so geschieht
dies, weil die Gleichungen, auf die man in der Untersuchung der
165

Vgl. hierüber z.B. Pearson, Grammar of Scicnce, S. 178 ff., 262 ff.


216-217

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

177

Lichtschwingungen geführt wird, mit denjenigen, die sich für die
dielektrische Polarisation ergeben, in ihrer Form identisch sind und
weil ferner die numerischen Konstanten, vor allem die Konstante für
die Fortpflanzungsgeschwindigkeit, beiderseits übereinstimmen. 166
Die Annahme des gleichen Substrats ist auch hier nur eine andere
Bezeichnung für die durchgängige Analogie der mathematischen
Verhältnisse: für die Zusammenhänge, die zwischen den Werten der
optischen und elektrischen Konstanten bestehen. Je umfassender und
bewußter daher der Gebrauch wird, den die Physik vom Begriff des
Äthers macht, um so klarer zeigt sich auch hier, daß der Gegen stand, der damit bezeichnet werden soll, nicht als gesondertes, für
sich wahrnehmbares Einzelding, sondern nur als die Vereinigung und
Konzentration objektiv gültiger, meßbarer Beziehungen gemeint sein
kann. l
Überblickt man jetzt nochmals die Wandlungen, die der naturwissenschaftliche Substanzbegriff von seinen ersten spekulativen Anfängen an erfahren hat, so tritt in voller Deutlichkeit das einheitliche Ziel
heraus, dem er zustrebt. Es muß zunächst wie eine wahrhafte Verarmung der Wirklichkeit erscheinen, wenn man sieht, wie hier dem
Gegenstand mehr und mehr alle Daseinsqualitäten abgestreift werden; wie er nicht nur seine Farbe, seinen Geschmack, seinen Geruch,
sondern allmählich auch seine Gestalt und Ausdehnung verliert und
zum bloßen »Punkt« zusammenschrumpft. 167 Das »Stück Wachs«,
das Descartes seiner bekannten Analyse des Gegenstandsbegriffs
zugrunde legt, wandelt sich aus einem festen, warmen, hellen, duftenden Ding in eine bloße geometrische Figur von bestimmten Umrissen
166 S. Henri Poincare, Elektricität und Optik. Vorlesungen, redigiert v. Jules
Blondin, autorisierte deutsche Ausg. v. Wilhelm Jaeger u. Ernst Gumlich, Bd. I:
Die Theorien von Maxwell und die elektromagnetische Lichttheorie, Berlin 1891,
S.159ff.
167 Vgl. z.B. die Charakteristik des »Elektrons«, also des Grundelements der
»Materie«, bei Lucien Poincare, Die moderne Physik, S.249: »Somit muß das
Elektron als eine der Materie entbehrende einfache elektrische Ladung betrachtet
werden. Unsere ersten Untersuchungen hatten uns veranlaßt, ihm eine tausendmal geringere Masse zuzuschreiben, als die eines Wasserstoffatoms ist, ein sorgfältigeres Studium zeigt uns nun, daß diese Masse nur eine Fiktion war; die elektromagnetischen Erscheinungen, die eintreten, wenn man das Elektron in
Bewegung setzen oder seine Geschwindigkeit wechseln lassen will, haben die
Wirkung, gewissermaßen die Trägheit vorzutäuschen, und diese, auf seiner
Ladung beruhende Trägheit hatte uns irregeführt. Das Elektron ist also einfach
ein kleines bestimmtes Volumen an einem Punkt des Äthers, das besondere Eigenschaften besitzt, und dieser Punkt pflanzt sich mit einer Geschwindigkeit fort, die
die Geschwindigkeit des Lichtes nicht übersteigen kann.« - Vgl. auch Meyerson,
Identite et realite, S. 228 ff.


178

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

217-218

und Dimensionen. Und auch bei dieser Rückführung bleibt der gedankliche Prozeß nicht stehen: Er gelangt nicht eher zur Ruhe, als bis
auch die Ausdehnung selbst sich in die bloße Erscheinung der einfachen und unteilbaren Kraftzentren aufgelöst hat. Diese fortschreitende Umbildung muß unverständlich scheinen, sobald man das Ziel
der Naturwissenschaft darein setzt, eine möglichst vollkommene
Kopie der äußeren Wirklichkeit zu gewinnen.Jede neue theoretische
Konzeption, die sie einführt, würde die Wissenschaft alsdann immer
weiter von ihrer eigentlichen Aufgabe entfernen: Das empirische Dasein, das sie festhalten und unverfälscht bewahren soll, droht ihr
umgekehrt, kraft der eigentümlichen I Methode, deren sie nicht entraten kann, unter den Händen zu zerrinnen. Hier ist in der Tat kein Ausgleich möglich; die Schärfe und die vollkommene rationale Durchsichtigkeit der Zusammenhänge, die sie entwickelt, wird nur mit dem
Verlust der unmittelbaren dinglichen Realität erkauft. Dieses Wechselverhältnis aber enthält zugleich die eigentliche Lösung des Problems. Erst dadurch, daß die Wissenschaft darauf verzichtet, ein
direktes sinnliches Abb i 1d der Wirklichkeit zu geben, vermag sie
ebendiese Wirklichkeit selbst als eine notwendige Verknüpfung
von Gründen und Folgen darzustellen. Nur indem sie aus dem Kreise
des Gegebenen heraustritt, schafft sie sich die gedanklichen Mittel, die
Gesetzlichkeit des Gegebenen darzustellen. Denn die Momente, auf
denen die gesetzliche Ordnung der Wahrnehmungen beruht, liegen
niemals als Einzelbestandteile in den Wahrnehmungen selbst. Bestände der Sinn der Naturwissenschaft darin, die Wirklichkeit, die in konkreten Empfindungen gegeben ist, nur einfach zu wiederholen, so
wäre dies in der Tat ein vergebliches und nutzloses Bemühen: Denn
welches noch so vollkommene Bild vermöchte das Original an Schärfe
und Genauigkeit zu erreichen? Die Erkenntnis bedarf einer derartigen
Verdoppelung nicht, die doch die logische Form, in der sich uns
die Wahrnehmungen darbieten, unverändert lassen würde. Statt hinter der Welt der Perzeptionen ein neues Dasein zu erdichten, das
doch immer nur aus den Materialien der Empfindung aufgebaut sein
könnte, begnügt sie sich damit, die allgemeingültigen intellektuellen
Schemata zu entwerfen, in welchen die Beziehungen und Zusammenhänge der Perzeptionen sich vollständig darstellen lassen müssen.
Atom und Äther, Masse und Kraft sind nichts anderes als Beispiele
derartiger Schemata, die ihre Aufgabe um so genauer erfüllen, je weniger sie in sich selbst von direktem Wahrnehmungsgehalt bewahrt
haben.
So erhalten wir zwei gesonderte Gebiete und gleichsam zwei verschiedene Dimensionen des Begriffs: Den Begriffen, die ein Dasein


218-220

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

179

bezeichnen, stehen die Begriffe entgegen, die lediglich eine mögliche
Form der Verknüpfung zum Ausdruck bringen. Dennoch ist es kein
metaphysischer Dual lismus, der hier entsteht, denn sowenig zwischen den Gebilden beider Gebiete irgendeine direkte Ä h n Iich k e i t
besteht, so notwendig sind sie wechselweise aufeinander bezogen. Die
Ordnungsbegriffe der mathematischen Physik haben keinen anderen
Sinn und keine andere Funktion, als dem vollkommenen gedanklichen Überblick über die Beziehungen des empirischen Seins zu dienen. Wird dieser Zusammenhang zerrissen, so entsteht eine doppelte
Antinomie. Hinter der Welt unserer Erfahrungen erhebt sich ein
Reich absoluter Substanzen, die, selbst eine Art von Dingen, dennoch
allen Erkenntnismitteln, mit denen wir sonst die Dinge der Erfahrung erfassen, unzugänglich bleiben. Das »wahrhaft Wirkliche« der
Physik: das System der Atome und Fernkräfte, bleibt prinzipiell
unverständlich. Es drängt sich uns die unabweisliche Vorstellung auf
von etwas ewig unvorstellbar Vorhandenem, das wir doch, da wir in
dieses »extraphänomenale Jenseits« nicht übergreifen können, niemals zu erreichen vermögen. So verblaßt die Welt der unmittelbaren
Erfahrung zum Schatten; während andererseits das, was wir für sie
eintauschen, als ewig unbegreifliches Rätsel vor uns stehen bleibt.
»Die mannigfaltigen Formen des Absoluten sind nicht etwa Fenster
unseres Vorstellungssystems, welche einen Ausblick in die extraphänomenale Welt gestatten, sie lehren nur, wie undurchdringlich die
Mauern unseres intraphänomenalen Gefängnisses sind.« Die Physik
selbst führt in ihrem stetigen und notwendigen Fortschritt auf ein
dauernd unerforschliches Gebiet: auf eine »terra nunc et in aeternum
incognita«. 168 Auf der andern Seite wird es unbegreiflich, wie wir
mit unseren physikalischen Begriffen, die lediglich durch ein Überschreiten des »Vorstellungssystems« entstanden sind, zu ebendiesem
System wieder zurückkehren, wie wir hoffen können, es auf Grund
von Gedanken zu beherrschen, die im bewußten Widerspruch zu seinem eigentlichen Inhalt geschaffen worden sind. Alle diese Zweifel
lösen sich indessen, sobald man die physikalischen Begriffe nicht
mehr für sich, sondern gleichsam in ihrer natürlichen Genealogie, also
im Zusammenhang mit den I mathematischen Begriffen, betrachtet. In der Tat führen sie nur den Prozeß fort, der in diesen letzteren
angelegt ist und der hier zur vollen Klarheit gelangt. Der Sinn des
mathematischen Begriffs ließ sich nicht fassen, solange man für ihn
noch irgendein Vorstellungskorrelat im Gegebenen suchte; er trat erst
168 S. DuBois-Reymond, Über die Grundlagen der Erkenntnis, S. 112 ff.
[Zitate S.115f., 116].- Vgl. oben, S.132ff.


180

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

220-221

hervor, sobald man ihn als Ausdruck einer reinen Beziehung erkannte, auf der die Einheit und die kontinuierliche Verknüpfung der
Glieder einer Mannigfaltigkeit beruht. Auch die Funktion des physikalischen Begriffs wird erst in dieser U mwendung deutlich. Je mehr
er auf jeden selbständig perzipierbaren Inhalt verzichtet, je mehr er
alles Bildliche von sich abstreift, um so schärfer hebt sich seine
logisch-systematische Leistung heraus. 169 Was das » Ding« des populären Weltbildes an Eigenschaften verliert, das wächst ihm an Beziehungen zu: Denn jetzt steht es nicht mehr isoliert und ruht auf sich
allein, sondern ist mit der Gesamtheit der Erfahrung durch logische
Fäden unlöslich verknüpft. Jeder Einzelbegriff ist gleichsam einer dieser Fäden, an dem wir die wirklichen Erfahrungen aufreihen und mit
künftigen möglichen verknüpfen. Die Gegenstände der Physik:
die Masse wie die Kraft, das Atom wie der Äther, können nicht mehr
als ebenso viele neue Realitäten, die es zu erforschen und in deren
Inneres es einzudringen gilt, mißverstanden werden, sobald sie einmal
als die Instrumente erkannt sind, die der Gedanke sich schaffen muß,
um das Gewirr der Erscheinungen selbst als gegliedertes und meßbares Ganze zu überschauen. So ist es nur eine Wirklichkeit, die uns
gegeben ist, die uns aber in verschiedener Weise zum Bewußtsein
kommt, indem wir sie das eine Mal in ihrer sinnlichen Anschaulichkeit, aber zugleich in ihrer sinnlichen Vereinzelung betrachten, während wir auf dem Standpunkt der Wissenschaft nur diejenigen Momente an ihr festhalten, auf denen ihre intellektuelle Verknüpfung und
» Harmonie« beruht.
Die Geschichte der Physik läßt erkennen, wie diese eigentümliche
Durchdringung des Sinnlichen mit dem Gedanklichen auch von den
großen empirischen Forschern selbst allmählich immer klarer als
bewußte logische Einsicht erfaßt\ und ausgesprochen wird. Demok r i t, der zuerst ein allgemeines Grundschema der wissenschaftlichen
Naturerklärung erschafft, ergreift auch alsbald das philosophische
Problem, das in ihm latent ist. Die Bewegung verlangt zu ihrer Darstellung das Leere: Der leere Raum selbst aber ist kein sinnlich
Gegebenes, keine dingliche Wirklichkeit. Somit wird es unmöglich,
das wissenschaftliche Denken, wie der Eleatische Idealismus es versucht hatte, lediglich auf das Sein zu beziehen und an das Sein zu
ketten: Sondern das Nichtsein wird ein ebenso notwendiger und
unumgänglicher Begriff. Die gedankliche Beherrschung der e m pir i s c h e n Wirklichkeit selbst ist ohne diesen Begriff nicht zu erreichen. Die Eleaten haben mit ihrer Abweisung dieses Begriffs nicht nur
169

Vgl. oben, S. 160ff.


221-222

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

181

das Denken eines fundamentalen Hilfsmittels beraubt: Sie haben die
Phänomene selbst zerstört, indem sie sich die Möglichkeit nahmen,
sie in ihrer Mannigfaltigkeit und Veränderlichkeit zu verstehen und
anzuerkennen. Der Gedanke des Nichtseins bedeutet somit keine dialektische Erdichtung: Sondern er wird umgekehrt als einziges Mittel
ergriffen, um das Recht der Physik gegenüber den Übergriffen eines
spekulativen Idealismus zu schützen. Gerade dann, wenn man in den
Tatsachen selbst den höchsten Maßstab für alle begrifflichen Konzeptionen sieht, wenn man kein anderes Ziel der Begriffe anerkennt,
als das Faktum der Bewegung und somit der Natur verständlich zu
machen, muß man zugestehen, daß in diesem Faktum ein Moment
eingeschlossen liegt, das sich der direkten Anschauung entzieht. Der
leere Raum ist für die Phänomene notwendig, wenngleich er nicht
die gleiche sinnliche Form des Daseins wie die konkreten Einzelerscheinungen besitzt. Im Begreifen des Wirklichen kommt diesem
sinnlichen »Nichts« dieselbe Stelle und dieselbe unverbrüchliche Gültigkeit wie dem »Etwas« zu: µiJ µa.Uov Ta Mv rj TO µ17Mv. 170 Das
Sein, das dem I wissenschaftlichen Prinzip im Unterschied von
irgendwelcher konkreter Gegebenheit eignet, gelangt hier geschichtlich zum ersten Male zu klarer Absonderung. 171 Der physik a I i s c h e Begriff grenzt sich in einer doppelten Entgegensetzung:
sowohl gegenüber der metaphysischen Spekulation wie gegenüber der
unmethodischen sinnlichen Wahrnehmung seine Sphäre ab. Der geometrische Raum dient hierbei als Beispiel und Typus der reinen Relationsbegriffe überhaupt. Wie er es ist, der die Atome erst zur Einheit
zusammenschließt und Bewegung und Wechselwirkung zwischen
ihnen ermöglicht, so kann er allgemein als Sinnbild für diejenigen
Grundsätze gelten, auf denen der Zusammenhang des Wirklichen und
Gegebenen beruht, ohne daß sie selbst Teile der anschaulichen Wirk170 Vgl. Aristoteles, De generatione et corruptione A 8,325 a: »lv{oic; yixp rciJv
apxa{wv l!/5o!;c TO ov EI; avayxYjc; EV ELVat xai CT'XlVYJTCW TO µiv yc'xp 'XEVOV 01/'X
ov, 'XlVYJ11ijvw O 01J'X av 011vamfot µiJ ovroc; 'XEV01) 'XEXWpwµivov. [ ... ] E'X µiY
ovv T01JTWV TWV Aoywv, 1JncpßavTEc; TrJV ataifYjatV xai naptO(JVTEc; (11!TrJV wc;
TC/) ,1,oyq1 OEOV fl'XOAOV11äv, EV xai fl'XlVYJTOV TO nav Etva{ qmat xai iinEtpov
EVlOl" [ ... ] /lc1)'Xtnnoc; o'[XElV rjJftiJYJ Ac>yovc; Ol TlVEC: npoc; TrJV a'taifYJatV
<Jµo,1,oyoü,uEva AiyovTEc; 011-x dvwpftaovaiv oi5TE yivEmv m'5TE qnfopc'xv m'5TE
'XlVYJatV xai TCJ n,1,ij1foc; rciJv ovrwv. 6µ0,1,oyftaac; M rnürn µiv wie; cpmvoµivotc;, Toic; OE TO EV 'Xf1TC1U'XEVasovatv wc; m'iTE av 'XlVYJOlV 01)0(1V iivEV 'XEVOÜ
TO TE 'XEVOV µiJ ov, xai TOÜ ovroc; ovifiv µiJ ov cpYJOlV clvm. TO yc'xp xvp{wc; bv
naµn1YJific; ov· [ ... ]«
171 Zur geschichtlichen und systematischen Bedeutung des Begriffs des µiJ ov
0

s. Hermann Cohen, Platons Ideenlehre und die Mathematik, Marburg o.J. [1879];
ders., Logik der reinen Erkenntniss, S. 70 u. s.


182

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

222-223

lichkeit bilden. Die Sinne, die in den »konventionellen« und subjektiven Gegensätzen des Warmen und Kalten, des Süßen und Bittern
befangen sind, vermögen das Ganze der Objektivität nicht zu erschöpfen. Denn dieses Ganze vollendet sich erst in den mathematisch
funktionalen Abhängigkeiten, die ihnen, da sie am Einzelnen haften,
unzugänglich bleiben.
Die Physik der neueren Zeit hat diese Grundgedanken unverändert
bewahrt; denn wie Galilei als experimenteller Forscher direkt wiederum an Archimedes anknüpft, so geht er in seiner philosophischen Gesamtansicht auf Demo k r i t zurück. Er beschreibt und ergänzt wie Demokrit den Gedanken der Natur durch den Gedanken
der Notwendigkeit: In den Umkreis der naturwissenschaftlichen Forschung gehören nur »die wahren und notwendigen Dinge, die sich
unmöglich anders verhalten können«. 172 Der Begriff der Wahr Iheit
aber bleibt auch ihm vom Begriff der Wirklichkeit geschieden. Wie die
Sätze des Archimedes über die Spirale richtig bleiben, auch wenn es
keinen Körper in der Natur gibt, der sich spiralförmig bewegt, so dürfen wir in der Grundlegung der Dynamik von der Voraussetzung
einer gleichförmig beschleunigten Bewegung gegen einen bestimmten
Punkt hin ausgehen und alle Folgerungen, die sich hieraus ergeben,
begrifflich ableiten. Stimmt sodann die empirische Beobachtung mit
diesen Folgerungen überein, so daß also in der Bewegung der schweren Körper dieselben Verhältnisse sich wiederfinden, die die Theorie
aus der hypothetischen Annahme entwickelt hat, so können wir ohne
Gefahr des Irrtums die Bedingungen, die zunächst rein gedanklich
fixiert wurden, in der Natur als erfüllt ansehen; aber selbst, wenn dies
letztere nicht der Fall wäre, würden unsere Sätze nichts von ihrer Geltung verlieren, da sie an und für sich keine Aussagen über Existenz
enthalten, sondern nur an gewisse ideelle Prämissen bestimmte ideelle
Schlußfolgerungen knüpfen. In Galileis Darstellung und Verteidigung
seines obersten dynamischen Prinzips kommt dieser allgemeine
Gedanke sogleich zu bezeichnender Anwendung. Das Trägheitsgesetz besitzt für ihn durchaus den Charakter eines mathematischen
Grundsatzes, der, wenngleich seine Folgen auf Verhältnisse der äußeren Wirklichkeit anwendbar sind, doch keineswegs selbst eine
direkte Abbildung eines empirisch irgendwie gegebenen Sachver172 [Galileo Galilei, Dialogo intorno ai due massimi sistemi del mondo Tolemaico e Copernicano (2. Tag) (Le opere. Prima edizione completa condotta sugli
autentici manoscritti Palatini, hrsg. v. der Societa editrice Fiorentina, Bd. I), Florenz 1842: S.175: »[ ... ] delle cose ehe[ ... ] son [ ... ] le vere, cioe le necessarie, cioe
quelle ehe e impossibile ad esser altrimenti [ ... ]«]


Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

183

halts bedeutet. Die Bedingungen, von denen er spricht, sind aktuell
niemals verwirklicht; sie sind nur kraft der »resolutiven Methode«
gewonnen und festgesetzt. Wenn daher Simplicio - in einer Stelle des
»Dialogs über die beiden Weltsysteme« - bereit ist, die unbeschränkte
Fortdauer der Bewegung eines sich selbst überlassenen Körpers auf
der Horizontalebene zuzugestehen, sofern nur der Körper s e 1b s t
von genügend dauerhaftem Stoff ist, so wird ihm von Salviati-Galilei
bedeutet, daß diese Voraussetzung für den eigentlichen Gehalt des
Beharrungsprinzips ohne Belang ist: Die stoffliche Beschaffenheit des
besonderen Körpers selbst ist lediglich ein zufälliger und äußerer
Umstand, der bei der Ableitung und dem Beweis I des Prinzips in
keiner Weise benutzt wird. Wie für Demokrit der leere Raum, so ist
für Galilei die Trägheitsbewegung zwar ein Postulat, das wir für die
wissenschaftliche Darstellung der Erscheinungen nicht entbehren
können, aber nicht selbst ein konkreter, sinnlich aufweisbarer Vorgang der äußeren Wirklichkeit. Sie bezeichnet eine Idee, die zum
Zwecke der Ordnung der Erscheinungen konzipiert ist, aber mit
diesen Erscheinungen selbst methodisch nicht auf der gleichen Stufe
steht. Daher bedarf diese Bewegung denn auch keines wirklichen,
sondern lediglich eines gedachten Substrats: Die »materiellen Punkte«
der Mechanik, nicht die empirischen Körper unserer Wahrnehmungswelt bilden die eigentlichen Subjekte für die exakte Aussprache des
Prinzips. Wir sehen, wie hier die neuere Wissenschaft Demokrits
Grundgedanken festgehalten hat, um dennoch in bestimmtem Sinne
über ihn hinauszuschreiten: Denn was dort für den Begriff des Leeren
ausgeführt wurde, das überträgt sich auf den Begriff der Materie
selbst, auf das naµnAijpt:c;
Auch die Materie im Sinne der reinen
Physik ist kein Gegenstand der Wahrnehmung, sondern der Konstruktion. Die festen Umrisse und die geometrische Bestimmtheit,
die wir ihr geben müssen, sind allein dadurch möglich, daß wir über
das Gebiet der Empfindungen zu deren ideellen Grenzen fortschreiten. Die Materie, mit der die exakte Wissenschaft es allein zu tun
hat, existiert somit niemals als »Perzeption«, sondern stets nur als
»Konzeption«. »Wenn wir den Raum als objektiv und die Materie als
dasjenige ansehen, was ihn erfüllt«, so heißt es bei einem modernen
physikalischen Schriftsteller streng »empiristischer« Richtung, »so
haben wir damit eine Konstruktion geschaffen, die in der Hauptsache
auf geometrischen Symbolen ruht. Wir projizieren die Begriffe
der Form und des Volumens vom Gebiet des Denkens in das der
Wahrnehmung, und wir sind so sehr an diese Begriffselemente
gewöhnt, daß wir sie mit Realitäten der Wahrnehmung selbst verwechseln. [ ... ] In Wahrheit ist es das begriffliche Volumen und die

ov.


184

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

224-225

begriffliche Form, die den Raum erfüllt: Und ihr allein, nicht aber den
sinnlichen Eindrücken, können wir Bewegung zusprechen.« 173 1 So
folgt der Begriff der Materie dem gleichen Gesetz, das allgemein
die logische Entwicklung der naturwissenschaftlichen Prinzipien
beherrscht. Die sinnlichen Merkmale, die ihm anhaften, bilden jetzt
keinen wesentlichen Bestand seiner Bedeutung mehr. Selbst das Moment der »Schwere«, das zunächst einen unentbehrlichen Bestandteil
auszumachen scheint, tritt zurück und wird in dem Übergang, der
sich vom Begriff der Materie zum reinen Begriff der Masse vollzieht,
ausgeschaltet. Von der Masse aber gelangen wir weiter zum bloßen
Massenpunkt, der nur noch durch einen bestimmten Zahlenwert,
durch einen bestimmten Koeffizienten, gekennzeichnet und unterschieden ist. Die Materie selbst wird zur - Idee, indem sie sich immer
deutlicher auf die idealen Konzeptionen einschränkt, die durch die
Mathematik geschaffen und beglaubigt werden.
