VI.
Der Aufbau des Systems der reinen Mechanik kann sich logisch auf
verschiedene Weise vollziehen, je nach der Art und Anzahl der
Grundbegriffe, von denen man ausgeht. Während die klassische
Mechanik, die in Newtons Prinzipien zum ersten Abschluß gelangt,
sich auf den Begriffen von Raum und Zeit, Masse und Kraft aufbaut,
ist in modernen Darstellungen an Stelle dieses letzteren Begriffs der
Begriff der Energie getreten. Die Prinzipien der Mechanik von Heinrich Hertz haben schließlich eine neue Anschauung durchgeführt,
indem sie sich lediglich auf die Festsetzung dreier unabhängiger
Grundbegriffe: des Raumes, der Zeit und der Masse, stützen
und von hier aus, indem neben den sinnlich wahrnehmbaren Massen
unsichtbare Massen eingeführt werden, den Inbegriff der Bewegungserscheinungen als verständliches und gesetzmäßiges Ganzes abzuleiten suchen. Schon in dieser Mehrheit möglicher Ausgangspunkte

173 Pearson, Grammar of Science, S. 250 f. [» When we consider space as objective and matter as that which occupies it, we are forming a construct largely based
on the geometrical symbols by aid of which we analyse motion conceptually. We
are projecting the form and volume of conception into perception, and so accustomed have we got to this conceptual clement in the construct that we confuse it
with a reality of perception itself. [ ... ] lt is the conceptual volume or form which
occupies space, and it is this form, and not the sense-impressions, which we conceive to move.«].


225-227

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

185

bekundet es sich, daß das »Bild«, das wir uns von der Naturwirklichkeit entwerfen, nicht von den Daten der Sinneswahrnehmung
allein, sondern von gedanklichen Gesichtspunkten und Forderungen
abhängt, die wir an sie heranbringen. Unter ihnen sind es insbesondere Raum und Zeit, die in den verschiedenJartigen Systemen gleichmäßig wiederkehren und die daher den unveränderlichen
Bestandteil, die eigentliche Invariante für jede theoretische Grundlegung der Physik bilden. Diese Unveränderlichkeit ist es, vermöge
deren beide Begriffe der ersten Betrachtung selbst wie sinnliche
Inhalte erscheinen: Da die Empfindung niemals außerhalb dieser Formen erscheint und umgekehrt diese Formen selbst niemals abgetrennt
von ihr gegeben sind, so führt die psychologische Vereinigung und
Durchdringung beider Momente zunächst notwendig auch zu ihrer
logischen Gleichsetzung. Schon die Anfänge der theoretischen Physik bei Newton führen indes zu einer Aufhebung dieser scheinbaren
Einheit. Raum und Zeit - so wird jetzt ausdrücklich hervorgehoben sind etwas anderes, wenn wir sie in der Art der unmittelbaren
Empfindung und wenn wir sie in der Art mathematischer Begriffe
fassen. Und lediglich dieser letzten Auffassung wird eigentlicher
Wahrheitswert zugestanden. Der absolute unbewegliche Raum
und die absolute streng gleichförmig verfließende Zeit sind die wahrhafte Wirklichkeit, während der relative Raum und die relative Zeit,
die die äußere und innere Wahrnehmung uns·darbieten, nur sinnliche
und daher ungenaue Maße für die empirischen Bewegungsvorgänge
bedeuten. Aufgabe der physikalischen Forschung ist es, von diesen
sinnlichen Maßen, die für praktische Zwecke genügen, wieder zu
den Realitäten, die durch sie bezeichnet und ausgedrückt werden
sollen, vorzudringen. Gibt es objektive Naturerkenntnis, so muß
sie uns die zeitlich-räumliche Ordnung des Alls nicht nur in der Art
darstellen, wie sie einem empfindenden Individuum von seinem
relativen Standort aus erscheint, sondern wie sie an sich und in
schlechthin allgemeingültiger Weise besteht. Der reine Begriff allein
verbürgt diese Allgemeingültigkeit und Notwendigkeit, weil er von
aller Verschiedenheit, die in der physiologischen Beschaffenheit und
in der besonderen Stellung der Einzelsubjekte begründet ist, abstrahiert.
In der Definition des Raumes und der Zeit und in der Entgegensetzung des sinnlichen und des mathematischen Gehalts beider Begriffe
liegt daher erkenntnistheoretisch I nichts Geringeres als die erste wissenschaftliche Fixierung des Problems der Objektivität überhaupt. Freilich läßt sich dieses Problem hier noch nicht in seiner
ganzen Ausdehnung überblicken: Aber die entscheidende Vorberei-


186

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

227-228

tung dafür wird an diesem Punkt getroffen. 174 Man begreift es daher,
daß an dieser Frage, stärker als an jeder anderen, die philosophischen Gegensätze in der Grundauffassung der Physik zur Ausprägung und zur Aussprache gelangen müssen. Der Streit um die Prinzipien hat immer wieder auf die Newtonische Gestaltung der Raumund Zeitlehre zurückgegriffen, um hier zugleich die Entscheidung für
den allgemeinen Weg der Begründung zu finden. Was bedeuten die
Begriffe des absoluten Raumes und der absoluten Zeit, wenn die
Erfahrung uns doch niemals sichere Bei spie 1e dieser Begriffe zu
geben vermag? Kann ein Gedanke irgendeinen physikalischen Wert
beanspruchen, wenn wir prinzipiell darauf verzichten müssen, ihm
eine unzweideutige Anwendung in der uns zugänglichen Wirklichkeit zu geben? Daß wir in der reinen Mechanik Gesetze für absolute Bewegungen entwickeln, muß als ein unfruchtbares gedankliches
Spiel erscheinen, solange kein untrügliches Kennzeichen angegeben
wird, das uns gestattet, über den absoluten oder relativen Charakter
einer tatsächlichen Bewegung zu entscheiden. Die abstrakte Regel
besagt für sich allein nichts, wenn nicht zugleich die Bedingungen
bekannt sind, unter denen wir sie konkret anwenden können, indem
wir ihr bestimmte empirische Einzelfälle subsumieren. In der Newtonischen Formulierung aber bleibt hier in der Tat ein Widerstreit
zurück. Die Gesetze der Naturwissenschaft, die samt und sonders
als Induktionen aus gegebenen Tatsachen verstanden werden sollen,
beziehen sich zuletzt auf Gegenstände, die, wie der absolute Raum
und die absolute Zeit, einer anderen Welt als der der Erfahrung
angehören, da sie als die ewigen Attribute der unendlichen göttlichen
Substanz gedacht sind. Diese metaphysische Bestimmung tritt im weiteren Fortgang der Naturwissenschaft zurück: 1 Aber der 1o g i s c h e
Gegensatz, auf den sie sich gründet, ist damit nicht geschlichtet.
Immer von neuem entsteht die Frage, ob wir in die Grundlegung der
Mechanik nur solche Begriffe aufzunehmen haben, die direkt von den
empirischen Körpern und ihren wahrnehmbaren Beziehungen entlehnt sind, oder ob wir über diesen Umkreis des empirischen Daseins
in irgendeiner Richtung hinausschreiten müssen, um die Gesetze dieses Seins als vollständige und geschlossene Einheit zu begreifen.
In diesem Problem konzentriert sich fortan die eigentliche Schwierigkeit. Die erkenntnistheoretische Diskussion der mechanischen
Begriffe hat diese Schwierigkeit nicht prägnant und scharf genug
bezeichnet, indem sie, dem Gange der Geschichte folgend, ausschließlich den Gegensatz des »Absoluten« und »Relativen« in den Mittel174

Näheres zum Problem der »Objektivität« s. später, bes. Kap.6 und 7.


228-229

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

187

punkt der Betrachtung rückte. Dieser Gegensatz, der dem Gebiet der
Ontologie entstammt, bringt die methodischen Fragen, die hier
zur Entscheidung drängen, nicht zum adäquaten Ausdruck. Zunächst
nämlich ist leicht zu ersehen, daß auch der »absolute« Raum und die
»absolute« Zeit, wenn anders sie mit Newton als mathematische
Konzeptionen gedacht werden sollen, nicht jede Art der Beziehung
von sich ausschließen können. Gerade dies ist ja der eigentliche Charakter aller mathematischen Setzungen, daß keine von ihnen etwas für
sich selbst bedeutet, sondern jede einzelne nur im Zusammenhang
und in durchgängiger Verknüpfung mit der Gesamtheit der übrigen
zu verstehen ist. So ist es denn in der Tat widersinnig, einen »Ort«
begreifen zu wollen, ohne ihn zugleich auf einen anderen von ihm verschiedenen zu beziehen - einen Zeitmoment fixieren zu wollen, ohne
ihn als Punkt innerhalb einer geordneten Mannigfaltigkeit zu
denken. Das »Hier« erhält seinen Sinn stets nur mit Bezug auf ein
»Da« und »Dort«, das »Jetzt« nur im Hinblick auf ein Früher oder
Später, das wir ihm entgegenstellen. Keine physikalische Bestimmung,
die wir nachträglich in unsere Begriffe des Raumes und der Zeit aufnehmen, kann diesen ihren logischen Grundcharakter antasten. Sie
sind und bleiben Relationssysteme in dem Sinne, daß I jede besondere Setzung in ihnen stets nur eine einzelne Stelle bezeichnet, die
ihren vollen Gehalt erst durch die Verknüpfung erhält, in welcher sie
mit der Allheit der Reihenglieder steht. Auch der Gedanke der absoluten Bewegung widerspricht nur scheinbar dieser Grundforderung. Kein physikalischer Denker hat jemals diesen Begriff in einem
Sinne genommen, daß dadurch die Rücksicht auf jedes Bezugssystem üb er hau pt ausgeschaltet werden sollte. Nur über die Art
dieses Bezugssystems, nur darüber, ob es als materiell oder immateriell, als empirisch gegeben oder als ideelle Konstruktion zu gelten habe,
bestand Streit. Die Forderung der absoluten Bewegung bedeutet nicht
den Ausschluß jeglichen Korrelats, sondern enthält vielmehr eine
Annahme über die Natur dieses Korrelats selbst, das hier als
der »reine« Raum, losgelöst von jedem stofflichen Inhalt, bestimmt
wird. Damit erst tritt das Problem aus seiner vagen, dialektischen Fassung heraus und gewinnt einen festen physikalischen Gehalt. Diejenige» Relativität«, die mit jeder wissenschaftlichen Setzung überhaupt
unzertrennlich verbunden ist, kann jetzt völlig außer Betracht bleiben:
Sie bildet die allgemeine und selbstverständliche Voraussetzung, die
aber eben darum für die Lösung irgendeiner besonderen Frage
ohne Belang ist. Solche Sonderfragen aber sind es, die hier zur Entscheidung stehen. Vor allem gilt es, Klarheit darüber zu gewinnen, ob
Raum und Zeit in der Bedeutung, in welcher die Physik sie nimmt, nur


188

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

229-230

Aggregate aus sinnlichen Eindrücken oder aber selbständige gedankliche »Formen« sind; ob das System, auf welches die Grundgleichungen der N ewtonischen Mechanik sich beziehen, als empirischer Körper aufweisbar ist oder aber nur ein »gedachtes« Sein besitzt. Sobald
wir uns für das letztere entscheiden, tritt ferner die weitere Aufgabe
hervor, eine Vermittlung zwischen den idealen Anfängen der Physik
und ihren realen Endergebnissen zu suchen. Die sinnlichen und
gedanklichen Momente, die zunächst in der Abstraktion einander
gegenüberstehen, bedürfen wiederum der Vereinigung unter einem
allgemeinen Gesichtspunkt, kraft dessen ihr Anteil an dem einheitlichen Begriff der Objektivität sich bestimmt. 1
Auf den ersten Blick kann es freilich scheinen, als bedürfe es, um
alle diese Fragen zu beantworten, keiner komplizierten logischen
Mittelglieder. Die Antwort, die der Empirismus bereithält, entgeht
allen Schwierigkeiten, indem sie die Probleme, um die es sich hier
handelt, in bloße Täuschungen auflöst. Das Beharrungsprinzip wird
freilich sinnlos, sobald wir in ihm nicht stillschweigend die Beziehung
auf irgendein Koordinatensystem mitdenken, an dem die Fortdauer
der gleichförmigen und geradlinigen Bewegung nachweisbar wird.
Aber dieses unentbehrliche Substrat brauchen wir nicht in mühsamen
begrifflichen Deduktionen erst festzustellen, da die Erfahrung es uns
von selbst unzweideutig aufdrängt. Der Fixsternhimmel bietet
uns ein Bezugssystem, an welchem das Phänomen der Trägheitsbewegung jederzeit in derjenigen Genauigkeit, deren Erfahrungsurteile
überhaupt fähig sind, demonstriert werden kann. Es ist ein verfehltes
Verlangen, hierüber hinauszufragen; es ist müßig, sich eine Vorstellung darüber machen zu wollen, welche Gestalt der Trägheitssatz
annehmen würde, wenn wir die Beziehung auf die Fixsterne ausschalten und ein anderes System an deren Stelle setzen wollten. Welche Bewegungsgesetze gelten würden, wenn die Fixsterne nicht
beständen oder wenn wir der Möglichkeit beraubt wären, unsere
Beobachtungen an ihnen zu orientieren, darüber fehlt uns jede Möglichkeit des Urteils, weil es sich hier um einen Fall handelt, der in der
tatsächlichen Erfahrung niemals verwirklicht war. Die Welt ist uns
nicht zweimal: das eine Mal in Wirklichkeit, das andere Mal in
Gedanken, gegeben; sondern wir haben sie so hinzunehmen, wie sie
sich uns in der sinnlichen Wahrnehmung darbietet, ohne danach zu
forschen, wie sie uns unter anderen Bedingungen, die wir logisch
fingieren, erscheinen würde. 175 In dieser Lösung des Problems, die
175 S. hierzu Ernst Mach, Die Mechanik in ihrer Entwickelung. Historischkritisch dargestellt, Leipzig 1883 (Internationale Wissenschaftliche Bibliothek,


230-232

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

189

Mach gibt, ist in der Tat die Konsequenz, zu der die empiristische
Grundanschauung hindrängt, mit aller Entschiedenheit gezogen.
Jedes wissenschaftlich gültige Urteil erhält demnach seinen Sinn nur
als I Aussage über ein konkretes, tatsächlich vorliegendes Dasein.
Der Gedanke vermag lediglich den Anzeigen der Empfindung, die uns
dieses Dasein erschließen, nachzugehen; aber er vermag an keiner
Stelle über sie hinauszugreifen und bloß mögliche, bisher nicht gegebene Fälle in den Kreis seiner Betrachtung zu ziehen. Diese Folgerung
aber, die von der angenommenen Voraussetzung aus unabweislich ist,
widerstreitet - wie sich bereits allseitig gezeigt hat - dem anerkannten
Tatbestand des wissenschaftlichen Verfahrens selbst. Die theoretischen Grundgesetze der Physik sprechen durchweg von Fällen, die in
der Erfahrung niemals gegeben waren noch auch in ihr gegeben sein
können: Denn in der Formel des Gesetzes ist das eigentliche Wahrnehmungsobjekt durch seine ideale Grenze ersetzt und vertreten. 176
Die Einsicht, die hier gewonnen wird, geht somit niemals allein aus
der Betrachtung der wirklichen, sondern auch der m ö g 1ich e n Bedingungen und Umstände hervor; sie umfaßt nicht nur das aktuelle,
sondern zugleich das »virtuelle« Geschehen. Im Prinzip der virtuellen
Geschwindigkeiten, das seit Lagrange die eigentliche Grundlage
der analytischen Mechanik bildet, ist dies zum schärfsten Ausdruck
gekommen. Die Verschiebungen eines materiellen Systems, die hier
ins Auge gefaßt werden, brauchen keineswegs tatsächlich ausführbar
zu sein; ihre »Möglichkeit« bedeutet lediglich, daß wir sie gedanklich
in Ansatz bringen können, ohne dadurch zu einem Widerspruch
gegen die Bedingungen des Systems geführt zu werden. Die Weiterbildung, die das Prinzip innerhalb der Physik erfahren hat, hat auch
dieses methodische Moment immer deutlicher hervortreten lassen. In
der Entwicklung der modernen Thermodynamik ist das Prinzip der
virtuellen Veränderungen von seiner anfänglichen Einschränkung auf
mechanische Vorgänge befreit und zu einem allgemeineren Grundsatz
umgestaltet worden, der alle Gebiete der Physik gleichmäßig umfassen soll. Unter einer virtuellen Änderung eines Systems wird jetzt
nicht nur eine infinitesimale räumliche Verschiebung seiner einzelnen
Teile, sondern auch eine unendlich kleine Erhöhung oder Erniedrigung der Temperatur, eine unendlich kleine Umwandlung Iin der Verteilung der Elektrizität auf der Oberfläche eines leitenden Körpers,
Bd. 59); ders., Die Geschichte und die Wurzel des Satzes von der Erhaltung der
Arbeit. Vortrag, gehalten in der K. Böhm. Gesellschaft der Wissenschaften am
15.Nov.1871, Prag 1872, S.47ff.
176 S. oben, S.140f.


190

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

232-233

kurz jede elementare Zu- oder Abnahme einer der variablen Größen
verstanden, die den Gesamtzustand des Systems charakterisieren,
sofern sie gemäß den allgemeinen Bedingungen, die das System zu
erfüllen hat, zulässig ist. Ob die betreffende Umwandlung physisch
vollziehbar ist, ist hierbei gleichgültig; denn der Wahrheitswert
unserer theoretischen Folgerungen besteht völlig unabhängig von dieser Möglichkeit einer unmittelbaren Realisierung unserer gedanklichen Operationen. »Wenn man im Verlauf der Deduktionen«, so
bemerkt Duhem, »die Größen, auf welche sich die Theorie bezieht,
bestimmten algebraischen Umformungen unterwirft, so hat man sich
hierbei nicht zu fragen, ob diese Rechnungen einen physischen
Sinn haben, ob also die einzelnen Maßmethoden sich direkt in die
Sprache der konkreten Anschauung übersetzen lassen und in dieser
Übersetzung wirklichen oder möglichen Tatsachen entsprechen. Sich
eine derartige Frage zu stellen hieße vielmehr, sich einen völlig irrigen
Begriff vom Wesen einer physikalischen Theorie machen.« 177 Die Entdeckung und die erste Formulierung des Beharrungsprinzips
bestätigt durchaus diese Auffassung. Ga li 1e i zum mindesten läßt
keinen Zweifel darüber, daß das Prinzip in dem Sinne, in welchem er
es nimmt, nicht aus der Betrachtung einer besonderen Klasse empirisch wirklicher Bewegungen hervorgegangen ist. Er würde auf den
Einwand, daß für den Bestand des Trägheitsgesetzes die dauernde
Existenz der Fixsterne vorausgesetzt werde, sicherlich die gleiche
Antwort erteilt haben, die er in einem ähnlichen Fall dem Simplicio
gibt: Die Wirklichkeit der Fixsterne gehört, ebenso wie die des bewegten Körpers selbst, nur zu den »zufälligen und äußerlichen« Bedingungen des Versuchs, von denen die eigentliche theoretische Entscheidung nicht abhängt. In jenes »mente concipio«, mit welchem
Galilei seine allgemeinen Erörterungen beginnt, geht das Dasein der
Fixsterne nirgends ein. Der Begriff der geradlinigen und I gleichförmigen Bewegung wird hier rein in abstrakt-phoronomischer Bedeutung eingeführt: Er ist nicht auf irgendwelche materielle Körper, sondern lediglich auf die ideellen Schemata bezogen, wie Geometrie und
177 S. Picrrc Duhem, L' evolution de la mecanique, Paris 1905, S. 211 ff. [S. 212:
»Lors clone qu'au cours des deductions par lesquelles la theorie se deroule, on
soumct a des operations algebriques et a des calculs !es grandeurs sur lesquelles
porte la theorie, on n'a pas a se demander si ccs opcrations, si ces calculs ont un
sens physique; pour parler plus explicitement, on n' a pas ase demandcr si l' emploi
des procedes de mesure permettrait de !es traduire en langage concret et si, ainsi
traduits, ils correspondraient ades faits reels ou possibles. Se poser une semblable
question serait concevoir une notion tout afait crronee de la structure d'une theorie physiquc.«].


233-234

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

191

Arithmetik sie darbieten. Ob die Gesetze, die wir aus derartigen idealen Konzeptionen folgern, auf die Wahrnehmungswelt anwendbar
sind, darüber muß freilich in letzter Linie das Experiment entscheiden: Der logische und mathematische Sinn der hypothetischen Gesetze selbst aber steht unabhängig von dieser Form der Bewährung im
Aktuell-Gegebenen fest. 178
Um die Form der Ableitung, die hier von Galilei tatsächlich angewandt wird, logisch zu rechtfertigen, braucht man sich übrigens
zuletzt nur auf Mach selbst zu berufen. In seiner Entwicklung der
allgemeinen Methoden der Physik nimmt das »Gedankenexperiment«
eine bedeutsame Stellung ein. Alle wirklich fruchtbaren physischen
Versuche haben, wie er betont, Gedankenexperimente zu ihrer notwendigen Vorbedingung. Wir müssen den Erfolg, den eine bestimmte
Anordnung des Versuchs verspricht, wenigstens in allgemeinen Zügen
voraussehen, wir müssen die möglichen bestimmenden Umstände
gegeneinander abwägen und begrifflich abwandeln, um der Beobachtung selbst eine bestimmte Richtung zu geben. Dieses Verfahren der
gedanklichen Variation der für ein gewisses Ergebnis mitbestimmenden Faktoren ist es vor allem, das uns erst eine völlig klare Übers ich t über das Gesamtgebiet der Tatsachen selbst verschafft. Hier
erst tritt die Bedeutung jedes einzelnen Moments klar hervor; hier erst
gliedert sich der Wahrnehmungsbestand zu einem geordneten Komplex, in welchem wir die Bedeutung, die jeder Teil für den Aufbau des
Ganzen besitzt, klar erfassen. Die wesentlichen Züge, von denen sein
gesetzliches Verhalten abhängt, sondern sich von den zufälligen, die
beliebig wechseln können, ohne daß unsere eigentliche physikalische
Schlußfolgerung dadurch berührt würde. 179 Man braucht alle diese 1
Erwägungen nur auf die Entdeckung und Aussprache des Trägheitsprinzips anzuwenden, um sofort zu erkennen, daß die eigentümliche
Geltung dieses Prinzips an irgendein bestimmtes materielles Bezugssystem nicht gebunden ist. Selbst wenn wir das Gesetz zunächst für
den Fixsternhimmel bewährt gefunden hätten, so stünde nichts im
Wege, es von dieser Bedingtheit loszulösen, indem wir uns zum Bewußtsein bringen, daß wir das ursprüngliche Substrat beliebig variieren lassen können, ohne daß dadurch Sinn und Inhalt des Gesetzes
selbst irgendwie berührt würde. Denn die Voraussetzung, auf der
Machs anfänglicher Einwand beruht, daß nämlich das Denken nie178 S. hierzu oben, S. 133 ff.; zum Ganzen vgl. jetzt bes. die Ausführungen
Natorps (Die logischen Grundlagen der exakten Wissenschaften, S.356ff.).
179 Vgl. Mach, Erkenntnis und Irrtum, S. lSOff. (»Über Gedankenexperimente«).


192

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

234-235

mals über den Kreis der gegebenen Einzeltatsachen hinauszublicken vermöge, ist jetzt verlassen: Die Methode des »Gedankenexperiments« erschließt uns eine eigentümliche Aktivität des Denkens,
die von den wirklichen Fällen zu den möglichen übergreift und auch
von ihnen eine Bestimmung zu geben unternimmt. In der Tat würde
offenbar der logische Gehalt des Beharrungsgesetzes ungeändert bleiben, auch wenn sich im Laufe der Erfahrung Gründe fänden, die uns
veranlassen würden, den Fixsternen selbst bestimmte Bewegungen
zuzuschreiben. Die Sätze der reinen Mechanik würden mit dieser Einsicht nichts von ihrer Geltung verlieren, sondern wären in dem neuen
System der Orientierung, das wir alsdann zu suchen hätten, vollständig aufbehalten. Eine solche Übertragung aber wäre, selbst in
Gedanken, unmöglich, wenn diese Sätze nur die Verhältnisse wiedergäben, die den bewegten Körpern relativ zu einem besonderen empirischen Bezugssystem zukommen. Mach selbst muß, seiner ganzen
Voraussetzung nach, den Fixsternhimmel nicht nur als einen Bestandteil ansehen, der in die begriffliche Formulierung des Trägheitsgesetzes eingeht, sondern ihn geradezu als einen der kausalen Faktoren auffassen, von denen die Beharrungsbewegung abhängig ist. 180
In einer I Formel, die lediglich die Beziehung und Wechselwirkung
zwischen bestimmten physischen Objekten zum Ausdruck bringt,
aber ließe sich offenbar der eine der beiden Faktoren nicht durch einen
anderen ersetzen, ohne daß dadurch die Relation selbst eine völlig
neue Gestalt erhielte. Hinge die Wahrheit des Beharrungsgesetzes von
den Fixsternen als diesen bestimmten physischen In div i du e n ab, so
wäre es logisch unverständlich, wie wir jemals daran denken könnten,
diese Anknüpfung fallenzulassen und zu anderen Bezugssystemen
überzugehen. Das Trägheitsprinzip wäre in diesem Falle nicht sowohl
ein allgemeiner Grundsatz für die Bewegungserscheinungen überhaupt als vielmehr die Aussage über bestimmte Eigenschaften und
»Reaktionen« eines gegebenen empirischen Inbegriffs von Gegen-

180 »Ein freier Körper von einem Momentankräftepaar angegriffen bewegt
sich derart, dass sein Centralellipsoi"d bei festgehaltenem Mittelpunkt an der zur
Kräftepaarebene parallelen Tangentialebene ohne zu gleiten abrollt. Dies ist eine
Bewegung in Folge der Trägheit. Hiebei macht nun der Körper die sonderbarsten
Wendungen gegen die Himmelskörper. Meint man nun, diese Körper, ohne welche man die gedachte Bewegung gar nicht beschreiben kann, seien ohne Einfluss
auf dieselbe? Gehört das, was man offen oder versteckt mit nennen muss, wenn
man eine Erscheinung beschreiben will, nicht zu den wesentlichen Bedingungen,
zu dem Causalnexus derselben? Die fernen Himmelskörper haben in unserem
Beispiel keinen Einfluss mehr auf die Beschleunigung, wohl aber auf die Geschwindigkeit.« (Mach, Erhaltung der Arbeit, S.49)


235-236

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

193

ständen - und wie sollten wir erwarten dürfen, daß die physischen
Beschaffenheiten, die wir an einem konkreten Einzelding aufgefunden haben, von ihrem eigentlichen »Subjekt« losgelöst werden und
auf ein anderes übergehen könnten? In jedem Falle erkennt man aus
diesem Beispiel, daß auch hier Empirismus und Empirie auseinandergehen: Der Sinn, den das Trägheitsprinzip nach den empiristischen
Voraussetzungen allein haben könnte, entspricht in keiner Weise
der Bedeutung, die es in der wissenschaftlichen Mechanik seit deren
Anfängen gehabt, und der Funktion, die es hier tatsächlich erfüllt hat.
Die logische Grundform der Mechanik ist hier nicht begriffen und
erklärt, sondern vielmehr verworfen.
Den gleichen prinzipiellen Einwänden unterliegt jeder Versuch,
dem Beharrungsgesetz dadurch eine feste Stütze zu geben, daß man
das Bezugssystem, auf das es hinweist, irgendwie in dinglicher Wirklichkeit als vorhanden aufzeigt. Eine bekannte Erklärung, die
Streintz im einzelnen durchzuführen gesucht hat, bestimmt als dieses Bezugssystem I jeden beliebigen, empirisch gegebenen Körper, sofern derselbe die doppelte Bedingung erfüllt, keine Drehbewegung zu
vollführen und keiner Einwirkung einer äußeren Kraft unterworfen
zu sein. Die Abwesenheit der Drehbewegung läßt sich stets an
bestimmten Maßinstrumenten, die Streintz mit dem Namen eines
»gyroskopischen Kompasses« bezeichnet, unzweideutig nachweisen;
denn jede »absolute« Rotation eines Körpers setzt sich in irgendwelche physikalische Wirkungen um, die direkt wahrgenommen und
gemessen werden können. Was das zweite Moment, die Abwesenheit
von äußeren Kraftwirkungen, betrifft, so ist hier freilich niemals eine
gleich unmittelbare und positive Entscheidung möglich: Wir müssen
uns einfach mit der Feststellung begnügen, daß, sooft in der Bewegung eines Punktes bezüglich eines Körpers von unveränderlicher
Richtung eine Abweichung von der Geradlinigkeit oder Gleichförmigkeit beobachtet wurde, es bisher stets gelungen ist, irgendwelche
äußere Körper anzugeben, die durch das Lageverhältnis, in welchem
sie zu dem bewegten Punkt selbst oder zu dem angenommenen
Bezugssystem stehen, als Ursache dieser Abweichung erscheinen.
Bezeichnen wir nun einen Körper, der durch die beiden angegebenen
Grundbestimmungen, durch die Abwesenheit der Drehbewegung
und durch die vollkommene Unabhängigkeit von allen umgebenden
Massen, charakterisiert ist, als Fundamental-Körper (FK), so besitzen wir in jedem derartigen Körper ein geeignetes System, in bezug
auf welches die dynamischen Differentialgleichungen, die die Physik
zugrunde legt, erfüllt sind. Diese Gleichungen, die in der Art, in der
sie gewöhnlich formuliert werden, eine logische Unbestimmtheit in


194

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

236-238

sich schließen, haben jetzt einen festen und eindeutigen Sinn erhalten;
das Trägheitsprinzip insbesondere läßt sich nunmehr in der Form aussprechen, daß jeder sich selbst überlassene Punkt sich hinsichtlich
eines Fundamentalkörpers in gerader Linie und mit konstanter Geschwindigkeit bewegt. 181 Auch dieser Ableitungsversuch beruht indessen, wie sich leicht ergibt, 1 auf einer Umkehrung des eigentlichen
logischen und geschichtlichen Verhältnisses. Bestände Streintz' Erklärung zu Recht, so wären die mechanischen Grundsätze lediglich
Induktionen, die wir an einzelnen Körpern mit bestimmten physikalischen Eigenschaften bewährt gefunden und die wir sodann für alle
Körper derselben Art als wahrscheinlich angenommen haben. Der
Anspruch auf strenge Allgemeingültigkeit, den diese Grundsätze
erheben, bliebe alsdann völlig unverständlich. Es ließe sich nicht
begreifen, mit welchem Rechte wir sie den beobachteten Tatsachen als
Forderungen entgegenhalten, die unserer Erklärung die Richtung
vorschreiben, statt umgekehrt die Prinzipien, die ja nur kraft bestimmter Einzelbeobachtungen gewonnen sind, alsbald umzugestalten, sobald sie mit den neuen Erfahrungen nicht mehr im Einklang
stehen. Aber auch wenn man hiervon absieht, wäre die Erwägung entscheidend, daß der Fundamentalkörper selbst und das FundamentalKoordinatensystem als empirische Fakta niemals vorgefunden
werden könnten, wenn die Bedeutung beider nicht zuvor in ideeller
K o n s t r u kt i o n festgestellt worden wäre. Die scheinbar reinen Induktionen, die Streintz an die Spitze seiner Erörterungen stellt, sind
bereits geleitet und beherrscht von den Grundgedanken der analytischen Mechanik selbst. Nur unter der Voraussetzung dieser Gedanken leuchtet die Bedeutung ein, die den beiden Momenten, durch
welche der Fundamentalkörper bestimmt ist, zukommt: Die Abwesenheit der Drehbewegung sowie die Unabhängigkeit von jeder
äußeren Kraftwirkung bilden die empirischen Kriterien, an denen wir
erkennen, ob ein bestimmter gegebener Körper den Voraussetzungen
der Theorie, die wir zuvor selbständig entwickelt haben, gemäß ist.
Das Merkmal, kraft dessen wir feststellen, ob ein Einzelfall unter
ein bestimmtes Gesetz subsumierbar ist, ist aber von den Be d in gungen, auf denen die Gültigkeit des Gesetzes selbst beruht, logisch
streng geschieden. Nicht aus Beobachtungen an bestimmten Körpern,
denen wir die Eigenschaft, keiner fremden Einwirkung zu unterliegen, gleichsam sinnlich ablesen konnten, ist die Idee der Beharrung
entstanden; sondern umgekehrt erklärt es sich I erst auf Grund dieser
181 Vgl. die näheren Ausführungen bei Heinrich Streintz, Die physikalischen
Grundlagen der Mechanik, Leipzig 1883, S. 13 ff., 22 ff.


238-239

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

195

Idee, daß wir nach Körpern dieser Art suchen und ihnen eine bevorzugte Stellung im Aufbau unserer empirischen Wirklichkeit zuweisen.
So schließt der Streintzsche Versuch, sofern er eine wahrhafte
Grundlegung der Mechanik sein will, in der Tat einen Zirkel ein,
denn in den Experimenten und in den empirischen Lehrsätzen selbst,
die hier an die Spitze treten, liegt bereits die stillschweigende Anerkennung der Grundsätze, die erst deduziert werden sollen. Die
analytische Mechanik ist, wie die Geschichte lehrt, ohne diese Experimente zustande gekommen, während umgekehrt der bloße Ge danke dieser Experimente nur auf dem Boden dieser Mechanik entstehen konnte. 182
Hält man also an der Forderung fest, daß das Trägheitsgesetz notwendig an irgendein m a t er i e 11 es Bezugssystem angelehnt werden
müsse, so bleibt schließlich, wenn man zugleich die rationale Gestalt
der Mechanik erklären will, in der Tat nur der Ausweg zurück, einen
unbekannten, in der Erfahrung nicht gegebenen Körper anzunehmen
und im Hinblick auf ihn die dynamischen Grundgleichungen zu erklären. Die Durchführung dieses Gedankens ist zuerst von Carl
Neumann in seiner Schrift über die Prinzipien der Galilei-Newtonschen Theorie versucht worden, in der neben der Erörterung des physikalischen Grundproblems auch die methodische Hauptfrage zu
besonders deutlicher Ausprägung gelangt ist. Das Galileische Prinzip
bedarf nach Neumann, um in seinem begrifflichen Sinn erfaßt zu werden, notwendig der Setzung eines bestimmten Daseins-Hintergrundes. Nur in einer Welt, in welcher an irgendeiner uns unbekannten
Stelle des Raumes ein absolut starrer, in seiner Gestalt und seinen
Dimensionen für alle Zeiten unveränderlicher Körper existiert, sind
die Sätze unserer Mechanik verständlich.»Jene Worte des Galilei, dass
ein sich selber überlassener materieller Punkt in gerader Linie
dahingeht, treten uns[ ... ] entgegen als ein Satz ohne Inhalt, als ein in
der Luft schwebender Satz, der (um verständlich zu sein) noch eines j
bestimmten Hintergrunds bedarf. Irgend ein specieller Körper im
Weltall muss uns gegeben sein, als Basis unserer Beurtheilung, als derjenige Gegenstand, mit Bezug auf welchen alle Bewegungen zu taxiren sind, - nur dann erst werden wir mit jenen Worten einen bestimmten Inhalt zu verbinden im Stande sein. Welcher Körper ist es nun,

182 Vgl. hierzu bes. die Kritik des Streintzschen Versuches bei Alois Höfler,
Studien zur gegenwärtigen Philosophie der Mechanik. Als Nachwort zu: Kant's
Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft, Leipzig 1900 (Veröffentlichungen der Philosophischen Gesellschaft an der Universität zu Wien, Bd. 36),
S.136f.


196

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

239-240

dem wir diese bevorzugte Stellung einräumen sollen? [ ... ] Leider
erhalten wir auf diese Frag[e] weder bei Galilei noch bei Newton eine
bestimmte Antwort. Wenn wir aber das von ihnen begründete und bis
auf die heutige Zeit mehr und mehr erweiterte theoretische Gebäude
aufmerksam durchmustern, so können uns seine Fundamente nicht
länger verborgen bleiben. Wir erkennen alsdann leicht, dass sämmtliche im Universum vorhandene oder überhaupt denkbare Bewegungen zu beziehen sind auf ein und denselben Körper. Wo dieser
Körper sich befindet, welche Gründe vorhanden sind, einem einzigen
Körper eine so hervorragende, gleichsam souveräne Stellung einzuräumen, - hierauf allerdings erhalten wir keine Antwort.« 183 Man
sollte nicht erwarten, die Beweisart, kraft deren hier die Existenz dieses einzigartigen Körpers dargetan wird, der von Neumann als » Körper Alpha« bezeichnet wird, mitten in der Physik anzutreffen. Denn
sie ist in der Tat rein ontologischer Art: Die Forderung eines einheitlichen logischen Bezugspunktes verdichtet sich zur Behauptung
eines empirisch unerkennbaren Daseins. Und diesem Dasein kommen, obwohl es selbst materieller Natur sein soll, wiederum alle diejenigen Prädikate zu, die auch sonst das ontologische Argument zu
verleihen pflegte: Es ist unveränderlich, ewig und unzerstörbar. Wenn
aber hier aus bloßem Denken ein Sein mit absoluten Eigenschaften
gefolgert wird, so zeigt sich anderseits zugleich der umgekehrte Zug,
daß die Begreiflichkeit unserer ideellen Konzeptionen von bestimmten Beschaffenheiten des Seins abhängig gemacht ist. Man denke sich
den Körper Alpha durch irgendeine Naturmacht vernichtet: und die
Sätze der Mechanik müßten aufhören, für uns nicht I nur anwendbar, sondern sogar - verständlich zu sein. Der Begriff der strengen Unveränderlichkeit der Richtung, der Begriff der gleichförmigen
Bewegung von bestimmter Geschwindigkeit, den die mathematische
Theorie uns geliefert hat, wäre nunmehr mit einem Schlage um all seinen Sinn gebracht. So würden sich hier an ein Geschehen in der äußeren Welt nicht nur bestimmte physische, sondern auch die merkwürdigsten logischen Folgen anknüpfen; so hinge es vom Sein oder
Nichtsein eines aktuellen räumlichen Dinges ab, ob unsere grundlegenden mathematischen Hypothesen in sich selbst irgendeine Bedeutung besitzen. Wie aber sollten wir jemals zu einem begründeten
Urteil über eine physikalische Wirklichkeit gelangen, wenn nicht
zuvor der Sinn dieser allgemeinen mathematischen Grundprädikate
183 Carl Neumann, Ueber die Principien der Galilei-Newton'schen Theorie.
Akademische Antrittsvorlesung, gehalten in der Aula der Universität Leipzig am
3. November 1869, Leipzig 1870, S.14f.


240-241

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

197

feststeht? Auf alle diese Fragen könnte es zuletzt nur eine Antwort
geben. Nicht die Existenz des Körpers Alpha - so könnte man erwidern-, wohl aber die Annahme dieser Existenz ist es, woran die
Geltung unserer mechanischen Begriffe hängt. Diese Annahme aber
kann uns niemals verwehrt werden: Sie ist ein reines Postulat unseres
wissenschaftlichen Denkens, das hierin allein seinen eigenen Normen
und Regeln gehorcht. Eine derartige Antwort aber würde das Problem sogleich auf einen völlig neuen Boden stellen. Steht es in unserer
Macht, mit ideellen Annahmen zu schalten, so begreift man nicht,
warum dieses Verfahren auf die Setzung physischer Dinge eingeschränkt sein soll. Statt des Körpers Alpha könnten wir alsdann in logisch allein einwandfreier und verständlicher Weise - den reinen
Raum selbst setzen und ihn mit bestimmten Eigenschaften und Beziehungen ausstatten. So haben wir uns auch hier im Kreise bewegt:
Die innere Konsequenz des Gedankens führt genau zu demjenigen
Ausgangspunkt zurück, an dem die ersten Zweifel und Bedenken
gegenüber der Formulierung der mechanischen Prinzipien einsetzten.
Man entgeht in der Tat dem Dilemma erst dann, wenn man sich entschließt, die gedanklichen Forderungen, statt sie im Verlauf der Deduktion in verhüllter Form irgendwie einzuführen, in voller Klarheit
an den Anfang zu stellen.! Der absolute Raum und die absolute Zeit
der Mechanik schließen sowenig irgendwelche Daseinsrätsel in sich,
als dies bei der reinen Zahl der Arithmetik oder bei der reinen Geraden der Geometrie der Fall ist. Sie entstehen in genauer und stetiger
Fortführung dieser Grundbegriffe: wie denn Galilei stets aufs schärfste betont, daß die allgemeine Bewegungslehre ihm keinen Zweig der
angewandten, sondern der reinen Mathematik bedeute. Die
phoronomischen Begriffe der gleichförmigen und der gleichförmig beschleunigten Bewegung enthalten ursprünglich nichts von der
sinnlichen Beschaffenheit materieller Körper, sondern fixieren lediglich eine bestimmte Beziehung zwischen Raum- und Zeitgrößen, die
gemäß einem ideellen Konstruktionsprinzip erzeugt und aufeinander
bezogen sind. So können wir uns denn auch für die Aussprache des
Trägheitsprinzips zunächst lediglich auf ein gedachtes Bezugssystem
stützen, dem wir alle jene Bestimmungen zuschreiben, die hier erfordert sind. Wir erschaffen kraft begrifflicher Definitionen ein räumliches »Inertialsystem« und eine »Inertialzeitskala« und legen beide
aller weiteren Betrachtung der Bewegungserscheinungen und ihrer
wechselseitigen Beziehungen zugrunde. 184 So entfällt die Hypostasie184 Näheres über die mathematische Konstruktion des »Inertialsystems« bei
Ludwig Lange, Die geschichtliche Entwickelung des Bewegungsbegriffes und ihr


198

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

241-242

rung des absoluten Raumes und der absoluten Zeit zu transzendenten
Dingen; zugleich aber bleiben beide als reine Funktionen bestehen, kraft deren erst eine exakte Er kenn tnis der empirischen Wirklichkeit möglich wird. 185 Die Festigkeit, die wir dem ursprünglichen
und einheitlichen Bezugssystem zuschreiben müssen, ist keine sinnliche, sondern eine logische Eigenschaft; sie bedeutet, daß wir sie im
Begriff festgelegt haben, um sie durch alle Umformungen der Rechnung hindurch als identisch und unveränderlich anzusehen. Das
ideelle Achsensystem, auf das wir hinblicken, genügt somit in der Tat
der Grundforderung, die für das »Fundamental-Koordinatensystem«
die Unabhängigkeit von I allen äußeren Kräften verlangt: Denn wie
vermöchten Kräfte auf - Linien, auf rein geometrische Gebilde, zu
wirken? Indem wir diese Linien in unserer gedanklichen Abstraktion
als schlechthin konstant betrachten, entwickeln wir hieraus ein allgemeines gesetzliches Schema für mögliche räumliche Veränderungen
überhaupt. Ob dieses Schema auf die Wirklichkeit der physischen
Dinge und Vorgänge anwendbar ist, vermag freilich zuletzt nur die
Erfahrung zu lehren. Aber auch hier ist es niemals möglich, die
Grundhypothesen zu isolieren und sie einzeln in konkreten Wahrnehmungen als gültig aufzuzeigen, sondern wir können immer nur
mittelbar in dem gesamten Verknüpfungszusammenhang, den sie zwischen den Phänomenen herstellen, ihr Recht aufweisen. 186 Wir entwickeln rein theoretisch die Bestimmungen der »Inertialsysteme« und
die mathematischen Folgerungen, die sich an sie anschließen. Soweit
irgendein empirisch gegebener Körper sich diesen Bestimmungen
gemäß zu verhalten scheint, sprechen wir auch ihm »absolute« Ruhe
und absolute Festigkeit zu: d. h. wir behaupten, daß ein sich selbst
überlassener materieller Punkt sich in bezug auf ihn geradlinig und
gleichförmig bewegen müsse. Aber wir sind uns zugleich darüber klar,
daß diese Forderung in der Erfahrung niemals exakt, sondern stets nur
in bestimmter Annäherung erfüllt sein kann. Sowenig es eine wirkliche Gerade gibt, die alle Eigenschaften des reinen geometrischen
Begriffs erfüllt, so wenig gibt es einen wirklichen Körper, der in allen
Stücken der mechanischen Definition des Inertialsystems entspricht.
voraussichtliches Endergebniss. Ein Beitrag zur historischen Kritik der mechanischen Principien, in: Philosophische Studien 3 (1886), S. 337-419, 643-691:
S. 390 ff., 677 ff.
185 S. Erkenntnisproblem, Ed.II, S.344, 356f., 559ff. [vgl. ECW3, S.394f.,
407ff., 586ff.]; vgl. jetzt hierzu besonders die vortrefflichen Ausführungen von
Edmund König, Kant und die Naturwissenschaft, Braunschweig 1907 (Die Wissenschaft, H. 22), S. 129ff.
186 S. oben, S. 158 ff.


242-243

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

199

So bleibt stets die Möglichkeit offen, durch die Wahl eines neuen
Bezugspunktes eine nähere und genauere Übereinstimmung zwischen
dem System der Beobachtungen und dem System der deduktiven
Schlußfolgerungen herzustellen. Diese Relativität ist es, die freilich
unabweislich ist: Denn sie liegt im Begriff des Erfahrungsgegenstands
selbst. Sie ist der Ausdruck des notwendigen Abstandes, der zwischen
den exakten gedanklichen Gesetzen, die wir formulieren, und ihrer
empirischen Erfüllung bestehen bleibt. Daß irgendein System gegebener Körper - wie etwa das System der Fixsterne - in Ruhe ist, das
bedeutet somit nicht eine Tatsache, die sich I direkt durch Wahrnehmung oder Messung feststellen läßt, sondern es besagt, daß hier in der
Körperwelt ein Paradigma für bestimmte Grund- und Lehrsätze
der reinen Mechanik gefunden ist, an welchem sie sich gleichsam
anschaulich demonstrieren und darstellen lassen. Der Fixsternhimmel
steht mit den bewegten Körpern der Wirklichkeit in Beziehungen, die
sich dem Zusammenhang dieser Sätze völlig einordnen und in ihm
einen erschöpfenden Ausdruck finden. Der einzelne materielle Anknüpfungspunkt, an den wir gleichsam unsere Bewegungsgleichungen heften, mag sich daher verändern: Die Grundrelation auf einen
bestimmten Inbegriff von Gesetzen der Mechanik und Physik aber
bleibt konstant. Analog ersetzen wir das nicht völlig genaue Zeitmaß, das die Sterntage uns darbieten, durch ein genaueres, indem wir
uns auf das Gesetz der Erhaltung der Kraft wie auf das Gravitationsgesetz stützen: Als »absolut« exakt gilt uns diejenige Zeiteinheit,
deren Anwendung uns gestattet, einerseits den Widerspruch gegen die
theoretischen Forderungen des Energieprinzips, anderseits den
Gegensatz zwischen dem nach dem Newtonschen Gesetz berechneten und dem tatsächlich beobachteten Wert der säkularen Beschleunigung des Mondes zu beseitigen. 187 So bleibt freilich auch den physikalischen Begriffen des absoluten Raumes und der absoluten Zeit eine
Beziehung anhaften. Die Bedeutung dieser Begriffe besteht nicht
darin, daß sie jegliche Relation abstreifen, sondern darin, daß sie den
notwendig geforderten Bezugspunkt vom Materiellen ins Ideelle verlegen. Das System, auf das wir hinblicken und an dem wir unsere
gedankliche Orientierung suchen, ist kein einzelner, wahrnehmbarer
Körper, sondern ein Inbegriff theoretischer und empirischer Regeln, von dem die konkrete Gesamtheit der Phänomene als abhängig
gedacht wird.
Diese Bedeutung der Grundbegriffe des absoluten Raumes und der
absoluten Zeit ist bereits von Leibniz in ihren allgemeinen Zügen
187

S. Poincare, La mesure du temps (vgl. oben, S.157f.).


200

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

243-245

festgestellt worden. Ihm sind beide Begriffe nur ein anderer Ausdruck
für die durchgängige örtliche und I zeitliche Bestimmtheit, die wir
für alles Sein und Geschehen fordern müssen. Diese Bestimmtheit
muß verlangt werden, auch wenn es keinen streng gleichförmigen
Ablauf irgendeines tatsächlichen Naturereignisses noch irgendeinen
festen und unbeweglichen Körper im Weltall gibt. Sie ist theoretisch
stets erreichbar: Denn man kann stets die ungleichförmigen Bewegungen, deren Gesetz man kennt, auf gedachte gleichförmige Bewegungen beziehen und auf Grund dieses Verfahrens die Folgen der
Verknüpfung verschiedener Bewegungen vorausberechnen. 188 Das
Verhältnis zwischen Theorie und Erfahrung, das hier angenommen
wird, hat in der neueren Zeit seine prägnanteste Ausprägung in Heinrich Hertz' System der Mechanik gefunden. Die Darstellung von
Hertz nimmt Raum und Zeit zunächst lediglich in dem Sinne, in dem
sie sich der »inneren Anschauung« darbieten. Die Aussagen, die von
ihnen gemacht werden, sind »Urteile a priori im Sinne Kant's«; jede
Berufung auf die Erfahrung an sinnlich wahrnehmbaren Körpern
bleibt ihnen fremd. Erst im zweiten Buch, in welchem von der Geometrie und Kinematik zur Mechanik der materiellen Systeme übergegangen wird, werden die Zeiten, Räume und Massen als Zeichen
äußerer empirischer Gegenstände gedacht, deren Eigenschaften indessen den Eigenschaften nicht widersprechen dürfen, die wir zuvor
den gleichbenannten Größen als Formen unserer inneren Anschauung oder durch Definition beigelegt hatten. »Unsere Aussagen über
die Beziehungen zwischen Zeiten, Räumen und Massen sollen daher
nicht mehr allein den Ansprüchen unseres Geistes genügen, sondern
sie sollen zugleich auch möglichen, insbesondere zukünftigen Erfahrungen entsprechen. Diese Aussagen stützen sich daher auch nicht
mehr allein auf die Gesetze unserer Anschauung und unseres Denkens, sondern ausserdem auf vorangegangene Erfahrung.« Indem wir
nämlich innerhalb jedes Gebiets feste Maßeinheiten zugrunde legen,
nach denen wir die empirischen Räume, Zeiten und Massen miteinander vergleichen, gewinnen wir damit ein allgemeines Prinzip
der Zu Iordnung, kraft dessen wir nunmehr den konkreten sinnlichen Empfindungen und Wahrnehmungen bestimmte mathematische
Symbole eindeutig entsprechen lassen und damit die gegebenen Eindrücke in die Zeichensprache unseres inneren gedanklichen Bildes
übertragen. Die Unbestimmtheiten, die diesen Festsetzungen der letzten Einheitsmaße notwendig anhaften, sind nicht Unbestimmtheiten
unserer Bilder, auch nicht unserer Abbildungs- und Korrelationsge188

Gottfried Wilhelm Leibniz, Nouveaux Essais (Buch II, Kap.14).


245-246

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

201

setze, sondern es sind Unbestimmtheiten der abzubildenden äußeren
Erfahrung selbst. »Wir wollen damit sagen, dass wir durch thatsächliche Bestimmung mit Hülfe unserer Sinne doch keine Zeit genauer
festlegen können, als sie sich messen lässt mit Hülfe der besten Chronometer, keine Lage genauer, als sie sich beziehen lässt auf ein mit dem
entfernteren Fixsternhimmel ruhendes Koordinatensystem, keine
Masse genauer, als die besten Wagen sie uns liefern.« 189 Während also
bei den Gebilden, die aus den Gesetzen der Anschauung und des Denkens von uns erzeugt sind, die vollkommene Fixierung aller Elemente
erreicht ist, ist sie im Gebiet der empirischen Erscheinungen lediglich
gefordert. Wir messen die »Wirklichkeit« unserer Erfahrungen beständig an der »Wahrheit« unserer abstrakten dynamischen Begriffe
und Grundsätze. Die Weltordnung, die wir unter der Voraussetzung
der Ruhe des Fixsternhimmels konstruieren, ist uns die wahre Ordnung der Dinge, sofern alle tatsächlich beobachtbaren Bewegungen in
bezug auf dieses Grundsystem bisher stets in höchster Annäherung
den Axiomen entsprachen, durch welche die Mechanik den Begriff
der »absoluten Bewegung« charakterisiert. Sollte einmal diese Bedingung sich nicht mehr erfüllt zeigen, was wir durchaus als möglichen
Fall in den Kreis unserer Berechnungen und Voraussetzungen aufnehmen müssen, so würden diese Axiome, so würde also das Ideal,
nach welchem die Konstruktion erfolgt ist, in seinem Sinn völlig
unversehrt bleiben; nur seine empirische Verwirklichung wäre an eine
andere Stelle gerückt.
Der absolute Raum ist daher - wenn darunter nicht der abstrakte
Raum der Mechanik, sondern die eindeutig be Istimmte Ordnung der
Körperwelt selbst bezeichnet wird - allerdings niemals endgültig
gegeben, sondern stets nur gesucht. Aber hierin liegt keine Minderung
seiner objektiven Bedeutung für unsere Erkenntnis: Denn auch der
relative Raum bedeutet, wie sich bei schärferer Analyse zeigt, niemals
eine Gegebenheit im Sinne eines dogmatischen »Positivismus«. Auch
wenn wir irgendwelche körperliche Massen in ihren wechselseitigen
Lagen und ihren relativen Abständen betrachten, sind wir damit
über die Grenzen der sinnlichen Eindrücke bereits hinausgeschritten.
Wenn wir von »Distanz« sprechen, so meinen wir damit strenggenommen kein Verhältnis zwischen sinnlichen Körpern, da diese, je
nachdem man den einen oder anderen Punkt ihres Volumens zum
Ausgangspunkt der Messung nimmt, ja sehr verschiedene Entfernun189 Heinrich Hertz, Die Prinzipien der Mechanik in neuem Zusammenhange
dargestellt (Gesammelte Werke, Bd.III), Leipzig 1894, S.53ff., 157ff. [Zitate
s. 53, 157, 160].


202

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

246-247

gen untereinander besitzen können. Um hier zu einem eindeutigen
geometrischen Sinne zu gelangen, müssen wir vielmehr an die Stelle
einer Beziehung von Körpern eine Beziehung zwischen Punkten
setzen, indem wir etwa die Gesamtmasse der Körper auf die Schwerpunkte reduziert denken. Wir müssen somit die direkte empirische
Anschauung bereits vermittels der reinen geometrischen Grenzbegriffe geformt und umgestaltet haben, um auch nur über die relative
Lage zweier materieller Systeme eine völlig sichere Aussage machen
zu können. Die positivistischen Bedenken gegen den »reinen« Raum
und die »reine« Zeit der Mechanik beweisen daher nichts, weil sie zu
viel beweisen würden: Sie müßten, konsequent zu Ende gedacht, auch
jede Darstellung physisch gegebener Körper in einem geometrischen
System, in welchem es feste Lagen und Entfernungen gibt, verwehren.
Der physische Raum der Körper bedeutet eben keine getrennte
Wesenheit, sondern ist erst kraft des geometrischen Raumes der
Linien und Abstände möglich. Auch für dieses Verhältnis hat Leibniz ein besonders treffendes und prägnantes Wort geprägt. Es ist freilich richtig - so führt er aus - daß im Begriff des Körpers mehr gesetzt
ist, als im Begriff des bloßen Raumes; aber es folgt hieraus nicht, daß
die Ausdehnung, die wir an den Körpern wahrnehmen, von der idealen Ausdehnung der Geometrie in irgendwelchen Bestimmungen
ver Ischieden sei. Auch die Zahl ist etwas anderes als der Inbegriff
gezählter Dinge, während doch die Vielheit als solche stets ein und
dasselbe bedeutet, gleichviel ob wir sie rein begrifflich definieren oder
sie uns in irgendeinem konkreten Beispiel veranschaulichen. »In demselben Sinne kann man auch sagen, daß man sich nicht zwei Arten der
Ausdehnung: die abstrakte des Raumes und die konkrete der Körper,
vorzustellen hat: Denn das Konkrete empfängt seine Beschaffenheit
erst durch das Abstrakte.« 190 Wir zeichnen die Daten der Erfahrung in
unser konstruktives Schema ein und gewinnen damit ein Bild der physischen Wirklichkeit: Aber dieses Bild bleibt dennoch immer E n twu rf, nicht Kopie des Seins und erhält sich daher beständig wandlungsfähig, wenngleich seine Hauptzüge durch die Begriffe der
Geometrie und Phoronomie feststehen.
Freilich scheint, wenn wir in dieser Weise unsere Aussagen über
Wirklichkeit auf vorangegangene Konstruktionen begründen,

190 S. Leibniz, Nouveaux Essais (Buch II, Kap.4), in: Opera philosophica quae
exstant latina gallica germanica omnia, hrsg. v. Johann Eduard Erdmann, Berlin
1840, S. 194-418: S. 230 [»On peut dire de meme qu'il ne faut point s'imaginer
deux etendues, l'une abstraite de l'espace, l'autre concrete du corps; le concret
n'ctant tel que par l'abstrait.«].


247-248

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

203

damit zugleich ein Moment der W i 11 k ü r in unsere wissenschaftliche
Betrachtung zugelassen. Man hat diesen Schluß tatsächlich gezogen,
indem man die Begriffe des »Inertialsystems« und der »Inertialzeitskala« als bloße Konventionen bezeichnet hat, die wir zum Zweck
der leichteren Übersicht über die Tatsachen einführen, die aber in keinem empirischen Faktum selbst ein unmittelbar ob j ek ti ves Korrelat besitzen. 191 In einer Untersuchung über die Bedingungen der Zeitmessung hat sodann Poincare die allgemeine Folgerung hieraus in
aller Entschiedenheit gezogen. Wenn wir irgendeine Naturerscheinung als absolut gleichförmig erklären und alle anderen an ihr messen,
so sind wir in unserer Wahl niemals von außen schlechthin bestimmt
und gezwungen: Kein Zeitmaß ist wahrer als irgendein beliebiges
anderes, sondern alles, was wir zu seiner Begründung anführen können, beschränkt sich darauf, daß es bequemer ist. Die Frage, die
hiermit aufgeworfen ist, läßt indes im Zusammenhang der bisherigen
Untersuchung I noch keine endgültige Antwort zu; denn sie greift
vom Bereich der Wissenschaft in ein methodisch fremdes Gebiet über.
Die Wissenschaft besitzt kein höheres Kriterium der Wahrheit und
kann kein anderes besitzen als die Einheit und Geschlossenheit im
systematischen Aufbau der Gesamterfahrung. Jede andere Fassung
des Gegenstandsbegriffs liegt außerhalb ihres Bereichs; sie müßte sich
selbst »transzendieren«, um auch nur das Problem einer andersartigen Gegenständlichkeit in Gedanken fassen zu können. Die Scheidung zwischen einer »absoluten« Wahrheit des Seins und einer »relativen« Wahrheit der wissenschaftlichen Erkenntnis, die Trennung
zwischen dem, was vom Standpunkt unserer Begriffe, und dem, was
an sich selbst durch die Natur der Sache notwendig ist, bedeutet selbst
bereits eine metaphysische Satzung, die, ehe sie als Maßstab gebraucht
werden kann, auf ihr Recht und ihre Geltung zu prüfen ist. Die Bezeichnung der ideellen begrifflichen Schöpfungen als »Konventionen« hat somit zunächst nur eine verständliche Bedeutung: Sie enthält den Hinweis und die Anerkennung, daß der Gedanke sich in
ihnen nicht lediglich aufnehmend und nachbildend verhält, sondern
eine eigentümliche und ursprüngliche Selbsttätigkeit entfaltet.
Diese Selbsttätigkeit ist indessen keineswegs unbeschränkt und zügellos: Denn ihre Bindung ist, wenngleich nicht in einer einzelnen
Wahrnehmung, so doch im System der Wahrnehmungen, in ihrer
Ordnung und ihrem Zusammenhang, gegeben. Diese Ordnung ist
191 Vgl. Lange, Die geschichtliche Entwickelung des Bewegungsbegriffes; s.
vom selben Autor auch den Aufsatz: Ueber die wissenschaftliche Fassung des
Galilei'schen Beharrungsgesetzes, in: Philosophische Studien 2 (1885), S. 266-297.


204

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

248-249

freilich niemals in einem einzigen Begriffssystem, das jede andere
Wahl ausschließt, festzulegen, sondern läßt stets verschiedenen Möglichkeiten der Darstellung Raum: Aber eben indem unsere gedankliche Konstruktion sich erweitert und neue Momente in sich aufnimmt, zeigt es sich, daß sie hierbei nicht nach Willkür verfährt,
sondern ein bestimmtes Gesetz des Fortschritts befolgt. Dieses Gesetz bleibt das letzte erreichbare Kriterium der »Objektivität«; denn
es verbürgt uns, daß in dem Weltbild der Physik, dem wir auf diesem
Wege zustreben, alle Zufälligkeiten der Beurteilung, wie sie sich vom
subjektiven Standpunkt des einzelnen Beobachters aus unausweichlich ergeben, mehr und mehr ausgeschaltet werden, und daß an ihre
Stelle/ diejenige Notwendigkeit tritt, die allgemein den Kern des
Objektbegriffs selbst ausmacht. 192
