VIII.
Die Darstellung der Begriffsbildung innerhalb der exakten Naturwissenschaft bleibt auch nach der logischen Seite hin so lange unabgeschlossen, als sie nicht neben den physikalischen Begriffen die
Grundbegriffe der Chemie in den Kreis ihrer Betrachtung zieht.
Das erkenntnistheoretische Interesse, das diese Grundbegriffe darbieten, beruht vor allem auf der eigentümlichen Mittelstellung, die sie
einnehmen. Die Chemie scheint zunächst mit rein empirischen
Beschreibungen der einzelnen Stoffe und ihrer Zusammensetzung zu
beginnen; aber je weiter sie fortschreitet, um so mehr strebt auch sie
zu konstruktiven Begriffslbildungen hin. In der physikalischen
Chemie ist dieses Ziel sodann in der Tat erreicht: Ein bedeutender Vertreter dieser Disziplin kann es geradezu als den verbindenden Grundzug von Physik und Chemie bezeichnen, daß beide sich die Systeme,
die sie untersuchen, auf Grund der empirischen Daten selbst schaffen. 213 Sofern die Chemie diese ihre moderne Form bereits erreicht
hat, steht sie daher logisch auf keinem anderen Boden als die Physik
selbst. Ihre Grundgesetze, wie etwa die Gibbssche Phasenregel oder
das Gesetz der chemischen Massenwirkung, gehören demselben rein
mathematischen Typus an wie irgendwelche Sätze der theoretischen
Physik. Es gewährt indessen ein besonderes Interesse, zu verfolgen,
wie das Ideal, das in dieser letzteren schon von ihren ersten Anfängen
213 S. Walther Nernst, Die Ziele der physikalischen Chemie. Festrede, gehalten am 2. Juni 1896 zur Einweihung des Instituts für physikalische Chemie und
Elektrochemie der Georgia Augusta zu Göttingen, Göttingen 1896.


271-272

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

223

an, schon in Galilei und Newton verwirklicht ist, hier nur allmählich
und schrittweise erreicht wird. Die Grenzen des rein empirischen und
des rationalen Wissens treten gerade in der stetigen Verschiebung, die
sie in diesem Fortgang der chemischen Erkenntnis erfahren, mit
besonderer Deutlichkeit hervor. Die Mittelglieder und damit die
Bedingungen des exakten Verstehens heben sich nunmehr immer
schärfer ab. Die Kraft der wissenschaftlichen Formgebung wird besonders eindringlich an dem gleichsam spröderen Material, mit welchem die Chemie arbeitet. Die Physik hat es zuletzt doch nur scheinbar mit Dingbegriffen zu tun; denn ihr Ziel und ihr eigentliches
Gebiet bilden die reinen Gesetzesbegriffe. Die Chemie erst stellt
das Problem des Einzeldings in aller Entschiedenheit in den Vordergrund. Die besonderen Stoffe der empirischen Wirklichkeit
und ihre besonderen Eigenschaften sind es, die hier den Gegenstand
der Frage bilden. Der »Begriff« aber enthält gerade in der spezifischen
Bedeutung, die er in Mathematik und Physik besitzt, keine Handhabe
für dieses neue Problem. Denn er ist hier nur das Symbol für eine
bestimmte Form der Verknüpfung, das jeden materialen Sonderinhalt
mehr und mehr von sich abgestreift hat; er bezeichnet nur die Art
einer möglichen Zuordnung, nicht das 1 »Was« der Elemente, die einander zugeordnet werden sollen. Handelt es sich hier lediglich um
eine Lücke, die durch neu hinzutretende Bestimmungen, welche indes
der gleichen logischen Richtung des Denkens angehören, ausgefüllt
werden kann, oder muß an dieser Stelle eine prinzipiell andere Grundform der Erkenntnis überhaupt anerkannt und eingeführt werden?
Diese Frage läßt sich nur beantworten, wenn man dem konkreten
geschichtlichen Gang der chemischen Lehren selbst folgt; nicht um im
einzelnen den unübersehbaren Reichtum ihres Inhalts zu erfassen,
sondern um sich die großen logischen Richtlinien deutlich zu machen,
nach welchen sie fortschreiten. In der Tat heben sich hier alsbald von
selbst wenige allgemeine Hauptzüge heraus, nach welchen die Entwicklung sich bei all ihrer Mannigfaltigkeit gliedern und übersehen
läßt. Die ältere Form der chemischen Elementenlehre, die bis auf
Lavoisier vorherrscht und die ihren letzten charakteristischen Ausdruck noch in der Phlogistontheorie gefunden hat, faßt das Element
als eine Gattungseigenschaft auf, die allen Gliedern einer bestimmten
Gruppe gemeinsam anhaftet und ihren wahrnehmbaren Typus bestimmt. Die Elemente sind hierbei nur die Bezeichnung und Hypostase der besonders hervorstechenden sinnlichen Qualitäten. So verleiht der Schwefel durch seine Anwesenheit in einem beliebigen
Körper diesem die Grundeigenschaft der Verbrennbarkeit, das Salz
die Eigenschaft der Löslichkeit, während das Quecksilber der Trä-


224

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

272-273

ger der metallischen Eigenschaften ist, die wir empirisch an irgendwelchen Stoffen vorfinden. 214 Diese Auffassung wird erst dort prinzipiell überwunden, wo neben die Aufgabe, die Körper nach ihren
gattungsmäßigen Beschaffenheiten zu sondern und in Klassen zu
scheiden, die andere tritt, zu exakten quantitativen Aussagen über
ihre gegenseitigen Reaktionen zu gelangen. Die Forderung strenger
Zahlbestimmungen bildet auch hier den entscheidenden Wendepunkt.
Das Gesetz der bestimmten Proportionen, in welchen die verschiedenen Elemente I sich miteinander verbinden, bildet den ersten
Ausgangspunkt der modernen chemischen Th c o r i e. Es ist interessant, daß dieses Gesetz zunächst völlig unabhängig von jeder Auffassung über die Konstitution der Materie, insbesondere unabhängig von
der atomistischen Hypothese, konzipiert wird. In der ersten, noch
unfertigen Form, in welcher es zuerst von J[eremias] B[enjamin]
Richter ausgesprochen wird, besagt es zunächst nichts anderes als
die Geltung bestimmter harmonischer Beziehungen, die zwischen
verschiedenen Reihen von Körpern gelten. Betrachten wir eine Reihe
von Säuren A 1 A 2 A 3 ••• und eine Reihe von Basen B 1 B 2 B 3 ••• , so waltet zwischen beiden ein bestimmtes Verhältnis ob, das sich dadurch
ausdrücken läßt, daß wir jedem Glied der ersten Reihe eine bestimmte
Zahl m 1 m 2 m 3 ••• zuordnen, während wir den Gliedern der zweiten
Reihe andere konstante durch die Beobachtung zu ermittelnde Zahlwerte n 1 n 2 n 3 ••• entsprechen lassen. Die Art, in der sich irgendein Element der ersten Reihe mit einem Element der zweiten verbindet, ist
durch diese Zahlen eindeutig bestimmt: Die beiderseitigen Massen,
nach welchen irgendeine Säure AP mit irgendeiner Basis Bq zusammentritt, verhalten sich wie die entsprechenden Zahlwerte mp und nq.
Näher versucht Richter nachzuweisen, daß die Massenreihe der Basen
eine arithmetische, die der Säuren eine geometrische Reihe bilde und
daß somit hier eine Gesetzlichkeit stattfinde, wie sie analog für die
Entfernungen der Planeten von der Sonne angenommen worden ist. 215

214 S. Wilhelm Ostwald, Leitlinien der Chemie. Sieben gemeinverständliche
Vorträge aus der Geschichte der Chemie, Leipzig 1906, S. 4 ff.; vgl. auch Meyerson, Identite et realite, S. 213 ff.
215 Zu den folgenden Daten aus der Geschichte der Chemie vgl. neben den
bekannten allgemeinen Geschichtswerken besonders Adolphe Wurtz, La theorie
atomique, Paris 2 1879 (Bibliotheque scientifique internationale, Bd. 27); Pierre
Duhem, Le mixte et la combinaison chimique. Essai sur l'evolution d'une idee,
Paris 1902; Lothar Meyer, Die modernen Theorien der Chemie und ihre Bedeutung für die chemische Mechanik, Breslau 51884; Albert Ladenburg, Vorträge
über die Entwicklungsgeschichte der Chemie von Lavoisier bis zur Gegenwart
[= 3., verm. Aufl. der »Entwicklungsgeschichte der Chemie in den letzten hun-


273-275

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

225

Dieser Gedanke hat sich empirisch nicht als zutreffend erwiesen; aber
er ist nichtsdestoweniger in seiner allgemeinen Tendenz bezeichnend
und bedeutungsvoll. Es ist, wie man sieht, die allgemeine Pythagoreische Grundansicht von der »Harmonie« des Alls, die hier an der
Wiege der neueren Chemie steht, wie sie an der Wiege der neueren
Physik stand. In dieser I Hinsicht ist Richter - wenn man nicht auf das
Ganze der Leistungen, sondern lediglich auf die allgemeine Geistesrichtung sieht-in der Tat mit Kepler zu vergleichen, mit dem er den
Grundgedanken der durchgängigen zahlenmäßigen Verfassung des
Universums teilt, die sich bis in alle Einzelgebiete des Geschehens
fortsetzt.
Die Fassung, die das Gesetz der konstanten Verbindungszahlen bei
seinem eigentlichen wissenschaftlichen Begründer erhält, fügt allerdings dieser allgemeinen Grundanschauung sogleich einen neuen
konkreten Zug hinzu. Sachlich ist auch hier zunächst nur ausgesprochen, daß es für jedes Element eine charakteristische Äquivalenzzahl
gibt und daß, wenn je zwei oder mehrere Elemente in eine Verbindung
eingehen, ihre Massen sich wie ganze Vielfache dieser Grundzahlen
verhalten. Aber diese Regel der »multiplen Proportionen« verschmilzt bei Da 1t o n sogleich mit einer bestimmten Deutung, die ihr
gegeben wird, und geht nur in der besonderen Gestalt, die sie hierdurch empfängt, in das Ganze der chemischen Lehren ein. Der Begriff
des Verbindungsgewichts wandelt sich zu dem des Atomgewichts.
Das Gesetz der multiplen Proportionen bedeutet nunmehr, daß die
Atome der verschiedenen einfachen Körper durch ihre Massen unterschieden sind, während innerhalb derselben chemischen Gattung das
Atom stets unwandelbar ein und dieselbe konstante Masse aufweist,
die somit hinreicht, um einen bestimmten einfachen Grundstoff in seiner Eigenart zu charakterisieren. An die Stelle der empirisch ermittelten Proportionalzahlen der einzelnen Körper sind Aussagen über eine
wesentliche Beschaffenheit ihrer letzten konstitutiven Bestandteile
getreten. Da indessen all unser Wissen stets nur die Verhältnisse
betrifft, nach welchen die Elemente in die Verbindungen eingehen, so
ist von hier aus noch kein unzweideutiger Rückschluß auf die ab so 1u t e n Zahlen der Atomgewichte möglich. Wir könnten, wenn wir
das Atomgewicht des Wasserstoffs als Vergleichseinheit wählen, ohne
den bekannten Tatsachen der Zusammensetzung zu widersprechen,
das des Sauerstoffs statt durch den Wert O = 16 durch den Wert O = 8
bestimmen, wobei wir nur in all unseren Formeln die Zahl der I Saudert Jahren«], Braunschweig 1902. - Über Richter s. bes. Duhem, Le mixte,
S. 69 ff.; Ladenburg, Entwicklungsgeschichte der Chemie, S. 53 ff.


226

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

275-276

erstoffatome zu verdoppeln hätten; wir könnten sukzessiv die Werte
S = 8, 16, 32 ... als Atomgewicht des Schwefels ansetzen, sofern wir
nur die chemischen Formeln übereinstimmend nach einer dieser
Grundannahmen gestalten, also etwa den Schwefelwasserstoff je nach
der Wahl, die wir treffen, bald durch den Ausdruck HS 2, bald durch
HS oder H 2S bezeichnen würden. Die Entscheidung zwischen all diesen zunächst möglichen Ansätzen erfolgt auf Grund mannigfacher
Kriterien, die in der Geschichte der Chemie selbst erst allmählich erarbeitet werden. Eines der wichtigsten Kennzeichen bietet hier die
Avogadrosche Regel, nach welcher gleiche molekulare Massen verschiedener Verbindungen im vollkommenen Gaszustand unter denselben Bedingungen des Drucks und der Temperatur das gleiche Volumen einnehmen. Neben die Bestimmung der Atomgewichte aus der
Dampfdichte, die hierdurch ermöglicht wird, tritt sodann ihre Bestimmung aus der Wärmekapazität, die sich auf das Dulong-Petitsche
Gesetz, sowie diejenige aus dem Isomorphismus, die sich auf den Mitscherlichschen Satz stützt, daß die gleiche Kristallform, die verschiedene Verbindungen besitzt, auf eine gleiche Anzahl auf gleiche Art
verbundener Atome in ihnen zurückweist. Erst die Gesamtheit aller
dieser verschiedenen Gesichtspunkte, die sich wechselseitig bestätigen
oder korrigieren, ergibt schließlich nach mannigfachen Versuchen
eine einheitliche Tabelle der Atomgewichte und legt damit den Grund
zu einer eindeutigen chemischen Formelsprache. 216
Die Entwicklung, die hierin zum Abschluß gelangt, bietet, abgesehen von ihren Einzelheiten, auch logisch ein allgemeines Problem dar.
Würde man lediglich die einzelnen Forscher befragen, die an ihr mitwirken, so scheint sie freilich für sie alle zunächst nur einen, völlig
eindeutigen und klar bestimmten, Sinn zu besitzen. Die objektive Existenz der verschiedenen Arten von Atomen wird vorausgesetzt: Nur
ihre Eigenschaften gilt es noch zu ermitteln und quantitativ schärfer zu umgrenzen. Je weiter wir fortschreiten I und um so mehr
verschiedene Gruppen von Phänomenen wir in den Kreis unserer
Betrachtung ziehen, um so deutlicher tritt der Reichtum und die
Bestimmtheit dieser Eigenschaften heraus. Das substantielle »Innere«
der Atome enthüllt und gewinnt für uns feste und greifbare Gestalt.
Wir verfolgen, insbesondere in der entwickelten chemischen Konstitutionsformel, wie die Atome sich nebeneinanderlagern und sich
wechselseitig zu einem einheitlichen Aufbau des Moleküls verknüp216 Näheres hierüber bes. bei Meyer, Die modernen Theorien der Chemie
(Buch I, Abschn. II-IV); vgl. Wilhelm Ostwald, Grundriss der allgemeinen Chemie, 4., völlig umgearb. Aufl., Leipzig 1909.


276-277

227

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

fen; wir sehen, wie sie in ihrem Zusammentreten durch ihre Zahl
und ihre relative Lage einen bestimmten Grundriß der Gestaltung
erzeugen, der sich z.B. in der Kristallform ausprägt. Geht man indessen der näheren empirischen Begründung all dieser Aussagen
nach, so verschiebt sich alsbald das allgemeine Bild. Das Atom ist, wie
jetzt sogleich deutlich wird, niemals der gegebene Ausgangspunkt,
sondern immer nur der Endpunkt unserer wissenschaftlichen Aussagen. Der inhaltliche Reichtum, den es im Fortgang der wissenschaftlichen Forschung gewinnt, geht daher im Grunde niemals es
selbst an, sondern bezieht sich auf ein andersartiges e m pi r i s c h es
»Subjekt«. Indem wir scheinbar das Atom selbst in seinen mannigfachen Bestimmungen und Zuständen erforschen, haben wir damit
zugleich ebendiese verschiedenen Gruppen von Zuständen zueinander in ein neues Verhältnis gesetzt. Wir sprechen von der Anzahl der
Atome, die in einem bestimmten Volumen einer gasförmigen Substanz enthalten sind und drücken damit in Wahrheit eine Beziehung
aus, die nach dem Gesetz von Gay Lussac zwischen dem numerischen
Wert der Dichtigkeit der Gase und dem Wert ihrer Verbindungsgewichte besteht; wir sprechen den Atomen aller einfachen Körper dieselbe Wärmekapazität zu und bezeichnen damit die Tatsache, daß,
wenn wir die Verbindungsgewichte der chemischen Elemente in eine
Reihe aa' a" ... an, die Zahlen für ihre spezifische Wärme in eine andere
Reihe 66 6
bn ordnen, zwischen diesen beiden Reihen eine eindeutige Zuordnung besteht, sofern die Produkte ab, a' b', a" 6 usf.
denselben konstanten Wert besitzen. Die eigentümliche logische
Funktion, die der Atombegriff, abgesehen I von allen metaphysischen Behauptungen über die Existenz der Atome, besitzt, tritt in diesen Beispielen deutlich hervor. Das Atom fungiert hier gleichsam als
der gedachte einheitliche Mittelpunkt eines Koordinatensystems, dem
wir alle Aussagen über die mannigfachen Gruppen chemischer Eigenschaften eingeordnet denken. Die verschiedenen und anfänglich heterogenen Mannigfaltigkeiten von Bestimmungen gewinnen einen
festen Zusammenhang, indem wir jede von ihnen auf dieses gemeinsame Zentrum zurückbeziehen. Nur scheinbar wird daher hier die
einzelne Eigenschaft an das Atom als ihren absoluten »Träger« angeknüpft, so daß damit das Ganze der Relation als abgeschlossen und
vollendet gelten könnte. In Wahrheit handelt es sich darum, die verschiedenen Reihen nicht sowohl auf das Atom als vielmehr, durch den
Mittelbegriff des Atoms hindurch, wechselseitig aufeinander
zu 6 e ziehen. Wieder zeigt sich hier der gleiche gedankliche Prozeß,
der uns bereits früher entgegentrat: Die komplizierten Verhältnisse
zwischen bestimmten Inbegriffen werden, statt daß wir jeden Inbe1

11

•••

11


228

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

277-278

griff einzeln mit allen übrigen vergleichen, dadurch zum Ausdruck
gebracht, daß wir sie sämtlich in Beziehung zu ein und demselben
identischen Terminus setzen. 217 Der Versuch, das Atomgewicht der
einzelnen Elemente eindeutig zu bestimmen, nötigt dazu, immer neue
Gebiete chemisch-physikalischer Phänomene als Kriterien heranzuziehen. In dem Maße, als diese Bestimmung fortschreitet, weitet sich
daher auch der Kreis der empirischen Relationen selbst. Denken wir
uns diesen Fortschritt vollendet, so wäre somit gerade in den »absoluten« Atomgewichten das Ganze der möglichen Verhältnisse, die
die Sonderreihen unter sich eingehen können, befaßt und ausgedrückt. Der eigentlich positive Ertrag, den die chemische Erkenntnis
hier gewinnt, besteht in der systematischen Gliederung ebendieser
Verhältnisse selbst. Das zunächst verstreute Tatsachenmaterial organisiert sich nunmehr; es steht nicht mehr beziehungslos nebeneinander, sondern ordnet sich um einen festen Mittelpunkt. Indem wir die
Beobachtungen über die Dampfdichte, über die Wärmekapazität,
über den Isomor Iphismus usf. sämtlich an ein und dasselbe Subjekt
anheften, treten sie damit selbst erst in wahrhafte begriffliche Wechselwirkung. Aber freilich ist es nicht der einzige logische Wert dieses
»Subjekts«, daß es nur nachträglich die gewonnenen Erfahrungen
beschreibt und zusammenfaßt. Die Vereinigung, die hier geschaffen
ist, wirkt vielmehr zugleich unmittelbar produktiv; sie schafft ein
allgemeines Schema auch für die künftigen Beobachtungen und
weist diesen eine bestimmte Richtung an. Der Gang der Wissenschaft
würde schleppend, ihre Darstellung würde umständlich und mühsam
werden, wenn sie jedesmal, ehe sie an ein neues Tatsachengebiet herantritt, sich die Fülle des bereits gewonnenen empirischen Materials
ex p 1i z i t wiederholen und in all seinen Einzelzügen vergegenwärtigen müßte. Indem der Atombegriff hier eine gedankliche Konzentration aller dieser Züge schafft, bewahrt er ihren wesentlichen Gehalt, während doch andererseits alle Kräfte des Denkens nunmehr für
die Erfassung des neuen Erfahrungsinhalts frei werden. Der Inbegriff
des empirisch Bekannten verdichtet sich gleichsam in einem einzigen
Punkt, und von diesem Punkt gehen nun all die verschiedenen Richtlinien aus, nach denen unsere Erkenntnis ins Unbekannte weiterschreitet. Gegenüber den neu zu entdeckenden Mannigfaltigkeiten
fungieren die bereits gefundenen und gesetzlich fixierten als eine feste
logische Einheit: Und diese Einheit des prinzipiellen Anknüpfungspunkts ist es, die unsere Setzung eines letzten identischen Subjekts für
die Allheit der möglichen Eigenschaften erklärt und ermöglicht.
217

Vgl. oben, S.213ff.


278-280

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

229

Die Bedeutung, die der allgemeine Substanzbegriff innerhalb des
tatsächlichen Prozesses der Erfahrung besitzt, tritt an diesem Beispiel
klar hervor. Die empirische Erkenntnis kann diesen Begriff nicht entbehren; wenngleich ihr eigentlich phi Io so phi scher Fortschritt
darin besteht, ihn als Begriff zu verstehen und zu würdigen. Die
lebendige und unmittelbare Arbeit der Forschung selbst steht hier
freilich von Anfang an auf einem anderen Standpunkt und erfaßt das
Problem gleichsam von einer anderen Seite als die rein erkenntnistheoretische Betrachtung. Worauf I sie hinblickt und was ihr Interesse
fesselt, sind die neuen Tatsachengebiete, die es zu erschließen gilt,
während sie die bekannten Tatsachen als einen gegebenen Bestand
nehmen darf, der als solcher keiner weiteren Analyse bedarf. Der
Inbegriff des »Faktischen« in diesem Sinne steht als solcher fest; er
bildet ein ruhendes Substrat, das fortan den Grundstock für alle weiteren Beobachtungen abgibt. Das jeweilig Erreichte, das eben erst
Gewonnene, muß der Forschung alsbald wiederum als ein Gesichertes und Vorhandenes gelten; denn nur dadurch schafft sie sich die
Möglichkeit, das Gebiet des Problematischen an eine andere Stelle zu
verlegen, es gleichsam immer weiter fortzurücken, so daß stets neue
Fragen in den Kreis ihrer Betrachtung eintreten. Der passive Bestand, den die Wissenschaft an einzelnen Stellen fixiert, ist daher ein
Moment in ihrer eigenen Aktivität. Somit ist es in der Tat berechtigt
und unvermeidlich, wenn sie eine Fülle erfahrungsmäßiger Relationen
in einen einzigen Ausdruck, in die Annahme eines einzelnen dinglichen »Trägers« zusammenfaßt. Die kritische Selbstbestimmung des
Denkens muß indessen dieses Produkt, wenngleich sie es für bestimmte Zwecke der Erkenntnis als notwendig begreift, dennoch
wiederum in seine einzelnen Faktoren zerlegen: Denn ihr Blick ist
nicht nach vorwärts auf die Gewinnung neuer objektiver Erfahrungen, sondern nach rückwärts auf den Ursprung und die Gründe der
Erkenntnis gerichtet. Beide Richtungen lassen sich niemals unmittelbar vereinen: Die Bedingungen der wissenschaftlichen Produktion
sind andere, als es die der kritischen Reflexion sind. Wir können die
Funktionen zum Aufbau der Erfahrungswirklichkeit nicht zugleich
betätigen und sie zur selben Zeit als solche betrachten und beschreiben. Dennoch aber sind beide Gesichtspunkte, ist somit der bewußte
Wechsel des Standpunktes der Betrachtung erforderlich, um die
Erkenntnis als Ganzes in den Motiven ihres Fortschrittes wie in den
dauernden logischen Bedingungen ihres Bestandes zu beurteilen. Auf
der Spannung und dem Gegensatz, der hier zurückbleibt, beruht doch
zugleich die eigentümliche Bestimmtheit, die der Erkenntnis zukommt. So läßt es sich verstehen, 1 daß auch der chemische Begriff des


230

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

280-281

Atoms, je nach dem Wege, auf welchem man sich ihm nähert, eine verschiedene Gestalt zeigt. Für die erste naive Betrachtung erscheint das
Atom als ein fester substantieller Kern, an dem sich nacheinander für
uns verschiedene Eigenschaften unterscheiden und aussondern lassen;
während umgekehrt vom Standpunkt der Erfahrungskritik aus eben
jene »Eigenschaften« und ihre wechselseitigen Verhältnisse die eigentlichen empirischen Daten bilden, zu deren Ausdruck der Begriff
des Atoms erschaffen wird. Das gegebene Tatsachenmaterial wird
zugleich mit dem noch zu erforschenden, das begrifflich vorweggenommen wird, in einem einzigen Brennpunkt vereinigt, der jedoch,
gemäß einer natürlichen Täuschung, statt als bloß »virtueller« Punkt
alsbald als ein einheitliches reelles Objekt erscheint. So ist das Atom
der Chemie eine »Idee« in dem strengen Sinne, den Kant diesem Terminus gegeben hat - sofern es in der Tat »einen vortrefflichen und
unentbehrlichnothwendigen regulativen Gebrauch« besitzt, »nemlich
den Verstand zu einem gewissen Ziele zu richten, in Aussicht auf welches die Richtungslinien aller seiner Regeln in einen Punct zusammenlaufen, der, ob er zwar nur eine Idee (focus imaginarius ), d. i. ein
Punct ist, aus welchem die Verstandesbegriffe wirklich nicht ausgehen, indem er ganz außerhalb den Grenzen möglicher Erfahrung liegt,
dennoch dazu dient, ihnen die größte Einheit neben der größten
Ausbreitung zu verschaffen«. 218 Diese Leistung bleibt dem Atombegriff als dauerndes Charakteristikum erhalten, auch wenn sein
Inhalt sich vollkommen wandelt, also z.B., wie in der neueren Physik, das Atom der Materie zum Atom der Elektrizität, zum Elektron,
wird. Gerade eine derartige Wandlung bestätigt, daß das Wesentliche
des Begriffs nicht in irgendwelchen materialen Eigenschaften besteht,
sondern daß er ein Formbegriff ist, der sich je nach dem Stande unserer Erfahrung mit mannigfachem konkreten Inhalt zu erfüllen vermag.!
Der zweite wichtige Schritt der chemischen Begriffsbildung, nachdem
der allgemeine Gedanke des Atoms konzipiert und die Werte für die
Atomgewichte der einzelnen Elemente im allgemeinen festgestellt
sind, besteht darin, die mannigfachen, zunächst völlig getrennten
Bestimmungen, die hierdurch gewonnen sind, nach gedanklichen
Gesichtspunkten zu verknüpfen und zu Klassen bestimmter Eigenart
zusammenzustellen. Die empirischen Tatsachen, die zunächst zu derartigen relativen Unterscheidungen und Zusammenfassungen inner218 Immanuel Kant, Critik der reinen Vernunft, 2., hin und wieder verb. Aufl.,
Riga 1787, S. 672.


281-282

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

231

halb des Gesamtsystems hinführen, sind in den Verhältnissen der chemischen Substitution gegeben. Verfolgt man, wie die Atome verschiedener einfacher Körper sich in den Verbindungen ersetzen und
wechselweise füreinander eintreten können, so ergeben sich hierbei
bestimmte Grundregeln, die diese Form der Beziehung regeln. Die
Form des Austausches läßt sich durch gewisse Zahlwerte, die wir
jedem Element beilegen und die nunmehr zu der Zahl seines Verbindungsgewichts hinzutreten, ein für allemal festhalten und ausdrücken.
Nimmt man das Atom des Wasserstoffs als Einheit, so zeigt sich etwa,
daß ein Chloratom in bestimmten Verbindungen je ein Atom des Wasserstoffs zu ersetzen vermag, während ein Sauerstoffatom stets an die
Stelle von 2, ein Stickstoffatom an die Stelle von 3, ein Kohlenstoffatom an die Stelle von 4 Atomen Wasserstoff tritt. Damit ist ein
weiterer Gesichtspunkt der Zuordnung der einzelnen Elemente zueinander, eine neue charakteristische Konstante für jeden einfachen
Körper geschaffen. Die »Valenz« der Elemente ist der Ausdruck einer
bestimmten Grundbeschaffenheit in ihnen, die ihnen unabhängig
von ihrer chemischen Verwandtschaft zukommt. Ordnen wir nunmehr die chemischen Verbindungen gemäß dem neuen Prinzip, das
sich uns hier darbietet, so treten sie in verschiedene Haupttypen
auseinander, wobei die Glieder, die demselben Typus angehören,
dadurch charakterisiert sind, daß sie sämtlich aus einer bestimmten
Grundform durch fortschreitende Substitutionen ableitbar sind, die
sich gemäß den Regeln über die Wertigkeit der einzelnen Atome vollziehen.!
Der Begriff des »Typus« kommt hier wiederum nicht in seiner
Bedeutung für die speziellen Aufgaben der Chemie, sondern nur als
Paradigma für bestimmte logische Verhältnisse in Betracht. Er
weist in der Tat in voller Deutlichkeit die charakteristischen Grundzüge auf, die die Analyse des exakten naturwissenschaftlichen Begriffs
bereits im allgemeinen festgestellt hat. Auch der chemische Typenbegriff ist nicht nach dem Muster der Gattungsbegriffe, sondern nach
dem der Reihenbegriffe gestaltet. Die verschiedenen Verbindungen,
die unter einem Haupttypus befaßt werden, verdanken diese Zusammenstellung weder der äußeren Ähnlichkeit in ihren sinnlichen Eigenschaften noch der unmittelbaren Verwandtschaft in ihren chemischen
Funktionen. Sie gehören zusammen, sofern sie kraft der Beziehung,
die zwischen der Valenz der einzelnen Atome besteht, ineinander
übergeführt werden können, wobei indes die entfernteren Glieder der
Reihe zu den näheren keine andere Analogie mehr darzubieten
brauchen, als sie eben durch dieses Ableitungsgesetz selbst hergestellt
wird. Nur allmählich hat sich in der Geschichte der Chemie der


232

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

282-283

Typenbegriff vom Begriff der chemischen Analogie losgelöst. 219 Der
erste Schritt zu dieser Trennung liegt schon in dem Grundverhältnis
der Substitution selbst vor, sofern hier Elemente, die ihrer Natur und
Eigenart nach völlig verschieden scheinen, sich einander ersetzen können. Der Gedanke der Substitution, wie er zuerst von Dumas formuliert wird, wird daher unter diesem Gesichtspunkt zunächst von
Berzelius als paradox und widerspruchsvoll zurückgewiesen: Das
Chlor kann nicht in irgendeiner Verbindung für den Wasserstoff eintreten, da es, nach der Theorie des elektrochemischen Dualismus, die
Berzelius vertritt, negativ elektrisch ist, während dem Wasserstoff
positive Elektrizität zukommt. Je mehr indessen die Theorie der Substitution sich Bahn bricht, um so mehr gewinnt umgekehrt die
Anschauung Raum, daß auch völlig unähnliche Körper sich in gewissen Verbindungen ohne Änderung der Natur I der Verbindung vertreten können. Noch schärfer treten die Konsequenzen dieser Ansicht
hervor, sobald nicht allein die Elemente, die sich einander substituieren lassen, einzeln einander gegenübergestellt, sondern die ganze
Gruppe von Körpern, die aus wiederholten Substitutionen hervorgehen können, näher betrachtet wird. Auch hier wird anfangs die Forderung der Analogie aufrechterhalten, bis weitere Untersuchungen zu
dem Schluß drängen, daß die Reihen, die auf diese Weise entstehen,
Glieder enthalten können, die in all ihren wahrnehmbaren Eigenschaften und ihren wesentlichen chemischen Bestimmungen voneinander völlig abweichen. Dem »chemischen Typus«, wie Dumas ihn
aufgestellt und für den er ähnliche Haupteigenschaften aller
Glieder gefordert hatte, tritt jetzt der »molekulare Typus« Reg n au 1t s entgegen, der Körper sehr verschiedener Eigenschaften, die
man sich durch Substitution auseinander entstehend denken kann, in
sich faßt. Die Bedingungen, auf denen nunmehr die Einheit des
Typus beruht, entsprechen also durchaus denjenigen, die wir im
Gebiet der mathematischen Begriffs bild ung verwirklicht fanden. Wie sich hier geometrische Systeme und Gruppen von Systemen
ergaben, deren Glieder nicht durch irgendwelche anschauliche Einzelzüge, die ihnen gemeinsam sind, sondern lediglich durch die eindeutige Regel der Relation, die von Glied zu Glied obwaltet, miteinander zusammengehalten werden, so gilt das gleiche auch hier. Die
»Valenz« der einzelnen Elemente stiftet unter ihnen eine derartige
Beziehung, die in ihrer fortgesetzten Anwendung bestimmte Inbegriffe von charakteristischem Reihentypus erschafft. Die gesetzliche
219 Näheres hierüber bes. bei Duhem, Le mixte, S. 97 ff.; Wurtz, La theorie atomique, S.189ff.


283-285

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

233

Abwandlung dieses »Parameters« erzeugt und begründet die Form
des Begriffs, die somit ebenfalls nicht auf einer Gleichartigkeit im
Inhalt des Verknüpften, sondern in der Art der Verknüpfung beruht.
Der chemische Begriff unterscheidet sich hierbei vom mathematischen freilich darin, daß die Relation, kraft deren von einem Glied
zum andern fortgegangen wird, bei dem letzteren rein konstruktiv
festgestellt ist, während das Verhältnis der Äquivalenz als eine e m pir i s c h e Beziehung zwischen I den verschiedenen Elementen entdeckt
wird. Sieht man hingegen von diesem Unterschied des Ursprungs ab,
so erkennt man, daß, nachdem einmal das entscheidende Merkmal der
Vergleichung gewonnen ist, die weitere Begriffsbildung nunmehr auf
beiden Seiten genau die gleiche Richtung einschlägt. Auch hier gilt es,
nachdem erst ein allgemeines Moment der Zuordnung fixiert ist,
dieses Moment durch die gesamte Mannigfaltigkeit der durch die
Beobachtung gegebenen Stoffe hindurchzuführen und diese somit
aus einem Aggregat zu einem System zu gestalten, innerhalb dessen
wir das Ineinandergreifen und die Zusammengehörigkeit der einzelnen Glieder nach festen Regeln begreifen. Die Typentheorie bildet in
dieser Hinsicht den ersten Ansatz zur chemischen Deduktion,
sofern sie lehrt, die Mannigfaltigkeit der Körper, unter Festhaltung
weniger allgemeiner Grundprinzipien, von gewissen Anfangspunkten
an aufzubauen und um gewisse Mittelpunkte zu gruppieren. Das sinnlich Heterogene gestaltet sich jetzt homogen, indem wir es mit
bestimmten Zahlverhältnissen durchdringen. Dieses letztere Moment
ist auch hier entscheidend; denn es bildet das eigentlich auszeichnende
Merkmal der wissenschaftlichen Fassung der chemischen Grundbegriffe. Die »Valenz«, die den einzelnen Atomen zugesprochen wird,
muß zunächst, wenn sie als eine dingliche Qualität in ihnen aufgefaßt
wird, wie eine wahrhafte qualitas occulta erscheinen. Wir kennen die
eigentümliche Beschaffenheit des Chloratoms nicht, kraft deren es
sich nur mit einem Atom Wasserstoff zu verbinden vermag, wir wissen nicht, durch welchen Zwang getrieben das Sauerstoffatom mit 2,
das Kohlenstoffatom mit 4 Atomen des Wasserstoffs zusammentritt.
Und dieses Rätsel wird nicht gelöst, wenn man zur Erklärung der verschiedenen relativen Wertigkeiten auf die Bewegungszustände
der einzelnen Atome zurückgreift, die einander derart angepaßt oder
derart entgegengesetzt sein sollen, daß sie stets nur in einem ganz
bestimmten Verhältnis miteinander verschmelzen können. 220 Denn
auch hier wird ein schlechthin Unbekanntes und empirisch I in keiner
Weise Nachweisbares an Stelle der allein bekannten Austauschver22 0

Vgl. Wurtz, La thforie atomique, S.175.


234

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

285-286

hältnisse gesetzt. Was jedoch den Valenzbegriff der Chemie von allen
scholastischen Qualitäten scheidet, ist ebender gedankliche Verzicht,
den er in sich schließt. Er will nicht in die substantielle Natur der
Verbindung von Atom und Atom eindringen, sondern lediglich die
Tatsachen dieser Verbindung nach allgemeingültigen quantitativen
Ordnungsprinzipien darstellen. Die chemische Konstitutionsformel
scheint freilich zunächst ein direktes anschauliches Bild der Reihenfolge und Stellung darzubieten, die die Atome selbst gegeneinander
einnehmen; aber was sie zuletzt leistet, ist in Wahrheit nicht eine derartige Erkenntnis der letzten absoluten Elemente der Wirklichkeit,
sondern vielmehr die allseitige Gliederung der Körper und Stoffe der
Erfahrung. Die Formel einer bestimmten Verbindung lehrt uns nicht
nur diese selbst in ihrer Zusammensetzung kennen, sondern ordnet sie
verschiedenen typischen Grundreihen ein und weist damit auf das
Ganze derjenigen Gebilde voraus, die durch Substitution aus der
gegebenen Verbindung entstehen können. Das einzelne Glied wird
zum Repräsentanten der Gesamtgruppen, denen es angehört und die
aus ihm durch die gesetzliche Variation bestimmter Grundbestandteile hervorgehen können. Indem die Konstitutionsformel diese Ver bindung herstellt, ist sie freilich eben dadurch zugleich der echte
wissenschaftliche Ausdruck der empirischen Realität des Körpers:
Denn diese besagt nichts anderes als die durchgängige objektive Verknüpfung, in welcher ein individuelles »Ding« oder ein besonderes
Ereignis mit dem Inbegriff der wirklichen und möglichen Erfahrungen überhaupt steht. 221
Von besonderer Wichtigkeit wird der Gedanke der Substitution,
wenn er nicht mehr allein auf einzelne Atome, sondern auf ganze
Atomgruppen angewandt wird. Die Theorie der »zusammengesetzten Radikale«, die jetzt entsteht, wird zur eigentlichen Grundlage
der organischen Chemie. Als Radikal wird hierbei - gemäß der Definition Lieb i g s - der nicht wechselnde Bestandteil in einer Reihe
von Verbindungen betrachtet, sofern er sich in diesen ersetzen l läßt
durch andere einfache Körper oder sofern sich in seinen Verbindungen mit einem einfachen Körper dieser letztere ausscheiden und durch
Äquivalente von anderen einfachen Körpern vertreten läßt. Über die
Art, in welcher die Radikale in den Verbindungen »existieren«, aber
herrscht anfangs Streit. In der »Kerntheorie« Laure n t s wird das
Verhältnis zunächst in einem durchaus realistischen Sinne aufgefaßt
und beschrieben. Die Kerne sind als solche in einer Mehrheit von Körpern, die aus ihnen durch Verbindung mit anderen Atomen entstehen,
221

Vgl. hierzu bes. Kap. 6.


286-287

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

235

vorhanden; sie präexistieren den komplexeren Gebilden. Durch
die weitere Fortbildung der Theorie aber wird diese Anschauung
mehr und mehr zurückgedrängt. Indem insbesondere Gerhardt
darauf hinweist, daß es möglich ist, zwei Radikale in einer Verbindung anzunehmen, wird damit der Gedanke an die reale Existenz
abgesonderter Gruppen zunichte. Da die Formeln der Chemie nur
bestimmte Struktur- und Reaktionsverhältnisse in Gleichungen ausdrücken sollen, da sie also nicht darstellen sollen, was die Körper an
und für sich sind, sondern nur, was sie waren oder werden können, so steht- wie nunmehr betont wird- nichts im Wege, mehrere
rationelle Formeln für ein und denselben Körper aufzustellen, je
nachdem man seinen Zusammenhang mit der einen oder der anderen
Gruppe von Verbindungen zum Ausdruck bringen will. Der Streit
über die Natur und die absolute Beschaffenheit der Radikale ist damit
geschlichtet; denn sie erscheinen nunmehr nur noch als Ergebnisse
gewisser ideeller Zerlegungen, die wir vornehmen und die je nach dem
herrschenden Gesichtspunkt der Vergleichung, den wir zugrunde
legen, verschieden ausfallen können. Das Radikal besitzt jetzt keine
selbständige Wirklichkeit mehr, sondern soll nur, wie Gerhardt selbst
ausdrücklich hervorhebt, »die Beziehung[en] ausdrücken [ ... ], in
denen sich Elemente oder Atomgruppen ersetzen«. 222 Wir stehen
damit am Beginn einer Auffassung, die allgemein darauf verzichtet,
die Frage zu beantworten, I ob und wie die Elemente in den Verbindungen, die sie eingehen, als solche fortexistieren, um statt dessen
lediglich die meßbaren Relationen, die zwischen dem Anfangs- und
Endzustand eines chemischen Umwandlungsprozesses bestehen, zu
entdecken und gemäß allgemeinen Regeln darzustellen. Sobald aber
diese Phase erreicht ist, ordnet sich die Chemie dem allgemeinen
Grundplan der Energetik ein223 und tritt damit aus dem Kreise der
empirisch beschreibenden Wissenschaften in das Gebiet der mathematischen Naturwissenschaft hinüber.
Ehe indessen diese Einreihung der Chemie in ein allgemeineres wissenschaftliches Problem sich vollzieht, treten schon innerhalb ihrer
222 Charles Gerhardt, Traite de chimie organique, Bd. IV, Paris 1856, S. 569
[»[ ... ] en parlant d'un radical [ ... ]je distingue simplement le rapport suivant lequel
se substituent [ ... ] certains elements Oll groupes d'elements [ ... ]«], zit. nach [der
deutschen Wiedergabe des Zitats bei] Ladenburg, Entwicklungsgeschichte der
Chemie, S.235 (vgl. [dort] auch S.194ff.).
223 Über die »energetische« Auffassung und Behandlung der Chemie s. bes.
Wilhelm Ostwald, Elemente und Verbindungen. Faraday-Vorlesung, Leipzig
1904 sowie Duhem, Le mixte (Kap. IX u. X).


236

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

278-288

selbst bestimmte Gesichtspunkte und Tendenzen hervor, die auf diese
Umbildung der Systemform hindeuten. Die erste Phase der
Bestimmung der stofflichen Mannigfaltigkeit war dadurch gekennzeichnet, daß jedes Element durch den Wert seines Atomgewichts
charakterisiert wurde. Jedem einfachen Körper kommt nunmehr nach dem Lei bnizschen Ausdruck- eine bestimmte »charakteristische Zahl« zu: Und diese Zahl gilt implizit als dasjenige, was die
gesamte Fülle seiner empirischen Eigenschaften begrifflich zum vollkommenen Ausdruck bringt. Diese Darstellung der stofflichen Mannigfaltigkeit in einer Mannigfaltigkeit von Zahlen aber enthält bereits
den Hinweis auf ein neues Problem. Wie es der eigentliche methodische Vorzug des Zahlgebiets ist, daß jedes Glied in ihm aus einer
ursprünglichen Anfangssetzung nach bestimmten einheitlichen Regeln hergeleitet und konstruktiv entwickelt ist, so greift diese Forderung nunmehr auch auf alle die physikalischen und chemischen
Bestimmungen über, die als abhängig von bestimmten Zahlwerten
erkannt sind. Auch sie dürfen nicht länger als ein regelloses Beisammen gedacht werden, sondern I müssen in ihrer Abfolge und ihrer allmählichen Veränderung durch ein exaktes Gesetz darstellbar sein.
Diese allgemeine Forderung findet ihre erste Erfüllung in der Aufstellung des periodischen Systems der Elemente. Die verschiedenen Eigenschaften der einfachen Körper, ihre Härte und Dehnbarkeit, ihre Schmelzbarkeit und Flüchtigkeit, ihre Leitungsfähigkeit für
Wärme und Elektrizität usf., erscheinen jetzt als periodische Funktionen ihrer Atomgewichte. Denkt man sich die Gesamtheit der Elemente in eine Reihe geordnet, so findet sich, daß beim Fortgang in dieser Reihe die Eigenschaften der einzelnen Elemente sich von Glied zu
Glied ändern, daß aber nach dem Durchlaufen einer bestimmten Periode die gleichen Eigenschaften wiederkehren. Der Ort jedes Elements
in dieser systematischen Grundreihe ist es also, wovon sein physikalisch-chemisches »Wesen«, seine Beschaffenheit bis ins einzelne abhängig ist. Einer der Hauptbegründer des periodischen Systems,
Lothar Meyer, hat zugleich die neue prinzipielle Wendung, die
in ihm vorliegt, klar bezeichnet. Der »Stoff« ist jetzt aus dem Gebiet
der naturwissenschaftlichen Konstanten in das Gebiet der Variablen übergegangen. »Bis jetzt wurden in der Physik als variabele
Grössen, von denen die Erscheinungen abhängen, besonders Ort und
Zeit, ferner unter Umständen Wärme, Temperatur, Elektricität und
einige andere Grössen in die Rechnung eingeführt; der Stoff erschien,
in Maass und Zahl ausgedrückt, in den Gleichungen nur als Masse;
seine Qualität machte sich nur dadurch geltend, dass die in den Differential- oder den Bedingungsgleichungen auftretenden Constanten


288-290

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

237

für jede Art des Stoffes einen anderen Werth erhielten. Diese von
der stofflichen Natur der Substanzen abhängigen Grössen als Variabele zu behandeln, warbishernichtüblichgeworden; aber dieser Fortschritt ist jetzt gemacht worden. Man hat zwar
auch bisher schon in den physikalischen Erscheinungen den Einfluss
der stofflichen Natur der Materie berücksichtigt, indem man die
physikalischen Constanten für die verschiedensten Substanzen bestimmte. Aber diese stoffliche Natur blieb stets I etwas qualitatives; es
fehlte die Möglichkeit, diese fundamentale Variabele in Zahl und
Maass ausgedrückt in die Rechnung einzuführen. Zu dieser Einführung ist jetzt ein, wenn auch noch sehr primitiver Anfang gemacht
worden, indem der Nachweis geführt wurde, dass der Zahlenwerth
des Atomgewichtes die Variabele ist, durch welche die substanzielle
Natur und die von ihr abhängigen Eigenschaften bestimmt werden.«224 Das Qualitative der einzelnen Stoffe wird mathematisch faßbar und beherrschbar, indem ein Gesichtspunkt entdeckt wird, nach
welchem es sich in Reihen von bestimmtem Fortschreitungsgesetz
ordnet. Die Bedeutung dieses Gesichtspunkts tritt vor allem darin
hervor, daß nunmehr Glieder der Mannigfaltigkeit, die empirisch bisher nicht bekannt waren, auf Grund des allgemeinen systematischen
Prinzips gefordert und vorausgesagt werden können und daß die
fortschreitende Erfahrung diese Forderung bestätigt.
Das deduktive Moment, das damit in die Chemie eintritt, läßt
sich am deutlichsten in seiner Eigenart erfassen, wenn man es mit dem
Ideal der Deduktion vergleicht, wie es einerseits in der spekulativmetaphysischen Naturbetrachtung, andererseits in der mathematischen Physik ausgeprägt ist. In der Geschichte der Philosophie ist es
gerade das Stoffproblem, dem, abgesehen von seiner naturphilosophischen Seite, wiederholt eine wichtige erkenntnistheoretische
Rolle zufiel. So entwickelt etwa Locke am Beispiel der chemischen
Erkenntnis der Grundstoffe und ihrer Eigenschaften seine gesamte
Auffassung von den Aufgaben wie von den Grenzen der naturwissenschaftlichen Forschung. Wahrhaftes Wissen gilt ihm nur dort als
erreichbar, wo es möglich ist, allgemeingültige Einsichten in notwendige Verknüpfungen zu gewinnen. Nur dort, wo alle Eigenschaften des Gegenstandes aus seiner ursprünglichen Natur vollkommen verständlich und gewiß sind, wo es also möglich ist, aus der
Bekanntschaft mit dem Gegenstand alle seine Beschaffenheiten unmittelbar zu erschließen und a priori zu bestimmen, kann von eigentlicher Erkenntnis, im strengen Sinne des I Wortes, geredet werden.
224

Meyer, Die modernen Theorien der Chemie, S.176.


238

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

290-291

Dieser Forderung aber, die in all unsern »intuitiven« Urteilen über
mathematische Verhältnisse erfüllt ist, versagt sich unser naturwissenschaftliches Wissen. Hier, wo wir es lediglich mit der Sammlung und
Beschreibung verschiedener Wahrnehmungstatsachen zu tun haben,
bleibt es auf immer unmöglich, jene Abhängigkeit der Einzelglieder voneinander herzustellen, durch die sie allein zu einem rational
verbundenen und begriffenen Ganzen werden könnten. So viele
Eigenschaften irgendeiner Substanz man auch durch Beobachtung
und Versuch entdecken mag, so ist doch damit die Frage nach ihrem
inneren Zusammenhang um keinen Schritt weitergeführt. Wenn wir
noch so viele Merkmale des Goldes, seine Dehnbarkeit, seine Härte,
seine Feuerbeständigkeit usf., zusammenstellen, so können wir doch
von ihnen aus keine einzige neue Bestimmung entdecken, so können
wir niemals die Form der Verknüpfung verstehen, kraft deren bestimmten Merkmalen der einen Art stets bestimmte andere einer
anderen Art entsprechen. Eine derartige Einsicht, die unsere Kenntnis der Natur erst zu echter Wissenschaft, wie sie in der Mathematik
vorliegt, erheben würde, wäre nur dann möglich, wenn wir, statt lediglich Beobachtungen über das empirische Beisammen oder die empirische Unverträglichkeit von Merkmalen zu sammeln, das Problem »am
andern Ende« anfassen könnten; wenn wir von irgendeiner Wesensbestimmung des Goldes ausgehen könnten, um aus ihr die Gesamtheit
der sekundären Eigenschaften deduktiv abzuleiten. 225 Die moderne
Wissenschaft hat das Ideal, das Locke hier entwirft, zum Teil erfüllt;
aber sie mußte freilich zuvor diesem Ideal selbst einen neuen Sinn verleihen. Sie stimmt mit Locke darin überein, daß die Ableitung der Einzelmerkmale eines Stoffes aus seiner »substantiellen Wesenheit« die
Aufgabe des exakten und empirischen Wissens übersteigt; aber sie verzichtet darum nicht auf jeden begrifflichen Zusammenhang
der empirischen Daten selbst. SiefaßtdieVielheitderElemente
in eine Grundreihe zusammen, deren Glieder I nach einem bestimmten Prinzip aufeinanderfolgen, und bestimmt sodann die einzelnen
Eigenschaften der Körper als Funktionen ihrer Stellung in dieser
Reihe. Wie aus der angenommenen Grundeigenschaft die weiteren
Merkmale folgen, wie aus einem bestimmten Atomgewicht sich eine
bestimmte Dehnbarkeit und Härte, Schmelzbarkeit und Flüchtigkeit
ergibt, das bleibt freilich auch hier unbeantwortet; nichtsdestoweniger aber wird das Faktum dieser Abhängigkeit selbst zu dem Versuch
benutzt, auf Grund bestimmter allgemeiner Daten gewisse spezielle
225 John Locke, An Essay Concerning Human Understanding (Buch IV,
Kap.6).


291-292

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

239

Beschaffenheiten zu berechnen und vorherzusagen. Die funktionale Verknüpfung, die hier geschaffen wird, enthält daher freilich
weniger als die metaphysische Einsicht aus den letzten Wesensgründen, aber sie bietet zugleich mehr als eine bloß empirische Zusammenstellung unverbundener Einzelheiten. Die Ordnung der Elemente, die nunmehr entsteht, bietet wenigstens ein Analogon der
Mathematik, also ein Analogon der exakten und »intuitiven«
Erkenntnis. In das absolute Sein der Körper dringen wir dadurch freilich nicht tiefer ein; aber wir erfassen jetzt schärfer die Regeln ihres
systematischen Zusammenhangs. 226 Zugleich aber führt diese Lösung
alsbald zu einer neuen Frage. Es entsteht das Problem, die Atomgewichte, die zunächst nur als diskrete Werte eingeführt waren, durch
stetige Abwandlung auseinander hervorgehen zu lassen und das
Gesetz zu bestimmen, nach welchem bei einer derartigen Variation die
abhängigen Eigenschaften sich ändern müßten. Denken wir uns diese
Aufgabe gelöst, so wären wir damit logisch in eine andere Form der
Begriffsbildung eingetreten: Statt einer Anzahl von Regeln über das
Zusammenbestehen von Eigenschaften besäßen wir nunmehr ein einheitliches, mathematisch darstellbares Gesetz der kausalen Abhängigkeit zwischen den Änderungen verschiedenartiger Größen. Die
Atomgewichte, in denen wir die Eigenart und die Besonderheit der
Elemente ausdrücken, ständen jetzt nicht mehr als gegebene starre
Einzelwerte nebeneinander, sondern ließen sich in ihrer Entstehung
auseinander verfolgen. Der chemische Begriff wäre damit in den physikalischen Begriff übergegangen. Die neueste I Phase der Naturwissenschaft, die aus der Betrachtung der Erscheinungen der Radioaktivität hervorgegangen ist, scheint diese Wendung bereits unmittelbar
zu bezeugen: Denn für sie, die eine stetige Umwandlung der Elemente
ineinander annimmt, ist der einzelne Stoff in all seiner sinnlichen
Abgeschlossenheit dennoch nur der Durchgangspunkt in einem bestimmten dynamischen Prozeß. Indem das chemische Atom sich in
ein System von Elektronen auflöst, verliert es damit die absolute Festigkeit und Unveränderlichkeit, die ihm bisher zugesprochen wurde,
und erscheint als ein bloß relativer Ruhepunkt- als ein Einschnitt, den
der Gedanke im stetigen Fluß des Geschehens setzt. Wie immer man
über das positive Recht derartiger Annahmen urteilen mag: in jedem
Falle zeigen sie in charakteristischer Deutlichkeit den Weg, auf dem
der wissenschaftliche Begriff fortschreitet. Die chemische Forschung
beginnt damit, eine Mehrheit tatsächlicher Beobachtungen, die zunächst noch unverbunden nebeneinander stehen, in festen Zahl- und
226

Vgl. oben, S. 226 ff.


240

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

292-293

Maßbestimmungen zu fixieren. Aber diese durch die Beobachtung
gewonnenen Zahlwerte ordnen sich alsbald zu Reihen, die nach einer
Regel fortschreiten und in denen daher die folgenden Glieder aus den
vorangehenden bestimmbar sind. Indem aber auf diese Weise die empirischen Mannigfaltigkeiten sich in rationale umgestalten, entsteht
dadurch zugleich die Aufgabe, die Gesetzlichkeit der St ru kt u rv er hältnisse auf ein tiefer liegendes kausales Gesetz des Geschehens
zurückzuführen und in ihm erschöpfend zu begründen. In dieser fortschreitenden Bewältigung des empirischen Materials tritt zugleich die
Eigenart des logischen Prozesses hervor, kraft dessen der Begriff,
indem er den Tatsachen gehorcht, zugleich die intellektuelle Herrschaft über die Tatsachen gewinnt.
