IX.
Das eigentlich methodische Interesse der chemischen Begriffsbildung liegt darin, daß in ihr das Verhältnis des Allgemeinen
zum Besonderen in eine neue Beleuchtung gerückt wird. Die Betrachtung der physikalischen Begriffe und Methoden läßt zunächst nur eine I Seite dieses fundamentalen Verhältnisses klar hervortreten. Das Ziel der theoretischen Physik sind und bleiben die
allgemeinen Gesetze des Geschehens. Die besonderen Fälle wollen,
sofern sie in den Kreis der Betrachtung gezogen werden, nur als Paradigmen gelten, an denen diese Gesetze darzustellen und zu erläutern
sind.Je weiter indessen diese wissenschaftliche Aufgabe verfolgt wird,
um so schärfer wird nunmehr die Trennung, die zwischen dem System unserer Begriffe und dem System des Wirklichen entsteht.
Denn alle »Wirklichkeit« bietet sich uns in individueller Gestalt und
Formung und somit in einer unübersehbaren Mannigfaltigkeit von
Einzelzügen dar, während alles Begreifen gemäß seiner Grundfunktion eben in der Abwendung von dieser konkreten Totalität der
Einzelzüge besteht. Wiederum tritt unverhüllt jene Antinomie hervor,
die bereits im Natursystem des Aristoteles ihren ersten bezeichnenden Ausdruck gefunden hat. Alles Wissen will Wissen vom Allgemeinen sein und vollendet sich erst in diesem Ziele, während das wahrhafte und ursprüngliche Sein nicht dem Allgemeinen, sondern den
individuellen Substanzen in der dynamischen Stufenfolge ihrer Verwirklichung zukommt. Die geschichtlichen Kämpfe, die während des
Mittelalters und bis weit in die neuere Zeit hin um das Aristotelische
System geführt werden, erklären sich größtenteils aus diesem Gesichtspunkt: Der Widerstreit des »Nominalismus« und »Realismus«


293-294

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

241

stellt nur eine Weiterbildung des Problems dar, das bereits in den
ersten Anfängen der Aristotelischen Metaphysik und Erkenntnislehre
latent ist.
In der Philosophie der Gegenwart hat der Gegensatz, der hier
zugrunde liegt, seine schärfste Ausprägung in Rickerts Theorie der
naturwissenschaftlichen Begriffsbildung gefunden. Die Richtung des
Denkens auf den »Begriff« hin und die Richtung auf das Wirkliche
schließen hier wechselweise einander aus. Denn in dem Maße, als
der Begriff seine Aufgabe fortschreitend erfüllt, weicht das Gebiet
der anschaulichen Einzeltatsachen mehr und mehr zurück. Die Vereinfachung, die er gegenüber der intensiven und extensiven Mannigfaltigkeit der Dinge vornimmt, bedeutet zugleich eine ständige
Verarmung ihres Wirkjlichkeitsgehalts. Das Endziel, dem die
Körperwissenschaften ebenso wie alle anderen Naturwissenschaften
zustreben, besteht in einer Entfernung der empirischen Anschauung
aus dem Inhalt ihrer Begriffe. Die Wissenschaft schließt somit nicht
die Kluft zwischen den »Gedanken« und den »Tatsachen«, sondern sie
selbst ist es, die diese Kluft erst schafft und die sie ständig erweitert.
»Welches auch immer der Inhalt der Begriffe sein mag, zur empirischen Welt des Anschaulichen steht er im entschiedensten Gegensatze.
[ ... ] Das Individuelle im strengen Sinne verschwindet bereits durch die
primitivste Begriffsbildung, und schliesslich kommt die Naturwissenschaft darauf hinaus, dass alle Wirklichkeit im Grunde genommen
immer und überall dieselbe ist, also gar nichts Individuelles mehr enthält. [ ... ] Dies aber ist durchaus nicht der Fall, und sobald wir nur
daran denken, dass jedes Stück der Wirklichkeit sich in seiner anschaulichen Gestaltung von jedem anderen unterscheidet, und dass ferner
das Einzelne, Anschauliche und Individuelle die einzige Wirklichkeit
bildet, die wir kennen, so muss uns auch die Tragweite der Thatsache,
dass alle Begriffsbildung die Individualität der Wirklichkeit vernichtet, zum Bewusstsein kommen. Wenn nämlich nichts Individuelles und
Anschauliches in den Inhalt der naturwissenschaftlichen Begriffe eingeht, so folgt daraus, dass nichts Wirkliches in sie eingeht. Die Kluft
zwischen den Begriffen und den Individuen, die durch die Naturwissenschaft hervorgebracht werden muss, ist also eine Kluft zwischen
den Begriffen und der Wirklichkeit überhaupt.« 227
Besteht indessen diese logische Folgerung zu Recht: so ist die wissenschaftliche Forschung selbst über das Ziel, dem sie zustrebt, bisher
227 Heinrich Rickert, Die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung. Eine logische Einleitung in die historischen Wissenschaften, Tübingen/
Leipzig 1902, S. 235-238.


242

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

294-296

in einer seltsamen Selbsttäuschung befangen gewesen. Denn alle die
großen exakten und empirischen Forscher glaubten und glauben
noch, daß die Aufgabe ihrer Wissenschaft darin besteht, das Wirkliche
selbst mehr und mehr mit der Erkenntnis zu durchdringen und zu
immer bestimmterer Anschauung zu erheben. An Stelle I einer
zufälligen und fragmentarischen Betrachtung der Dinge, die sich für
jeden individuellen Beobachter anders darstellt, sollte ein vollständiger Überblick über sie, an Stelle des engbegrenzten naiven Weltbildes eine umfassende Einsicht gewonnen werden, die uns die feineren
Strukturverhältnisse des Wirklichen erst erschließt und sie bis ins einzelne verfolgen läßt. Wie aber ließe sich dieser Forderung genügen,
wenn das logische Instrument, dessen die Forschung sich bedient,
wenn der naturwissenschaftliche Begriff ihr unmittelbar widerstreitet? Was unseren Blick für die Einzelheiten der empirischen Anschauung schärfen sollte, das stumpft ihn, wie wir jetzt erkennen müssen, vielmehr ab; was unsere Kenntnis der Tatsachen zu befestigen und
zu erweitern schien, das entfernt uns vielmehr immer weiter von dem
eigentlichen Kern des »Tatsächlichen« selbst. Das begriffliche Verständnis der Wirklichkeit kommt der Vernichtung ihres charakteristischen Grundgehalts gleich. So eigentümlich dieses Ergebnis indessen berühren mag: so zwingend folgt es in der Tat aus den Prämissen,
die Rickerts Theorie zugrunde legt. Ist der Begriff, gemäß der herrschenden logischen Lehre, nichts anderes als eine »Vorstellung vom
Gemeinsamen«, so ist und bleibt er unfähig, das Besondere als Besonderes zu erfassen. Seine Funktion ist alsdann nicht wesentlich von
der des Wortes verschieden, mit der sie denn auch von Rickert, der
hierin Sigwart folgt, zunächst völlig auf eine Stufe gestellt wird.
Alles Vorgestellte wird - wie Sigwart ausführt - entweder als einzeln
existierend oder aber abgesehen von den Bedingungen seiner Einzelexistenz vorgestellt und heißt alsdann insofern allgemein, als das
Vorgestellte, wie es rein innerlich gegenwärtig ist, in einer beliebigen
Menge von einzelnen Dingen oder Fällen existierend gedacht werden
kann. Der Ausdruck für diesen innerlich gegenwärtigen Gehalt des
Vorgestellten ist das Wort als solches. Wie nun etwa dem Wort
»Vogel« kein völlig bestimmter anschaulicher Gehalt entspricht, vielmehr darin nur gewisse unsichere Umrisse der Gestalt zugleich mit
der vagen Vorstellung der Flugbewegung festgehalten sind, so daß ein
Kind auch den fliegenden Käfer oder Schmetterling als Vogel bezeichnen I kann: so gilt das gleiche ursprünglich für alle unsere Allgemeinvorstellungen. Auch sie sind nur möglich, weil wir neben den konkreten und in sich vollendeten Sinneswahrnehmungen auch über
unvollständigere und weniger genaue Bewußtseinsinhalte verfügen.


296-297

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

243

Die Unsicherheit der Erinnerungsbilder, die wir von unseren tatsächlichen Empfindungen zurückbehalten, bringt es mit sich, daß sich im
wirklichen Prozeß des Bewußtseins neben den lebendigen und unmittelbar gegenwärtigen sinnlichen Anschauungen stets abgeblaßte Reste
von ihnen finden, die nur den einen oder anderen Zug von ihnen aufbewahrt haben: Und diese letzteren sind es, die das eigentliche psychologische Material zum Aufbau der begrifflichen Allgemeinvorstellungen enthalten. Die Fähigkeit einer Vorstellung, auf nicht bloß
räumlich und zeitlich, sondern inhaltlich Verschiedenes angewendet
zu werden, ist zunächst mit ihrer Unbestimmtheit gegeben: »je
unbestimmter, desto leichter die Anwendung«. Der scheinbare Reichtum der Begriffsfunktion, die immer neue und immer entlegenere Elemente in den Kreis der Vergleichung hineinzuziehen vermag, beruht
also vielmehr auf der Armut des psychologischen Substrats, an welches sie anknüpft. Auch der wissenschaftliche Begriff entsteht auf dem
gleichen Wege und unter den gleichen Bedingungen. Sein Unterschied
von den naiven Begriffen der Sprache und der populären Weltansicht
besteht nur darin, daß das Verfahren, das dort unbewußt wirksam ist,
hier mit kritischem Bewußtsein geübt wird. Wenn die Wege der natürlichen, sich selbst überlassenen Abstraktion sich vielfältig verschlingen und kreuzen, wenn somit hier niemals zu einem völlig festen und
eindeutigen Ergebnis zu gelangen ist, so besteht die Leistung der
Wissenschaft darin, diese Vieldeutigkeit aufzuheben, indem sie für die
Auswahl des Wahrnehmungsmaterials bestimmte Vorschriften aufstellt, die sie in allgemeingültigen Definitionen fixiert. Die verschiedenen Abstraktionsgebilde erhalten damit gegeneinander eine sichere
Abgrenzung, indem jedes von ihnen einen einzigen Kreis von Merkmalen umfaßt: Und diese Konstanz und allseitige Unterscheidung
eines mit einem bestimmten Worte be Izeichneten Vorstellungsgehalts
ist es, was das Wesen des Begriffs ausmacht. 228 Die Entfernung von der
lebendigen Anschauung der Einzeltatsachen aber ist jetzt noch größer
geworden als zuvor. Denn bei den Wortbedeutungen steht die konkrete Vorstellung der Inhalte, die sie bezeichnen sollen, doch immer
noch im Hintergrund des Bewußtseins, wenngleich sie sich nicht zu
ausdrücklicher Klarheit zu erheben braucht, während der wissenschaftliche Begriff, je reiner er sich gestaltet, sich um so mehr von diesem letzten Rest der Anschauung befreit. Er wird dadurch zu einem
völlig übersehbaren und für unser Denken beherrschbaren Ganzen,
aber er muß freilich andererseits darauf verzichten, die Wirklichkeit,
228 S. hierzu Sigwart, Logik, Bd. I, S. 45 ff., 325 u. s.; vgl. Rickert, Grenzen der
naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, S.32ff., 47ff. (s. auch oben, Kap.1).


244

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

297-298

die stets nur in individueller Form vorhanden und erfaßbar ist, zu ergreifen und wiederzugeben.
Was in dieser Deduktion zunächst auffällt, ist der Umstand, daß sie
den naturwissenschaftlichen Begriff, den sie kritisiert, zuvor von dem
Zusammenhang loslöst, in welchem er logisch entsteht und aus dem
er fortdauernd seine eigentliche Kraft schöpft. Die exakten naturwissenschaftlichen Begriffe setzen nur einen gedanklichen Prozeß fort,
der bereits innerhalb der reinen mathematischen Erkenntnis
wirksam ist. Die Kritik der populären Wort b e de u tun gen trifft
daher diese Begriffe nicht, da sie von Anfang an auf einem anderen
Boden stehen und in völlig anderen Voraussetzungen wurzeln. Die
theoretischen Begriffe der Naturwissenschaft sind keineswegs bloß
gereinigte und idealisierte Wortbedeutungen; denn ihnen allen haftet
ein Moment an, das dem Wort als solchem völlig fremd ist. Sie enthalten, wie sich gezeigt hat, durchgehend den Hinweis auf ein exaktes
Reihenprinzip, das uns anweist, das Mannigfaltige der Anschauung in bestimmter Weise zu verknüpfen und gemäß einem vorgeschriebenen Gesetz zu durchlaufen. Für den »Begriff« in diesem
Sinne aber besteht die Antinomie nicht, auf die Rickert seine Beweisführung stützt. Hier kann keine unüberbrückbare Kluft zwischen
dem »All l gemeinen« und dem »Besonderen« entstehen, da das Allgemeine selbst keine andere Bedeutung und keine andere Funktion hat,
als eben den Zusammenhang und die Ordnung des Besonderen selbst zu ermöglichen und zur Darstellung zu bringen.
Denkt man das Besondere als Reihenglied, das Allgemeine als
Reihenprinzip, so ist alsbald deutlich, daß beide Momente, ohne
ineinander überzugehen und sich inhaltlich irgendwie miteinander zu
vermischen, doch in ihrer Leistung durchgehend aufeinander angewiesen sind. Es ist nicht einzusehen, daß irgendein konkreter Inhalt
seiner Besonderheit und Anschaulichkeit verlustig gehen müßte,
sobald er mit anderen gleichartigen Inhalten in verschiedene ReihenZusammenhänge gestellt und insofern »begrifflich« gefaßt und geformt wird. Das Gegenteil ist vielmehr der Fall: Je weiter diese Formung fortschreitet und je mehr Beziehungskreise es sind, in die das
Besondere eintritt, um so schärfer hebt sich auch seine Eigenart ab.
Jeder neue Gesichtspunkt der Relation - und der Begriff ist nicht
mehr als ein solcher Gesichtspunkt - läßt zugleich an ihm eine neue
Seite, eine neue spezifische Beschaffenheit hervortreten. Hier trifft
somit die Logik mit der Auffassung der konkreten Wissenschaft selbst
wiederum zusammen. Jeder echte naturwissenschaftliche Begriff beweist in der Tat seine Fruchtbarkeit eben darin, daß er einen Weg
zu neuen, bisher nicht bekannten Gebieten von »Tatsachen« weist.


298-299

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

245

Er wendet sich nicht von dem besonderen Material der Anschauung
ab, um es zuletzt gänzlich aus den Augen zu verlieren, sondern er
bezeichnet stets eine Richtung, die uns, weiter verfolgt, immer neue
Besonderheiten im Mannigfaltigen der Anschauung kennen lehrt. So
ist etwa der chemische »Begriff« eines bestimmten Körpers durch
seine Konsti tu tionsformel gegeben, in der er als besonderer Stoff
in seiner eigentümlichen Struktur aufgefaßt, zugleich aber den verschiedenen chemischen »Typen« eingeordnet und damit in ein bestimmtes Verhältnis zu der Gesamtheit der übrigen Körper gerückt
wird. Die gewöhnliche chemische Formel, die nur im allgemeinen
seine Zusammensetzung, nicht aber die Art des Aufbaus der I einzelnen Elemente wiedergibt, wird hier durch eine Fülle neuer Beziehungen bereichert. Die allgemeine Regel, die wir jetzt besitzen, gestattet
zugleich zu verfolgen, in welcher Weise und nach welchem Gesetz der
gegebene Stoff in andere übergeht: Sie schließt nicht nur die Form
seines Daseins in einem bestimmten Moment, sondern die Allheit seiner möglichen räumlich-zeitlichen Phasen in sich. Je weiter die chemische Begriffsbildung fortgeht, um so schärfer prägt sich somit die
Fähigkeit der Unterscheidung des Besonderen aus. Stoffe, die
vom Standpunkt des unentwickelten Begriffs als gleichartig - weil als
»isomer« - zu bezeichnen waren, treten vom Standpunkt des entwickelten Begriffs deutlich auseinander und grenzen sich bestimmt in
ihrer Eigentümlichkeit ab. So treffen wir hier nirgends auf jene vage
»Allgemeinheit«, die den populären Wortbedeutungen anhaftet. Das
besondere Reihenglied, dessen Stellung im Ganzen des Systems bestimmt werden soll, kann als solches durchaus erhalten bleiben zugleich aber besitzt die Relation, kraft deren es mit anderen zu einer
Gesamtgruppe zusammengefaßt wird, eine scharf ausgeprägte Bedeutung, in welcher sie sich von anderen Beziehungsformen unterscheidet. Nur die Allgemeinheit des verschwommenen Gattungsbildes
bedroht das Einzelne in seiner Eigenart, während die Allgemeinheit
des bestimmten Relationsgesetzes diese Eigenart festigt und allseitig
kenntlich macht.
Die Kritik Rickerts trifft somit zuletzt nur eine Form der Begriffsbildung, die er selbst als ungenügend erkennt und zurückweist.
Sie steht unter dem Gesichtspunkt der »Subsumtionstheorie«,229 die
doch andererseits für die positive Begründung der exakten Begriffe
abgelehnt wird. Erkennt man mit Rickert an, daß alle Dingbegriffe
229 Vgl. hierzu die treffenden kritischen Bemerkungen von Max FrischeisenKöhler, Über die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, in:
Archiv für systematische Philosophie 12 (1906), S. 225-266.


246

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

299-301

der Naturwissenschaft die Tendenz in sich tragen, sich mehr und mehr
in reine Beziehungsbegriffe umzugestalten, so ist damit zugleich
implizit zugestanden, daß der eigentliche logische Wert der Begriffe
nicht an der Form der I abstrakten »Allgemeinheit« haftet. »Ein
werthvolles Glied in den auf die Erkenntniss des Ganzen der Körperwelt gerichteten Bestrebungen«, so heißt es bei Rickert selbst, »kann
[ ... ]eine Wissenschaft nur sein, wenn sie schon in den ersten Ansätzen zu den Bildungen ihrer Begriffe das endgültige Ziel aller Naturwissenschaft im Auge hat, die Einsicht in die naturgesetzliche Nothwendigkeit der Dinge. Hat sie aber dieses Ziel im Auge, dann wird sie
überall die rein klassifikatorische Begriffsbildung sobald wie möglich
zu verlassen streben, d. h. sie wird sich niemals bei Begriffen begnügen, die blosse Merkmalskomplexe sind, sondern es wird jede Zusammenfassung von irgend welchen Elementen zu einem Begriff immer
unter der Voraussetzung geschehen, dass die zusammengefassten Elemente entweder direkt in einem naturgesetzlich nothwendigen, d. h.
unbedingt allgemeingültigen Zusammenhange stehen, oder in ihrer
Zusammenstellung wenigstens Vorstufen zu solchen Begriffen abgeben, in denen ein naturgesetzlich nothwendiger Zusammenhang zum
Ausdruck kommt. [ ... ] Gewiss bildet die Beziehung der Welt der
Bedeutungen auf die Welt der Anschauungen unser Erkennen, wenigstens so weit es sich um ein Erkennen im Sinne der Naturwissenschaften handelt, aber gerade darum können die Bedeutungen nicht
Vorstellungen, sondern müssen ihrem logischen Werth nach Urtheile
sein, die Gesetze entweder enthalten oder [ ... ] vorbereiten.« 230
Gegenüber diesen klaren Ausführungen läßt sich der kritische Punkt
in Rickerts Theorie alsbald bezeichnen: Der Schwerpunkt der Betrachtung wird hier fälschlich von der Notwendigkeit der begrifflichen »Bedeutungen« in die Allgemeinheit der Gattungsvorstellungen
verschoben. Nur von »Vorstellungen« kann gesagt werden, daß sie, je
allgemeiner sie werden, um so mehr an anschaulicher Schärfe und
Klarheit einbüßen, bis sie schließlich zu bloßen Schemen ohne eigentlichen Wirklichkeitsgehalt verkümmern. U rt e i 1e dagegen bestimmen das Einzelne um so genauer, in einen je weiteren Umkreis der
Vergleichung und Zuordnung sie es einbeziehen. Das Wachstum des
Umfangs geht hier mit der Bestimmung I des Inhalts parallel.2 31 Die
Allgemeingültigkeit eines Urteils bezeichnet ja nicht eine Quantität
des Urteilssubjekts, sondern eine Qualität der Urteilsverknüpfung, so
daß auch Urteile über Einzelnes durchaus allgemeingültig sein kön230
231

Rickert, Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, S. 68 f., 73.
S. oben, Kap. 1.


301-302

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

247

nen. Der Satz »S ist P« besagt in diesem Falle nicht, daß die Eigenschaft P in einer Mehrheit von Subjekten gleichmäßig enthalten ist,
sondern daß sie diesem besonderen Subjekt, ihm aber unbedingt
und mit objektiver Notwendigkeit zukomme. Indem wir also das
Gegebene der Sinnesempfindung kraft der naturwissenschaftlichen
Gesetze in ein Notwendiges umdenken, haben wir damit an seinem
materialen Inhalt nichts geändert, sondern es lediglich unter einen
neuen Gesichtspunkt der Beurteilung gestellt. Nicht ein Ganzes
»individueller« Dinge geht hier in ein Ganzes »allgemeiner« Dinge
über; sondern ein relativ loses Nebeneinander empirischer Bestimmungen fügt sich zu einem System objektiv gültiger Verknüpfungen
zusammen. Nicht eine eigene Art von Gegenständen wird erschaffen;
sondern ein und derselben Erfahrungswirklichkeit wird eine neue
kategoriale Form aufgeprägt. Der Übergang zur »Allgemeinheit« ist
daher gleichsam ein sekundäres Moment, das nicht die eigentliche
Grundtendenz der Begriffsbildung trifft; er ist, sofern er eintritt, nur
ein Symptom und Ausdruck für jenen Übergang zur Notwendigkeit,
der durch die Aufgabe der naturwissenschaftlichen Erkenntnis selbst
gesetzt und gefordert ist. 232 I
232 Eine mittelbare Bestätigung dieser Ansicht finde ich nachträglich in der neuesten Darstellung der Rickertschen Theorie, die die soeben erschienene Schrift von
Sergius Hessen, »Individuelle Kausalität«, enthält (Ergänzungshefte der Kantstudien, H. 15, Berlin 1909). Hessen unterscheidet, um den Gegensatz zwischen
der naturwissenschaftlichen und der historischen Begriffsbildung scharf hervortreten zu lassen, zwei verschiedene Formen der Kausalität. Die Kausalität, wie die
Naturwissenschaft sie behauptet und für ihre Erklärungen zugrunde legt, geht in
dem Gedanken der allgemeinen Gesetzmäßigkeit auf. Ein Ereignis kausal begreifen heißt im Sinne dieser Auffassung es unter allgemeine Gesetze subsumieren:
Was auf diese Weise erkannt wird, wird somit niemals in seiner schlechthin einmaligen und unwiederholbaren Eigenart, sondern immer nur als Exemplar eines
Gattungsbegriffs erfaßt und dargestellt. Der Gehalt des Kausalgedankens überhaupt aber ist durch dieses einseitige naturwissenschaftliche Schema nicht
erschöpft. Denn Ursächlichkeit bedeutet ihrem letzten Grunde nach nichts anderes als die »Notwendigkeit der zeitlichen I Aufeinanderfolge der Wirklichkeitsstücke«: Eine solche Notwendigkeit aber müssen wir auch dort postulieren, wo
wir es mit der Abfolge rein individueller Ereignisse zu tun haben, die somit
niemals in genau derselben Weise wiederkehren können. Die spezifisch »historische Kausalität« gründet sich auf die Anwendung dieses Gesichtspunktes; ihr
Begriff entspringt, sobald wir in ein einmaliges zeitlich determiniertes Geschehen,
ohne es als einen Sonderfall allgemeiner Gesetze begreifen zu wollen, dennoch den
Gedanken der Notwendigkeit und Eindeutigkeit des Verlaufs hineinlegen (vgl. a.
a.O., bes. S.32ff., 73ff. u.s. [Zitat S.79]). Hier zeigt sich jedenfalls, daß für den
naturwissenschaftlichen und den historischen »Begriff« dennoch eine übergreifende Einheit besteht, aus welcher beide sich ableiten: Und diese Einheit wird
durch den Gedanken der No tw end i g k e i t konstituiert. Bei Hessen selbst wird


248

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

302-304

In einer Hinsicht freilich bleibt die Trennung zwischen dem naturwissenschaftlichen Begriff und der »Wirklichkeit«, wie sie uns in den
sinnlichen Eindrücken gegeben ist, bestehen. Keiner der Grundbegriffe der Naturwissenschaft läßt sich als Bestand teil der sinnlichen
Wahrnehmung I aufweisen und durch einen unmittelbar entsprechenden Eindruck belegen. Immer deutlicher hat es sich vielmehr gezeigt,
daß das naturwissenschaftliche Denken, je weiter es seine Herrschaft
ausdehnt, um so mehr zu begrifflichen Konzeptionen gedrängt wird,
die im Gebiet der konkreten Empfindungen kein Analogon mehr besitzen. Nicht nur hypothetische I Begriffe, wie das Atom oder der Äther,
sondern rein empirische Begriffe, wie Materie oder Bewegung, lieferten den Beleg dafür, daß die wissenschaftliche Forschung neben
diese Notwendigkeit zunächst in die »objektive Wirklichkeit« verlegt, die als solche von jeder Form der begrifflichen Deutung, gleichviel ob sie in der Richtung
der naturwissenschaftlichen oder der geschichtlichen Begriffe erfolgt, prinzipiell
frei gedacht werden soll. Eine genauere erkenntnistheoretische Analyse ergibt
indes, daß eben diese Wirklichkeit nicht im Sinne einer absoluten metaphysischen
Existenz zu nehmen, sondern als eine reg u I a t i v e Idee aufzufassen ist, die unsere
verschiedenen, methodisch auseinandergehenden Konzeptionen auf ein gemeinsames Ziel hin dirigiert (vgl. a. a. 0., bes. S. 88 ff.). Es zeigt sich somit, mit anderen
Worten, daß die methodologische Unterscheidung der »allgemeinen« Naturbegriffe von den »individuellen« Geschichtsbegriffen einen Zusammenhang zwischen beiden nicht ausschließt, sondern vielmehr fordert: Was vom Standpunkt
der »Allgemeinheit« logisch auseinanderfällt, das strebt wiederum zusammen,
sobald wir diesen Standpunkt mit dem der Notwendigkeit vertauschen.
Halten wir diesen letzteren Gedanken als den eigentlich ursprünglichen und
entscheidenden fest, so wird ferner deutlich, daß auch der Unterschied im
Grade der »Allgemeinheit« selbst sich niemals zu einem unbedingten Gegensatz zu steigern vermag. Sofern wir die Idee der Notwendigkeit auf ein besonderes zeitliches Geschehen anwenden, sofern wir also behaupten, daß dieses
individuelle A dieses individuelle B notwendig fordert und nach sich zieht, so
ist eben in dieser Feststellung eines einmaligen Sachverhalts zugleich ein
Moment des Allgemeinen implizit mitgesetzt. Denn in diesem Urteil ist zwar der
Fall, daß der Gesamtkomplex A jemals in genau derselben Bestimmtheit wiederkehrt, ausgeschlossen; zugleich aber ist in ihm ausgesagt, daß, wenn A sich
in dieser Weise wiederholte, damit B und nur B als wirklich gefordert wäre. Wer
also in der Geschichte mehr sieht als eine bloße positivistische »Beschreibung«
des Nacheinander verschiedener Ereignisse, wer auch ihr eine besondere Art des
kausalen Urteils zugesteht: der hat diese Form des »Allgemeinen« in ihr
bereits anerkannt. Die Allgemeinheit haftet nicht an dem kategorischen, sondern
an dem hypothetischen Teil der I Aussage: Die Form des Zusammenhangs von
A und B wird i de e 11 ins Allgemeine projiziert, wenngleich die einzelnen Elemente nur eine einmalige Wirklichkeit besitzen mögen. Der historische
Begriff, der diese Wirklichkeit zu fassen versucht, bezieht sich mittelbar auf die
universelle Form der Notwendigkeit, wie andererseits der exakte naturwissenschaftliche Begriff, der zunächst der Ausdruck eines allgemeingültigen Relations-


304

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

249

den »gegebenen« Elementen der Wahrnehmung die rein idealen und
in keiner direkten Erfahrung aufzeig baren Grenz begriffe, daß sie
neben dem »Wirklichen« das »Nichtwirkliche« nicht zu entbehren vermag. 233 Aber es wäre nichtsdestoweniger ein Mißverständnis,
wenn man annähme, daß die exakte Wissenschaft sich durch diesen
eigentümlichen Grundzug ihrer Begriffsbildung den Aufgaben, die das
empirisch-konkrete Dasein ihr stellt, mehr und mehr entfremdet.
Gerade in dieser scheinbaren Abkehr von der Wirklichkeit der Dinge
strebt sie ihr vielmehr auf einem neuen Wege zu. Eben jenen Begriffen,
die keinen direkt aufweis baren anschaulichen Geh a 1t mehr besitzen,
kommt dennoch eine unentbehrliche Funktion für die Gestaltung
und den Aufbau der anschaulichen Wirklichkeit zu. Die Bestimzusammenhangs sein will, eine Bewährung und Anwendung im zeitlich bestimmten Einzelfalle sucht. Nur die Richtung der Beziehung des »Besonderen« auf
das »Allgemeine« ist somit verschieden, während die Korrelation der beiden
Momente sich in beiden Fällen als notwendig erweist.
Hier handelt es sich also nicht um einen Gegensatz zwischen dem »Begriff«
schlechthin und der absoluten »Wirklichkeit«, sondern um eine Unterscheidung,
die sich rein innerhalb des Systems der Begriffe selbst hält. Hessen selbst hebt
diesen Umstand und damit den begrifflichen Charakter, der auch der Ge schichte eignet, nachdrücklich hervor. »Die entgegengesetzte Meinung, welche
die Geschichte zu einer anschaulichen Wissenschaft machen und sie mit der Wirklichkeit verknüpfen will, macht sich eines historischen Begriffsrealismus
schuldig, der ebenso gefährlich ist, wie der naturwissenschaftliche.« Auch die
historischen Begriffe sind »im allgemeinen Produkte einer mehr oder weniger
starken Abstraktion« und somit als solche ebensowenig anschaulich wie die
Begriffe der Naturwissenschaften. »Als individualisierende Kulturwissenschaft
bedeutet Geschichte eine Entfernung von der Wirklichkeit; prinzipiell steht sie
der letzteren ebenso nah wie die Naturwissenschaften, auch sie arbeitet mit
Begriffen und zwar - mit individuellen Begriffen. Dem historischen Begriffsrealismus gegenüber muss das besonders hervorgehoben werden.« (A. a. 0., S. 27-30)
Hier zeigt es sich von einer anderen Seite her, daß die Trennung des naturwissenschaftlichen Begriffs vom historischen auf der anderen Seite eine bestimmte
Verknüpfung zwischen beiden voraussetzt: Die Begriffsfunktion als solche muß in ihrer einheitlichen Grundform verstanden und abgeleitet sein, ehe die
Differenzierung in verschiedene Begriffsarten einsetzen kann. Diese Grundform
aber liegt nicht im Gattungsbegriff, sondern im Reihenbegriff, der für jegliche Art der »Formung« des anschaulich Gegebenen unentbehrlich ist. Die Einordnung des Einzelnen in einen übergreifenden Gesamtzusammenhang, die sich
immer deutlicher als das eigentliche Ziel der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung herausgestellt hat, bildet eine wesentliche Aufgabe auch der geschichtlichen
Begriffe. Diese »Einordnung« kann unter mannigfachen Gesichtspunkten und
gemäß verschiedenen Motiven erfolgen: Sie besitzt nichtsdestoweniger logisch
übereinstimmende Züge, die sich als das Wesen »des« Begriffs bestimmen und
herausheben lassen.
233 S. oben, S. 130 ff.


250

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

304-306

mungen, zu deren Ausdruck die naturwissenschaftlichen Grundbegriffe geschaffen sind, haften den empirischen Gegenständen freilich
nicht wie wahrnehmbare Eigenschaften, wie ihre Farbe oder ihr
Geschmack, an; aber sie sind andererseits Verhältnisse ebendieser
empirischen Gegenstände selbst. Die Urteile, die hier geprägt werden,
sind daher, sowenig sie selbst sich ihrem Inhalt nach in bloße Aggregate von Sinneseindrücken auflösen lassen, in ihrem Gebrauch doch
wiederum auf das Ganze dieser Eindrücke, dem sie systematische
Form zu geben suchen, bezogen. Der methodische Gegensatz steigert
sich daher niemals zum metaphysischen: Denn das Denken trennt sich
von der Anschauung nur, um mit neuen selbständigen Hilfsmitteln zu
ihr zurückzukehren und sie dadurch in sich selbst zu bereichern. Jede
Beziehung, die die Theorie entdeckt und in mathematischer Form ausgeprägt hat, weist jetzt zugleich einen neuen Weg vom Gegebenen zum
noch nicht Gegebenen, von den wirklichen zu den »möglichen« Erfahrungen. Es ist somit freilich zutreffend, daß die Relationsbegriffe der
Naturwissenschaft kein unmittelbares Abbild in den Einzeldingen
besitzen: Aber was ihnen widerstrebt, ist nicht sowohl das I Moment
der Einzelheit als vielmehr das Moment der Dinglichkeit. Sie
ermöglichen und verbürgen die Einsicht in Einzel ver h ä 1t n iss e,
wenngleich sie sich niemals in der Art isolierter Objekte anschauen
lassen. So bedeutet etwa die »Energie« nicht ein gleichartiges Ding, in
dem alle inneren Unterschiede der verschiedenen Energiearten aufgehoben wären, sondern ein einheitliches Prinzip der Verknüpfung, das
sich als solches nur am qualitativ Verschiedenen selbst bewähren kann.
Die Identität der Reihenform - und diese ist es, die sich hinter jeder
Annahme identischer Objekte in der Naturwissenschaft verbirgt - ist
nur an der Mannigfaltigkeit der Reihenglieder, die als solche bewahrt
werden muß, aufzeigbar. Zwischen der allgemeinen Geltung der Prinzipien und dem besonderen Dasein der Dinge besteht somit kein
Widerspruch: weil zwischen beiden im letzten Grunde kein Wettstreit
stattfindet. Sie gehören verschiedenen logischen Dimensionen an, so
daß keines versuchen kann, sich unmittelbar an die Stelle des anderen
zu setzen.
Wiederum erhält das Problem, um das es sich hier handelt, eine
schärfere Fassung, sobald man es auf den Boden der Mathematik
zurückversetzt. 234 Man hat gegenüber I Rickerts Auffassung mit Recht
2 34 Die »konkrete Allgemeinheit«, die den mathematischen Begriffen
zukommt (vgl. oben, Kap. l), ist gelegentlich auch vom Standpunkt der Rickertschen Grundanschauung aus ausdrücklich anerkannt und hervorgehoben worden.»[ ... ] die für die begriffliche Erkenntnis bestehende Kluft zwischen Allge-


306

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

251

auf die bedeutsame Rolle hingewiesen, die der Feststellung bestimmter Größentatsachen, bestimmter n um er i scher Konstanten im
Aufbau der Naturwissenschaft zukommt. 235 Erst wenn die Werte dieser Konstanten in die Formeln der allgemeinen Gesetze eingesetzt werden, erhält damit die Mannigfaltigkeit der Erfahrungen jenes feste und
eindeutige Gefüge, das sie zur »Natur« stempelt. Der wissenschaftliche Bau der Wirklichkeit ist erst vollendet, wenn neben die allgemeinen Kausalgleichungen bestimmte empirisch festgestellte Größenwerte für besondere Gruppen von Vorgängen treten; wenn also etwa
das allgemeine Prinzip der Erhaltung der Energie durch die Angabe
der festen Äquivalenzzahlen ergänzt wird, nach welchen der Energieaustausch zwischen zwei verschiedenen Gebieten erfolgt. Diese
Zahlen sind, wie Robert Mayer es ausgesprochen hat, die gesuchten
Fundamente einer exakten Naturforschung. 236 Die bestimmte Zahl
aber durchbricht das herkömmliche logische Schema, das den Begriff

meinem und Besonderem«, so heißt es in Las ks Schrift »Fichtes Idealismus und
die Geschichte« (Tübingen/Leipzig 1902, S. 40 f.), »mithin die Irrationalität, wird
in der mathematischen Anschauung überbrückt durch die Möglichkeit der Konstruktion. Die einzelnen Verwirklichungsfälle des mathematischen Begriffs
können durch den Begriff selbst erzeugt werden. Vom Begriff des Kreises aus
gelangt man durch Konstruktion zur mathematischen Individualität des einzelnen Kreises, dringt also vom Allgemeinen her bis zum letzten Rest des Individuellen vor.[ ... ] Auch in der Mathematik ist das anschauliche Objekt ein Einzelnes, Konkretes, ,Gegebenes,, aber ein apriori, nicht ein aposteriori Gegebenes wie
das Materiale der Empfindung; es ist - ein logisches Unikum! - individuell, einmalig und doch zugleich apriori konstruierbar.« Man sieht auch hier, daß die Kritik Rickerts eine andere Gestalt erhalten hätte, wenn sie von Anfang an und mit
voller Entschiedenheit die naturwissenschaftlichen Begriffe statt als Ergebnisse
der »abstraktiven « Begriffsbildung als Erzeugnisse der k o n s t ru kt i v e n mathematischen Begriffsbildung gefaßt hätte. Die Einsicht, 1 die hier für die Mathematik gewonnen ist, hätte sich dann notwendig auf die Physik übertragen müssen:
Denn eben darin liegt das eigentliche Problem, daß die Mathematik keineswegs
ein »logisches Unikum« ist und bleibt, sondern daß sie mit der ihr eigentümlichen
Begriffsform fortschreitend auch die »besonderen« Naturwissenschaften erfüllt.
In der Form der physikalischen »Induktion«, durch die wir das empirisch Wirkliche erfassen, ist bereits die Form der mathematischen »Deduktion« enthalten
und wirksam, ist somit die gleiche methodische Bewältigung des Besonderen
durch das Allgemeine geleistet (vgl. bes. unten, Kap.5).
235 S. Alois Riehl, Logik und Erkenntnistheorie, in: Wilhelm Dilthey u. a.,
Systematische Philosophie, Berlin/Leipzig 1907 (Die Kultur der Gegenwart. Ihre
Entwicklung und ihre Ziele, hrsg. v. Paul Hinneberg, Teil I, Abt. 6), S.73-102:
S.101 f.; vgl. bes. Frischeisen-Köhler, Über die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, S. 255.
236 Robert Mayer, Bemerkungen über das mechanische Aequivalent der
Wärme (1851), S.237.


252

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

306-307

nur als allgemeinen Gattungsbegriff kennt, der eine Mehrheit von
Exemplaren unter sich faßt. Die »Zwei«, die »Vier« existiert nicht als
Gattung, die in allen konkreten Zwei- oder Vierheiten von Gegenständen verwirklicht ist, sondern sie ist als festes Glied in der Folge
der Einheitssetzungen nur einmal da, wenngleich andererseits kein
Zweifel darüber bestehen kann, daß sie kein sinnliches, sondern ein
rein begriffliches »Sein« besitzt. 237 Auch von dieser Seite her zeigt es
sich somit, daß dem wissenschaftlichen Begriff als solchem I die Feststellung des Einzelnen keineswegs versagt ist; wenngleich er andererseits das Einzelne niemals isoliert, sondern nur als besonderes Element
einer geordneten Mannigfaltigkeit erfaßt. Statt zu abstrakten und leeren Gattungen des Seins und Geschehens aufzusteigen, sucht die Forschung die empirischen Konstanten, die sie gefunden und die durchaus eindeutige Zahlenindividualitäten darstellen, kraft notwendiger
Gesetze zu Reihen zu verknüpfen. 238 Die »Strukturverhältnisse«, die
neben den Gesetzen der kausalen Abhängigkeit das wesentliche Objekt der naturwissenschaftlichen Betrachtung ausmachen, werden
schließlich, wie insbesondere das Beispiel der chemischen Erkenntnis
lehrt, auf bestimmte Zahlen zusammengezogen, die ihrerseits wieder
als geregelte Folgen zu verstehen gesucht werden. Die Theorie betrachtet und umgrenzt die möglichen Formen des Reihenzusammenhangs
überhaupt, während die Erfahrung die bestimmte Stelle bezeichnet,
die ein empirisch »wirkliches« Sein oder ein empirisch wirklicher
Vorgang innerhalb dieses Zusammenhangs einnimmt. Im entwickelten naturwissenschaftlichen Weltbild sind beide Momente untrennbar
miteinander vereint: Das Allgemeine der Funktionsregel stellt sich hier
nur in der Besonderheit konstanter Zahlwerte, die Besonderheit der
konstanten Zahlen nur in der Allgemeinheit eines Gesetzes dar, das
sie wechselseitig verknüpft. Auch innerhalb der besonderen Wissenschaften wiederholt und bestätigt sich diese Wechselbeziehung. Keine
naturwissenschaftliche Disziplin verzichtet auf die Feststellung einzelner Tatsachen; und keine kann diese Feststellung ohne entscheidende Mitwirkung des Gesetzesgedankens vollziehen. Auch dort, wo
von dem Gegensatz der historischen Individualbegriffe und der naturwissenschaftlichen Gattungsbegriffe ausgegangen wird, muß daher
ausdrücklich zugestanden werden, daß dieser gedanklichen Sonderung

S. hierzu oben, Kap. 2.
Vgl. hierzu jetzt besonders Albert Görland, Aristoteles und Kant, bezüglich der Idee der theoretischen Erkenntnis untersucht, in: Philosophische Arbeiten, hrsg. v. Hermann Cohen u. Paul Natorp, Bd.II: 1908-1909, Gießen 1909,
S. 33-503: S.433 ff.
237

238


307-309

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

253

keine reale Trennung in den Wissenschaften selbst entspricht. Überall
greifen die beiden Motive ineinander über: Und nur nach der I Vorherrschaft des einen oder anderen läßt sich die Stellung einer besonderen Wissenschaft im allgemeinen System der Erkenntnis bemessen
und feststellen. Ist dem aber so, so wird es fraglich, mit welchem Rechte
wir eine Art der Problemstellung und Problembehandlung, die sich als
solche auf die mannigfachsten Disziplinen verteilt, noch durch den
Namen einer von ihnen bezeichnen und charakterisieren können.
Wenn wir alle jene Verfahrungsweisen der Wissenschaft, die auf die
Gewinnung des rein »Tatsächlichen« gerichtet sind, unter dem einen
Gattungsbegriff des »Historischen« zusammenfassen: so ist damit
noch keineswegs erwiesen, daß der so entstandene Begriff eine wahrhafte methodische Einheit darstellt. Denn die Feststellung des
Tatsächlichen erfolgt in den verschiedenen Sonderwissenschaften
unter sehr verschiedenen Bedingungen. Immer ist es die allgemeine
Theorie der betreffenden Sonderdisziplin, die hierbei notwendig
vorausgesetzt wird und die auch dem Tatsachenurteil erst sein bestimmtes Gepräge gibt. So schließt jedes astronomische »Faktum« in
seiner Formulierung und Aussprache den gesamten Begriffsapparat
der Mechanik des Himmels, weiterhin aber die Grundlehren der Optik, ja alle wesentlichen Teile der theoretischen Physik überhaupt in
sich ein. 239 Methodisch ist somit der »historische« Teil jeder Wissenschaft mit ihrem »theoretischen« Teil kraft einer wahrhaften innerlichen Abhängigkeit verknüpft, während andererseits zwischen den
beschreibenden Teilen zweier verschiedener Disziplinen nur ein
loser Zusammenhang besteht. Die Einheit ist hier nicht prinzipieller,
sondern lediglich klassifikatorischer Art. Das Verfahren, kraft dessen
die Astronomie ihre Tatsachen gewinnt, gehört begrifflich zusammen
mit dem Verfahren, in welchem sie ihre allgemeinen theoretischen
Grundkonzeptionen entwirft - aber es scheidet sich scharf und bestimmt von dem Wege, auf welchem beispielsweise die Biologie zur
Bestimmung und Sichtung ihres empirischen Materials gelangt. Auch
hier erweist es sich als unmöglich, den Schnitt, den wir durch unsere
Erkenntnisse legen, in der Weise zu führen, daß auf die eine Seite rein
das Allgemeine, auf die andere rein das Be j sondere zu stehen käme:
Nur das Verhältnis der beiden Momente, nur die Funktion, die das
Allgemeine am Besonderen erfüllt, ergibt einen wahrhaften Einteilungsgrund.
Daß diese Funktion in keiner ihrer Betätigungen zu Ende gelangt,
daß sie vielmehr hinter jeder Lösung, die sie zu geben vermag, eine
239

S. oben, S. 155 ff.


254

Die naturwissenschaftliche Begriffsbildung

309-310

neue Aufgabe entstehen sieht, ist freilich zweifellos. Hier bewährt
in der Tat die »individuelle« Wirklichkeit den Grundcharakter der
Unerschöpflichkeit. Aber es bildet zugleich den charakteristischen
Vorzug der echten wissenschaftlichen Relationsbegriffe, daß sie diese
Aufgabe trotz ihrer prinzipiellen Unabschließbarkeit in Angriff nehmen. Jede neue Setzung bildet, indem sie sich mit den vorangegangenen verknüpft, einen neuen Schritt zur Determination des Seins
und Geschehens. Das Einzelne bestimmt als unendlich ferner Punkt
die Richtung der Erkenntnis. Dieses letzte und höchste Einheitsziel
weist freilich über den Kreis der naturwissenschaftlichen Begriffe und
Methoden hinaus. Das »Individuum« der Naturwissenschaft umfaßt
und erschöpft weder das Individuum der ästhetischen Betrachtung
noch die sittlichen Persönlichkeiten, die die Subjekte der Geschichte
bilden. Denn alle Besonderheit der Naturwissenschaft geht in der
Entdeckung eindeutig bestimmter Größenwerte und Größenver h ä 1t n iss e auf, während die Eigenart und der Eigenwert, den der
Gegenstand in der künstlerischen Betrachtung und in der ethischen
Beurteilung gewinnt, außerhalb ihres Gesichtskreises liegen. Aber
diese Abgrenzung der verschiedenen Methoden des Urteils schafft
dennoch keinen dualistischen Gegensatz zwischen ihnen. Der naturwissenschaftliche Begriff leugnet und vernichtet das Objekt der Ethik
und Ästhetik nicht, wenngleich er es mit seinen Mitteln nicht aufzubauen vermag; er verfälscht die Anschauung nicht, wenngleich er sie
mit Bewußtsein unter einem vorherrschenden Gesichtspunkt betrachtet und eine einzelne Form der Bestimmung an ihr heraushebt.
Die weiteren Betrachtungsweisen, die sich über ihm erheben, stehen
daher zu ihm nicht sowohl im Widerspruch als in einem Verhältnis der
gedanklichen Ergänzung. Auch sie gehen nicht auf das Einzelne 1
als losgelöstes und isoliertes Element, sondern sie schaffen neue und
inhaltsvolle Gesichtspunkte der Verknüpfung. Es ist eine neue
Zweckordnung des Wirklichen, die jetzt neben die bloße Größenordnung tritt und in der das Individuum erst seine volle Bedeutung
gewinnt. So sind es, logisch gesprochen, verschiedene Beziehungsformen, in die hier das Einzelne aufgenommen und kraft deren es gestaltet wird: Der Widerstreit des »Allgemeinen« und »Besonderen«
löst sich in einen Fortschritt komplementärer Bedingungen
auf, die erst in ihrer Gesamtheit und ihrem Zusammenschluß das Problem des Wirklichen zu fassen vermögen. 1


[311]-314

255
