FÜNFTES KAPITEL.

Zum Problem der Induktion

1.
Der eigentliche Ertrag der methodischen Analyse der naturwissenschaftlichen Erkenntnis liegt darin, daß sie dem Gegensatz des Allgemeinen und Besonderen seine metaphysische Schärfe nimmt. Das
Gesetz und die Tatsache erscheinen nun nicht mehr als die beiden für
immer getrennten Gegenpole des Wissens; sondern sie stehen in
lebendigem funktionalem Zusammenhang, indem sie sich zueinander
wie Mittel und Zweck verhalten. Es gibt kein empirisches Gesetz, das
nicht auf die Verknüpfung der gegebenen wie auf die Erschließung
nicht gegebener Gruppen von Tatsachen ginge; wie auf der anderen
Seite jede »Tatsache« bereits im Hinblick auf ein hypothetisches
Gesetz festgestellt ist und durch diese Rücksicht erst ihre Bestimmtheit erhält. Die empirische Naturwissenschaft selbst hat daher, seit sie
zuerst in den »stetigen Gang einer Wissenschaft« eingelenkt ist, an
dem Streit, den die philosophischen Parteien um die Rechte der »Induktion« und »Deduktion« führten, keinen erheblichen Anteil mehr
genommen. Sie mußte, sobald sie ihr eigenes Verfahren prüfte, begreifen, daß es sich hier um eine falsche und künstliche Trennung von
Erkenntnisweisen und Erkenntniswegen handelt, die ihr beide schon
in der Festsetzung ihres ursprünglichen Bestandes gleich unentbehrlich sind. Das Grundmotiv, das aller Metaphysik der Er kenn tnis
eigen ist, tritt hier wiederum deutlich hervor. Was im Erkenntnisprozeß selbst als unlösliche Einheit von Bedingungen erscheint und wirksam ist, das wird in der Betrachtungsweise I der Metaphysik zu einem
Widerstreit von Dingen hypostasiert. Dauer und Veränderung,
Sein und Werden, Einheit und Vielheit, die sämtlich nur Teilmomente bestimmter fundamentaler Erkenntnisweisen bezeichnen,
treten auf diese Weise in unbedingte Gegensätze auseinander. So steht
denn auch in der Philosophie der Natur dicht neben der Metaphysik des Allgemeinen eine Metaphysik des Besonderen. Wenn dort
Begriffe, die als Ausdruck des notwendigen Zusammenhangs der
Erfahrungen dienen, zu selbständigen Wirklichkeiten erhoben werden, so wird hier die einfache Empfindung in ihrer individuellen


256

Zum Problem der Induktion

314-315

Eigenart zum Träger und Inhalt der echten Wirklichkeit. Der reale
Gehalt des Daseins, der jeder Analyse standhält, wird allein in den isolierten Eindrücken und ihrer qualitativen Beschaffenheit gesucht: Die
fortschreitende begriffliche Einsicht dient nur dazu, diesen Grundbestand immer reiner herauszuheben und alle Aussagen über das Sein
immer vollkommener in ihn aufgehen zu lassen.
Soll dieser Forderung in aller Strenge genügt werden, so muß vor
allem das Motiv der Verein z e 1u n g scharf und klar durchgeführt
werden. Alle Urteile, die wir fällen, können und dürfen nunmehr nichts
anderes bedeuten als die Feststellung eines hier und jetzt gegebenen Tatbestandes, der lediglich in dieser seiner räumlich-zeitlichen
Besonderung ergriffen wird. Eine Behauptung, die diesen Kreis durchbricht, fiele damit wiederum dem Gebiet der bloßen Fiktion anheim.
Die Geltung, die irgendein wahres Urteil für sich in Anspruch nehmen darf, muß somit in strengem Sinne auf den Zeitpunkt der Urteilsfällung eingeschränkt werden: Denn wie die Wahrnehmung als realer
Vorgang über diesen Zeitpunkt nicht hinausdringt, so muß auch der
Begriff, wenn er sich nicht von ihrer Bestimmtheit entfernen will, diese
ihre natürliche Schranke anerkennen. Gegenwärtige und vergangene
Empfindungen sind es, die den Kern aller unserer Urteile, der rationalen wie der Tatsachenurteile, ausmachen. Schon das letztere Moment
droht freilich bereits das allgemeine Grundschema zu durchbrechen:
Denn auch die Vergangenheit »ist« für das Bewußtsein nicht mehr in
1 dem gleichen Sinne, in dem hier der Begriff der Wirklichkeit genommen wird. Wenn wir einen zeitlich gegenwärtigen Eindruck mit anderen zusammenhalten, die in einem früheren Zeitpunkt das Bewußtsein
erfüllt haben, so haben wir damit bereits den ersten Schritt vom »Gegebenen« ins »Nichtgegebene« getan. Immerhin mag dieser Schritt
noch als gefahrlos gelten, sofern nur angenommen wird, daß die erinnerte Wahrnehmung der tatsächlichen in allen sachlichen Bestandteilen durchaus ähnlich ist. Das Vergangene, das hier vor uns hintritt,
wird alsdann trotz seiner zeitlichen Feme dennoch als gegenwärtig und in aller Bestimmtheit des unmittelbaren Eindrucks erfaßt. Es
sind tatsächliche und reproduzierte Wahrnehmungsinhalte, auf deren
Vergleichung der alleinige Bestand des Urteils beruht.
Der konsequente »Empirismus« muß diese Folgerung gleichmäßig
auf alle Gebiete des Wissens ausdehnen. Mathematik und Physik, Physik und Biologie stehen unter diesem Gesichtspunkt gleichwertig
nebeneinander: Denn es ist nicht die Analyse des Gegenstands, sondern die psychologische Zergliederung des Urteilsaktes selbst, die zu
dieser Erklärung hingeführt hat. Die Form des Urteils muß überall die
gleiche sein, weil das Material der Vorstellungen, auf dem diese Form


315-316

Zum Problem der Induktion

257

wesentlich und ausschließlich beruht, für die verschiedenen Disziplinen der Erkenntnis stets ein und dasselbe bleibt. Die Methode der
Beobachtung und des Versuches ist unabhängig davon, ob wir mit den
Dingen selbst oder aber mit unseren Vorstellungen und Erinnerungen
der Dinge experimentieren. Ist etwa-um ein Beispiel Machs zu brauchen - die geometrische Aufgabe gestellt, in ein rechtwinkliges Dreieck mit den Katheten a und b und der Hypotenuse c ein Quadrat einzuschreiben, dessen einer Eckpunkt mit dem Scheitel des rechten
Winkels zusammenfällt, während die drei übrigen Ecken auf den Seiten a, b und c liegen sollen: so wird der Gedanke, um die Lösung dieser Aufgabe zu finden, die gegebenen Bedingungen zunächst einem
Versuch unterwerfen. Denken wir uns etwa, vom Scheitel des rechten
Winkels aus, auf einer der beiden Katheten irgendeine b e 1i e b i g e,
willkürlich angenommene Strecke abgetragen und zu ihr I das entsprechende Quadrat konstruiert, so wird dessen Eckpunkt im allgemeinen nicht auf die Hypotenuse, sondern rechts oder links von ihr,
außerhalb oder innerhalb der Dreiecksfläche zu liegen kommen. Zwischen diesen beiden an und für sich möglichen Fällen besteht, wie sich
ferner zeigt, ein stetiger Übergang, sofern wir durch kontinuierliche
Vergrößerung der anfangs gewählten Strecke den Endpunkt aus der
einen Lage, im Innern des Dreiecks, in die andere, außerhalb des Dreiecks, überführen können. Diese Verschiebung aber kann wiederum,
wie die Anschauung unmittelbar lehrt, nicht anders vor sich gehen, als
daß hierbei die Hypotenuse als die Grenzlinie, die die beiden Teile der
Dreiecksebene sondert, einmal berührt, also auf ihr ein Punkt bezeichnet wird, der nunmehr den durch die Aufgabe geforderten Punkt
darstellt. »Solche tattonnierende Sondierungen der Vorstellungsgebiete, in welchen wir die Lösung der Aufgabe zu suchen haben, gehen
naturgemäß der vollkommenen Lösung voraus. Das vulgäre Denken
mag sich auch mit einer praktisch zureichenden annähernden Lösung
begnügen. Die Wissenschaft fordert die allgemeinste, kürzeste und
übersichtlichste Lösung. Diese erhalten wir, indem wir uns erinnern,
daß alle eingeschriebenen Quadrate die von dem Durchschnittspunkt
der a und b ausgehende Winkelhalbierende als Diagonale gemein haben. Zieht man also von diesem bekannten Punkt aus diese Winkelhalbierende, so kann man, von deren gefundene[ m] Durchschnittspunkt mit c aus ohne weiteres das gesuchte Quadrat ergänzen. So simpel
auch dieses mit Absicht gewählte [ ... ] Beispiel ist, so bringt es doch
das Wesentliche jeder Problemlösung, das Experimentieren mit
Gedanken, mit Erinnerungen [ ... ] zu klarem Bewußtsein.« 1
1

Mach, Erkenntnis und Irrtum, S.39f.


258

Zum Problem der Induktion

316-318

Zugleich indessen deckt freilich ebendieses Beispiel eine latente
Voraussetzung auf, auf der der gesamte Gedankengang beruht. Die
» Erinnerung« im strengen psychologischen Sinne vermag keine neuen
Inhalte zu produzieren - sie vermag nur zu wiederholen, was die sinnliche Vorstellung als I solche einmal dargeboten hat. Sie kann somit
diejenigen Fälle, die wir uns anschaulich vergegenwärtigt haben, wieder ins Bewußtsein zurückrufen - aber völlig unverständlich bleibt es,
wie sie irgendeine Aussage über eine A II h e i t von Gestalten wagen
kann, ohne zuvor die besonderen Exemplare einzeln durchlaufen zu
haben. Gerade dies aber ist in dem vorliegenden Falle durch die Natur
der Aufgabe selbst ausgeschlossen: Die Zahl der möglichen Quadrate
ist unendlich und somit für die konkrete sinnliche Einbildungskraft
schlechthin unerschöpflich. Das Erinnerungsurteil als solches vermag
niemals die unendliche Allheit möglicher, sondern stets nur die begrenzte Vielheit wirklicher Fälle zu überblicken. Soviel Punkte der
Winkelhalbierenden wir immer untersucht haben mögen, so können
wir doch, wenn wir uns allein der geschilderten Methode des Experimentierens mit Vorstellungen und Erinnerungen überlassen, niemals
entscheiden, ob auch der nächste Punkt, den wir herausgreifen, die
gleiche Eigentümlichkeit wie die zuvor beobachteten aufweisen werde. Nichts vermag, auf diesem Standpunkt der Betrachtung, die Annahme zu hindern, daß sich in weiterem Fortschritt Punkte der Winkelhalbierenden finden werden, die der gestellten Bedingung nicht
genügen, oder aber, daß es umgekehrt Punkte gibt, die die Bedingung
erfüllen, ohne darum dieser Linie anzugehören. Den Charakter der
Notwendigkeit und Eindeutigkeit erhält somit die Lösung erst dann,
wenn wir über die einzelnen Beispiele auf das Verfahren der K o n s t ru k ti o n zurückgreifen, in welcher die Winkelhalbierende entsteht
und in dem sie all ihre mathematischen Eigenschaften ein für allemal
gewinnt. Indem wir uns dieser einheitlichen Regel der Konstruktion
bewußt werden, ergreifen wir damit zugleich die Gesamtheit der
Bestimmungen des fertigen Gebildes, da diese Bestimmungen erst
kraft des erzeugenden Gesetzes bestehen und aus ihm in voller
Strenge beweisbar sind. Hier geht der Weg nicht von der Mehrheit der
Einzelfälle zum verknüpfenden Gesetz, sondern von der Einheit des
geometrischen Verfahrens zu den Besonderheiten der Anwendung.
Erst damit wird eine Beziehung gesetzt, die nicht nur für das gegenwärtige Vorstellungsbild, wie es Isich im Bewußtsein vorfindet, gelten
will, sondern darüber hinaus einen dauernden idealen Verknüpfungszusammenhang behauptet; es wird ein Satz festgestellt, der nicht von
diesem oder jenem individuellen Dreieck mit den besonderen Beschaffenheiten seiner Gestalt und Lage, sondern von »dem Dreieck«


318-319

Zum Problem der Induktion

259

schlechthin gelten will. Gleichviel, wie dieser Anspruch sich schließlich rechtfertigen mag: schon als bloßes p s y c h o 1o g i s c h es Phänomen durchbricht er das Schema der Erkenntnis, über welches die konsequente sensualistische Ansicht allein verfügt.
So mufüen denn gerade solche Denker, die innerhalb der Psychologie die Forderung des »radikalen Empirismus« am entschiedensten
verkünden, eben von diesem Standpunkt aus den logischen und
methodischen Unterschied, der hier vorliegt, unumwunden anerkennen. Der unbefangene Ausspruch der »reinen Erfahrung« lehnt sich
in diesem Punkte immer wieder gegen die dogmatischen Folgerungen
des Sensualismus auf. Die vorurteilslose Analyse der Tatsachen der
Erkenntnis zeigt in aller Deutlichkeit, daß die Zurückführung der
mathematischen und logischen Relationen auf Aussagen über das häufige empirische Beisammen einzelner Vorstellungsinhalte ein vergebliches Bemühen bleibt. Diese Relationen berichten nichts darüber, ob
und wie oft bestimmte Erfahrungsinhalte in Raum und Zeit sich
nebeneinander vorgefunden haben, sondern stellen einen notwendigen Zusammenhang zwischen idealen Gebilden fest, dessen Geltung
von allen Änderungen in der Welt der existierenden sinnlichen
Objekte unberührt bleiben soll. Einen logischen oder mathematischen Satz als bloße Wiedergabe einzelner aktueller »Eindrücke« und
ihrer empirischen Verhältnisse deuten heißt daher, in dem Bestreben,
seinen Ursprung aufzudecken, seine eigentliche Meinung und
Bedeutung verfälschen: heißt ihm einen Sinn zuschreiben, den er
gemäß der Natur des Subjekts, auf das er sich bezieht, weder besitzt
noch besitzen kann. Keine metaphysische Konstruktion vermag das
psychologische und logische Phänomen dieses Unterschiedes zu
beseitigen: Die »Relationen zwischen Ideen« bleiben von rein tatsächlichen Feststellungen über das Bei Isammen und die Folge einzelner
empirischer Merkmale prinzipiell getrennt. 2
Je schärfer indessen diese Trennung durchgeführt wird, um so mehr
tritt andererseits die Eigenart des rein empirischen Urteils hervor:
Und diese Eigenart scheint nunmehr in der Tat in nichts anderem zu
bestehen als in der bewußten Einschränkung der Geltung der Urteilsverknüpfung auf den zeitlichen Moment der Urteilsfällung. In diesem
Sinne ist das Verhältnis der beiden Arten von Wahrheiten bereits von
Locke gefaßt worden. Der Grundsatz der Unveränderlichkeit der2 Daß gerade die echte psychologische »Empirie« diese Trennung durchaus
bestätigt und aufrechterhält, geht mit besonderer Deutlichkeit aus der Polemik
hervor, die William James an diesem Punkt gegen Spencer und Mill richtet (Thc
Principles of Psychology, 2 Bde., London 1901, bes. Bd. II, S. 645, 654, 661 u. s.).


260

Zum Problem der Induktion

319-320

selben Beziehungen zwischen den gleichen intellektuellen Gegenständen ist es, worauf, nach ihm, die Gültigkeit der mathematischen Erkenntnisse beruht. Was von einem Dreieck bewiesen ist, das ist sogleich und ohne weitere Vermittlung auf alle Dreiecke übertragbar:
Denn die einzelne anschauliche Vorstellung des Dreiecks steht im Beweis nicht für sich selbst, sondern will nur ein zufällig herausgegriffenes besonderes Sinnbild für einen allgemeingültigen und dauernden
Sachverhalt sein. Bei allen Urteilen, die über das Gebiet unserer intellektuellen Vorstellungen auf die Existenz der Dinge hinausgehen,
aber ist uns dieser Ausblick versagt. Die äußeren Dinge künden sich
uns nicht anders an und bringen sich auf keinem anderen Wege zum
Bewußtsein als in den sinnlichen Eindrücken, die sie in uns erregen:
Ihre Gewißheit kann daher auch von keiner anderen Art sein als die
dieser Eindrücke selbst. Der Bestand der Sinnesempfindung aber
reicht nicht weiter als ihre unmittelbare Gegenwart. Ist sie einmal
entschwunden, so ist uns damit zugleich das einzige Kriterium, das
wir für die Existenz des Dinges besaßen, genommen und damit allen
Aussagen über die näheren Beschaffenheiten und Merkmale dieser
Existenz der Boden entzogen. Urteile über das Dasein der Dinge
besitzen daher I stets nur relative und eingeschränkte Wahrheit; denn
so überzeugend und evident sie uns erscheinen mögen, solange wir
der direkten Empfindung hingegeben sind, so wenig haben wir eine
sichere Gewähr, daß das momentane Zeugnis der Empfindung sich
jemals streng in derselben Weise wiederholen werde. Notwendige Erkenntnis gibt es demnach nur von solchen Gegenständen, die, gleich
den Objekten der reinen Mathematik, auf jede konkrete Wirklichkeit
verzichten; während in dem gleichen Augenblick, in welchem diese
Wirklichkeit in den Kreis unserer Betrachtung einbezogen wird, auch
der Charakter des Wissens eine völlige Umbildung erfährt.
So einleuchtend jedoch diese Unterscheidung ist, wenn man sie
lediglich vom abstrakten Standpunkt der Erkenntnistheorie erwägt,
so bietet sie dennoch ein schwieriges Problem dar, sobald man ihr das
konkrete Verfahren der Naturwissenschaft gegenüberstellt. Die Schilderung, die Locke hier entwidt und die seither mit geringen Abwandlungen häufig wiederholt worden ist, könnte allenfalls als ein richtiger
Ausdruck für dasjenige erscheinen, was die rein empirisch-induktiven
Sätze der Naturwissenschaft sein sollten: Aber sie trifft sicherlich
nicht das, was sie in Wirklichkeit sind. Kein Urteil der N aturwissenschaft beschränkt sich darauf, zu konstatieren, welche sinnlichen
Eindrücke sich im Bewußtsein eines einzelnen Beobachters in einem
bestimmten, streng begrenzten Zeitpunkt zusammengefunden haben.
Gibt es Urteile, die hiervon sprechen, so sind sie den erzählenden


320-321

Zum Problem der Induktion

261

Urteilen der Psychologie, nicht den theoretischen und beschreibenden Urteilen der allgemeinen Naturwissenschaften zuzurechnen. Wie
der Mathematiker, der von den Relationen zwischen geometrischen
Gestalten oder zwischen reinen Zahlen handelt, in seine Aussagen
nichts über die Beschaffenheit der besonderen Vorstellungsbilder einfließen läßt, in welchen er sich diese Verhältnisse sinnlich darstellt, so
geht auch der Forscher, der das Ergebnis einer experimentellen Untersuchung ausspricht, über einen einfachen Bericht seiner besonderen
individuellen Wahrnehmungserlebnisse beständig hinaus. Was er feststellt, ist nicht die Abfolge und das Spiel I gewisser Sinneseindrücke,
die in ihm aufgetaucht sind, um wiederum in Nichts zu verschwinden,
sondern die konstanten »Eigenschaften« konstanter Dinge und Vorgänge. Freilich liegt bei diesem Fortgang von dem bloßen Prozeß der
Sinnesempfindung zu bestimmten »objektiven« Behauptungen der
metaphysische Begriff der »Transzendenz« noch völlig fern. Die
Umformung, die sich hier vollzieht und die erst das naturwissenschaftliche Urteil erschafft und ermöglicht, gibt den Sinnesdaten nur
insofern eine neue Seinsform, als sie ihnen eine neue Erkenntnisform aufprägt. Dieses letztere Moment läßt sich völlig unabhängig von allen weitergehenden metaphysischen Behauptungen, die man
nachträglich daran knüpfen mag, heraussondern und festhalten. Es ist
in erster Linie eine neue Art der zeitlichen Geltung, die jetzt dem
Urteil zugesprochen wird. Auch das einfachste Urteil über irgendeinen empirischen Sachverhalt spricht diesem einen Bestand und eine
Dauer zu, die das flüchtige sinnliche Erlebnis als solches nicht zu
erreichen und nicht zu gewährleisten vermag. Der Satz, daß Schwefel
bei einer bestimmten Temperatur schmilzt, daß Wasser bei einer
bestimmten Temperatur gefriert, bedeutet - abgesehen von den mannigfachen theoretischen Voraussetzungen, die im bloßen Begriff der
»Temperatur« eingeschlossen sind - schon in seiner schlichten Aussprache eine Feststellung, die auf keinen isolierten zeitlichen Moment
beschränkt sein will. Er enthält die Behauptung, daß, so oft auch immer die Bedingungen, die im Subjektsbegriff zusammengefaßt sind,
sich verwirklicht finden, die Folgen, die der Prädikatsbegriff aussagt,
stets und notwendig an sie geknüpft sein werden. Der Augenblick
der unmittelbaren Wahrnehmung erweitert sich für den Gedanken
zum Ganzen des Zeitverlaufs, der nunmehr in seiner Gesamtheit wie
mit einem Blicke überschaut wird. Diese logische Funktion ist es, die
jeglichem Experiment erst seine eigentümliche Beweiskraft verleiht.
Jede wissenschaftliche Entscheidung, die wir auf ein Experiment
gründen, stützt sich auf die latente Voraussetzung, daß das, was hier
und jetzt als gültig befunden wird, auch für alle Orte und alle Zeiten


262

Zum Problem der Induktion

321-323

gültig bleibt, sofern Idie sonstigen Bedingungen des Versuchs ungeändert bleiben. Erst kraft dieses Prinzips wandelt sich die »subjektive«
Tatsache der sinnlichen Wahrnehmung in die »objektive« Tatsache des
wissenschaftlichen Urteils. So bestätigt es sich von einer neuen Seite
her, wie sehr - nach dem Goetheschen Wort - alles Faktische schon
Theorie ist: Denn erst der Gedanke der notwendigen Bestimmtheit des Geschehens ist es, der dazu führt, eine einzelne vorüberrauschende Beobachtung gleichsam zum Stehen zu bringen und sie
als Faktum »festzustellen«.
Auch solche Forscher, die ausschließlich auf dem Boden der empirischen »Tatsachen« zu stehen glauben und die jede Selbständigkeit
des Intellekts gegenüber den Daten der unmittelbaren Wahrnehmung
verwerfen, haben daher die Eigenart dieser gedanklichen Funktion
ausdrücklich bezeugt. Durch alle vermeintliche Skepsis hindurch
dringt bei ihnen bisweilen der Ausdruck dieser einheitlichen Grundüberzeugung. »Die Beziehungen zwischen den verschiedenen Erscheinungen«, so heißt es etwa bei Ostwald, »die einmal erkannt
worden sind, bleiben als unzerstörbare Bestandteile aller künftigen
Wissenschaft bestehen. Es kann vorkommen, und kommt sogar sehr
häufig vor, daß die Form, in welcher jene Beziehungen zuerst ausgesprochen worden waren, sich als unvollkommen erweist, daß die
Beziehungen nicht als ganz allgemein aufrechtzuerhalten sind, sondern sich anderen Einflüssen, die sie ändern, unterworfen erweisen, an
die man bei ihrer Entdeckung und ersten Formulierung nicht hat denken können, weil sie unbekannt waren. Aber wie sich die Wissenschaft
auch umgestalten möge, ein bestimmter, unverlierbarer Rest jener
ersten Erkenntnis bleibt bestehen und eine einmal von der Wissenschaft erworbene Wahrheit hat in solchem Sinne ein ewiges Leben,
d. h. sie besteht so lange, als menschliche Wissenschaft bestehen
wird.« 3 Dieses Moment der »Ewigkeit« ist auch den empirischen
Urteilen über Tatsachen eigen. Kein Zusammenhang zwischen Beobachtungen, der einmal objektiv festgestellt ist, kann im weiteren Fortgang I der Untersuchung schlechthin vernichtet werden. Die neuen
Tatsachen, die wir auffinden, verdrängen die früheren Erfahrungen
nicht in jedem Sinne, sondern fügen ihnen nur bestimmte begriffliche
Determinationen hinzu. Und diese Umwandlung betrifft im
Grunde nicht sowohl die Urteilsverknüpfung als solche als vielmehr
das Subjekt, auf das sie sich bezieht. Denken wir uns etwa einen
gewissen Stoff durch die Angabe seiner physikalischen und chemischen Merkmale und Reaktionen bestimmt, so wird durch irgendwel3

Ostwald, Grundriß der Naturphilosophie, S.14f.


323-324

Zum Problem der Induktion

263

ehe Gegeninstanzen, die sich im Laufe der fortschreitenden Beobachtung einstellen, durch irgendeine Änderung, die er in seinem Verhalten zeigt, der zuvor behauptete Zusammenhang von Bestimmungen
noch keineswegs als solcher auf gelöst. Wäre das empirische Urteil auf
den Zeitmoment bezogen und an ihn gebunden, so müßte hier ein einfaches Verhältnis der Vernichtung und Neuschöpfung gelten: Der spätere Augenblick würde den früheren und mit ihm alle die »Wahrheiten«, die ja nur für ihn fixiert und ausgesprochen waren, aufheben.
Wie er sich im realen Verlauf des Geschehens an seine Stelle setzt, so
würde er auch eine innere Veränderung der empirischen Gesetzlichkeit der Dinge in sich schließen. In Wahrheit aber besitzt für uns
jeder Körper eine identische Struktur und Beschaffenheit, die wir
ihm ein für allemal zusprechen. Die abweichenden Ergebnisse bringen wir daher niemals dadurch zum Ausdruck, daß wir annehmen, ein
und derselbe Körper habe sich in seinen Grundeigenschaften gewandelt, sondern dadurch, daß wir eben die Identität des beobachteten
Gegenstands selbst in Frage stellen. Was wir jetzt vor uns sehen, das
ist uns nicht mehr dasselbe empirische Objekt, das sich uns zuvor
darbot, sondern es gilt uns durch irgendwelche Bedingungen, die es
zu ermitteln und festzustellen gilt, modifiziert. So wird nicht die
Wahrheit des früheren Urteils »S ist P« bestritten und durch den
Gegensatz »S ist nicht P« entkräftet: Sondern es wird, unter Aufrechterhaltung des ersten Satzes, die Umwandlung verfolgt, die das Urteil
erfahren muß, wenn S in S' übergeht. Der Fortschritt der Beobachtungen birgt daher zugleich einen steten Fortschritt der Analyse in
sich: Er scheidet Fälle, die I der ersten vagen Betrachtung als völlig
gleichartig erscheinen, immer schärfer und genauer und hebt die charakteristischen Differenzen jedes Einzelfalls heraus. Denkt man sich
diese Arbeit der Analyse abgeschlossen und damit völlig bestimmte
Subjekte gewonnen, so würde diese Eindeutigkeit des Subjekts auch
die Eindeutigkeit und Notwendigkeit des Urteilszusammenhangs in
sich schließen. Das Moment der Ungewißheit, das die empirischen
Urteile gegenüber den rationalen enthalten, betrifft daher immer nur
die Subsumtion des gegebenen unter den ideal bestimmten Fall. Nicht
dies ist fraglich, ob einem streng umgrenzten Inhalt a das Prädikat b
zukommt oder nicht, sondern ob ein gegebener Inhalt alle Bedingungen des Begriffs a erfüllt oder etwa durch einen davon verschiedenen
Begriff a' zu bestimmen ist. Nicht ob a wahrhaft b, sondern ob das x,
das die bloße Wahrnehmung uns liefert, wahrhaft a ist, bildet das Problem. Hier liegt der eigentliche Vorrang der mathematischen Begriffsbildung: Denn die Gegenstände dieser Begriffsbildung sind nichts
anderes als das, wozu unsere ideale Konstruktion sie gemacht hat,


264

Zum Problem der Induktion

324-325

während jeder empirische Inhalt unbekannte Bestimmungen in sich
birgt, von ihm also niemals mit voller Sicherheit zu entscheiden ist,
welchem der verschiedenen hypothetischen Begriffe, die wir zuvor
konzipiert und in ihren Folgerungen entwickelt haben, er einzuordnen 1st.
Die Analyse des empirischen Urteils, die Locke versucht hat, erweist sich damit als innerlich unzureichend: Denn sie verhüllt jenes
Moment der Notwendigkeit der Verknüpfung, das auch der
Aussage über Tatsachen eigen ist und ihr erst ihren wahrhaften Halt
verleiht. Kant, für den diese Notwendigkeit zum eigentlichen
Grundproblem geworden ist, zeigt sich in der ersten Einführung seiner kritischen Frage dennoch in einem Punkte noch von Locke
abhängig. Die Unterscheidung der Wahrnehmungs- und Erfahrungsurteile, auf die er sich stützt, hat nicht sowohl unmittelbar
sachliche als didaktische Bedeutung: Sie knüpft an die sensualistische
Auffassung des Urteils an, um ihr einen neuen Sinn und eine tiefere
Deutung abzugewinnen. Empirische Urteile, sofern sie objektive 1
Gültigkeit haben, sollen Erfahrungsurteile, diejenigen aber, die nur
subjektiv gültig sind, bloße Wahrnehmungsurteile heißen. Der letztere Begriff deckt und umfaßt somit alles das, was der dogmatische
Empirismus als das eigentliche Kennzeichen und den Charakter der
Erfahrung selbst ansieht. Das »Wahrnehmungsurteil« zum mindesten
ist nichts anderes und will nichts anderes sein als ein Bericht über ein
momentanes und individuelles Erlebnis: Es verknüpft Subjekt und
Prädikat nicht nach irgendeinem Gesichtspunkt der gedanklichen
Abhängigkeit und Zusammengehörigkeit, sondern greift beide nur
derart auf, wie sie sich zufällig in einem einzelnen Bewußtsein nach
den »subjektiven« Regeln der Assoziation zusammenfinden. Wir
konstatieren in ihm nur das Beisammen zweier Inhalte, ohne sie in
irgendein Verhältnis wechselseitiger Bedingtheit zu setzen. Je weiter indessen die Kantische Unterscheidung fortschreitet, um so mehr
zeigt es sich, daß das Wahrnehmungsurteil in dieser Fassung nur ein
methodisch konstruierter Grenzfall sein will, der den neu gewonnenen Begriff der wissenschaftlichen Objektivität durch seinen Gegensatz beleuchten soll, der aber keine reale Trennung der Urteile
selbst in zwei heterogene Klassen mit sich führt. Jedes Urteil beansprucht, sosehr es seinen Subjekts begriff einschränkt, innerhalb dieses
selbstgewählten engeren Umkreises ein bestimmtes Maß objektiver
Geltung. Es begnügt sich niemals mit der Feststellung eines bloßen
Nebeneinander von Vorstellungen, sondern stiftet zwischen ihnen
eine funktionale Zuordnung, so daß immer, wenn der eine Inhalt gegeben ist, der andere uns als gefordert gilt. Das »Ist« der Kopula ist der


325-327

Zum Problem der Induktion

265

Ausdruck dieser Verknüpfung, die somit als unentbehrlicher Faktor
auch in jede Aussage über einen empirisch einzelnen Gegenstand eingeht. Der Satz, daß der Körper schwer ist, will nicht sagen, daß, sooft ich bisher einen Körper getragen habe, eine bestimmte Tast- und
Druckempfindung sich eingestellt habe, sondern er will einen Zusammenhang feststellen, der im Objekt gegründet ist und ihm unabhängig
vom Zustand dieses oder jenes empfindenden Individuums zukommt.
Auch das einzelne, »aposteriorische« Urteil enthält daher in der INotwendigkeit des Zusammenhangs, die es behauptet, jederzeit einen
»apriorischen« Einschlag. 4 In der endgültigen Fassung des Systems
der Erfahrung ist demnach der Hilfsbegriff des bloßen Wahrnehmungsurteils überwunden und ausgeschaltet. Zwar kann auch das
Einzelne als Einzelnes Gegenstand einer wissenschaftlichen Aussage sein, so daß ein hier und jetzt gegebener Zustand des Seins den
Inhalt des Urteils ausmacht. Aber auch in diesem Falle treten wir nicht
aus dem Gebiet der objektiven Notwendigkeit in das der bloßen
»Zufälligkeit« über, sondern wir versuchen umgekehrt, das Besondere
selbst als notwendig zu begreifen, indem wir ihm innerhalb des kausalen Geschehens, das von eindeutigen Gesetzen beherrscht wird,
seine feste Stelle anweisen. Der Kreis des Notwendigen selbst verengt
sich und zieht sich zusammen, bis er zu immer näherer Bestimmung
des scheinbar »Zufälligen« zureichend wird. In diesem Sinne bestimmen wir etwa die astronomische Lage und Stellung der Himmelskörper für einen gegebenen einmaligen Zeitpunkt, indem wir hierbei die
allgemeingültigen Relationen, die die Prinzipien der Mechanik sowie
das Gravitationsgesetz uns darbieten, zugrunde legen. Nicht die
schlechthin isolierte zeitliche Setzung als solche, sondern die Einordnung ebendieser Setzung in den Gesamtverlauf des Geschehens bildet
auch hier das eigentliche Ziel der »Induktion«.
Das »Geheimnis der Induktion«, von dem man oft gesprochen hat,
beginnt daher nicht erst dort, wo wir aus einer Mehrheit von Beobachtungen einen Schluß auf die Allheit der Fälle ziehen, sondern es
ist bereits in der Feststellung irgendeines Einzelfalles vollständig
und ungeteilt enthalten. Die Lösung des Problems der Induktion kann
nur in dieser Erweiterung seines Inhalts gesucht werden. In der Tat
wäre es nicht zu verstehen, wie die bloße Wiederholung und Nebeneinanderreihung von Einzelbeobachtungen dem Besonderen irgendeine neue logische Würde verleihen sollte. Die bloße Anhäufung von
Elementen vermag diesen keine völlig veränderte begriffliche Bedeutung zu geben; 1 sie vermag nur die Bestimmungen, die im Element
4

Vgl. Kant, Critik der reinen Vernunft, 2. Aufl., S.141 f.


266

Zum Problem der Induktion

327-328

selbst bereits gesetzt sind, zu größerer Deutlichkeit zu erheben. Schon
im einzelnen Fall muß ein Moment verborgen liegen, das ihn über
seine Begrenzung und Isolierung hinaushebt. Die Funktion, kraft deren wir einen empirischen Inhalt über die Grenzen, in denen er uns
zeitlich gegeben ist, weiterverfolgen und ihn für alle Punkte der Zeitreihe in seiner Bestimmtheit festhalten, bildet somit den eigentlichen
Kern des induktiven Verfahrens. Die Beziehung, die sich uns zunächst
nur für einen einzigen, unteilbaren Moment kundtut, wächst über ihre
anfängliche Sphäre hinaus, bis sie die Gesamtheit der künftigen
Zeitpunkte in irgendeiner Weise bestimmt. So schließt bereits jegliches Einzelurteil ein Motiv der Unendlichkeit in sich, sofern der
Inhalt, der in ihm gesetzt ist, sich auf die Totalität der Zeiten überträgt
und gleichsam in beständiger identischer Neuerzeugung durch diese
Totalität hin sich fortsetzt. Das dauernde empirische Objekt samt seinen konstanten empirischen Eigenschaften ist, mathematisch ausgedrückt, immer erst das In t e g r a I der momentanen Beschaffenheiten,
von denen der einzelne Versuch uns Kunde gibt. Der logische Prozeß
der Integration aber wäre nicht möglich, wenn nicht auch hier im Element bereits die Beziehung auf das Ganze läge, d. h., wenn nicht der
wechselnde Inhalt der Erfahrung, so zersplittert und vereinzelt er sich
scheinbar darbieten mag, doch stets den Hinweis auf ihre gleichbleibende gesetzliche Form in sich schlösse. Kraft dieses Hinweises
erweitert sich der beschränkte räumlich-zeitliche Umkreis der Erfahrungen, der uns allein zu Gebote steht, zur Probe und zum Sinnbild
für die systematische Verfassung der Wirklichkeit überhaupt. Nur
wenn wir uns alle Glieder des Geschehens durch notwendige Relationen verknüpft denken, können wir irgendeine einzelne Phase, die wir
herausheben, als Darstellung und Symbol des Gesamtprozesses und
seiner durchgehenden Regel brauchen. Diese symbolische Bedeutung
aber ist es, die jeder Induktionsschluß für sich in Anspruch nimmt:
Die einzelne Bestimmung selbst, die der sinnliche Eindruck darbietet,
wird ihm zur Norm, die in dem gedanklichen Aufbau I der empirischen Wirklichkeit als dauernder Grundzug erhalten bleiben muß.
Jede besondere Erfahrung, die nach den objektiven Verfahrungsweisen und Kriterien der Wissenschaft festgestellt ist, setzt sich zunächst
gleichsam absolut: Was das methodisch geleitete und geprüfte Experiment einmal gelehrt hat, kann nie wieder völlig der logischen Vernichtung anheimfallen. Die Aufgabe der Induktion besteht darin, alle
diese verschiedenen Aussagen, die sich vielfältig zu kreuzen und einander zu widersprechen scheinen, insofern zu vereinen, als jeder von
ihr eine ganz bestimmte Geltungssphäre zugewiesen wird. Was für die
gewöhnliche sinnliche Auffassung ein identischer Bestand von Bedin-


328-329

Zum Problem der Induktion

267

gungen ist, an die jedoch bald der eine, bald der andere Erfolg geknüpft ist, das tritt hier in bestimmt geschiedene Sonderfälle auseinander, die in irgendeinem theoretisch aufzeigbaren Umstand variieren
und deren Abweichung voneinander daher selbst als notwendig begriffen wird.
Im Verhältnis des induktiven Einzelfalles zur Gesamtheit der wissenschaftlichen Erfahrung wiederholt sich daher eine Bestimmung, die
sich überall dort feststellen läßt, wo das Problem vorliegt, ein »Ganzes«
zu definieren, das nicht lediglich die Summe seiner Teile, sondern ein
systematischer Inbegriff ist, der aus den Beziehungen zwischen
ihnen hervorgeht. Die Logik scheidet von alters her zwischen »diskreten« und »kontinuierlichen« Ganzen. In den ersteren gehen die
Teile voran und sind, unabhängig von der Verknüpfung, die sie
nachträglich eingehen, als isolierte und selbständige Bestandstücke
möglich und aufzeigbar. Das »Element« des Kontinuums dagegen
widerstrebt einer derartigen Vereinzelung: Es erhält seinen Inhalt erst
von der Beziehung zu der Gesamtheit des Systems, dem es angehört,
und büßt abgetrennt von ihm jede Bedeutung ein. So läßt sich etwa
eine Linie als eine unendliche Mannigfaltigkeit von Punkten definieren; aber diese Definition ist nur dadurch möglich, daß der »Punkt«
selbst zuvor als Ausdruck einer reinen Lage-Relation gefaßt, die Beziehung des räumlichen »Beisammen« mit anderen gleichartigen Elementen also fertig in ihn hineingelegt wird. Im gleichen Sinne läßt sich
1 sagen, daß das Gesetz der Erfahrung nur darum aus den einzelnen
Fällen »resultiert«, weil es in jedem von ihnen bereits stillschweigend
mitgesetzt ist. Das einzelne empirische Urteil enthält als unentwickelte
Forderung bereits den Gedanken der durchgängigen Bestimmtheit des
Naturgeschehens, der im vollendeten System der Erfahrung als abgeschlossenes Ergebnis vorliegt. Jede Aussage über ein bloßes Beisammen von empirischen Bestimmungen zielt schon auf den Gedanken
hin, daß diese Bestimmungen irgendwie ineinander gegründet
sind, wenngleich die Form dieser Abhängigkeit nicht unmittelbar
bekannt, sondern erst fortschreitend zu ermitteln ist. Wie dem einzelnen Punkt der allgemeine Relationscharakter der Lage und der Distanz anhaftet, so haftet daher der einzelnen Erfahrung bereits der universelle Gesetzescharakter an. Das Einzelne ist nicht anders als im
Zusammenhang mit anderen örtlichen und zeitlichen, näheren oder
entfernteren Elementen erfahrbar; und diese Art des Zusammenhangs
setzt ein System der Raum- und Zeitstellen sowie ein einheitliches
Ganzes der kausalen Zuordnungen voraus. Der Tatbestand a ist uns
nur in funktionaler Form als f(a), cp(ß), 1/)(y) zugänglich, wobei f, cp,
1/J die verschiedensten Weisen der räumlich-zeitlichen sowie der


268

Zum Problem der Induktion

329-330

ursächlichen Verknüpfung bezeichnen. Der logische Akt der »Integration«, der, wie sich zeigte, bereits in jedem echten Induktionsurteil
mitwirkt, enthält daher jetzt keine Paradoxie und keine innere Schwierigkeit mehr: Die Erweiterung des Einzelnen zum Ganzen, die hierin
zu liegen scheint, ist möglich, weil die Beziehung zum Ganzen von
Anfang an im Einzelfall nicht ausgeschaltet, sondern festgehalten ist
und nur der gesonderten begrifflichen Heraushebung bedarf.
Die Tendenz auf einen unveränderlichen Bestand, der im Kommen
und Gehen der sinnlichen Phänomene festzuhalten ist, eignet daher
dem induktiven Denken nicht minder als dem mathematischen Denken: Beide sind nicht ihrem Ziele nach, sondern durch die Mittel,
deren sie sich in der Verfolgung dieses Zieles bedienen, voneinander
geschieden. Wir konnten in der Entwicklung der geometrischen Methoden I verfolgen, wie alle die mannigfachen Richtungen, in denen
das moderne geometrische Denken sich bewegt, sich zur Einheit zusammenschließen, sofern sie unter den allgemeinen Gesichtspunkt der
»lnvariantentheorie« gestellt und von ihm aus charakterisiert werden.
Jede spezielle Ausprägung der Geometrie ist jetzt einer bestimmten
Gruppe von Transformationen, die sich streng bezeichnen und gegeneinander abgrenzen lassen, als zugehörige Invariantentheorie zugeordnet. Der Gedanke der Konstanz und der der Veränderung
zeigten sich schon hier wechselweise durcheinander bedingt: Nur im
Hinblick auf m ö g 1ich e Veränderungen ließen sich die dauernden
Zusammenhänge, die die Geometrie behauptet, aussprechen und formulieren. 5 Jetzt erscheint dieses fundamentale logische Verhältnis in
einem neuen Licht. Auch jegliche Aussage über eine empirische
Zusammengehörigkeit von Elementen stellt eine Behauptung dar, die
unabhängig vom jeweiligen absoluten Raum- oder Zeitpunkt gelten
soll. Maxwell hat gelegentlich dem allgemeinen »Kausalgesetz« eine
Wendung gegeben, in welcher es diese Forderung zum Ausdruck
bringt. Der Satz, daß gleiche Ursachen immer gleiche Wirkungen hervorbringen, hat, wie er ausführt, solange keinen scharf ausgeprägten
Sinn, als nicht feststeht, was unter gleichen Ursachen und gleichen
Wirkungen zu verstehen ist. Da jedes Ereignis nur einmal stattfindet
und daher schon durch den Zeitpunkt seines Auftretens völlig individualisiert und von allen anderen unterschieden ist, so kann die Gleichheit, von der hier die Rede ist, niemals im Sinne einer absoluten Identität, sondern nur relativ zu einem bestimmten Gesichtspunkt gemeint
sein, der der ausdrücklichen Hervorhebung und Formulierung bedarf. Der eigentliche Kern des Kausalprinzips liegt in der Behauptung,
5

S. oben, S. 93 ff.


330-332

Zum Problem der Induktion

269

daß, wenn die Ursachen sich voneinander bloß hinsichtlich des absoluten Raumes und der absoluten Zeit unterscheiden, dasselbe auch für
die Wirkungen gilt: »Der Unterschied zwischen zwei Ereignissen
hängt nicht ab von dem reinen Unterschiede der Zeiten oder der Orte,
in denen und an denen sie stattfinden, sondern nur von Unterschieden
in dem Wesen, der Configuration oder der I Bewegung der betreffenden Körper.« 6 Hier tritt deutlich hervor, daß auch der Inhalt, auf den
das physikalische Urteil sich richtet, zunächst in Gedanken einer
bestimmten Änderung unterwarfen wird und daß das Urteil darauf
geht, diejenigen Momente an ihm herauszuheben und abzulösen,
die durch diese Veränderung nicht berührt werden, sondern sich
gleichartig behaupten. Wie wir als geometrische Eigenschaften eines
bestimmten Gebildes alle diejenigen Merkmale seiner Gestalt bezeichnen, die ihm unabhängig von seiner absoluten Lage im Raume
und von der absoluten Größe der Bestimmungsstücke zukommen, so
greift eine analoge Betrachtungsweise hier auf die Zeit über. Ein funktionales Verhältnis f (a, b ), das nur für einen Zeitpunkt t 0 oder für eine
Mehrheit diskreter Zeitwerte t 1, t 2, t 3 ••• direkt festgestellt ist, wird von
dieser Einschränkung losgelöst und der Abhängigkeit von irgendeinem einzelnen Zeitpunkt der Beobachtung entrückt. Jeder beliebige Zeitmoment gilt uns, sofern die übrigen Bedingungen ungeändert
bleiben, mit demjenigen, der uns zunächst gegeben ist, als ä q u i v a1e n t, so daß der jetzige Moment zugleich eine Entscheidung für die
vergangenen und künftigen enthält. Auch alle Erfahrung ist demnach
auf die Gewinnung bestimmter »invarianter« Beziehungen gerichtet
und gelangt erst in ihnen zu ihrem eigentlichen Abschluß. Der
Gedanke des empirischen Naturobjekts entsteht und begründet
sich erst in diesem Verfahren: Denn es gehört zum Begriff dieses
Objekts, daß es sich im Fortschritt der Zeit »mit sich selbst identisch«
erhält. Wir müssen freilich jeden Naturgegenstand prinzipiell bestimmten physischen Änderungen, die durch äußere Kräfte an ihm
hervorgerufen werden, unterworfen denken: Aber die Reaktion auf
diese Einwirkungen selbst ließe sich nicht in gesetzlicher Form darstellen, wenn wir ihn nicht logisch als gleichbleibend, als ausgestattet mit denselben Grundeigenschaften und Merkmalen festhalten und
gleichsam rekognoszieren könnten. Mitten in dem zeitlichen Chaos
der Empfindungen schaffen wir, über die Zeit hinwegblickend, 1 feste
Verbindungen und Zuordnungen, und diese sind es, die das Grundgerüst der empirischen Tatsächlichkeit ausmachen.

6

Maxwell, Substanz und Bewegung (Art. XIX), S.15.


270

Zum Problem der Induktion

332-333

Somit ist es stets eine Funktion des Urteils, die uns der Beständigkeit des empirischen Seins versichert. Und dieser Sachverhalt findet
seinen Ausdruck nicht nur in den Induktionen der mathematischen
Physik, sondern tritt auch innerhalb der beschreibenden Naturwissenschaft deutlich hervor. Auch hier zeigt die tiefere Analyse, wie sehr
die bloße, scheinbar rein rezeptive Klassifikation des Einzelnen von
ideellen Voraussetzungen, die sich auf die Struktur des Ganzen beziehen, durchsetzt und beherrscht ist. Für die Physiologie und für das
Gesamtgebiet der »experimentellen Medizin« hat insbesondere
Claude Bernard dieses Wechselverhältnis von Idee und Beobachtung allseitig beleuchtet. Ohne einen ideellen Gesichtspunkt der Vergleichung, ohne die begriffliche Antizipation einer möglichen
Ordnung läßt sich die Ordnung des »Wirklichen« und Tatsächlichen
nicht gewinnen. So zweifellos es ist, daß die endgültige Feststellung
dieser Ordnung der Erfahrung zu danken ist, so ist es doch auch hier
der Gedanke, der das Schema der Erfahrung zuvor entworfen haben
muß. Auch die Induktion der beschreibenden Wissenschaften ist daher stets eine »provisorische Deduktion«. Man kann, wenn man will,
das zweifelnde Denken des experimentellen Forschers induktiv nennen, während man die apodiktischen Behauptungen des Mathematikers als Deduktion bezeichnet: Aber dies ist alsdann nur ein Unterschied, der die Gewißheit oder Ungewißheit des Ausgangspunktes
unserer Schlußfolgerungen betrifft, nicht die Art, in der diese Folgerungen selbst fortschreiten. Das Prinzip des Folgerns bleibt in beiden
Fällen das gleiche, wenngleich der Weg des Folgerns in zwiefacher
Richtung durchlaufen werden kann: »[ ... ] es gibt für den Geist nur
eine Art des Schließens, wie es für den Körper nur eine Art des
Gehens gibt.« 7 Diese Einheit der Grundlage tritt besonders deutlich
in jenen Grenzgebieten hervor, in denen das Denken der Mathematik I
und das der experimentellen Forschung sich gleichsam berühren. Wir
sahen, wie der Fortschritt des geometrischen Denkens darauf gerichtet war, die besondere anschauliche Eigenart der Gebilde, auf die die
Untersuchung sich bezieht, im Beweis mehr und mehr zurücktreten
zu lassen. Nur der Relationszusammenhang zwischen den Elementen
als solcher, nicht die individuelle Beschaffenheit dieser Elemente
selbst, erwies sich als das eigentliche Objekt der geometrischen Betrachtung. Mannigfaltigkeiten, die für die Anschauung schlechthin
ungleichartig sind, konnten demnach in eins gesetzt werden, wenn
7 Claude Bernard, Introduction a l'etude de la medecine experimentale, Paris 1865, bes. S. 83 ff. [S. 83: »[ ... ] il n'y a pour l'esprit qu'une seule maniere de raisonner, comme il n'y a pour le corps qu'une seule maniere de marcher.«].


333-334

Zum Problem der Induktion

271

und sofern sie Beispiele und Ausprägungen derselben Regeln der Verknüpfung darboten. Ein entsprechendes logisches Verfahren ist es,
von dem auch die Begriffsbildung der exakten Physik sich beherrscht
zeigt. Man hat von jeher den Analogieschluß als einen wesentlichen Bestandteil der physikalischen Methodik und insbesondere des
induktiven Verfahrens gekennzeichnet, und kein Geringerer als Kepler ist es, der ihn als seinen getreuesten Führer und Lehrer, dem kein
Geheimnis der Natur verborgen bleibt, preist. 8 Der wissenschaftliche
Wert der Analogie aber bleibt unverständlich, solange man sie lediglich auf eine sinnliche Ähnlichkeit zwischen Einzelfällen stützt. Ist es
doch gerade die Aufgabe der theoretischen Physik, kraft deren sie sich
von der naiven Betrachtung scheidet, Fälle, die in der direkten Wahrnehmung einander ähnlich und gleichartig erscheinen, voneinander zu
sondern, indem sie analytisch immer tiefer in die Bedingungen ihrer
Entstehung eindringt. 9 Die echte und wahrhaft fruchtbare I Analogie
beruht denn auch nicht auf einer sinnlichen Übereinstimmung der
Merkmale, sondern auf einer begrifflichen Übereinstimmung im Relationsgefüge. Wenn wir, in der elektromagnetischen Theorie des
Lichts, Elektrizität und Licht als gleichartige Phänomene betrachten,
so gründet sich diese Behauptung nicht auf eine Übereinstimmung,
die die Wahrnehmung an ihnen erfassen könnte, sondern auf die
Form der Gleichungen, die wir beiderseits als quantitativen Aus8 Johannes Kepler, Ad Vitellionem paralipomena (Kap. IV, 4 ), in: Opera
omnia, hrsg. v. Christian Frisch, Bd. II, Frankfurt a. M./Erlangen 1859, S. 119-446:
S. 187. - Zum Begriff der Analogie vgl. Mach, Erkenntnis und Irrtum, S. 218 ff.
9 Ein Beispiel hierfür bei Duhem, Theorie physique, S. 32 f.: » La Physique
experimentale nous fournit les lois toutes ensemble et, pour ainsi dire, sur un
meme plan[ ... ] Bien souvent, ce sont des causes tout accidentelles, des analogies
toutes superficielles qui ont conduit les observateurs a rapprocher, dans leurs
recherches, une loi d'une autre loi. Newton a fixe dans un meme ouvrage les lois
de la dispersion de la lumiere qui traverse un prisme et !es Jois des teintes dont se
pare une bulle de savon, simplement parce que des couleurs eclatantes signalent
aux yeux ces deus sortes de phenomenes. La thcorie, au contraire, en dcvcloppant
!es ramifications nombreuses du raisonnement deductif qui relie !es principes aux
Jois experimentales, etablit parmi cclles-ci un ordre et une classification; il cn est
qu'ellc reunit, etroitement serrees, dans un meme groupe; il en est qu'elle separe
!es unes des autres et qu'elle place en deux groupes extremement eloignes [ ... ]
Ainsi, pres des Jois qui rcgissent le spectre fourni par un prisme, eile range !es Jois
auxquelles obeissent les couleurs de l'arc-en-ciel; mais !es Jois selon lesquelles se
succedent les teintes des anneaux de Newton vont, en une autre region, rejoindre
!es Jois des franges decouvertes par Young et par Fresnel [ ... ] Les lois de tous ces
phenomenes que leurs cclatantes couleurs confondaient les uns avec les autres
aux yeux du simple observateur sont, par !es soins du theoricien, classees et
ordonnees.«


Zum Problem der Induktion

272

334-335

druck der Erscheinungen feststellen, sowie auf die Beziehungen zwischen den numerischen Konstanten, die für beide Gebiete charakteristisch sind. 10 Der Vergleich beruht somit nicht auf einer bloß unbestimmten Ähnlichkeit, sondern auf einer wahrhaften Identität
des mathematisch faßbaren Bedingungszusammenhangs: Und diese
Identität ist es, die, ebenso wie in der reinen Mathematik, als logische
»Invariante« herausgehoben und für sich betrachtet wird. Die »Analogie«, die zunächst noch am Sinnlich-Einzelnen zu haften scheint,
geht daher - wofür wiederum die Lehre K e p 1er s das klassische Beispiel bietet- mehr und mehr in die mathematische »Harmonie« über:
in die Anschauung der einheitlichen quantitativen Strukturgesetze,
die, nach der Voraussetzung, von welcher die exakte Physik geleitet
ist, das Ganze des Seins beherrschen und damit auch das scheinbar
Entfernteste zur Einheit zusammenschließen.

II.
Die erste Leistung, die von dem induktiven »Begriff« im strengen
Sinne dieses Wortes gefordert wird, besteht darin, daß er die Mannigfaltigkeit der Beobachtungen, die sich zunächst als ein bloßes beziehungsloses Nebeneinander I einzelner Elemente darstellt, in
irgendeine feste Reihenform umsetzt. Man kann, um den Sinn dieser Aufgabe zu verdeutlichen, an gewisse elementare Probleme der
Arithmetik anknüpfen, die für das logische Verhältnis, um das es sich
hier handelt, ein genaues Beispiel und Analogon bilden. Ist etwa
irgendeine Folge von Zahlen gegeben, die gemäß einer bestimmten,
jedoch zunächst noch unbekannten Regel miteinander zusammenhängen, so muß, zur Ermittlung dieser Regel, die gegebene Folge
zunächst in einen Komplex von Reihen aufgelöst werden, die relativ
einfacheren Bildungsgesetzen gehorchen. Haben wir etwa die Folge
der vierten Potenzen 1, 16, 81, 256, 625, ... vor uns, so läßt sich die
Beziehung, durch die hier die einzelnen Reihenglieder verknüpft sind,
dadurch feststellen, daß wir zunächst die Differenzen zwischen ihnen
und weiterhin die Differenzen dieser Differenzen usf. bilden, bis wir
schließlich bei einer einfachen arithmetischen Reihe mit einem konstanten Unterschied zwischen den Einzelgliedern stehenbleiben.
Damit sind wir zu einem völlig bekannten und völlig beherrschbaren
Reihentypus zurückgekehrt und haben zugleich den Weg bezeichnet,
auf welchem wir, von dieser Grundform aus durch immer kompli10

S. oben, S. 176 f.


D
335-336

Zum Problem der Induktion

273

ziertere Mittelstufen hindurch, die gegebene Reihe wiederum erreichen können. Diese steht somit jetzt in den Bedingungen ihrer Struktur und in allen einzelnen Phasen ihres Aufbaus deutlich vor uns; sie
ist durch die Zurückführung auf die Vorstufen ihrer Bildung für uns
gleichsam durchsichtig geworden und trägt denselben Charakter der
Notwendigkeit des Fortschritts von Glied zu Glied an sich, der die
primitiven Reihen auszeichnet. Die gleiche »resolutive Methode«, die
hier im Gebiet der Zahlen geübt wird, kennzeichnet den echten wissenschaftlichen Induktionsschluß. Der gegebene Bestand, den die
unmittelbare Beobachtung darbietet, erscheint für den Gedanken
zunächst gleichsam undurchdringlich; er kann nur schlechthin konstatiert, aber nicht aus einfachen Anfängen gemäß bestimmten, identisch festgehaltenen Fortschreitungsregeln abgeleitet werden. Aber
die wahrhafte, theoretisch geschulte und geleitete Induktion bleibt
niemals bei dieser ersten Feststellung I stehen. Sie ersetzt das tatsächliche Beisammen sinnlicher Daten durch einen andersartigen Zusammenhang, der zwar rein materiell betrachtet ärmer an Bestandteilen
erscheint, der sich jedoch zugleich dem Prinzip seiner Gestaltung
nach klarer überschauen läßt.Jedes Experiment, das wir anstellen und
auf welches wir unsere induktiven Schlüsse gründen, wirkt bereits in
dieser Richtung. Denn der wissenschaftliche Versuch hat niemals das
unbearbeitete Material der sinnlichen Wahrnehmung zu seinem
eigentlichen Gegenstand, sondern setzt an seine Stelle ein Ganzes von
Bedingungen, das er selbst konstruiert und dem er seine Grenzen vorgeschrieben hat.
Das Experiment geht daher strenggenommen niemals auf den wirklichen Fall, wie er hier und jetzt in aller Fülle seiner besonderen Bestimmungen vorliegt, sondern auf einen idealen Fall, den wir ihm
substituieren. Die eigentlichen Anfänge der wissenschaftlichen Induktion bieten hierfür bereits das klassische Beispiel. Das Gesetz des
Falles der Körper wird von Galilei nicht ermittelt, indem er beliebige Beobachtungen an sinnlich-wirklichen Körpern zusammenstellt,
sondern indem er den Begriff der gleichförmigen Beschleunigung
hypothetisch fixiert und als gedankliches Grundmaß den Tatsachen
entgegenhält. 11 Dieser Begriff liefert ihm für gegebene Zeitwerte eine
Folge von Raumwerten, die nach einer festen, ein für allemal übersehbaren Regel fortschreiten. Und von dieser Regel aus muß nunmehr

11 Näheres hierüber: Erkenntnisproblem, Bd. 1, S. 294 [vgl. ECW 2, S. 319 f.J
sowie bes. bei Richard Hönigswald, Beitraege zur Erkenntnistheorie und Methodenlehre, Leipzig 1906.


274

Zum Problem der Induktion

336-338

versucht werden, zu dem tatsächlichen Vorgang der Wirklichkeit vorzudringen, indem wir fortschreitend die komplexen Bestimmungen,
die anfangs ausgeschaltet blieben, wie etwa die Abänderung der
Beschleunigung mit der Entfernung vom Erdmittelpunkt, die Verzögerung durch den Luftwiderstand usf., wiederum in die Betrachtung
einbeziehen. Wie wir in dem arithmetischen Beispiel von der einfachen Grundreihe, in der die Differenzen zwischen den Gliedern konstant sind, zu Reihen zweiter, dritter, vierter Ordnung fortgingen, so
zerlegt sich uns jetzt I das Wirkliche in verschiedene Relationsordnungen, die gesetzmäßig miteinander zusammenhängen und sich fortschreitend einander bedingen. Der sinnliche Schein der Einfachheit
des Phänomens weicht einem streng begrifflichen System der Oberund Unterordnung von Beziehungen. Gegenüber dem mathematischen Begriff aber zeigt sich jetzt der charakteristische Unterschied,
daß der Aufbau, der innerhalb der Mathematik zu einem festen
Ende gelangt, innerhalb der Erfahrung prinzipiell unabschließbar
bleibt. So viele »Schichten« der Beziehung wir auch übereinander sich
erheben lassen mögen und je näher wir damit auch allen Einzelumständen des wirklichen Vorgangs kommen mögen, so bleibt doch stets
die Möglichkeit offen, daß irgendein mitbestimmender Faktor des
Gesamtergebnisses außer Rechnung blieb und erst durch den weiteren Fortschritt der experimentellen Analyse zur Entdeckung gelangen
wird. Jeder Abschluß, den wir hier vollziehen, besitzt somit nur den
relativen Wert einer vorläufigen Fixierung, die das Gewonnene nur
darum festhält, um es zugleich als Ansatzpunkt für neue Bestimmungen zu brauchen. Die Ungewißheit, die damit zurückzubleiben
scheint, aber betrifft wiederum nicht die Beziehungen, die innerh a 1b der einzelnen Reihen festgestellt worden sind, sondern sie tritt
erst dort hervor, wo das Ganze dieses theoretischen Aufbaus den
tatsächlichen Beobachtungen gegenübertritt. Ein Widerspruch, der
sich hierbei ergibt, wird daher nicht dadurch gehoben, daß wir die
prinzipiellen Grundlagen der früheren Versuche aufgeben, sondern
daß wir diesen Versuchen neue Faktoren hinzufügen, die das erste
Ergebnis, das sie berichtigen, zugleich in einer neuen Bedeutung
festzuhalten gestatten. Die Wahrheit der einzelnen Bestimmungsstücke bleibt im allgemeinen - sofern von subjektiven Irrtümern der
Beobachtung abgesehen wird - unangetastet; nur die Zu 1ä n g 1ichk e i t dieser Bestimmungsstücke für die Erklärung der komplizierten
tatsächlichen Verhältnisse der Wirklichkeit ist es, die stets aufs neue in
Frage gestellt wird. Aber gerade, indem er diese Frage offenläßt, beweist der induktive Begriff, daß die Richtung, die er nimmt, nicht
von der Wirklichkeit hinweg, sondern I immer genauer zu ihr hin-


338-339

Zum Problem der Induktion

275

führt. Die »allgemeinen« Relationen, die er zunächst heraushebt,
enthalten zwar für sich allein genommen die besonderen Merkmale
noch nicht, aber sie 1e u g n e n sie ebensowenig. Vielmehr lassen sie
von Anfang an Raum für sie und deuten auf ihre künftige mögliche
Bestimmung voraus. Das Fallgesetz Galileis bedarf, um die Phänomene des Falls bei einem bestimmten Luftwiderstand darzustellen,
keiner Berichtigung seines Gehalts, sondern lediglich einer begrifflichen Erweiterung, die schon in seiner ursprünglichen Fassung
prinzipiell zugelassen und vorgesehen ist.
Der naturwissenschaftliche »Begriff« sieht daher in diesem Sinne
keineswegs von dem Besonderen ab, sondern immer schärfer auf das
Besondere hin. Jede allgemeingültige Beziehung, die er feststellt, enthält bereits die Tendenz in sich, sich mit anderen Beziehungen zu verknüpfen, um kraft dieser Durchdringung mehr und mehr zur Beherrschung des Einzelnen tauglich zu werden. Jede der Grundreihen, aus
welchen ein komplexeres Gesetz sich aufbaut, bezeichnet für sich
genommen freilich nur einen bestimmten Umkreis von Bedingungen.
Es kann indes keine Rede davon sein, daß diese Bedingungen von
dem konkreten Gesamtvorgang, der aus ihrer Totalität sich ergibt, nur
t e i 1weise oder ungenau befolgt werden; vielmehr müssen sie insgesamt vollständig und ohne Einschränkung erfüllt sein, wenn die
gegebene Folge möglich sein soll. Ein neuer Gesichtspunkt der Betrachtung, der nachträglich hinzutritt und der das Phänomen, das wir
untersuchen, zu einem neuen Kreis von Tatsachen in Beziehung setzt,
ändert daher nichts am Sinn und Wert der früheren Bestimmungen.
Nur das eine wird gefordert, daß die Relationen, die wir auf diese
Weise fortschreitend feststellen, miteinander verträglich sind: Und
diese Verträglichkeit ist im Prinzip bereits dadurch verbürgt, daß
die Bestimmung des besonderen Falls auf Grund der Bestimmung
des allgemeinen Falles erfolgt und dessen Geltung daher stillschweigend voraussetzt. Denken wir uns einen Einzelvorgang als Synthese
verschiedener Gesetze, so hört die Frage, wie das Besondere am
Allgemeinen »Teil haben« könne, auf, ein I metaphysisches Problem zu sein: Denn nunmehr gilt uns das Allgemeine nicht mehr
als ein dinglich Vorhandenes, das als sachlicher Bestandteil irgendwie
in das Einzelne eingeht, sondern als ein logisches Moment, das in
einem umfassenderen Inbegriff von Beziehungen implizit mitgesetzt
ist. Wir bestimmen ein einzelnes Naturereignis A durch Einreihung
in verschiedenartige funktionale Zusammenhänge f (A, B, C ... ),
cp(A,B',C' ... ), '1/'(A,B",C" ... ) usf. und denken es kraft dieser Einordnung den Regeln all dieser Zusammenhänge unterworfen. Die »Teilhabe« des Einzelnen am Allgemeinen erscheint somit nicht rätselhaf-


276

Zum Problem der Induktion

339-340

ter als die logische Grundtatsache selbst, daß überhaupt verschiedene
Bedingungen sich gedanklich zu einem einheitlichen Ergebnis zusammenfassen lassen, in welchem jede von ihnen ganz erhalten ist. Nicht
wie das Einzelne seiner »Substanz« nach aus dem Allgemeinen hervorgeht und von ihm sich ablöst, bildet jetzt mehr die Frage, sondern
wie es der Erkenntnis möglich ist, die Regeln universeller Zusammenhänge, die sie gewonnen hat, derart in Beziehung zu setzen und
wechselseitig durcheinander zu determinieren, daß daraus die begriffliche Einsicht in die besonderen Verhältnisse des physisch Wirklichen
sich ergibt. 12
Daß in dieser Aufgabe das eigentliche Problem der Induktion
beschlossen ist, tritt innerhalb der Erkenntnistheorie der neueren
Naturwissenschaft an vielen Stellen deutlich zutage. Die beiden
Grundrichtungen naturwissenschaftlicher Betrachtung, die Galilei
bereits als »resolutive« und »kompositive« Methode einander gegenübergestellt hat, sind in der modernen Diskussion bisweilen als die
Prinzipien der »Isolation« und »Superposition« voneinander geschieden worden. 13 Das erste Ziel der experimentellen Forschung besteht
darin, das Phänomen, dem die Untersuchung sich zuwendet, als reines Phänomen und frei von allen zufälligen Nebenumständen zu
gewinnen. Während die Wirklichkeit uns eine vielfältige Mischung
heterogener Umstände zeigt, die untrennbar I ineinander verwoben
und verwirrt scheinen, fordert der Gedanke die gesonderte Betrachtung jedes einzelnen Moments und die genaue Bestimmung des Anteils, der ihm in der Struktur des Ganzen zukommt. Nur durch eine
künstliche Scheidung des tatsächlich Verbundenen, nur durch die
Herstellung besonderer Versuchsbedingungen, die es gestatten, die
einzelnen Faktoren für sich allein in ihrer Wirksamkeit zu beobachten
und zu verfolgen, ist dieses Ziel erreichbar. Erst nachdem diese Vereinzelung streng durchgeführt ist, gewinnt auch die konstruktive
Zusammensetzung ihre Klarheit und Schärfe. Indem wir die Teilsysteme miteinander verknüpfen und sie gleichsam sich übereinanderlagern lassen, entsteht uns damit wiederum das vollständige Bild des
Gesamtvorgangs, das jedoch nunmehr nicht nur in der Art einer einheitlichen Totalanschauung, sondern als ein differenziertes Begriffsganzes erscheint, in welchem die Art der Abhängigkeit zwischen den
Einzelmomenten fest bestimmt ist. Wird die Aufgabe der physikaliVgl. oben, S. 246 ff.
S. Paul Volkmann, Erkenntnistheoretische Grundzüge der Naturwissenschaften und ihre Beziehungen zum Geistesleben der Gegenwart. Allgemein wissenschaftliche Vorträge, Leipzig 1896.
12

13


340-341

Zum Problem der Induktion

277

sehen Induktion in diesem Sinne gefaßt, so zeigt sich hierin von einer
neuen Seite, daß die m a t h e m a t i s c h e Betrachtungsweise nicht sowohl als Gegensatz wie als notwendiges Korrelat der induktiven
Begriffsbildung zu gelten hat. Denn ebenjene Synthese von Relationen, die hier gefordert wird und die als wesentlicher Bestand in
die experimentelle Forschung selbst eingeht, findet ihre letzten abstrakten Grundlagen und die Gewähr ihrer allgemeinen Gültigkeit im
System der Mathematik. Nicht die Zusammensetzung von Größen,
sondern die Verknüpfung und wechselseitige Bestimmung von Beziehungen bildet, wie sich gezeigt hat, das Objekt der Mathematik,
sofern sie in der ganzen Weite und Universalität ihres Begriffs gefaßt
wird. 14 Die Aufgaben der beiden Forschungsrichtungen berühren sich
also hier in einem gemeinsamen Punkt: Wenn das Experiment unentbehrlich ist, um ein zunächst ungeschiedenes Wahrnehmungsganze
in seine einzelnen konstituierenden Elemente zu zerlegen, so gehört
andererseits der mathematischen Theorie die Bestimmung der Form
an, kraft deren diese Elemente sich wiederum zu einer gesetzlich beherrschbaren Einheit zu Isammenschließen. Das System der »möglichen« Relationssynthesen, das in der Mathematik vorgängig entwickelt ist, bietet die Handhabe und das Grundschema für die
Verknüpfungen, die der Gedanke am Stoff des Wirklichen versucht.
Das Experiment gibt in seinem Ergebnis Antwort darauf, welcher der
möglichen Beziehungszusammenhänge in der Erfahrung tatsächlich
verwirklicht ist: Aber diese Antwort kann nur erfolgen, sofern die
Frage zuvor klar und eindeutig gestellt ist, und dieser Prozeß der Fragestellung geht auf Konzeptionen zurück, kraft deren die unmittelbare Anschauung nach begrifflichen Gesichtspunkten sich scheidet
und gliedert. Ist das Wirkliche als Ergebnis elementarer Abhängigkeitsreihen dargestellt, die einander decken und durchdringen, so hat
es damit bereits prinzipiell die Form eines mathematisch bestimmbaren Gefüges erlangt. 15
S. oben, S. 101 ff.
Eine neue Bestätigung und eine außerordentlich klare Darstellung hat dieses Grundverhältnis, wie ich nachträglich sehe, soeben durch einen modernen
Physiker erhalten. S. Henri P. Bouasse, Physique generale, in: ders. u. a., De la
Methode dans !es Sciences, Paris 1909, S. 73-110: » La physique ne separe pas
l'ctude des formes de l'etude des faits; la deduction prcvoit !es faits que l'experience confirme. [ ... ] Qu 'est-ce donc qu'expliquer? C'est tout uniment faire rentrer
un fait dans une forme. Le fait est explique lorsqu'il apparait identique a l'un des
phenomenes qu'engendre un de ces sorites indefinis que nous appelons theories
ou formes. [ ... ] La physique n'est donc pas mathematique, parce qu'on y trouve
des algorithmes algebriques; toute experience devant, en definitive, entrer dans
14

15


278

Zum Problem der Induktion

341-342

Wenn daher das Prinzip der »Isolation« und »Superposition« gelegentlich dadurch erklärt und begründet werden soll, daß alles Wirkliche nur die Summe von Äußerungen einzelner Naturgesetze darstellt und aus diesen als hervorgegangen zu denken ist, so verhüllt
diese Wendung bereits den eigentlichen erkenntnistheoretischen Sinn
des Gedankens. 16 Nicht um den Ursprung der Dinge, sondern um
den Ursprung und die Beschaffenheit unserer Einsicht in die Dinge
kann es sich hier allein handeln. Das »Wirkliche«, wie es im sinnlichen
Eindruck erfaßt wird, ist nicht an und für sich bereits eine »Summe«
verschiedenartiger Elemente, sondern steht zunächst als schlechthin
einfaches und unzerlegtes Ganzes Ivor uns. Diese ursprüngliche »Einfalt« der Anschauung wandelt sich erst unter der logisch zergliedernden Arbeit des Begriffs zu einer inneren Vielgestaltigkeit um. Der
Begriff ist somit hier ebenso der Quell der Vielheit, wie er sonst allenthalben als der Quell der Einheit erscheint. Indem wir einen einzelnen
Vorgang sukzessiv verschiedenen Systemen einordnen, deren allgemeine Struktur sich mathematisch-deduktiv ableiten läßt, geben wir
ihm damit eine immer weiter gehende Bestimmtheit, sofern damit
seine Stellung in dem allgemeinen Orientierungsplan unseres Denkens immer genauer bezeichnet wird. Der Fortschritt des Experiments geht hier Hand in Hand mit der fortschreitenden Universalität
der Grundgesetze, aus welchen wir die empirische Wirklichkeit erklären und aufbauen.
Man hat bisweilen auf den methodischen Unterschied hingewiesen,
der zwischen bloßen »Regeln« der Naturerkenntnis und zwischen
den wahrhaft allgemeinen »Gesetzen« der Natur besteht. Die Keplersehen Induktionen über die Planetenbewegung bezeichnen nur verallgemeinerte »Regeln« des Geschehens, während das fundamentale
Gesetz, auf das sie sich gründen, erst in Newtons Theorie der Gravitation erreicht wird. 17 Hier finden wir in der Tat die Ellipse nicht bloß
als die wirkliche Form der Marsbahn vor, sondern übersehen mit
einem Blick das Ganze der »möglichen« Bahnformen. Der Newtonische Begriff einer Zentralkraft, die gemäß dem Quadrat der Entfernung abnimmt, führt zu einer vollständigen Disjunktion der empirischen Fälle überhaupt. Der Übergang dieser Fälle ineinander ist
nunmehr im voraus fest bestimmt: Die Größe der Anfangsgeschwindigkeit des bewegten Körpers entscheidet- unabhängig von der Richune forme, toute forme se developpant naturellement sous !es symboles mathematiques, toute physique est mathcmatique.« (S. 77, 91, 100)
16 S. Volkmann, Erkenntnistheoretische Grundzüge, S. 89.
17 S. a. a. 0., S. 59.


342-344

Zum Problem der Induktion

279

tung dieser Geschwindigkeit-, ob die Form seiner Bahn eine Ellipse
oder eine Hyperbel oder Parabel ist. So schließt das »Gesetz« der Gravitation das Tatsachengebiet, das von ihm beherrscht wird, in sich
selbst ab und weist ihm eine strenge Gliederung zu, während die bloß
empirisch erkannte Regel der Planetenbewegung die besonderen Fälle
nur als loses INebeneinander ohne scharfe Begrenzung stehenläßt. Im
tatsächlichen Fortgang der Wissenschaft sind indes die beiden Betrachtungsweisen, die sich auf diese Weise logisch sondern lassen, nirgends in aller Strenge getrennt, sondern greifen unmerklich ineinander über. Die »Regel« enthält in sich bereits die Tendenz, sich zur
Form des Gesetzes zu erheben; wie andererseits die begriffliche Vollendung, die das Gesetz erreicht, insofern eine bloß provisorische Setzung bleibt, als sie stets ein hypothetisches Moment in sich birgt.
Wir stehen vor demselben scheinbaren Zirkel, der uns überall im Verhältnis von Gesetz und Tatsache entgegentritt. Denken wir uns die
Bewegung der Planeten durch Zentralkräfte bestimmt, die im umgekehrten Quadrat der Entfernung wirken, so zeigt es sich, daß die
Form des Kegelschnitts für ihre Bahn notwendig ist-daß indessen
diese Bestimmung über Art und Größe der Anziehung »wirklich«
statthat, kann selbst nicht anders als durch diese methodische Notwendigkeit, durch die Fähigkeit dieser Annahme, die Beobachtungen
einheitlich zu verknüpfen und in bestimmtem Sinne zu begrenzen,
dargetan werden. 18 Zwingt uns dereinst die Erfahrung durch neues
Material, das sie uns zuführt, von dieser Annahme abzugehen, so vermag der reine Begriff als solcher hiergegen freilich nichts auszurichten; aber auch in diesem Falle geht die Form des empirischen Begriffs keineswegs zugleich mit seinem besonderen Inhalt unter. Wir
fordern für das neue Gebiet, das sich uns nunmehr erschließt, alsbald
den gleichen gedanklichen Abschluß und suchen diesen Abschluß in
einem neuen Gesetz, das dem früheren übergeordnet ist, zu vollziehen. Das veränderte Material bedingt eine veränderte Weise der Verknüpfung, wobei indes die allgemeine Funktion dieser Verknüpfung, die Herleitung des Einzelnen aus einem obersten Reihenprinzip,
das wir zugrunde legen, die gleiche bleibt.
Diese Funktion, nicht ihre jeweilige und wechselnde konkrete Ausprägung in besonderen Lehrsätzen, ist es, was im Begriff der Erfahrung selbst gesetzt ist und daher zu den eigentlichen »Bedingungen
ihrer Möglichkeit« gehört. Ist I irgendeine Reihe von Beobachtungen
a1 a2 a3 ••• a11 gegeben, so bietet sie der Betrachtung alsbald eine doppelte Aufgabe dar. Wir können einerseits versuchen, das Material die1s Vgl. oben, S.15Sff.


280

Zum Problem der Induktion

344-345

ser Reihe durch Interpolation und Extrapolation zu bereichern, indem wir zwischen die gegebenen Glieder hypothetische Mittelglieder
einschieben oder aber die Reihe über ihre anfänglichen Grenzen hinaus weiter verfolgen. Daneben aber gilt es, die Mannigfaltigkeit der
Glieder in einer letzten Identität zusammenzufassen, indem eine
Regel angegeben wird, durch die der Übergang von a 1 zu a2 , von a2 zu
a3 usf. bestimmt und einem festen Prinzip unterworfen wird. Wenn
man das erste Verfahren vorzugsweise als das der »Induktion«, das
zweite als das der »Deduktion« bezeichnen mag, so ist doch deutlich,
daß beide einander wechselseitig bedingen und aufeinander hinarbeiten. Die Ergänzung der Reihe durch Einführung neuer Einzelglieder
erfolgt bereits in der Richtung auf das einheitliche Gesetz der Ableitung, das dem Denken hierbei als Problem vorschwebt. Die Auswahl
und Sichtung des Materials steht unter der Leitung einer aktiven
Urteilsnorm. Wir versuchen, durch eine gegebene Folge von Beobachtungen ein Gesetz von bekannter begrifflicher Struktur gleichsam
hindurchzuführen und bemessen die Wahrheit dieses Gesetzes danach, ob es ihm gelingt, Stellen, die die unmittelbare Wahrnehmung
leer gelassen hat, seinerseits zu bezeichnen und auf ihre Ausfüllung
durch künftige Versuche vorauszudeuten. In diesem Sinne verknüpft
Kepler die Angaben über die Marsörter, die ihm durch die Forschung
Tycho de Brahes geliefert sind, nacheinander durch die verschiedensten geometrischen Kurven, die er als bekannte ideelle Normen den
Tatsachen gegenüberstellt, bis er schließlich zu der Ellipse als derjenigen Linie gelangt, die die größte Mannigfaltigkeit von Beobachtungen
aus dem relativ einfachsten geometrischen Fortschrittsprinzip abzuleiten gestattet. Daß diese Arbeit indes niemals zu einem ab so 1u t e n
Abschluß gelangt, geht schon aus der Natur der Aufgabe selbst hervor: Denn so viele Punkte der Planetenbahn uns auch gegeben sein
mögen, so ist es doch stets möglich, sie durch beliebig viele Linien von
verschiedenartiger, komplizierter Gestalt zu ver Ibinden. Nur die eine
methodische Forderung bleibt hierbei bestehen, daß, so notwendig
komplexe Annahmen für die Darstellung eines begrenzten konkreten Tatsachengebietes sich erweisen mögen, in der letzten Analyse
des Naturgeschehens überhaupt auf bestimmte einfache Grundregeln
zurückzukommen ist - der Art vergleichbar, wie wir arithmetische
Reihen beliebig hoher Ordnung allmählich auf den Grundtypus der
Reihe mit konstanter Differenz der Glieder zurückführen.
Diese Rückführung des mannigfachen und rastlos wechselnden
Wahrnehmungsstoffes auf letzte konstante Grundverhältnisse
muß auch der radikalste »Empirismus« ohne Einschränkung zugestehen: Denn die Annahme dieser Grundverhältnisse ist dasjenige, was


345-346

Zum Problem der Induktion

281

ihm vom Begriff des »Objekts«, also vom Begriff der Natur selbst,
einzig und allein übrigbleibt. »Ein Körper«, so heißt es bei Mach,
»sieht bei jeder Beleuchtung anders aus, bietet bei jeder Raumlage ein
anderes optisches Bild, giebt bei jeder Temperatur ein anderes Tastbild
u. s. w. Alle diese sinnlichen Elemente hängen aber so miteinander
zusammen, dass bei derselben Lage, Beleuchtung, Temperatur auch
dieselben Bilder wiederkehren. Es ist also durchaus eine Beständigkeit
der Verbindung der sinnlichen Elemente, um die es sich hier handelt.
Könnte man sämmtliche sinnliche Elemente messen, so würde man
sagen, der Körper besteht in der Erfüllung gewisser Gleichungen, welche zwischen den sinnlichen Elementen statt haben. Auch wo man
nicht messen kann, mag der Ausdruck als ein symbolischer festgehalten werden. Diese Gleichungen oder Beziehungen sind also das eigentlich Beständige.« Die logische Entwicklung der Naturwissenschaft geht demnach mehr und mehr dahin, »dass die ursprünglichen
naiven Stoffvorstellungen als unnöthig erkannt werden«, so »dass
man ihnen höchstens den Werth veranschaulichender Bilder beimisst«, als das eigentlich Substantielle in den Erscheinungen dagegen
die quantitativen Beziehungen, die zwischen ihnen obwalten, erkennt.
»In dem Maasse als die Bedingungen einer Erscheinung erkannt werden, tritt der Eindruck der Stofflichkeit zurück. Man erkennt die Beziehungen zwischen Bedingung und Be Idingtem, die Gleichungen,
welche grössere oder kleinere Gebiete beherrschen, als das eigentlich
Bleibende, Substanzielle, als dasjenige, dessen Ermittlung ein stabiles
Weltbild ermöglicht.« 19 Bis hierher stimmt der moderne Empirismus
mit der kritischen Auffassung vom Sinn und von der fortschreitenden
Tendenz der Naturerkenntnis noch völlig überein. Was wir auch nur
an der Materie kennen - so hatte insbesondere die »Kritik der reinen
Vernunft« unzweideutig gelehrt- sind lauter Verhältnisse, aber es sind
darunter selbständige und beharrliche, dadurch uns ein bestimmter
Gegenstand gegeben wird. 20 Der Gegensatz setzt erst dort ein, wo dieser Begriff der Beharrlichkeit selbst, auf den der Begriff des Objekts
zurückgeführt ist, in seiner logischen Bedeutung und seinem logischen Ursprung näher bestimmt werden soll. Ist die Beständigkeit
eine Eigenschaft der sinnlichen Eindrücke, die ihnen unmittelbar
anhaftet, oder stellt sie erst das Ergebnis einer intellektuellen Arbeit
dar, kraft deren wir das Gegebene im Sinne bestimmter logischer Forderungen allmählich umformen? Die Antwort hierauf kann nach den
19 Ernst Mach, Die Principien der Wärmelehre. Historisch-kritisch entwickelt, Leipzig 1896, S.422 ff. [Zitate S.423, 427, 429].
2 ° Kant, Critik der reinen Vernunft, 2. Aufl., S. 341.


282

Zum Problem der Induktion

346-347

früheren Entwicklungen nicht zweifelhaft sein. Die Beharrung liegt
niemals in der sinnlichen Erfahrung als solcher bereits fertig vor, da
diese vielmehr nur ein Konglomerat der verschiedenartigsten, auf
einen einzigen Zeitpunkt beschränkten und niemals völlig gleichartig
wiederkehrenden Eindrücke darstellt. Sie tritt erst in dem Maße hervor, als es uns gelingt, das Sinnlich-Mannigfaltige zum MathematischMannigfaltigen umzugestalten, d. h. es aus bestimmten Grundelementen nach Regeln, die wir unveränderlich festhalten, hervorgehen zu
lassen. Die Art der Gewißheit, die diesen Regeln zukommt, ist von der
Gewißheit der einzelnen Empfindung deutlich geschieden. Es ist,
schon vom Standpunkt einer bloßen »Phänomenologie« der Bewußtseinstatsachen aus, etwas völlig anderes, ob verschiedene Inhalte des
Bewußtseins lediglich tatsächlich aufeinanderfolgen oder ob der folgende »aus« dem vorhergehenden nach ein und demselben durchgehenden! logischen Prinzip erkannt wird. Leibniz hat zur Verdeutlichung dieses Unterschiedes gelegentlich auf Beispiele der
Zahlentheorie verwiesen, die das allgemeine Verhältnis, um das es sich
hier handelt, in der Tat in aller Schärfe kennzeichnen. Denken wir uns
etwa die Reihe der Quadratzahlen gegeben, so können wir hier
zunächst rein empirisch durch Anstellung mannigfacher Proben den
Umstand feststellen, daß die Differenzen der einzelnen Glieder durch
die fortschreitende Reihe der ungeraden Zahlen 1, 3, 5, 7, ... darstellbar sind. Auf Grund dieser Tatsache läßt sich erwarten, daß, wenn
wir von dem zuletzt geforderten Gliede der Reihe der Quadratzahlen
ausgehen und dieses Glied um die entsprechende ungerade Zahl vermehren, wiederum eine Quadratzahl sich ergeben werde: Aber nichts
berechtigt uns, diese psychologische Erwartung einer logischen Notwendigkeit gleichzuachten. So viele Glieder vielmehr bereits erprobt
worden und der Regel entsprechend gefunden worden sind, so bleibt
es doch stets möglich und zulässig, daß von einer bestimmten Stelle ab
die bisherige konstante Art des Fortschritts unterbrochen wird. Keine
noch so große Häufung von Beobachtungen an einzelnen Zahlen vermag uns jemals eine neue Form der Gewißheit zu erschließen, die uns
in dieser Hinsicht sicher stellt. Diese Form der Gewißheit aber wird
sogleich gewonnen, sobald wir, statt von der Durchzählung der Einzelglieder der Reihe, von ihrem »allgemeinen« Gliede, d. h. von dem
ein für allemal identischen Bildungsgesetz, ausgehen. Die Formel
(n+1)2-n 2 =2n+1 zeigt mit einem Schlage und ohne daß es hierzu
einer Mehrheit von Proben bedürfte die konstante und notwendige
Beziehung, die zwischen dem Fortschritt der Quadratzahlen und dem
der ungeraden Zahlen besteht. Diese Formel gilt, sobald sie einmal
erfaßt ist, für jedes beliebige n, da in ihrer Ableitung und ihrem


347-349

Zum Problem der Induktion

283

Beweis auf die Besonderheit irgendeines bestimmten Zahlwertes nirgends Rücksicht genommen ist, der besondere Wert also beliebig variieren kann, ohne den Sinn und die Bedeutung des Beweises selbst
anzutasten. Jetzt erst ist der Inbegriff der Quadratzahlen und der der
ungeraden Zahlen in ein System aufgenommen, in welchem I der eine
durch den anderen erkannt wird, während zuvor beide, auf eine so
große Strecke hin wir die wechselseitige Entsprechung auch verfolgen
mochten, dennoch lediglich neben einander stehenblieben.
Der gleiche grundlegende Unterschied, der sich hier ergibt, aber
läßt sich auch bei jedem echten physikalischen Grundgesetz aufweisen. Betrachten wir ein Gesetz, wie das Galileische Fallgesetz oder das
Mariottesche Gesetz, so werden hier die zusammengehörigen Werte
der Räume und Zeiten, des Drucks und des Volumens nicht einfach
nebeneinander registriert, sondern sie gelten als durcheinander bedingt. Eine Liste von Zahlenwerten, in der zu jedem einzelnen Wert
des Drucks der entsprechende Wert des Volumens, zu jedem einzelnen Wert der Zeit der entsprechende Fallraum vermerkt wäre, würde
rein materiell, was die bloße Tatsachenkenntnis angeht, all das leisten,
was die mathematische Funktionsregel uns nur immer zu geben vermag: Und doch würde jede solche Anhäufung einzelner numerischer
Daten gerade das charakteristische Moment vermissen lassen, auf welchem die Bedeutung des Gesetzes beruht. Denn hier wäre gerade das
entscheidende Moment fortgefallen: Die Art der Bestimmung,
kraft deren die eine Größe aus der andern hervorgehend gedacht wird,
bliebe in Dunkel gehüllt, selbst wenn das Ergebnis dieser Bestimmung richtig verzeichnet wäre. Diese Weise der Bestimmung tritt in
der quantitativen Gleichung scharf hervor: Denn diese zeigt, durch
welche rein algebraischen Operationen, deren allgemeingültige Regeln feststehen, der Wert der abhängigen Variabeln aus dem Wert des
Arguments zu gewinnen und zu errechnen ist. Und diesem mathematischen Zusammenhang läßt die physikalische Theorie sodann einen
objektiv-kausalen entsprechen: Die Werte der Funktion gehören
zugleich mit denen der unabhängig Veränderlichen einem gemeinsamen Grundsystem von Ursachen und Wirkungen, von Bedingungen
und Bedingtem an und sind daher mittelbar derart miteinander verknüpft, daß die Setzung der einen die der anderen notwendig nach sich
zieht. Auch hier stellen wir nicht den einzelnen Wert der einen Reihe
dem einzelnen der anderen I einfach gegenüber, sondern versuchen,
wenigstens hypothetisch, beide Reihen in ihrem Bildungsgesetz und
somit in der Totalität ihrer möglichen Bestimmungen zu erfassen und
miteinander zu vergleichen. Die methodisch geleitete Induktion
strebt diesem Ziele zu, indem sie dasjenige, was die Erfahrung nur als


Zum Problem der Induktion

284

349-350

ein komplexes Beisammen von Gliedern kennt, als eine Resultante
einfacherer Abhängigkeitsreihen darstellt, die indes ihrerseits nach
dem strengen Verhältnis des mathematischen »Grundes« zur mathematischen »Folge« fortschreiten.
Diese Anwendung der Begriffe des Grundes und der Folge hält
sich offenbar von allen metaphysischen Nebengedanken frei. Auch
hier gilt es, der Theorie der » Beschreibung« gegenüber, den reinen
logischen Charakter der Beziehung von Grund und Folge aufrechtzuerhalten, ohne diesen Charakter ins Ontologische umzudeuten.21 Einen Naturvorgang, wie der mathematische Phänomenalismus
es will, in quantitativen Gleichungen »beschreiben« heißt zugleich ihn
in jedem wissenschaftlich nur irgend zulässigen Sinne »erklären«:
Denn die Gleichung selbst ist das Muster einer rein begrifflichen Einsicht. Haben wir einen gegebenen Inbegriff von Beobachtungen durch
»Superposition« mehrerer Grundreihen mathematisch dargestellt, so
haben wir damit freilich unsere Kenntnis von den absoluten und
transzendenten Ursachen des Geschehens nicht vermehrt; wohl aber
ist es ein neuer Typus des Wissens, zu dem wir uns damit erhoben
haben. Wir begreifen nunmehr zwar nicht den Zwang in den Dingen,
der aus einer bestimmten Ursache eine bestimmte Wirkung hervortreibt; aber wir verstehen den Fortschritt von jeglichem Einzelschritt
der Theorie zum nächstfolgenden in derselben Strenge und Genauigkeit, in der wir die Umformung irgendeiner Größenbeziehung in eine
andere, die ihr logisch äquivalent ist, begreifen. Der Begriff der »Beschreibung« ist daher nur dann berechtigt und zulässig, wenn man
einen aktiven Sinn in ihn hineinlegt. Eine Gruppe von Phänomenen
beschreiben heißt alsdann nicht lediglich rezeptiv die sinnlichen Eindrücke verzeichnen, die wir von ihr empfangen, 1 sondern es heißt sie
gedanklich umprägen. Unter den theoretisch bekannten und entwickelten Formen des mathematischen Zusammenhangs - also etwa
unter den Gestalten der reinen Geometrie - soll eine derartige Auswahl getroffen und eine derartige Zusammensetzung gefunden werden, daß in dem Inbegriff, der auf diese Weise entsteht, die hier und
jetzt gegebenen Elemente als konstruktiv abgeleitete Elemente erscheinen. Das logische Moment, das hiermit gegeben ist, verleugnet
sich denn auch in den Theorien des Empirismus nicht: unter wie verschiedenen Namen es sich hier auch immer verbergen mag. Die
»Anpassung der Vorstellungen an die Wirklichkeit« setzt eben den
Begriff dieser Wirklichkeit selbst und damit ein Ganzes intellektueller Forderungen voraus. Vor allem ist es das Prinzip der Eindeutig21

Vgl.oben,S.149f.


350-351

Zum Problem der Induktion

285

keit des Geschehens, in welchem all diese Forderungen sich
zuletzt zusammenfassen. »Ich bin [ ... ] überzeugt«, so heißt es bei
Mach selbst, »dass in der Natur nur das und so viel geschieht, als
geschehen kann, und dass dies nur auf eine Weise geschehen kann«.
Alles physische Geschehen wird demnach durch die augenblicklich
wirksamen Umstände vollständig bestimmt und daher nur in einer
Weise vor sich gehen können. 22 Analysiert man indes die Gründe
ebendieser Überzeugung, so wird man damit implizit auf alle jene
Grundgedanken zurückgeführt, die die sensualistische Grundlegung
explizit verleugnet. Der Gedanke der Eindeutigkeit und der »Stabilität« des Seins liegt offenbar nicht in dem Inhalt der Wahrnehmungen
selbst, so wie sie uns im ersten unmittelbaren Erleben gegeben sind,
sondern er bezeichnet das Ziel, dem die wissenschaftliche Denkarbeit
diesen Inhalt mehr und mehr anzunähern strebt. Dieses Ziel ist nur
dann erreichbar, wenn es gelingt, in dem Wechsel der Empfindungen,
deren jede von der anderen verschieden ist und deren jede in ihrer
Bedeutung und Wahrheit zunächst nur auf einen einzigen Zeitmoment beschränkt ist, gewisse gleichbleibende Relationen der Verknüpfung festzuhalten, deren I Regeln wir uns, unabhängig von der
Veränderlichkeit des jeweiligen Materials, zum Bewußtsein bringen
können. In dem Maße, als das geschieht, entsteht und festigt sich der
wissenschaftliche Begriff der Natur. Die biologische Begründung
der Erkenntnistheorie dagegen sucht in dem Gedanken, daß alles
Erkennen eine fortschreitende Anpassung an das Sein darstellt, die
Konstanz des Seins festzuhalten, ohne die Behauptung dieser Konstanz in einem zugehörigen Mittel des Wissens rechtfertigen zu
können. Man spricht von einer Beständigkeit unserer Umgebung, aus
der sich eine entsprechende Beständigkeit der Gedanken entwickeln
soll: Aber man übersieht, daß mit dieser Beständigkeit der Umgebung
zuletzt nichts anderes gemeint und gesagt ist als das Bestehen fester,
im letzten Grunde mathematisch formulierbarer Funktionsverhältnisse zwischen den Elementen der Erfahrung. Neben dem Inhalt dieser Elemente ist also jetzt eine Form ihrer Verknüpfung anerkannt, die
jedenfalls auf die materialen Gegensätze der Empfindung selbst, auf
das Helle und Dunkle, das Süße und Bittere usf., in keiner Weise mehr
zurückführbar ist. Damit aber ist aller Streit im Grunde geschlichtet.

22 Mach, Principien der Wärmelehre, S. 392 f. [Zitat S. 393]; vgl. ders., Die
Analyse der Empfindungen und das Verhältniss des Physischen zum Psychischen
(= 2., verm. Aufl. der »Beiträge zur Analyse der Empfindungen«), Jena 1900,
s. 222 ff.


Zum Problem der Induktion

286

351-352

Daß der Gedanke des konstanten Gesetzes für die Definition des
Naturobjekts selbst unentbehrlich ist, wurde bereits von Anfang
an zugestanden und hervorgehoben; es bleibt nur übrig, einzusehen,
daß dieser Gedanke ein vollkommen selbständiges Moment der
Erkenntnis ist, das jeder Reduktion auf angeblich »einfache« Sinneseindrücke widerstrebt. Die fortschreitende Analyse führt zu einer
immer genaueren Bestätigung dieses Grundunterschiedes: Die logische Eigenart der reinen Relationsbegriffe tritt in dem Maße schärfer hervor, als sie selbst sich zu einem festen System ordnen und sich
in dem ganzen Reichtum ihrer Verzweigungen und ihrer wechselseitigen Abhängigkeiten darstellen.

III.

Die beiden Grundmomente, auf denen das Verfahren der Induktion
beruht: die Gewinnung einzelner »Tatsachen« und die Verknüpfung
dieser Tatsachen zu Gesetzen, gehen, wie sich gezeigt hat, auf ein und
dasselbe Motiv des Denkens Izurück. In beiden Fällen ist die Aufgabe
gestellt, aus dem Flusse der Erfahrung Bestandteile herauszuheben,
die sich als Konstanten der theoretischen Konstruktion brauchen
lassen. Schon die Feststellung irgendeines einzelnen, zeitlich begrenzten Ereignisses wies diesen Grundzug auf: Schon sie verlangte, daß
wir in dem an und für sich veränderlichen Geschehen gewisse gleichbleibende Bedingungszusammenhänge zu ergreifen und festzuhalten
vermögen. 23 Die wissenschaftliche Erklärung irgendwelcher verwickelter Erscheinungsgruppen durch die »Isolation« und »Superposition« einfacher Grundbeziehungen führt sodann die Aufgabe, die
hier gestellt ist, um einen Schritt weiter. Wir entdecken nunmehr, in
den letzten empirischen »Naturgesetzen«, gleichsam Konstanten
höherer Ordnung, die sich über dem bloß faktischen Bestand der
Einzeltatsachen, der in bestimmten Größenwerten fixiert ist, erheben.
Dennoch gelangt das allgemeine Verfahren, das hier überall wirksam
ist, auch in diesem Ergebnis nur scheinbar zur Vollendung. Die
»Grundgesetze« der Naturwissenschaft, die zunächst die abschließende »Form« alles empirischen Geschehens in sich darzustellen
scheinen, dienen, unter einem anderen gedanklichen Gesichtspunkt
angesehen, alsbald wiederum nur als das Material einer weiter gehenden Betrachtung. Auch diese »Konstanten zweiter Stufe« lösen sich
im ferneren Prozeß der Erkenntnis wiederum in Variable auf. Sie gel23

S. oben, S. 261 ff.


352-353

Zum Problem der Induktion

287

ten nur relativ zu einem bestimmten Erfahrungskreis und müssen
somit gewärtig sein, sobald dieser Kreis selbst sich ausdehnt, zugleich
in ihrem Gehalt zu wechseln. So stehen wir hier vor einem unaufhaltsamen Fortgang, in welchem die feste Grundgestalt des Seins und
Geschehens, die wir soeben gewonnen zu haben glaubten, wiederum
zu zerrinnen scheint. Alles wissenschaftliche Denken ist beherrscht
und durchdrungen von der Forderung unveränderlicher Elemente,
während auf der anderen Seite das empirisch Gegebene stets aufs neue
dieses Verlangen vereitelt. Wir ergreifen das beharrliche Sein nur, um
es wieder zu verlieren. Was wir Wissenschaft nennen, erscheint unter
diesem Gesichtspunkt nicht als die Annäherung an irgendeine »stehende und bleibende« Wirklichkeit, sondern I nur wie eine stets sich
erneuernde Illusion, eine Phantasmagorie, in der jeweilig ein neues
Bild alle früheren verdrängt, um selbst alsbald vor einem anderen zu
verschwinden und zunichte zu werden.
Gerade dieser Vergleich aber weist zugleich auf eine notwendige
Schranke hin, die der radikalen Skepsis gesetzt ist. Selbst die Bilder im
individuellen Vorstellungsleben, denen hier die Einzelphasen der Wissenschaft verglichen werden, besitzen untereinander, so bunt und vielfältig sie aufeinanderfolgen mögen, doch stets eine bestimmte innere
Form des Zusammenhangs, ohne welche sie sich nicht als Inhalte ein
und desselben Bewußtseins auffassen ließen. Sie alle stehen zum mindesten in geordneter zeitlicher Verknüpfung, in einem bestimmten
Verhältnis des Früher und Später: Und dieser eine Zug genügt, um
ihnen, durch alle Vielfältigkeit der individuellen Gestaltung hindurch,
einen gemeinsamen Grundcharakter aufzuprägen. Sosehr die einzelnen Elemente ihrem materialen Bestande nach voneinander abweichen
mögen, so müssen sie sich doch in jenen Bestimmungen begegnen, auf
welchen die Reihenform, an der sie sämtlich teilhaben, beruht.
Selbst in der losesten und lockersten Sukzession von Gliedern wird
das vorangegangene Glied durch den Eintritt des folgenden nicht
schlechthin vernichtet; sondern es erhalten sich gewisse Grundbestimmungen, auf denen die Gleichartigkeit und Gleichförmigkeit der
Reihe beruht. In den aufeinanderfolgenden Phasen der Wissen schaf t ist sodann diese Forderung aufs reinste und vollständigste
erfüllt. Jede Veränderung, die sich im System der wissenschaftlichen
Begriffe vollzieht, stellt zugleich die dauernden Strukturelemente, die
wir diesem System zusprechen müssen, in helles Licht, da sie sich nur
unter Voraussetzung ebendieser Elemente feststellen und beschreiben
läßt. Denken wir uns das Ganze der Erfahrung, so wie es sich auf irgendeiner bestimmten Stufe der Erkenntnis darstellt, gegeben, so bildet dieses Ganze niemals ein bloßes Aggregat von Wahrnehmungsda-


288

Zum Problem der Induktion

353-355

ten, sondern ist nach bestimmten theoretischen Gesichtspunkten in
sich selbst gegliedert und zur Einheit gestaltet. Daß ohne derartige 1
Gesichtspunkte keine einzige Aussage über Tatsächliches, insbesondere keine einzige konkrete Maß 6 es tim m u n g möglich wäre, hat
sich bereits allseitig gezeigt. 24 Fassen wir also den Inbegriff der Erfahrungserkenntnis in einem beliebigen Zeitpunkt ins Auge, so können
wir ihn in der Form einer Funktion darstellen, die uns die charakteristische Beziehung wiedergibt, kraft deren wir die Einzelglieder in ihrer
wechselseitigen Abhängigkeit geordnet denken. Wir erhalten, allgemein gesprochen, irgendeine Form F(A,B, C,D ... ), wobei indessen
daran festzuhalten ist, daß dasjenige, was in diesem Ausdruck zunächst
als E 1e m e n t erscheint, in einer anderen Betrachtungsweise sich möglicherweise als ein sehr komplexer Zusammenhang erweist, so daß also
das Glied A durch f (a 1,a2, ••• an), das Glied B durch <p(bi, 62, ... bn) usf.
zu ersetzen wäre. So entsteht ein komplexes Ganze ineinandergreifender Synthesen, die ein bestimmtes Verhältnis der Über- und Unterordnung gegeneinander bewahren. Zwei Erscheinungsgebiete A und
B werden zunächst je in einem besonderen Gesetz V, 1 (a 1, az, a 3 , ••• ),
1/,' 2 (ßi,ßz,ß 3 , ••• ) zusammengefaßt, diese Gesetze sodann wiederum
untereinander in einer neuen Relation (/J (1/,'1, V, 2 ) verknüpft, bis wir
schließlich zu einer allgemeinsten Beziehung gelangen, die jedem Einzelfaktor hinsichtlich des anderen seine bestimmte und eindeutige
Stelle zuweist. Die Grundform F zerlegt sich für den Gedanken in ein
Gefüge voneinander abhängiger Bestimmungen, das symbolisch etwa
durch einen Ausdruck F [ (/) 1 ( 1/,' 1 1/,' 2 ), (/) 2 ( V, 3 1/,' 4 ), (/) 3 ••• ] zu bezeichnen
wäre. Findet es sich nun, daß irgendeine völlig sichergestellte Beobachtung mit den Bestimmungen, die auf Grund dieser allgemeinsten
theoretischen Formel zu erwarten und zu errechnen sind, nicht übereinstimmt, so bedarf diese Formel einer Berichtigung, die aber nicht
wahllos jedes beliebige Element aus ihr herausgreifen kann, sondern
einem bestimmten Prinzip des methodischen Fortgangs untersteht. Die Umgestaltung erfolgt gleichsam »von innen nach außen«:
Es werden zunächst, unter Festhaltung der umfassenderen Relationen
F, (/Ji, (/) 2 usf. dies peziellen Beziehungen 1/,' 1 , 1/,' 2 ••• umgeformt und
ver Isucht, auf diese Weise die lückenlose Übereinstimmung zwischen
Theorie und Beobachtung wiederum herzustellen. Die Einschiebung
von Mittelgliedern, der Ansatz neuer Experimente erfolgt in der
gedanklichen Tendenz, die umfassenderen Gesetze zu wahren und zu
»retten«, indem das abweichende Ergebnis nunmehr aus ihnen

24

Vgl. bes. oben, S.152ff.


355-356

Zum Problem der Induktion

289

s e 1b s t, unter Einfügung eines neuen bestimmenden Einzelfaktors, als
notwendig abgeleitet wird.
Die Erhaltung einer allgemeinen »Form« der Gesamterfahrung
ist also hier ohne weiteres deutlich; aber sie ergibt sich auch dann,
wenn die notwendige Revision von den »Tatsachen« und den rein
empirischen »Regeln« ihrer Verbindung auf die Prinzipien und
Grundsätze selbst übergreift. Auch diese Grundsätze, wie sie etwa
Newton an die Spitze seiner Mechanik stellt, dürfen uns nicht als
schlechthin unveränderliche Dogmen gelten, sondern als die jeweilig
einfachsten gedanklichen »Hypothesen«, durch welche wir die Einheit der Erfahrung stiften. Wir gehen von dem Inhalt dieser Hypothesen nicht ab, solange noch irgendeine weniger eingreifende
Variation, die also ein abgeleitetes Moment betrifft, den Einklang
zwischen Theorie und Erfahrung wiederherzustellen vermag: Hat
dieser Weg sich aber endgültig als ungangbar gezeigt, so sieht sich die
Kritik nunmehr zu den Voraussetzungen selbst und zu der Forderung
ihrer Umgestaltung zurückgewiesen. Jetzt ist es somit die »Funktionsform« selbst, die in eine andere übergeht: Aber dieser Übergang
selbst bedeutet niemals, daß die eine Grundgestalt absolut verschwindet, während eine andere an ihrer Stelle absolut neu entsteht. Die neue
Form soll die Antwort auf Fragen enthalten, die innerhalb der
älteren entworfen und formuliert worden sind: Schon dieser eine Zug
aber setzt zwischen beiden einen logischen Zusammenhang und weist
auf ein gemeinsames Forum der Beurteilung hin, dem beide unterstehen. Die Veränderung muß einen bestimmten Bestand von Prinzipien
unangetastet lassen; denn lediglich die Sicherung dieses Bestandes ist
es, um derentwillen sie überhaupt unternommen wird und die ihr das
eigentliche Ziel weist. Da wir/ niemals den Inbegriff der Hypothesen
an sich mit den nackten Tatsachen an sich vergleichen, sondern stets
nur ein hypothetisches System von Grundsätzen einem anderen,
umfassenderen und radikaleren, gegenüberstellen können, so bedürfen wir für diese fortschreitende Vergleichung ein letztes konstantes
Maß in obersten Grundsätzen, die für alle Erfahrung überhaupt gelten. Die Identität dieses logischen Maßsystems bei allem Wechsel dessen, was dadurch gemessen wird, ist es, was der Gedanke fordert. In
diesem Sinne will die kritische Erfahrungslehre in der Tat gleichsam
die allgemeine Invariantentheorie der Erfahrung bilden und
damit eine Forderung erfüllen, auf welche die Charakteristik des
induktiven Verfahrens selbst immer deutlicher hindrängt. Das Verfahren der »Transzendentalphilosophie« kann an diesem Punkte dem
der Geometrie unmittelbar gegenübergestellt werden: Wie der Geometer an einer bestimmten Figur die Beziehungen heraushebt und un-


290

Zum Problem der Induktion

356-357

tersucht, die bei bestimmten Transformationen ungeändert bleiben,
so werden hier diejenigen universellen Formelemente zu ermitteln
gesucht, die sich in allem Wechsel der besonderen materialen Erfahrungsinhalte erhalten. Als solche Formelemente, die somit in keinem
Erfahrungsurteil und in keinem System solcher Urteile fehlen können, werden die »Kategorien« des Raumes und der Zeit, der Größe
und der funktionalen Abhängigkeit von Größen usf. festgestellt. Und
auch die Methode, die hierbei geübt wird, weist das gleiche »rationale« Gepräge auf, wie es uns in der Mathematik entgegentrat. Wie wir
dort, um die Unabhängigkeit einer begrifflichen Beziehung von bestimmten Änderungen festzustellen, nicht darauf angewiesen waren,
alle diese Änderungen wirklich zu vollziehen und tatsächlich zu
durchlaufen, wie es vielmehr genügte, lediglich die Richtung der
Änderung ein für allemal ins Auge zu fassen, um die Entscheidung zu
treffen, 25 so gilt das gleiche auch hier. Wir stellen fest, daß der Sinn
bestimmter Erfahrungsfunktionen von einem Wechsel in dem materialen Inhalt, in welchem sie sich aus Iprägen, prinzipiell nicht betroffen wird: wie z.B. die Geltung einer räumlich-zeitlichen Abhängigkeit
der Elemente des Geschehens überhaupt, die sich im allgemeinen
Kausalgesetz ausspricht, von jeder Änderung in den bes anderen
Kausalsätzen unberührt bleibt. Das Ziel der kritischen Analyse wäre
erreicht, wenn es gelänge, auf diese Weise das letzte Gemeinsame aller
möglichen Formen der wissenschaftlichen Erfahrung herauszustellen,
d. h. diejenigen Momente begrifflich zu fixieren, die sich im Fortschritt von Theorie zu Theorie erhalten, weil sie die Bedingungen jedweder Theorie sind. Dieses Ziel mag auf keiner gegebenen Stufe des
Wissens vollständig erreicht sein: Als Forderung bleibt es nichtsdestoweniger bestehen und bestimmt in der stetigen Entfaltung und
Entwicklung der Erfahrungssysteme selbst eine feste Richtung.
Der streng begrenzte sachliche Sinn des »a priori« tritt in dieser
Betrachtungsweise deutlich hervor. Apriorisch können nur jene letzten logischen Invarianten heißen, die jeder Bestimmung naturgesetzlicher Zusammenhänge überhaupt zugrunde liegen. Eine Erkenntnis heißt a priori, nicht als ob sie in irgendeinem Sinne vor der
Erfahrung läge, sondern weil und sofern sie in jedem gültigen Urteil
über Tatsachen als notwendige Prämisse enthalten ist. Zergliedern
wir ein derartiges Urteil, so finden wir neben dem, was es unmittelbar
an sinnlichen Beobachtungsdaten enthält und was von Fall zu Fall
verschieden ist, einen gleichbleibenden Bestand: gleichsam ein System
von »Argumenten«, zu denen die betreffende Aussage einen zu2s Vgl. oben, S. 258 f.


357-358

Zum Problem der Induktion

291

gehörigen Funktionswert darstellt. Dieses Grundverhältnis ist in
der Tat von keinem noch so entschlossenen »Empirismus« jemals im
Ernst geleugnet worden. Wenn etwa die evolutionistische Erfahrungslehre Gewicht darauf legt, daß die Zeitempfindung und Zeitvorstellung sich »in der Anpassung an die zeitliche und räumliche
Umgebung« entwickelt, so enthält dieser gewiß unbestrittene und unbestreitbare Satz in dem Begriff der »Umgebung«, den er voraussetzt,
bereits alle diejenigen Momente in sich, die hier in Frage kommen. Es
ist darin vorausgesetzt, daß es eine feste, objek Itive Zeitordnung
»gibt« und daß die Ereignisse in ihr nicht beliebig und nach Willkür
einander folgen, sondern nach einer bestimmten Regel »auseinander«
hervorgehen. Die Wahrheit dieser Grundannahmen muß feststehen,
wenn der Gedanke der Evolution irgendwelches Recht, ja irgendwelchen Sinn behalten soll: Und diese Wahrheit eines Urteilszusammenhangs, nicht die Existenz irgendwelcher Vorstellungen in uns, ist es,
auf welche der Begriff des Apriori in seiner reinen logischen Bedeutung allein anwendbar ist. Nicht vom Dasein psychischer Inhalte,
sondern von der Geltung bestimmter Relationen und von ihrer Überund Unterordnung ist in ihm einzig die Rede. Der Raum, nicht die
Farbe ist ein »Apriori« im Sinne der kritischen Erkenntnislehre, weil
nur er eine Invariante für jegliche physikalische Konstruktion
bildet. Je schärfer indessen hier wiederum der Gegensatz zwischen
Wahrheit und Wirklichkeit hervortritt, um so deutlicher zeigt es sich
auf der anderen Seite, daß er eine ungelöste Frage in sich birgt. So notwendig die Sonderung beider Momente ist, so unabweislich ist es
andererseits, sofern die Erkenntnis sich zum einheitlichen System
vollenden soll, eine Vermittlung zwischen ihnen anzunehmen. Gibt
es - so muß jetzt gefragt werden - innerhalb der Erkenntnis selbst
einen Weg, der uns von den reinen logischen und mathematischen
Bedingungszusammenhängen bis zum Problem der Wirklichkeit hinführt? Und wenn ein solcher Weg gezeigt werden kann: welche neue
Bedeutung ist es, die das Problem selbst hierdurch gewinnt, und welche Richtung seiner Lösung wird dem Denken damit gewiesen? 1


292

359-360
