SECHSTES KAPITEL.

Der Begriff der Wirklichkeit

I.
Das charakteristische Verfahren der Metaphysik besteht nicht darin,
daß sie das Gebiet der Erkenntnis überhaupt überschreitet - denn
außerhalb dieses Gebiets gäbe es für sie nicht einmal mehr Stoff zu
möglichen Fragestellungen -, sondern daß sie, im Gebiet der Erkenntnis selbst, zusammengehörige Gesichtspunkte, die nur in bezug
aufeinander bestimmt sind, voneinander abtrennt und somit das
Logisch-Korrelative in ein Dinglich-Gegensätzliches umdeutet. 26 An
keiner Stelle tritt dieser Zug so deutlich hervor und an keiner Stelle ist
er so bedeutsam und folgenreich wie in der alten Grundfrage nach
dem Verhältnis des Denkens und Seins, des Subjekts und Objekts der Erkenntnis. Dieser eine Gegensatz birgt bereits alle anderen in sich und läßt sich fortschreitend in sie entfalten. Sind einmal die
»Dinge« und der »Geist« begrifflich geschieden, so treten sie alsbald auch in zwei getrennte räumliche Sphären, in eine Innen- und
Außenwelt auseinander, zwischen denen es keine verständliche kausale Vermittlung gibt. Und immer schärfer prägt sich nunmehr der
Widerstreit aus: Wenn die Objekte nur als Vielheit Bestand haben,
so ist dem Subjekt die Forderung der Einheit wesentlich, wenn zum
Wesen der Wirklichkeit das Moment der Veränderung und der
Bewegung gehört, so sind es dagegen Identität und U nwandel bar kei t, die vom echten Begriff gefordert werden. Keine dialektische Lösung vermag diese Trennungen, die sich bereits in der ursprünglichen Formung der Grundgedanken Ivollzogen haben, jemals
wieder völlig aufzuheben: Die Geschichte der Metaphysik wechselt
zwischen den gegensätzlichen Tendenzen ab, ohne daß es ihr gelingt,
die eine aus der anderen abzuleiten und auf sie zurückzuführen.
Und dennoch bildet zum mindesten das System des Erfahrungswissens eine ursprüngliche Einheit, die sich all jenen Gegensätzen zum Trotz als solche erhält und behauptet. Der stetige Gang
der Wissenschaft wird durch die wechselnden Schicksale der Metaphysik nicht von seinem Ziele abgelenkt. Über die Richtung dieses
Fortschritts muß sich also Klarheit gewinnen lassen, ohne den Dualismus der metaphysischen Grundbegriffe bereits vorauszusetzen.
Sofern dieser Dualismus auf die Erfahrung anwend bar sein soll, ist
zugleich zu fordern, daß er sich rein aus ihr und ihren eigentüm26

Vgl. oben, S.255f.


360-361

Der Begriff der Wirklichkeit

293

liehen Prinzipien verständlich machen lasse. Somit lautet die Frage
nicht länger, welche Trennung im Absoluten den Gegensätzen des
»Innen« und »Außen«, der »Vorstellung« und des »Gegenstands« zugrunde liegt, sondern lediglich, aus welchen Gesichtspunkten und
welcher Notwendigkeit heraus das Wissen s e 1b s t zu diesen Scheidungen gelangt. Sind diese Begriffe, um deren Trennung und Wiedervereinigung sich alle Geschichte der Philosophie gemüht hat, lediglich
gedankliche Phantome, oder bleibt für sie im Aufbau der Erkenntnis
eine feste Bedeutung und Leistung zurück?
Befragt man die unmittelbare Erfahrung, die noch von keinem Moment der Reflexion durchsetzt ist, so zeigt es sich, daß ihr der Gegensatz des »Subjektiven« und »Objektiven« noch völlig fremd ist. Für
sie gibt es nur eine Stufe des »Daseins« schlechthin, die alle Inhalte
gleichmäßig und unterschiedslos in sich befaßt. Was hier und jetzt
vom Bewußtsein aufgefaßt wird, das »ist« damit und ist genau in der
Form, in der es sich der direkten Erfahrung darbietet. Zwischen den
Erfahrungen insbesondere, die sich auf den eigenen Körper des Individuums, und denen, die sich auf die »äußeren« Dinge beziehen,
besteht noch keinerlei feste Scheidewand. Selbst die Zeitgrenze der
einzelnen Erfahrungen verschwimmt: Das Vergangene ist, sofern es
in die Erinnerung aufgenommen I ist, ebenso vorhanden und damit
ebenso »wirklich«, als es das Gegenwärtige ist. Die mannigfachen Inhalte ordnen sich gleichsam in einer Ebene: Noch gibt es keine bestimmten Gesichtspunkte, die irgendeinen Vorrang des einen vor den
andern begründen könnten. Will man zur Charakteristik dieser Stufe
den Gegensatz des Subjektiven und Objektiven überhaupt gebrauchen - was nur im übertragenen und uneigentlichen Sinne geschehen
kann -, so müßte man ihr das Merkmal durchgängiger Objektivität
zusprechen: Denn in ihr besitzen die Inhalte noch jene Passivität, jene
fraglose und unzweifelhafte Gegebenheit, die wir mit dem Gedanken
des »Dinges« zu verknüpfen pflegen. Aber freilich hebt schon der
erste Anfang der logischen Reflexion diesen Eindruck der vollkommenen Einheit und Geschlossenheit auf. Die Entzweiung, die jetzt
beginnt und die sich im weiteren Fortgang immer schärfer ausprägt,
liegt bereits in den ersten Ansätzen der wissenschaftlichen Weltbetrachtung verborgen. Die Grundtendenz dieser Betrachtung geht
dahin, die sinnlichen Daten nicht einfach hinzunehmen, sondern sie in
ihrem Werte zu unterscheiden. Die einmalige flüchtige Beobachtung wird mehr und mehr in den Hintergrund gedrängt: Was zurückbehalten werden soll, sind nur jene »typischen« Erfahrungen, die in
immer gleichbleibender Weise und unter Bedingungen, die sich allgemein formulieren und feststellen lassen, wiederkehren. Indem die


294

Der Begriff der Wirklichkeit

361-362

Wissenschaft das Gegebene aus bestimmten Prinzipien zu gestalten
und abzuleiten unternimmt, muß sie eben damit das anfängliche Verhältnis der Koordination aller Erfahrungsdaten aufheben und ein
Verhältnis der Über- und Unterordnung an seine Stelle treten lassen.
Jeder kritische Zweifel aber, der sich gegen die allgemeine Gültigkeit
irgendeiner Wahrnehmung richtet, trägt im Keime zugleich die Spaltung des Seins in eine »subjektive« und »objektive« Sphäre in sich. Die
Analyse des Erfahrungsbegriffs hat bereits zu demjenigen Gegensatz
hingeführt, der dazu berufen ist, an dieser Stelle die meta physische
Scheidung von Subjekt und Objekt abzulösen, indem er ihren wesentlichen begrifflichen Gehalt in sich aufnimmt.!
Das Ziel, dem alle empirische Erkenntnis zustrebt, liegt, wie sich
zeigte, in der Gewinnung letzter Invarianten, die die notwendigen
und konstitutiven Faktoren jedes Erfahrungsurteils bilden. Unter diesem Gesichtspunkt betrachtet, erscheinen indessen die mannigfachen
empirischen Aussagen alsbald von sehr verschiedenem Werte. Neben
lockeren assoziativen Verbänden von Wahrnehmungen, die nur jeweilig unter besonderen Umständen, also etwa unter bestimmten physiologischen Bedingungen, zusammentreten, finden sich feste Verknüpfungen, die für irgendeinen Gesamtbereich von Gegenständen
schlechthin gültig sind und ihm, unabhängig von den Differenzen, die
durch den besonderen Ort und den bestimmten Zeitpunkt der Beobachtung gegeben sind, ein für allemal zukommen. Wir finden Zusammenhänge, die sich in jeder ferneren experimentellen Prüfung und
durch alle scheinbaren Gegeninstanzen hindurch behaupten, die
somit im Flusse der Erfahrung beharren, während andere wiederum
zerfließen und sich verflüchtigen. Die ersteren sind es, die wir im
prägnanten Sinne »objektiv« nennen, während wir die letzteren mit
dem Ausdruck des »Subjektiven« bezeichnen. Objektiv heißen uns
zuletzt diejenigen Elemente der Erfahrung, auf denen ihr unwandelbarer Bestand beruht, die sich also in allem Wechsel des Hier und Jetzt
erhalten; während dasjenige, was diesem Wechsel selbst angehört, was
also nur eine Bestimmung des in div i du e 11 e n, einmaligen Hier und
Jetzt ausdrückt, dem Kreise der Subjektivität zugerechnet wird. Aus
dieser Ableitung des Grundunterschiedes aber ergibt sich sogleich,
daß er lediglich r e 1a t i v e Bedeutung besitzt. Sowenig es, für einen
jeweilig erreichten Stand unserer Erkenntnis, absolut konstante Elemente der Erfahrung gibt, sowenig gibt es absolut veränderliche Elemente. Ein Inhalt kann als veränderlich nur erkannt werden mit Bezug
auf einen anderen, der ihm gegenübertritt und der für sich zunächst
dauernden Bestand in Anspruch nimmt; wobei indes stets die Möglichkeit bestehenbleibt, daß auch dieser zweite Inhalt in einem dritten


362-364

Der Begriff der Wirklichkeit

295

seine Korrektur findet und daß er somit nicht mehr als der wahrhafte
und vollständige I Ausdruck der Objektivität, sondern als bloßer Teilausdruck des Seins gilt. Hier handelt es sich also nicht um eine starre
Scheidewand, die zwei voneinander ewig getrennte Gebiete der Wirklichkeit auseinanderhält, sondern um eine bewegliche Grenze, die sich
im Fortgang der Erkenntnis selbst beständig verschiebt. Die gegenwärtige Phase erscheint der vergangenen gegenüber ebensosehr als
»objektiv«, wie sie sich der späteren gegenüber als »subjektiv« erweist.
Nur dieser wechselseitige Akt der Berichtigung selbst, nur die Funktion, die die Entgegensetzung zu erfüllen hat, bleibt bestehen, während der materiale Inhalt der beiden Gebiete in stetem Fluß begriffen
ist. Der räumliche Ausdruck der Grenzscheidung, die Zerlegung
des Seins in eine Innen- und Außenwelt, ist daher schon darum unzureichend und irreführend, weil er dieses Grundverhältnis verdunkelt; weil er an die Stelle einer lebendigen Wechselbeziehung, die sich
zugleich mit der fortschreitenden Erkenntnis selbst vollzieht und
konstituiert, eine fertige und absolut abgeschlossene Sonderung der
Dinge setzt. Der Gegensatz, um den es sich handelt, ist nicht räumlicher, sondern gleichsam d y n am i scher Natur: Er bezeichnet die
verschiedene Kraft, mit welcher Erfahrungsurteile der steten Nachprüfung durch Theorie und Beobachtung standhalten, ohne in ihrem Inhalt dadurch geändert zu werden. In diesem sich stetig erneuernden Prozeß scheiden immer mehr Gruppen aus, die uns anfangs als
»feststehend« galten und die jetzt, da sie die Probe nicht bestanden,
diesen Charakter, der das Grundmerkmal aller Objektivität ausmacht,
verlieren. Aber es handelt sich, wie jetzt immer klarer hervortritt, bei
diesem Übergang ins Subjektive nicht um eine Veränderung, die die
Substanz der Dinge, sondern lediglich um eine solche, die die kritische
Bewertung von Erkenntnissen erfährt. Die »Dinge« werden dadurch
nicht zu bloßen »Vorstellungen« herabgedrückt, sondern ein Urteil,
das zuvor unbedingt zu gelten schien, wird nunmehr auf einen bestimmten Kreis von Bedingungen eingeschränkt.
Man kann sich dieses Verhältnis alsbald verdeutlichen, wenn man
an das bekannteste Beispiel für diesen Übergang I der Objektivität in
die Subjektivität, an die Entdeckung der »Subjektivität der sinnlichen
Qualitäten«, denkt. Schon bei Demo k r i t, der diese Entdeckung zuerst vollzieht, bedeutet sie im Grunde nichts anderes, als daß die Farben und Töne, die Gerüche und Geschmäcke einen eigentümlichen
Erkenntnischarakter erhalten, kraft dessen sie aus der wissenschaftlichen Konstruktion der Wirklichkeit ausscheiden. Sie gehen von der
yv17ai17 yvwµ17 in die mwr:i17 yvwµ17 über; sie trennen sich von den
rein mathematischen Ideen des Raumes, der Gestalt, der Bewegung,


□

296

Der Begriff der Wirklichkeit

364-365

denen fortan allein physikalische »Wahrheit« zugesprochen wird.
Trotzdem bedeutet diese Abgrenzung nicht, daß ihnen jeder Anteil
am Sein überhaupt abgesprochen wird: Vielmehr wird ihnen, die
früher als Zeugen der Wirklichkeit schlechthin galten, nur ein engeres
Gebiet abgesteckt, innerhalb dessen sie jedoch ihre volle Geltung
bewahren. Die gesehene Farbe, der gehörte Ton ist und bleibt ein
»Wirkliches«: Nur besteht diese Wirklichkeit nicht für sich und isoliert, sondern resultiert von dem Zusammenwirken des physikalischen Reizes und des zugehörigen Organs der sinnlichen Empfindung. Die Qualitäten fallen also, indem sie als subjektiv erklärt
werden, zwar aus der Welt der »reinen Formen«, die die mathematische Physik entwirft, nicht aber aus der Natur als solcher heraus:
Denn eben jenes Verhältnis physikalischer und physiologischer
Bedingungen, auf welchem sie beruhen, macht selbst einen Teil der
»Natur« aus, deren Begriff sich ja erst in der wechselseitigen kausalen
Abhängigkeit der Einzelelemente erfüllt. Das gleiche gilt, wenn man
über den Kreis der sekundären Qualitäten hinaus bis zu den Illusionen und Sinnestäuschungen zurückgeht. Wenn wir den geraden Stab
im Wasser gebrochen erblicken, so ist auch dies kein wesenloser
Schein, sondern ein Phänomen, das in den Gesetzen der Lichtbrechung »wohlbegründet« ist, das somit einen bestimmten komplexen
Zusammenhang von Erfahrungsmomenten zu völlig zutreffendem
Ausdruck bringt. Der Irrtum beginnt erst, wenn wir eine Bestimmung, die für ein einzelnes Glied gilt, auf den Gesamtkomplex übertragen und somit ein Urteil, das unter bestimmten Einschränkungen
als gültig befunden I wurde, auf die Erfahrung als Ganzes, losgelöst
von jeder beschränkenden Bedingung, anwenden. Daß der Stab gebrochen ist, ist ein gültiges Erfahrungsurteil, sofern nämlich die Erscheinung, auf die es sich bezieht, sich als notwendig begründen
und ableiten läßt- nur müssen wir diesem Urteil gleichsam einen logischen Index beigeben, der die besonderen Bedingungen seiner Geltung, von denen sich nicht abstrahieren läßt, bezeichnet und festlegt.
Faßt man das Ganze dieser Betrachtungen zusammen, so tritt die
Stufenfolge in den Graden der Objektivität deutlich hervor. Solange man bei dem metaphysischen Unterschied des Innen und Außen
stehenbleibt, ist damit ein Gegensatz gegeben, der schlechthin keine
Vermittlung zuläßt. Hier gilt nur ein einfaches Entweder - Oder: Wie
ein Ding nicht gleichzeitig an zwei verschiedenen Stellen des Raumes
sein kann, so kann das »Innere« nicht in irgendeinem Betracht zugleich ein »Äußeres« sein und umgekehrt. In der kritischen Fassung
der Frage dagegen ist diese Beschränkung aufgehoben. Der Gegensatz
ist nicht mehr zweigliedrig, sondern mehrgliedrig, sofern - wie sich


365-366

Der Begriff der Wirklichkeit

297

gezeigt hat - ein und derselbe Erfahrungsinhalt subjektiv und objektiv heißen kann, je nachdem er relativ zu verschiedenen logischen
Bezugspunkten genommen wird. Die sinnliche Wahrnehmung
bedeutet, der Halluzination und dem Traume gegenüber, den eigentlichen Typus des Objektiven, während sie, an dem Schema der exakten Physik gemessen, zu einem Phänomen werden kann, das keine
selbständige Eigenschaft der »Dinge« mehr, sondern nur einen subjektiven Zustand des Beobachters ausdrückt. In Wahrheit handelt es
sich hier stets um eine Beziehung, die zwischen dem relativ engeren
und dem relativ weiteren Erfahrungskreis, zwischen relativ abhängigen und relativ unabhängigen Urteilen besteht. Damit aber ist von
selbst statt einer bloßen Zweiheit von Bestimmungen eine Wertfo 1g e gegeben, die nach einer bestimmten Regel fortschreitet. Jedes
Glied weist nunmehr auf ein folgendes hin und fordert es zu seiner
Ergänzung. Schon in der populären und vorwissenschaftlichen Betrachtung lassen sich die ersten, wichtigen Phasen dieser Entwicklung Ierkennen. Wenn wir einen sinnlichen Eindruck, der uns hier und
jetzt in ganz bestimmter Nuancierung gegeben ist, etwa als »rot« oder
»grün« bezeichnen, so liegt schon dieser primitive Urteilsakt in jener
Richtung vom Variablen zum Konstanten, die für alle Erkenntnis
wesentlich ist. Schon hier wird der Inhalt der Empfindung vom
momentanen Erlebnis losgelöst und diesem als selbständig gegenübergestellt: Er erscheint dem einzelnen zeitlichen Akt gegenüber, in
dem er erfaßt wird, als ein gleichbleibendes Moment, das sich in identischer Bestimmung festhalten läßt. Aber diese gedankliche Festigung,
die auch im Einzeleindruck latent ist und ihm erst einen eigentlichen
Bestand verleiht, bleibt dennoch weit zurück hinter dem, was im
Ding begriff der gewöhnlichen Erfahrung geleistet ist. Hier genügt
es nicht, sinnliche Wahrnehmungen schlechthin zusammenzunehmen, sondern neben diese bloße Vereinigung des Gegebenen muß ein
Akt der logischen Ergänzung treten. Der Gegenstand der Erfahrung wird als ein kontinuierliches Sein gedacht, dessen Fortbestand in jedem Punkte der stetigen Folge der Zeitmomente als
notwendig postuliert wird. Was die direkte Wahrnehmung uns darbietet, sind dagegen stets nur isolierte Bruchstücke, sind nur völlig
diskrete Werte, die in keiner Zusammenfassung ein stetiges Ganzes
ausmachen. Das wahrhaft »Gesehene« und »Gehörte« gibt nur unzusammenhängende, zeitlich auseinanderfallende Massen von Perzeptionen, während der Begriff des »Gegenstandes« die vollkommene
Erfüllung der Zeitreihe, also strenggenommen die Setzung eines
unendlichen Inbegriffs von Elementen, verlangt. Somit tritt auf dieser
zweiten Stufe das allgemeine Verfahren der Umformung und Berei-


Der Begriff der Wirklichkeit

298

366-368

cherung des Gegebenen auf Grund der logischen Forderung seiner
durchgängigen Verknüpfung bereits in voller Schärfe hervor. Die
Fortbildung dieses Verfahrens ist es sodann, worauf die Wissenschaft
ihre Definition der Natur und des Naturobjekts gründet. Die logischen Ansätze, die schon im Erfahrungsbegriff der gewöhnlichen
Weltansicht vorlagen, werden jetzt bewußt aufgenommen und in
methodischer Absicht weitergeführt. Die »Dinge«, die nunmehr entstehen, erweisen sich, je deutlicher I sie in ihrem eigentlichen Gehalt
erfaßt werden, immer mehr als metaphorische Ausdrücke für dauernde Gesetzeszusammenhänge der Phänomene und somit für die
Konstanz und Kontinuität der Erfahrung selbst. Um diese Festigkeit
und Stetigkeit, die in keinem sinnlich wahrnehmbaren Objekt jemals
völlig erfüllt ist, zu erreichen, sieht sich der Gedanke zu einem hypothetischen Unterbau des empirischen Seins hingeführt, der aber keine
andere Funktion besitzt, als die beständige Ordnung innerhalb dieses
Seins selbst darzustellen. 27 Somit ist es ein lückenloser Fortgang, der
von den ersten Stufen der Objektivierung bis zu ihrer vollendeten
wissenschaftlichen Gestalt hinführt. Der Abschluß dieses Prozesses
wäre erreicht, sobald es uns gelungen wäre, zu jenen letzten Konstanten der Erfahrung überhaupt vorzudringen, die, wie sich zeigte,
zugleich Voraussetzung und Ziel der Forschung bilden. Das System
dieser unveränderlichen Elemente bildet das Muster der Objektivität
überhaupt - sofern dieser Terminus rein auf eine Bedeutung eingeschränkt wird, die der Erkenntnis völlig faßbar und erreichbar ist.
Wie das »Ding an sich« in die bloße »Vorstellung« übergeht, wie das
absolute Dasein sich in das absolute Wissen wandelt, bleibt daher freilich ein unergründliches Problem: Aber mit dieser Frage haben wir es
in der kritisch geklärten Fassung des Gegensatzes des Subjektiven und
Objektiven auch nirgends zu tun. Wir messen hier die Vorstellungen
nicht an den absoluten Gegenständen, sondern es sind verschiedene
Teilausdrücke ein und derselben Gesamterfahrung, die einander
wechselseitig als Maßstab dienen. Jede Teilerfahrung wird danach
befragt, was sie für das Gesamtsystem bedeutet: Und diese Bedeutung
ist es, die ihr das Maß der Objektivität bestimmt. So handelt es sich
hier im letzten Grunde nicht darum, was eine bestimmte Erfahrung
»ist«, sondern um das, was sie »wert ist«, d. h. welche Leistung ihr, als
besonderem Baustein, im Aufbau des Ganzen zukommt. Auch die
Traumerlebnisse sind von den wachen Erlebnissen nicht durch einen
ganz spezifischen »Dingcharakter« unterschieden, der ihnen als ein
für allemal erkennbares Merkmal anhaftete. Auch sie I besitzen eine
21

Vgl. oben, S. 177 ff.


368-369

Der Begriff der Wirklichkeit

299

Art des »Seins«, sofern sie in bestimmten physiologischen Bedingungen, in »objektiven« körperlichen Zuständen gegründet sind; aber
dieses Sein reicht nicht über den Umkreis und über die Zeitspanne
hinaus, innerhalb deren diese Bedingungen erfüllt sind. Die Einsicht
in den subjektiven Charakter des Traumes bedeutet nichts anderes als
die Wiederherstellung einer logischen Abstufung zwischen den
Bewußtseinsinhalten, die sich vorübergehend zu verwischen drohte.
Und so ist es allgemein die immer strengere Organisation der Erfahrung, der der Gegensatz des Subjektiven und Objektiven in seiner
fortschreitenden Entwicklung dient. Wir suchen an Stelle der veränderlichen Inhalte dauernde Inhalte zu gewinnen; aber wir werden uns
zugleich bewußt, daß jeder Ansatz, den wir in dieser Richtung unternehmen, die Grundforderung nur zum Teil erfüllt und daher der Ergänzung in einer neuen Setzung bedarf. So gelangen wir zu einer Folge
über- und untergeordneter Momente, die gleichsam die verschiedenen
komplementären Phasen für die Lösung ein und derselben Aufgabe
darstellen. Keine dieser Phasen - auch diejenigen nicht, die von dem
Ziel am weitesten entfernt bleiben - kann gänzlich entbehrt werden;
aber keine stellt auch einen schlechthin unbedingten Abschluß dar. So
können wir freilich die Erfahrung von den Dingen niemals mit den
Dingen s e 1b s t, so wie sie an und für sich und losgelöst von allen
Bedingungen der Erfahrung etwa angenommen werden, vergleichen;
wohl aber können wir einen relativ engeren Aspekt der Erfahrung
selbst durch einen weiteren ersetzen, der die gegebenen Daten unter
einem neuen, allgemeineren Gesichtspunkt ordnet. Die früheren
Ergebnisse werden dadurch nicht entwertet, sondern vielmehr innerhalb einer bestimmten Geltungssphäre bestätigt. Jedes spätere Glied
der Reihe hängt mit den früheren, an deren Stelle es sich setzt, notwendig zusammen, sofern es die Antwort auf eine Frage geben will,
die in ihnen latent ist. Wir stehen hier vor einem ständig sich erneuernden Prozeß, der nur relative Haltpunkte kennt: Und diese Haltpunkte sind es, die uns den jeweiligen Begriff der »Objektivität« definieren. j
Auch die Richtung, in welcher dieser Weg der Erfahrung durchschritten wird, ist derjenigen, die nach den gewöhnlichen metaphysischen Voraussetzungen zu erwarten wäre, unmittelbar entgegengesetzt. Vom Standpunkt dieser Voraussetzungen ist es das Subjekt, sind
es die Vorstellungen in uns, die uns anfangs allein gegeben sind und
von denen wir uns erst mühsam den Zugang zur Welt der Objekte zu
bahnen haben. Die Geschichte der Philosophie lehrt indes, wie alle
Versuche, die in dieser Hinsicht unternommen werden, versagen:
Haben wir uns einmal in den Kreis des »Selbstbewußtseins« einge-


300

Der Begriff der Wirklichkeit

369-370

schlossen, so kann keine Bemühung des Denkens, die ja selbst vollständig diesem Kreise angehört, uns wieder über ihn hinausführen.
Der Kritik der Erkenntnis dagegen stellt sich die Aufgabe umgekehrt:
Für sie lautet das Problem nicht, wie wir vom »Subjektiven« zum
»Objektiven«, sondern wie wir vom »Objektiven« zum »Subjektiven« gelangen. Sie kennt keine andere und keine höhere Objektivität
als diejenige, die in der Erfahrung selbst und gemäß ihren Bedingungen gegeben ist. Somit fragt sie nicht, ob das Ganze der Erfahrung
objektiv wahr und gültig ist - da hier bereits ein Maßstab vorausgesetzt würde, der in der Erkenntnis niemals gegeben sein kann-, sondern nur, ob ein bestimmter Sonderinhalt einen dauernden oder vergänglichen Bestandteil in ebendiesem Ganzen ausmacht. Es handelt
sich nicht darum, das System in seiner Gesamtheit seinem absoluten
Werte nach abzuschätzen, sondern einen Wertunterschied zwischen
seinen einzelnen Faktoren zu treffen. Die Frage nach der Objektivität
der Erfahrung überhaupt beruht im Grunde auf einer logischen
Illusion, von der die Geschichte der Metaphysik auch sonst mannigfache Beispiele liefert. Sie steht prinzipiell auf derselben Stufe wie etwa
die Frage nach dem absoluten Ort der Welt: Denn wie in dieser ein
Verhältnis, das nur für die einzelnen Teile des Universums in ihrer
wechselseitigen Beziehung Geltung hat, fälschlich auf das Universum
als Ganzes übertragen wird, so wird hier ein begrifflicher Gegensatz,
der bestimmt ist, die einzelnen Phasen der empirischen Erkenntnis zu
unterscheiden, auf die gedachte Allheit dieser Phasen und ihre Aufeinanderfolge angewandt. Jeder I besonderen Erfahrung kommt das
volle Maß der »Objektivität« zu, solange sie nicht durch eine andere,
die ihr gegenübertritt, verdrängt und berichtigt wird. In dem Maße,
als diese ständige Prüfung und Selbstkorrektur fortgesetzt wird,
mehrt sich daher der Stoff dessen, was aus der endgültigen wissenschaftlichen Auffassung der Wirklichkeit ausscheidet, wenngleich es
innerhalb eines beschränkten Umkreises sein Recht bewahrt. Bestandteile, die zunächst unentbehrlich und konstitutiv für den Begriff
des empirischen Seins selbst scheinen - wie der spezifische Inhalt der
einzelnen Empfindungen -, verlieren diese vorherrschende Stellung
und besitzen fortan keine zentrale, sondern nur noch eine periphere
Bedeutung. Die Bezeichnung eines Elementes als »subjektiv« kommt
ihm daher keineswegs ursprünglich zu, sondern sie setzt ein kompliziertes Verfahren der gedanklichen und empirischen K o n t ro 11 e
voraus, das erst auf relativ hoher Stufe erreicht wird. Sie entsteht erst
in der wechselseitigen Kritik der Erfahrungen, in der sich der veränderliche Bestand vom dauernden abscheidet. Das »Subjektive« ist
nicht der gegebene selbstverständliche Ausgangspunkt, von welchem


370-371

Der Begriff der Wirklichkeit

301

aus nun in einer spekulativen Synthese die Welt der Objekte zu
erreichen und zu konstruieren wäre, sondern es ist erst das Ergebnis
einer Analyse, die den Bestand der Erfahrung selbst, die also die
Geltung fester gesetzlicher Relationen zwischen Inhalten überhaupt
voraussetzt.
Der Fortgang dieser Analyse wird deutlich, wenn man auf das
Verhältnis des »Allgemeinen« zum »Besonderen« zurückblickt, das
schon in der Begriffsbestimmung des induktiven Urteils hervortrat.
Jedes Einzelurteil - so zeigte sich hier - nimmt zunächst und ursprünglich unbedingte Geltung für sich in Anspruch: Es will nicht nur
hier und jetzt gegebene Empfindungen in ihrer individuellen Eigentümlichkeit beschreiben, sondern einen Sachverhalt feststellen, der
unabhängig von allen besonderen zeitlichen Umständen an und für
sich als gültig gesetzt wird. Das Urteil blickt als solches und kraft seiner logischen Grundfunktion über den Kreis des jeweilig Gegebenen
hinaus, indem es einen allgemeingültigen Zusammenhang zwischen
Subjekt und Prädikat I behauptet.28 Nur auf Grund besonderer Motive wird der Gedanke dazu geführt, von dieser ersten Forderung
abzugehen und seine Aussage ausdrücklich auf einen engeren Kreis zu
beschränken. Diese Begrenzung findet nur statt, sofern sich ein K o n flikt zwischen verschiedenen empirischen Aussagen ergibt. Aussagen, die, absolut genommen, inhaltlich unvereinbar sein würden, werden jetzt in Einklang miteinander gesetzt, indem sie auf verschiedene
Subjekte bezogen werden - indem also zum mindesten die eine von
ihnen sich bescheidet, die »Natur« der Dinge nicht schlechthin,29 sondern nur von einem speziellen Gesichtspunkt aus und unter bestimmten einschränkenden Bedingungen zum Ausdruck zu bringen. Wie die
einzelne geometrische Gestalt, nach einem bekannten Satz der Kantischen Raumlehre, nur durch Einschränkung aus dem »einigen« allbefassenden Raum gewonnen wird, so geht das besondere Erfahrungsurteil durch Einschränkung aus dem einigen Grundsystem der
Erfahrungsurteile überhaupt hervor und setzt dieses System voraus.
Es entsteht, wenn eine Mehrheit von Erfahrungskreisen, deren jeder
indessen als gesetzlich völlig bestimmt gedacht wird, sich schneiden
und sich wechselweise bestimmen. Von der schlechthin isolierten
»Impression«, in der jeder Gedanke der logischen Beziehung ausgelöscht ist, führt kein Weg zum Gesetz hinüber: Dagegen ist es völlig verständlich, wie wir auf Grund der allgemeinen Forderung einer
durchgehenden gesetzlichen Ordnung der Erfahrungen dazu geführt
2s S. oben, S. 265 ff.
29

[Cassirer: nicht die »Natur der Dinge« schlechthin,]


302

Der Begriff der Wirklichkeit

371-372

werden, einzelne Inhalte, die sich dem Gesamtplane scheinbar nicht
einfügen, zunächst auszuscheiden, um sie erst nachträglich aus einem
besonderen Komplex von Bedingungen abzuleiten.
Es ist somit die logische Differenzierung der Erfahrungsinhalte
und ihre Einordnung in ein gegliedertes System von Abhängigkeiten,
was den eigentlichen Kern des Wirklichkeitsbegriffs bildet. Dieser
Zusammenhang wird von einer neuen Seite her bestätigt, wenn man
den logischen Grundcharakter des wissenschaftlichen Versuchs,
der ja der eigentliche Zeuge der empirischen Wirklichkeit ist, näher ins
Auge faßt. Das wissenschaftliche Experiment stellt niemals einen einfachen Bericht über hier und jetzt gegebene IWahrnehmungstatsachen
dar, sondern erhält seinen Wert erst dadurch, daß es die Einzeldaten
unter einen bestimmten Gesichtspunkt der Beurteilung rückt und
ihnen damit eine Bedeutung gibt, die sie im einfachen sinnlichen Erleben als solchem nicht besitzen. Was wir beobachten, ist etwa ein
bestimmter Ausschlag der Magnetnadel, der unter gewissen Bedingungen erfolgt ist; was wir dagegen als Ergebnis des Versuchs aus sagen, ist stets ein objektiver Zusammenhang theoretisch-physikalischer Sätze, der weit über den begrenzten Tatsachenkreis, der uns im
Einzelmoment zugänglich ist, hinausgreift. Immer muß der Physiker-wie Duhem es vortrefflich ausgeführt hat-, um zu einem wirklichen Ertrag seiner Untersuchungen zu gelangen, den tatsächlichen
Fall, der ihm vor Augen steht, zuvor zum Ausdruck des idealen Falls
umbilden, den die Theorie voraussetzt und erheischt. Damit aber
wandelt sich ihm das einzelne Instrument, das er vor sich hat, aus einer
Gruppe sinnlicher Merkmale und Eigenschaften in ein Ganzes ideeller gedanklicher Bestimmungen. Es ist jetzt nicht mehr ein bestimmtes Werkzeug, ein Ding aus Kupfer oder Stahl, aus Aluminium oder
Glas, auf das er in seinen Aussagen hinblickt, sondern an seine Stelle
sind Begriffe wie die des magnetischen Feldes, der magnetischen
Achse, der Stromintensität usf. getreten, die ihrerseits wiederum nur
das Symbol und die Hülle für allgemeine mathematisch-physikalische
Beziehungen und Zusammenhänge sind. 30 Der charakteristische Vorzug des Experiments liegt eben darin, daß hier in der Tat ein Schlag
tausend Verbindungen schlägt. Der beschränkte Umkreis von Tatsachen, der uns sinnlich allein zugänglich ist, weitet sich vor dem geistigen Blick zum naturgesetzlichen Zusammenhang der Phänomene
überhaupt. Die unmittelbare Anzeige des Augenblicks wird nach
allen Richtungen hin überschritten; an ihre Stelle tritt der Gedanke
einer allgemeingültigen Ordnung, die im Kleinsten wie im Größten
30

Duhem, Theorie physique, S. 251 f.; vgl. oben, S. 155 ff.


372-374

Der Begriff der Wirklichkeit

303

gleichmäßig Geltung besitzt und die sich daher auch von jedem Einzelpunkte aus wiederum rekonstruieren lassen muß. Erst vermöge
dieser Bereicherung seines Iunmittelbaren Gehalts wird der Inhalt der
Wahrnehmung zum Inhalt der Physik und damit zum »objektiv wirklichen« Inhalt.
Somit haben wir es hier freilich mit einer Art »Transzendenz« zu
tun: Denn der einzelne gegebene Eindruck bleibt nicht schlechthin,
was er ist, sondern wird zum Symbol der durchgehenden systematischen Verfassung, innerhalb deren er steht und an welcher er in bestimmtem Maße teilhat. Aber dieser Fortschritt verändert wiederum
nicht seine metaphysische »Substanz«, sondern lediglich seine logische Form. Was zunächst isoliert schien, tritt jetzt zusammen und
weist wechselweise aufeinander hin; was zuvor als einfach galt, das
offenbart jetzt eine innere Fülle und Mannigfaltigkeit, sofern sich
zeigt, daß sich von ihm aus in kontinuierlichem Fortschritt und nach
völlig bestimmten Regeln zu anderen und wieder anderen Daten der
Erfahrung gelangen läßt. Indem wir die Einzelinhalte auf diese Art
gleichsam mit immer neuen Fäden aneinanderknüpfen, geben wir
ihnen damit jene Festigkeit, die das auszeichnende Merkmal der empirischen Gegenständlichkeit ausmacht. Nicht die sinnliche Lebhaftigkeit des Eindrucks, sondern dieser innere Beziehungsreichtum ist es,
was ihm das Kennzeichen wahrhafter Objektivität aufprägt. Was die
»Dinge« der Physik über die Sinnendinge hinaushebt und ihnen ihre
eigentümliche Art der »Realität« verleiht, ist der Reichtum an F o 1g e ru n gen, der von ihnen ausgeht. Sie bezeichnen nur verschiedene
Wege, auf welchen wir von einer Erfahrung zur anderen fortschreiten,
um auf diese Weise schließlich die Gesamtheit des Seins als die Gesamtheit des Systems der Erfahrung zu überblicken.
Der Begriff und Terminus der Repräsentation, der trotz aller
Angriffe, die gegen ihn gerichtet wurden, in der Geschichte der Erkenntnislehre dauernd eine zentrale Stellung behauptet hat, empfängt
hier einen neuen Sinn. Innerhalb der metaphysischen Lehren ist es die
»Vorstellung«, die auf den Gegenstand, der hinter ihr steht, hinweist.
Das »Zeichen« ist somit hier von gänzlich anderer Natur als das Bezeichnete und gehört einem anderen Bereich des Seins an. Eben hierin
aber liegt das eigentliche Rätsel der Erkenntnis. Wäre uns der I absolute Gegenstand bereits anderweit bekannt, so ließe es sich allenfalls
verstehen, wie wir seine besondere Beschaffenheit aus der Art der
Vorstellungen, die uns von ihm entstehen, mittelbar ablesen könnten.
Haben wir uns des Daseins zweier verschiedener Grundreihen einmal versichert, so können wir versuchen, kraft eines Analogieschlusses die Verhältnisse, die wir in der einen Reihe finden, auf


304

Der Begriff der Wirklichkeit

374-375

die andere zu übertragen: Unbegreiflich dagegen bleibt es, wie wir
dazu gelangen sollten, die Existenz der einen Reihe aus Daten,
die ganz und ausschliefüich der anderen angehören, zu fordern. Sobald wir die wenn auch nur allgemeine Gewißheit von transzendenten Dingen jenseits aller Erkenntnis besitzen, mögen wir daher
im unmittelbaren Erfahrungsinhalt nach Zeichen für diese wenigstens
dem Begriff nach gegebene Realität suchen; wie dagegen dieser Begriff selbst entsteht und was ihn notwendig macht, wird durch die
Theorie der Zeichen nicht erklärt. Diese Grundschwierigkeit tritt
denn auch in der 31 Entwicklung des Repräsentationsbegriffs immer
von neuem zutage. In der antiken Atomistik werden die »Bilder« der
Dinge, die uns von ihrem Sein Kunde verschaffen, selbst als stoffliche Bestandteile gedacht, die sich von ihnen loslösen und die auf
dem Wege zu unseren Sinnesorganen mannigfache physische Veränderungen erfahren. Es ist - wenngleich in verkleinertem Maßstabe die wirkliche Substanz der Körper, die in der sinnlichen Wahrnehmung in uns eindringt und die mit unserem eigenen Sein verschmilzt.
Aber diese materialistische Darstellung vermag das logische Ziel, um
dessentwillen sie unternommen wird, nicht zu erreichen: Denn die
Einheit des Erfahrungsinhalts ist auch hier nur scheinbar
gewahrt. Selbst wenn die Dinge gleichsam einen Teil ihrer selbst hergeben, um zur Erkenntnis zu gelangen, so bleibt es doch nach wie
vor dunkel, wie es möglich ist, diesen Teil nicht nur als das, was er
an und für sich ist, sondern als Ausdruck eines umfassenden Ga n zen zu nehmen. Diese Zurückdeutung auf das Ganze würde stets
eine eigentümliche Funktion erfordern, die hier nicht abgeleitet,
sondern vorausgesetzt ist. Die Aristotelisch-scholastische I Theorie
der Wahrnehmung scheint daher dem eigentlichen psychologischen
Tatbestand näher zu kommen, wenn sie diese Funktion, statt sie
zu erklären, von Anfang an postuliert. Der ganze Inhalt der »immateriellen Spezies«, durch welche wir das Sein der Dinge erfassen,
geht jetzt im Akt der Repräsentation selbst auf. Wir erkennen keinerlei einzelne Bestimmungen der Spezies selbst, sondern wir erkennen
nur durch sie die Verhältnisse der äußeren Dinge: »cognoscimus
non ipsam speciem impressam, sed per speciem«. Die »Ähnlichkeit«,
die zwischen dem Zeichen und dem Bezeichneten anzunehmen ist,
ist daher jetzt nicht mehr derart aufzufassen, als gehörten beide derselben logischen Kategorie an. Die Spezies stimmen in keinem einzigen sachlichen Einzelmerkmal mit dem Gegenstand, auf den
sie hinweisen, überein, da sie eben nur durch diese Operation des
31 [ Cassirer:

dieJ


375-376

Der Begriff der Wirklichkeit

305

Hinweisens selbst, nicht durch irgendwelche dingliche Beschaffenheiten, in denen sie anderen Dingen »ähnlich« sein könnten, gekennzeichnet sind. Die Auffassung, daß sie »formales similitudines ac
veluti picturae obiectorum« seien, wird daher- zum mindesten
in den reifsten und konsequentesten Ausführungen der Theorie bei
Suarez - ausdrücklich bekämpft und verworfen. »Die Verähnlichung
des Bewusstseins mit dem Gegenstande bedeutet für Suarez nicht,
dass dadurch in das Bewusstsein Elemente hineingebracht werden,
die im Objektverhältnis zu anderen Funktionen des Bewusstseins stehen, diesen als der Gegenstand sich vortäuschen, vielmehr das ist seine
Meinung, dass sozusagen das ganze Bewusstsein zu einem Erkenntnismittel, und insofern zu einem Bilde (besser: zu einem Ausdruck,
species expressa) des Gegenstandes wird. Das Bewusstsein vollzieht
eine Handlung, gerät in eine eigentümliche Beschaffenheit, die ohne
weiteres bewirkt, dass es sich auf den wirklichen Gegenstand richtet.
Die lebendige Thätigkeit des Bewusstseins, die das vermittels der
Spezies wirkende bewusstseinsfremde Objekt erkennt, ein anschauendes, nicht ein angeschautes, wird als das mit dem Gegenstand
Ähnliche bezeichnet.« 32 1 Hier tritt also, wenngleich verhüllt durch
die scholastische Terminologie, bereits eine wichtige neue Unterscheidung hervor. Die Tatsache, daß ein Element auf ein anderes »hinweist« und dieses mittelbar zur Darstellung bringt, wird jetzt nicht
mehr durch eine besondere Beschaffenheit dieses Elements selbst
erklärt, sondern auf eine eigentümliche Gesamtleistung der Erkenntnis und insbesondere des Urteils zurückgeführt. In prinzipieller
Strenge freilich vermag diese Einsicht nicht festgehalten zu werden;
vielmehr droht stets von neuem das funktionale Verhältnis des Ausdrucks, auf welches hier die Analyse hinführt, sich in ein dinglichsubstantiales Verhältnis der Teilhabe an gewissen objektiven Merkmalen zu verwandeln. Die Spezies werden alsdann wiederum zu
»Spuren« der Dinge, die indes nicht mehr den vollen Seinsgehalt,
sondern nur eine abgeschwächte »Wesenheit« besitzen. Der Widerstreit dieser beiden Auffassungen aber bringt zuletzt den Begriff der
»Repräsentation« selbst um seinen bestimmten und eindeutigen Sinn.
Um die Operation des Ausdrucks rein hervortreten zu lassen, muß
der Inhalt, der als Zeichen dient, mehr und mehr seines Dingcharakters entkleidet werden; damit aber scheint zugleich die objektivierende Bedeutung, die ihm zugesprochen wird, ihren Halt
32 Hermann Schwarz, Die Umwälzung der Wahrnehmungshypothesen durch
die mechanische Methode. Nebst einem Beitrag über die Grenzen der physiologischen Psychologie, Leipzig 1895, S.25; vgl. S.12ff.


306

Der Begriff der Wirklichkeit

376-377

und ihre beste Stütze zu verlieren. So droht die Theorie der Repräsentation immer von neuem der Skepsis zu verfallen: Denn welche
Gewißheit besteht dafür, daß das Symbol des Seins, das wir in unseren Vorstellungen zu besitzen glauben, uns seine Gestalt unverfälscht wiedergibt, statt sie gerade in ihren wesentlichen Zügen zu entstellen?
Die neue Bedeutung, die die Erkenntniskritik dem Begriff der Repräsentation zuweist, hebt dieses Bedenken auf. Jede besondere Phase
der Erfahrung besitzt in der Tat, wie jetzt erkannt wird, »repräsentativen« Charakter, sofern sie auf eine andere hinausweist und schließlich im geregelten Fortschritt auf den Inbegriff der Erfahrung überhaupt hinführt. Aber dieser Hinweis betrifft nur den Übergang von
einem einzelnen Reihenglied zu der Totalität, der es angehört, und zu
der allgemeinen Regel, von der diese Totalität sich beherrscht zeigt.
Die Erweiterung greift also nicht in ein schlechthin Ijenseitiges Gebiet
über, sondern sucht umgekehrt ebendasselbe Gebiet, dem die besondere Erfahrung als einzelner Ausschnitt angehört, als allseitig bestimmtes Ganze zu erfassen. Sie stellt das Einzelne in den Umkreis des
Systems ein. Fragt man aber weiter, woher dem besonderen empirischen Inhalt diese Fähigkeit eigne, das Ganze zu vertreten und darzustellen, so liegt hierin bereits eine Umkehrung der Problemstellung.
Die Verbundenheit der Tatsachen und ihre wechselseitige Beziehung
ist das Erste und Ursprüngliche, während ihre Isolierung lediglich das
Ergebnis einer künstlichen Abstraktion darstellt. Versteht man daher
die Repräsentation als Ausdruck einer ideellen Regel, die das Besondere, hier und jetzt Gegebene, an das Ganze knüpft und mit ihm
in einer gedanklichen Synthese zusammenfaßt, so haben wir es in ihr
mit keiner nachträglichen Bestimmung, sondern mit einer konstitutiven Bedingung alles Erfahrungsinhalts zu tun. Ohne diese scheinbare
Repräsentation gäbe es auch keinen »präsenten«, keinen unmittelbar
gegenwärtigen Inhalt; denn auch dieser besteht für die Erkenntnis nur,
sofern er einbezogen ist in ein System von Relationen, die ihm erst
seine örtliche und zeitliche wie seine begriffliche Bestimmtheit geben.
Sowenig daher aus dem bloßen Begriff der Erkenntnis sich die Notwendigkeit ableiten läßt, ein Sein zu setzen, das außerhalb jeder Beziehung zur Erkenntnis steht: so notwendig enthält dieser Begriff eben
jene Forderung der Verknüpfung, auf die die kritische Analyse des
Realitätsproblems hinführt. Der Inhalt der Erfahrung ist uns »objektiv« geworden, sobald wir begriffen haben, wie jegliches Element in
ihm sich zum Ganzen webt. Wollte man dieses Ganze selbst als Illusion bezeichnen, so bliebe dies ein bloßes Spiel mit Worten: Denn die
Unterscheidung von Wirklichkeit und Schein, die hier vorausgesetzt


377-379

Der Begriff der Wirklichkeit

307

wird, ist selbst nur im System der Erfahrung und unter seinen Bedingungen möglich. 33 Auch die Frage nach der »Ähnlichkeit« des empirischen Zeichens mit dem, was es bezeichnet, bietet jetzt keine
Schwierigkeit mehr dar. Das Einzelmoment, das als Zeichen
dient, ist dem Inbegriff, der bezeichnet wird, zwar nicht materiell
ähnlich - denn die Bez i e Ih u n gen, die den Inbegriff ausmachen,
lassen sich nicht durch irgendeine Einzelgestaltung vollständig ausdrücken und »abbilden« -, wohl aber besteht zwischen ihnen eine
durchgehende logische Gemeinsamkeit, sofern beide prinzipiell demselben Zusammenhang der Begründung angehören. Die sachliche Ähnlichkeit wandelt sich in begriffliche Korrelation: Die beiden
Stufen des Seins werden zu verschiedenen, jedoch notwendig einander
ergänzenden Gesichtspunkten, unter denen der Erfahrungszusammenhang sich betrachten läßt.
Freilich könnte die sensualistische Erkenntnislehre versuchen,
diesen Tatbestand, ohne ihn zu bestreiten, in das Schema ihrer Erklärung einzufügen, indem sie ihn auf den psychologischen Grundbegriff der »Assoziation« zurückführt. Dieser Begriff scheint in der
Tat alle Voraussetzungen für die Deutung und Lösung des Realitätsproblems darzubieten: da er über den Inhalt der einzelnen Eindrücke
hinweg zu festen Verbindungen zwischen ihnen hinführt. Der
Mangel der Erklärung aber tritt sogleich hervor, wenn man die Form
der Verbindung, die hier vorausgesetzt wird und die nach den
Begriffen der Assoziationspsychologie allein zulässig erscheint, näher
zergliedert. Der »Zusammenhang« zwischen den einzelnen Gliedern
der Reihe bedeutet hier nichts anderes als ihre häufige empirische
Koexistenz. Dies Beisammen der einzelnen Vorstellungen ist es, was
eine Verbindung zwischen ihnen nicht sowohl schafft als vielmehr
vortäuscht. Kein begriffliches Prinzip, das sich in strenger logischer
Identität aussprechen und feststellen ließe, verknüpft die Elemente
der Assoziationsreihen zur Einheit. Die Wege von einem zum anderen Element sind an und für sich unbeschränkt: Welcher von diesen
Wegen im wirklichen psychologischen Denken eingeschlagen wird,
hängt lediglich von den voraufgehenden psychischen »Dispositionen«, also von einem Umstand ab, der von Moment zu Moment und
von Individuum zu Individuum als wandelbar anzusehen ist. So geht
hier gerade jene Beständigkeit und Eindeutigkeit des Zusammenhangs
verloren, die das eigentliche Kennzeichen im Gedanken der Realität
ausmacht. Die Ge Istaltung zum »Objekt« tritt erst mit der kritischen
Wertordnung im Begriff zutage. Gehen wir von dem besonderen
33

Vgl. oben, S.294ff.


308

Der Begriff der Wirklichkeit

379-380

Inhalt der Erfahrung aus, wie er im Zeitmoment vorliegt, so sind
in ihm nicht nur bestimmte Elemente gegeben, sondern zugleich
bestimmte Richtlinien vorgezeichnet, gemäß denen der Gedanke
allmählich die einzelne Phase zum Gesamtsystem zu erweitern vermag. Der Fortgang bleibt nicht der individuellen Willkür überlassen,
sondern er gilt als gesetzlich gefordert. Indem die Wissenschaft den
Inbegriff dieser Forderungen immer strenger faßt und immer genauer
bezeichnet, gewinnt sie damit fortschreitend erst den Begriff des
Wirklichen. Daß diese Entwicklung überall über die Sphäre der
bloßen Assoziation hinausgreifen muß, hat sich bereits allseitig gezeigt. Die Assoziation vermag, im günstigsten Sinne verstanden,
lediglich die Frage zum Ausdruck zu bringen; die Antwort dagegen
liegt allein in den allgemeinen Reihenprinzipien, die die möglichen logischen Übergänge von Glied zu Glied im voraus determinieren und unter bestimmte Gesichtspunkte ordnen. Die spezifische
Bedeutung dieser Gesichtspunkte muß theoretisch feststehen,
wenn der Fortgang sich nicht ins Unbestimmte verlieren soll. Die notwendigen Leitbegriffe der Assoziation können nicht aus dieser
selbst entstehen, sondern gehören einem anderen Gebiet und einem
anderen logischen Ursprung an. 34
Allgemein zeigt es sich jetzt, daß das Problem der Wirklichkeit,
je weiter man zu seinen einzelnen Bedingungen vordringt, um so
deutlicher wiederum in das Problem der Wahrheit einmündet. Ist
einmal begriffen, wie die Erkenntnis zu einer Konstanz bestimmter Prädikate, zu einer gesetzlichen Festigung von Urteilszusammenhängen gelangt, so bietet die »Transzendenz«, die dem Gegenstand gegenüber der bloßen Vorstellung zuzusprechen ist, keine neue
prinzipielle Schwierigkeit mehr dar. Und auch die Mittel, deren sich
die Erkenntnis bedient, erweisen sich nunmehr in beiden Gebieten der
Fragestellung als die I gleichen. Wie die eigentliche Leistung des Begriffs nicht darin liegt, daß durch ihn ein gegebenes Mannigfaltige
abstrakt und schematisch »abgebildet« wird, sondern darin, daß er ein
Gesetz der Beziehung in sich schließt, durch welches ein neuer und
eigenartiger Zusammenhang des Mannigfaltigen erst geschaffen wird,
so zeigt sich hier die Form der Verknüpfung der Erfahrungen als dasjenige, was die veränderlichen »Eindrücke« zu konstanten »Objekten« umschafft. Der allgemeinste Ausdruck des »Denkens« trifft also
in der Tat mit dem allgemeinsten Ausdruck des »Seins« zusammen:
Der Gegensatz, den die Metaphysik nicht zu überwinden vermag,
schlichtet sich, wenn man auf die logische Grundfunktion zurück34

Vgl. bes. oben, S.13 u. S.281 ff.


380-381

Der Begriff der Wirklichkeit

309

geht, aus deren Anwendung beide Problemkreise erst entstanden sind
und in der sie daher zuletzt ihre Erklärung finden müssen.

II.
In der Geschichte des wissenschaftlichen und spekulativen Denkens
ist das Problem der Wirklichkeit seit jeher unlöslich mit dem Pro blem des Raumes verknüpft. So eng ist dieser Zusammenhang und
so ausschließlich beherrscht er das logische Interesse, daß man alle
Fragen, die sich an die Begriffsbestimmung des Wirklichen knüpfen,
gelöst und erledigt glaubt, sobald es gelungen sei, die Frage nach der
Realität der »Außenwelt« endgültig zu entscheiden. Noch die »Kritik
der reinen Vernunft« vermochte sich den Zugang zu ihrem eigentlichen Grundthema nicht anders zu bahnen als dadurch, daß sie von
einer Umformung der Theorie des Raumes ihren Ausgang nahm.
Damit aber entschied sich bereits zum großen Teil das Schicksal ihrer
geschichtlichen Wirkung: In der Auffassung der Zeitgenossen und
Nachfolger konnte nunmehr, was eine Kritik des Erfahrungsbegriffs
sein sollte, wiederum als eine Metaphysik des Raumbegriffs mißverstanden werden. In Wahrheit gilt es auch hier die Ordnung der
Probleme umzukehren. Nicht von einer feststehenden Ansicht über
die »subjektive« oder »objektive« Beschaffenheit des Raumes kann
ausgegangen werden, um danach den Begriff der Erfahrungswirklichkeit überhaupt zu I bestimmen, sondern die obersten und allgemeingültigen Prinzipien des Erfahrungswissens sind es, nach denen
auch die Frage über die »Natur« des Raumes sich zuletzt entscheiden
muß.
Die empirisch-physiologische Betrachtung, wie sie insbesondere
durch Johannes Müller begründet worden ist, widerstreitet dieser
Forderung, sofern sie ein Axiom an die Spitze stellt, das selbst unverhohlen metaphysischen Charakter trägt. Was wir wahrnehmen - dies
wird hier vorausgesetzt-, sind nicht die Dinge selbst in ihrer wirklichen Gestalt und ihrer wirklichen wechselseitigen Lage und Entfernung voneinander, sondern es sind unmittelbar nur gewisse Bestimmungen unseres eigenen Leibes. Gegenstand der Gesichtsempfindung
sind nicht die äußeren Objekte, sondern es sind die Teile der Netzhaut, die wir in ihrer realen räumlichen Größe und Ausdehnung zu
erfassen vermögen. Die Aufgabe der Physiologie des Sehens besteht
darin, den Übergang zu schildern, der von diesem Bewußtsein der
Netzhautbilder zur Erkenntnis der räumlichen Ordnung der Gegenstände hinführt. Es muß gezeigt werden, wie wir dazu kommen, Emp-


310

Der Begriff der Wirklichkeit

381-382

findungen, die nur »in uns« gegeben sind, nach außen zu versetzen
und sie zu einer für sich bestehenden Raumwelt zusammenzufassen.
Stellt man das Problem indessen in dieser Form, so erweist es sich alsbald als unlösbar. Alle Versuche, den eigentümlichen Vorgang der
»Projektion«, der hier angenommen wird, auf »unbewußte Schlüsse«
zurückzuführen und aus ihnen zu erklären, bewegen sich im Zirkel:
Sie setzen stets schon ein allgemeines Wissen von jenem »Außen«
voraus, das hier erst abgeleitet werden soll. In der Tat gibt es keine
Phase der Erfahrung, in der uns lediglich die Empfindungen als innere
Zustände und losgelöst von jeder »objektiven« Beziehung gegeben
wären. Die Empfindung in diesem Sinne ist keine empirische Wirklichkeit, sondern lediglich das Ergebnis einer Abstraktion, die auf sehr
komplexen logischen Bedingungen beruht. Der Weg geht von den
gesehenen Objekten zu der Annahme bestimmter Nervenerregungen und ihnen entsprechender Empfindungen zurück; er führt nicht
umgekehrt I von den an sich bekannten Empfindungen zu Gegenständen hin, die ihnen etwa korrespondieren mögen. 35 So ist auch die
allgemeine Form der Räumlichkeit, also das Beisammen und Auseinander der einzelnen Elemente, kein vermitteltes Ergebnis, sondern
eine Grundbeziehung, die mit den Elementen selbst gesetzt ist. 36
Nicht wie diese Form an und für sich entsteht, sondern lediglich, wie
sie sich in der empirischen Erkenntnis näher bestimmt und spezialisiert, kann gefragt werden. Was der Erklärung bedarf, ist nicht der
Umstand, wie wir vom Inneren zum Äußeren gelangen - denn das
schlechthin »Innere« ist selbst eine bloße Fiktion -, sondern wie wir
dazu geführt werden, gewisse Inhalte der ursprünglichen Außenwelt
nach und nach als »in uns« befindlich anzusehen, d. h. sie nicht nur
überhaupt räumlich zu bestimmen, sondern sie in eine notwendige
Korrelation mit unseren körperlichen Organen, mit bestimmten Teilen unserer Netzhaut oder unseres Gehirns zu setzen.37 Nicht die
Lokalisation schlechthin, sondern diese besondere Lokalisation
ist es, was es zu erklären gilt: Und jede derartige Erklärung muß offenbar die allgemeine Relation der Räumlichkeit bereits zugrunde legen.
Den Begriff der »Wirklichkeit« bestimmen heißt somit auch hier
ein Motiv der Differenzierung auffinden, das uns gestattet, den
zunächst gleichartigen Inbegriff von Erfahrungen in Gruppen von

35 Näheres zur psychologischen Widerlegung der »Projektionshypothesen« s.
bes. bei Carl Stumpf, Über den psychologischen Ursprung der Raumvorstellung,
Leipzig 1873, S. 184 ff. sowie bei James, Principles of Psychology, Bd. II, S. 31 ff.
36 Vgl. unten, Kap. 8.
37 Vgl. oben, S. 295 ff.


382-383

Der Begriff der Wirklichkeit

311

verschiedenem Wert und Gehalt auseinanderzulegen. Denken wir uns
etwa die verschiedenen Wahrnehmungsbilder, die wir von ein und
demselben »Objekt«, je nach der Entfernung, in welcher wir uns von
ihm befinden, und je nach der wechselnden Beleuchtung, empfangen,
in eine Reihe zusammengefaßt, so läßt sich, vom Standpunkt des unmittelbaren psychologischen Erlebnisses aus, zunächst kein Merkmal
angeben, kraft dessen irgendeines dieser mannigfach wechselnden Bilder einen Vorrang vor I einem beliebigen anderen besitzen sollte. Erst
die Gesamtheit dieser Wahrnehmungsdaten bildet ja dasjenige, was
wir die empirische Kenntnis des Objekts nennen, und für diese
Gesamtheit ist kein einzelnes Element schlechthin entbehrlich oder
überflüssig. Keine der verschiedenen perspektivischen Ansichten, die
uns nacheinander entstehen, kann demnach den Anspruch erheben,
der allein gültige, absolute Ausdruck des »Gegenstandes selbst« zu
sein; vielmehr kommt aller Erkenntniswert, den wir einer einzelnen
Wahrnehmung beilegen, ihr nur im Zusammenhang mit anderen
Inhalten zu, mit denen sie sich zu einem Erfahrungsganzen zusammenschließt. Und dennoch bedeutet diese Forderung des durchgängigen Zusammenhangs nicht zugleich die durchgängige G 1eich werti g k e i t der einzelnen Faktoren. Zur Anschauung einer bestimmten
räumlichen Form gelangen wir erst, sobald diese Gleichwertigkeit
unterbrochen wird. Wenn wir fragen, was unter einem nach drei
Dimensionen ausgedehnten Körper zu verstehen ist, so werden wir wie Helmholtz gelegentlich ausführt - psychologisch in der Tat
zunächst auf nichts anderes geführt als auf eine Reihe einzelner
Gesichtsbilder, die sich gegenseitig ablösen. Die genauere Analyse
zeigt indessen, daß der bloße Ablauf all dieser Bilder, so viel wir ihrer
auch immer annehmen mögen, für sich allein niemals die Vorstellung
eines körperlichen Objekts zu ergeben vermöchte, wenn nicht der
Gedanke einer Regel hinzuträte, durch welche jedem einzelnen eine
bestimmte Ordnung und Stellung im Gesamtkomplex zugewiesen
wird. Die Vorstellung der stereometrischen Form spielt in diesem
Sinne »ganz die Rolle eines aus einer großen Reihe sinnlicher Anschauungsbilder zusammengefaßten Begriffs, der aber selbst nicht
nothwendig durch in Worten ausdrückbare Definitionen, wie sie der
Geometer sich construiren könnte, sondern nur durch die lebendige
Vorstellung des Gesetzes, nach dem [ ... ] [jene] perspektivischen
Bilder einander folgen, zusammengehalten wird«. 38 Diese Gliederung
durch den Begriff aber besagt zugleich, daß die verschiedenen Ele38 [Hermann von Helmholtz, Handbuch der Physiologischen Optik (§26),
2., umgearb. Aufl., Hamburg/Leipzig 1896, S.601.]


312

Der Begriff der Wirklichkeit

383-385

mente hier nicht bloß wie Teile eines Aggregats nebeneinanderliegen,
sondern daß wir jedes von ihnen nach seiner I systematischen
Bedeutung abschätzen. Auch hier scheiden wir nunmehr »typische«
Erfahrungen, die wir als gleichartig wiederkehrend voraussetzen, von
»zufälligen« Eindrücken, die nur in individuellen Begleitumständen
gegründet sind. Und jene Erfahrungen sind es, die wir ausschließlich
zum Aufbau der »objektiven« Raumwelt verwenden, während wir
alle Inhalte, die ihnen widerstreiten, fernzuhalten und auszuschalten
bemüht sind.
Helmholtz' Darstellung hat diesen Prozeß bis ins einzelne erleuchtet. Hier wird zunächst die allgemeine Regel aufgestellt, »dass wir stets
solche Objecte als im Gesichtsfelde vorhanden uns vorstellen, wie sie
vorhanden sein müssten, um unter den gewöhnlichen normalen Bedingungen des Gebrauchs unserer Augen denselben Eindruck auf den
Nervenapparat hervorzubringen«. Einer Erregung, die unter ungewöhnlichen Bedingungen eintritt, wird zunächst jene Bedeutung
beigelegt, die ihr zukommen würde, wenn sie als auf gewöhnlichem
Wege entstanden zu denken wäre. »Um ein Beispiel zu benutzen[ ... ],
nehmen wir an, es sei der Augapfel am äusseren Augenwinkel mechanisch gereizt worden. Wir glauben dann eine Lichterscheinung in der
Richtung des Nasenrückens im Gesichtsfelde vor uns zu sehen. Wenn
bei dem gewöhnlichen Gebrauche unserer Augen, wo sie durch von
aussen kommendes Licht erregt werden, eine Erregung der Netzhaut
in der Gegend des äusseren Augenwinkels zu Stande kommen soll,
muss in der That das äussere Licht von der Gegend des Nasenrückens
her in das Auge fallen. Es ist also der eben aufgestellten Regel gemäss,
dass wir in solchem Falle ein lichtes Object in die genannte Stelle des
Gesichtsfeldes hinein versetzen, trotzdem der mechanische Reiz hierbei weder von vorn vom Gesichtsfelde her, noch von der Nasenseite
des Auges, sondern im Gegentheil von der äusseren Fläche des Augapfels und mehr von hinten her einwirkt.« 39 Die einzelnen Beobachtungen werden also gleichsam abgestimmt auf einen bestimmten Kreis
von Bedingungen, den wir als konstant ansehen. In diesen Bedingungen besitzen wir ein festes Koordi Inatensystem, auf das nunmehr jede
besondere Erfahrung stillschweigend bezogen wird. Und erst kraft
dieser eigentümlichen Deutung, die wir dem Material der Sinnesempfindungen geben, entsteht uns das Ganze des objektiven Gesichtsund Tastraumes. Dieses Ganze ist niemals der bloße tote Abdruck ein39 Hermann Helmholtz, Handbuch der physiologischen Optik (§26) (Allgemeine Encyklopädie der Physik, hrsg. v. Gustav Karsten, Bd. IX), Leipzig 1867,

S.428.


385-386

Der Begriff der Wirklichkeit

313

zelner sinnlicher Perzeptionen, sondern ein konstruktiver Aufbau,
der unter Festhaltung bestimmter allgemeiner Grundregeln erfolgt. In
dem Maße, als nach diesen Grundregeln die unveränderlichen Momente der Erfahrung von den veränderlichen Bestandteilen sich trennen, erfolgt die Scheidung in eine objektive und subjektive Sphäre.
Und es unterliegt auch hier keinem Zweifel, daß die Erkenntnis der
Subjektivität nicht den ursprünglichen Ausgangspunkt, sondern eine
logisch vermittelte und spätere Einsicht darstellt. Helmholtz betont
ausdrücklich, daß das Wissen um die Objekte dem Wissen um die
Empfindungen vorangeht und es an Klarheit und Schärfe bei weitem übertrifft. Die Empfindung ist, unter den gewöhnlichen psychologischen Bedingungen des Erlebens, so ausschließlich auf den Gegenstand gerichtet und geht so völlig in ihn ein, daß sie selbst hinter
ihm gleichsam verschwindet. Die Auffassung einer Empfindung als
Empfindung ist daher immer erst das Werk einer nachträglichen
bewußten Reflexion, die wir auf sie richten. Wir müssen stets »erst lernen, unseren einzelnen Empfindungen die Aufmerksamkeit zuzuwenden, und wir lernen dies für gewöhnlich nur für die Empfindungen, die uns als Mittel zur Erkenntniss der Aussenwelt dienen«.
»Während wir deshalb in der objectiven Beobachtung einen ausserordentlichen Grad von Feinheit und Sicherheit erreichen, erlangen wir
diesen für die subjectiven Beobachtungen nicht nur nicht, sondern wir
erlangen sogar in einem hohen Grade die Fähigkeit diese zu übersehen, und uns in der Beurtheilung der Objecte von ihnen unabhängig zu erhalten, selbst wo sie sich durch ihre Stärke leicht
genug bemerklich machen könnten.« 40 1
Was hier als bloß negative Leistung, als ein Akt des Übersehens und
Vergessens geschildert wird, ist indessen in Wahrheit jene höchst positive Funktion des Begriffs, die sich bereits allseitig dargestellt
hat. Es ist das festhalten der identischen Beziehungen in dem
wechselnden Vorstellungsinhalt, was jede, auch die früheste Stufe
objektiv gültiger Erkenntnis kennzeichnet. Das schlechthin Wandelbare fällt gleichsam von dem momentanen Inhalt ab: Und nur dasjenige bleibt zurück, was sich in dauernden Gedanken befestigen läßt.
Durch die zentrale Richtung des Denkens wird ein gewisser Kreis von
Erfahrungen, der bestimmten logischen Bedingungen der Konstanz
genügt, aus dem Gewirr der Erlebnisse überhaupt herausgehoben
und als »fester Kern« des Seins ausgezeichnet. Die relativ flüchtigen
Inhalte dagegen, in denen sich keine durchgängige Bestimmtheit der
Erfahrung überhaupt ausdrückt, können für diesen ersten Aufbau
40

A.a.O., S.432.


314

Der Begriff der Wirklichkeit

386-387

und diese erste Bezeichnung des »Wirklichen« zunächst unbeachtet
bleiben. Die tiefere Besinnung lehrt indes, daß auch diese Elemente
aus dem Umkreis der Erfahrung nicht schlechthin herausfallen, sondern daß auch sie eine Stelle in ihm beanspruchen dürfen, sofern ihre
Variation selbst nicht willkürlich erfolgt, sondern bestimmten Regeln
unterliegt. Jetzt ist es daher das Veränderliche selbst, das unter einem
neuen Interesse der Erkenntnis zum Gegenstand der Betrachtung
gemacht wird. Diese Erkenntnis des »Subjektiven« bedeutet somit
in Wahrheit eine Objektivierung höherer Stufe, die in einem
Material, das zunächst als schlechthin unbestimmt beiseite gelassen
wurde, noch ein Moment der Bestimmbarkeit entdeckt. Das Gegebene gliedert sich jetzt in weitere und engere Objektivitätskreise,
die deutlich voneinander abgehoben und nach bestimmten Gesichtspunkten abgestuft sind.Jede Einzelerfahrung wird nunmehr nicht nur
durch den materialen Gehalt an Eindrücken bestimmt, sondern durch
eine eigentümliche Funktion, die sie erfüllt, sofern die einen Erfahrungen als feste Koordinationsmittelpunkte dienen, an denen wir andere messen und deuten. Auf diese Weise schaffen wir bestimmte,
begrifflich ausgezeichnete Zentren, um die sich die Phänomene ordnen I und gliedern. Die einzelnen Erscheinungen fließen nun nicht
mehr einförmig und gleichförmig ab, sondern begrenzen und scheiden sich gegeneinander: Das anfängliche Flächenbild gewinnt gleichsam Vordergrund und Hintergrund. Die Sonderung in verschiedene
Teilgebiete, die durch ihre systematische Bedeutung voneinander
geschieden sind, nicht die »Projektion« des Innen und Außen, erweist
sich somit auch hier als der eigentliche Ursprung des Begriffs des
Gegenstandes. Jedes Einzelne erhält einen Index, der seine Stellung
zum Ganzen bezeichnet, und dieses Kennzeichen ist es, worin sich
sein gegenständlicher Wert ausprägt. Für die naive Ansicht ist es das
» Ding«, das von Anfang an gegeben ist und das in jeder unserer Wahrnehmungen immer nur zum Teil ausgedrückt und abgebildet wird.
Auch sie setzt somit ein Ganzes voraus, mit dem wir jede besondere
Erfahrung vergleichen und an dem wir ihren Wert messen. Die F orderung, die hier gestellt ist, bleibt auch vom Standpunkt der kritischen Betrachtung zu Recht bestehen. Der Mangel der naiven Auffassung besteht nicht darin, daß sie diese Forderung überhaupt erhebt,
sondern daß sie Forderung und Erfüllung verwechselt - daß sie die
Aufgabe, die die Erkenntnis zu vollziehen hat, als bereits gelöst vorwegnimmt. Das Ganze, das wir suchen und auf welches der Begriff
sich richtet, darf nicht im Sinne eines absoluten Seins außerhalb jeder
möglichen Erfahrung gedacht werden; es ist nichts anderes als der
geordnete Inbegriff dieser möglichen Erfahrungen selbst.


387-388

Der Begriff der Wirklichkeit

315

Die moderne Psychologie der Raumvorstellung hat daher an die
Stelle der Projektionstheorie eine andere Auffassung gesetzt, die den
Tatbestand der Erkenntnis, wie er unabhängig von allen metaphysischen Annahmen sich darstellt, reiner und schärfer zum Ausdruck
bringt. Die Vorstellung des »objektiven« Raumes ist danach nicht ein
Werk der »Projektion«, sondern der »Selektion«: Sie beruht auf einer
begrifflichen Auswahl, die wir im Bereich unserer Sinneswahrnehmungen, insbesondere im Gebiet der Gesichts- und Tasteindrücke,
vollziehen. Wir halten in der homogenen Masse dieser Eindrücke nur
jene Inhalte fest, die den »normalen« physiologischen Bedingungen
entsprechen, während I wir andere, die unter außergewöhnlichen Bedingungen entstehen und die daher nicht die gleiche Wiederholbarkeit
wie jene ersteren besitzen, mehr und mehr zurückdrängen. Indem auf
diese Weise unsere Apperzeption einen bestimmten Umkreis von
Erfahrungen aus dem Fluß der übrigen herauslöst, gewinnt dieser eine
bevorzugte Stellung. Er ist es nunmehr, der als die Realität schlechthin gilt, während alle übrigen Inhalte nur insofern Wert behalten, als
sie als »Zeichen« auf diese Realität hinweisen. Hier ist es somit kein
absoluter Seinsunterschied, sondern gleichsam ein Unterschied der
Betonung, der das Objektive vom Subjektiven sondert. Der konstruktive Aufbau der räumlichen Wirklichkeit enthält einen Prozeß
der logischen Aus 1es e in sich und wäre ohne ihn in seinem Ergebnis
nicht verständlich. Die Masse der räumlichen »Perzeptionen« organisiert sich allmählich gemäß einem bestimmten Plane und gewinnt in
dieser Organisation feste Gestalt und Fügung. 41 Vom Standpunkt der
logischen Betrachtung ist es von besonderem Interesse, die Leistung zu verfolgen, die dem Begriff in diesem allmählichen Prozeß
der Gestaltung zukommt. Helmholtz selbst rührt an diese Frage,
wenn er gelegentlich betont, daß schon die Vorstellung einer gesetzlichen Verbundenheit von Einzelinhalten, die in der Zeit aufeinanderfolgen, ohne eine begriffliche Regel nicht möglich sei. »Durch
Erfahrung können wir offenbar lernen, welche anderen Empfindungen des Gesichts oder der anderen Sinne ein Object, welches wir
sehen, uns machen wird, wenn wir die Augen oder unsern Körper
fortbewegen und jenes Object von verschiedenen Seiten betrachten,
betasten u. s. w. Der Inbegriff aller dieser möglichen Empfindungen in
eine Gesammtvorstellung zusammengefasst, ist unsere Vorstellung
von dem Körper, welche wir Wahrnehmung nennen, so lange sie
durch gegenwärtige Empfindungen unterstützt ist, Erinnerungsbild,
41 Näheres zur Theorie der »Selektion« s. James, Principles of Psychology,
Bd. II, S. 23 7 ff.


316

Der Begriff der Wirklichkeit

388-390

wenn sie das nicht ist. In gewissem Sinne also, obwohl dem gewöhnlichen Sprachgebrauche widersprechend, ist auch eine solche I Vorstellung von einem individuellen Objecte schon ein Be griff, weil sie
alle die möglichen einzelnen Empfindungsaggregate umfasst, welche
dieses Object, von verschiedenen Seiten betrachtet, berührt oder sonst
untersucht, in uns hervorrufen kann.« 42 Man sieht, daß Helmholtz
sich hier zu einer Ansicht des Begriffs zurückgeführt sieht, die der traditionellen Logik fremd ist und die ihm selbst daher zunächst paradox
erscheint. In Wahrheit aber erscheint gerade hier der Begriff keineswegs in bloß übertragener und abgeleiteter, sondern in seiner echten
und ursprünglichen Bedeutung. Der »Reihenbegriff«, im Unterschiede vom »Gattungsbegriff«, war es, der bereits in der Grundlegung der
exakten Wissenschaften entscheidend hervortrat und der, wie sich
jetzt zeigt, auch in den weiteren Anwendungen fortwirkt und sich als
Instrument der objektiven Erkenntnis erweist.

III.
Die psychologische Analyse der Raumvorstellung bestätigt und befestigt somit den Begriff der Objektivität, der sich allgemein aus
der logischen Analyse der Erkenntnis ergeben hat. Der rätselhafte
Übergang zwischen zwei verschiedenen, voneinander ihrem Wesen
nach getrennten Sphären des Seins verschwindet nunmehr, und an
seine Stelle tritt das schlichte Problem des Zusammenhangs und Zusammenschlusses der einzelnen Teilerfahrungen zu einem geordneten
Inbegriff. Der einzelne Inhalt muß, um wahrhaft objektiv heißen zu
können, gleichsam aus seiner zeitlichen Enge herauswachsen und sich
zum Ausdruck der Gesamterfahrung erweitern. Er steht fortan nicht
nur für sich selbst, sondern für die Gesetze dieser Erfahrung, die er an
seinem Teil zur Darstellung bringt. Der Moment bildet jetzt den Ausgangspunkt einer gedanklichen Konstruktion, die in ihren näheren
und weiteren Folgen das Ganze der erfahrbaren Wirklichkeit bestimmt und umfaßt. Das Verfahren dieser logischen »Integration« ließ
sich, seinen Grundzügen nach, bereits in jedem einfachsten Urteil 1
über »Tatsachen« sichtbar machen. Überall dort, wo auch nur einem
einzelnen Ding eine konkrete besondere Beschaffenheit zugesprochen wird, waltet bereits der Gedanke, daß der Zusammenhang, der
damit gesetzt ist, als solcher logisch beharrt. Und diese Beharrung, die
mit der Form des Urteils selbst gesetzt ist, bewährt sich auch dort,
42

Helmholtz, Handbuch der Physiologischen Optik (§33), 2. Aufl., S. 947f.


390-391

Der Begriff der Wirklichkeit

317

wo der Inhalt, auf den die Bestimmung sich richtet, als solcher veränderlich ist. In der einfachsten schematischen Bezeichnung des
Grundverhältnisses genügte es, darauf hinzuweisen, daß in jeder beliebigen Aussage: a ist b insofern ein Moment der Dauer eingeschlossen ist, als damit eine Abhängigkeit festgestellt wird, die nicht
nur für einen einzelnen Zeitpunkt gelten will, sondern als identisch
übertragbar auf die ganze Folge der Zeitmomente angesehen wird.
Die »Eigenschaft« b kommt dem »Ding« a nicht nur in dem bestimmten Zeitpunkt t 0, in welchem sie durch den Wahrnehmungsakt erfaßt
wird, zu, sondern wird für die ganze Reihe t 1t 2 t 3 ••• festgehalten. 43
Somit ist es hier zunächst ein und dieselbe Bestimmung, die als
schlechthin wiederholbar gesetzt und im Urteil fixiert wird. Zu
diesem ursprünglichen Akt aber vermag weiterhin ein anderer hinzuzutreten, in welchem nunmehr die Veränderung der Einzelelemente selbst als logisch bestimmt gedacht wird. Wie das Urteil dem
Subjekt a im Zeitpunkt t 0 das Prädikat b zugeschrieben hat, so kann
es ihm im Zeitpunkt t 1 das Prädikat b', im Zeitpunkt t 2 das Prädikat
b" zusprechen, sofern nur daran festgehalten wird, daß dieser Wechsel der Merkmale nicht regellos erfolgt, sondern durch zugehörige
Änderungen in einer anderen Reihe gesetzlich bedingt und gefordert
ist. Erst damit ergibt sich das allgemeine Schema für den Begriff des
empirischen »Gegenstandes« selbst: Denn der wissenschaftliche Begriff eines bestimmten Objekts umfaßt in seiner ideellen Vollendung
nicht nur die Gesamtheit seiner hier und jetzt gegebenen Merkmale,
sondern auch die Gesamtheit der notwendigen Folgen, die sich aus
ihm, unter bestimmt angebbaren Umständen, entwickeln können.
Wir verknüpfen eine Reihe zeitlich getrennter und inhaltlich verschiedener Zuständlichkeiten durch einen ein Iheitlichen Komplex
kausaler Regeln: Und diese Verknüpfung ist es, die dem Einzelnen,
nach dem Platonischen Wort, erst wahrhaft das Siegel des Seins aufdrückt. Der Inhalt des einzelnen Zeitdifferentials gewinnt objektive
Bedeutung, sofern aus ihm nach bestimmter Methodik der Inhalt der
Gesamterfahrung sich rekonstruieren läßt.
Im Gegensatz zu diesem kontinuierlichen Prozeß, durch welchen
die anfänglich fragmentarischen und unverbundenen Erfahrungen
sich mehr und mehr zu dem einen System der empirischen Erkenntnis gestalten, sieht sich die metaphysische Auffassung an irgendeiner
Stelle notwendig zu einer Kluft geführt, die das Denken nicht mehr zu
überbrücken, wenngleich allenfalls zu überspringen vermag. Gerade
dort, wo man am eifrigsten bestrebt ist, die Grenzen der bloßen »Vor43

S. oben, S. 261 ff., 289 ff.


318

Der Begriff der Wirklichkeit

391-392

stellungswelt« zu durchbrechen, um zu einer Welt der realen »Dinge«
vorzudringen, zeigt sich der Mangel aufs deutlichste und empfindlichste. Indem der »transzendentale Realismus« sich die Aufgabe
stellt, die Schlußfolgerungen aufzuweisen, die vom Gebiet des Subjektiven, das uns anfangs allein zugänglich ist, in den Bereich des
»Transsubjektiven« hinüberführen, ist mit dieser Fragestellung im
Grunde bereits eine Schranke zwischen Denken und Sein aufgerichtet, die fortan durch keine logische Bemühung mehr beseitigt werden
kann. Daß alles Bewußtsein sich zunächst nur auf die subjektiven
Zustände des eigenen Ich bezieht, daß nichts anderes als ebendiese
Zustände den Inhalt des unmittelbar Gegebenen ausmachen, wird
hier als eine Voraussetzung, die keiner näheren Prüfung bedarf, zugrunde gelegt. Es gibt einen Bezirk der »Immanenz«, der über diese
ersten und ursprünglichen Daten nirgends hinausgreift: Es gibt eine
Art des Selbstbewußtseins, die sich ausdrücklich darauf beschränkt, lediglich den Inhalt der einzelnen, tatsächlich vorhandenen
Impressionen passiv hinzunehmen, ohne ihm irgendein neues Element hinzuzufügen oder ihn logisch nach einem bestimmten begrifflichen Gesichtspunkt zu beurteilen. Nur dies wird behauptet und
zu erweisen gesucht, daß diese erste Stufe, die für das Ichbewußtsein
als hinlänglich gilt, in keiner Weise genügt, das Bewußtsein des ) Gegenstandes zu begründen. Insbesondere ist der Gegenstand der
Naturwissenschaft, wie sich in der Tat leicht zeigen läßt, mit diesen primitiven Mitteln nicht zu erschöpfen. Die Gegenstände, von
denen hier die Rede ist, die »Masse« und die »Energie«, die »Kraft«
und die Beschleunigung, sind von allen Inhalten der unmittelbaren
Wahrnehmung streng und unverkennbar geschieden. Wer daher der
Wissenschaft das Recht einräumt, von Objekten und von den kausalen Verhältnissen der Objekte zu sprechen, der hat damit - wie nunmehr weiter gefolgert wird - den Kreis des immanenten Seins bereits
verlassen, um in den Bereich der »Transzendenz« überzutreten.
Man mag alle diese Folgerungen bis hierher völlig zugestehen - aber
ein seltsamer Irrtum war es, wenn man geglaubt hat, durch sie nicht
nur den psychologischen Vorstellungsidealismus, sondern auch den
kritischen Idealismus in seinem Grunde und seiner Wurzel getroffen zu haben. Der kritische Idealismus unterscheidet sich von dem
»Realismus«, der hier vertreten wird, nicht dadurch, daß er die
gedanklichen Postulate, auf welche in diesen Deduktionen der Begriff
des objektiven Seins gegründet wird, verneint, sondern umgekehrt
dadurch, daß er sie schärfer faßt und ihre Wirksamkeit bereits für
je g 1ich e, auch die primitivste, Phase der Erkenntnis fordert. 0 hne
logische Grundsätze, die über den Inhalt der jeweilig gegebenen Ein-


392-393

Der Begriff der Wirklichkeit

319

drücke hinausgreifen, gibt es für ihn sowenig ein Ichbewußtsein,
als es ein Gegenstands bewußtsein gibt. Was daher von seinem
Standpunkt aus zu bestreiten ist, ist nicht sowohl der Begriff der
»Transzendenz« als vielmehr der Begriff der »Immanenz«, der hier
vorausgesetzt wird. Der Gedanke des Ich ist keineswegs ursprünglicher und logisch unmittelbarer als der Gedanke des Objekts, da beide
nur miteinander bestehen und sich nur in steter Wechselbeziehung
aufeinander entwickeln können. Kein Inhalt kann als »subjektiver«
gewußt und erfahren werden, ohne damit einem anderen, der ihm
gegenüber als der objektive erscheint, entgegengesetzt zu werden. 44
Die Bedingungen und Voraussetzungen der »objektiven« 1 Erfahrung
können daher nicht, nachdem die subjektive Welt der Vorstellungen
bereits besteht und in sich selbst ihren Abschluß gefunden hat, als
nachträgliche Ergänzung hinzugefügt werden, sondern sie sind bereits in ihrer Setzung mitenthalten. Das »Subjektive« bedeutet immer
nur das abstrakte Teilmoment einer begrifflichen Unterscheidung, das
als solches keinen selbständigen Bestand besitzt, weil sein ganzer Sinn
und seine ganze Bedeutung in seinem logischen Korrelat und Gegensatz wurzelt.
So klar dieser Sachverhalt erscheint, sobald einmal die metaphysische Differenz des Subjekts und Objekts in eine methodische Unterscheidung verwandelt ist, so verlohnt es sich dennoch, bei ihm zu verweilen: Denn hier liegt der Kern aller Mißverständnisse, die zwischen
den verschiedenen erkenntnistheoretischen Richtungen immer aufs
neue entstehen. Der tiefere Grund dafür, daß Außen- und Innenwelt
als zwei heterogene Wirklichkeiten einander entgegengesetzt werden,
liegt in einem analogen Gegensatz, der zwischen Erfahrung und
Denken angenommen wird. Die Gewißheit der reinen Erfahrung
gilt von der des Denkens als völlig verschieden. Und wie beide in
ihrem Ursprung getrennt sind, so beziehen sie sich demgemäß auch
auf je einen besonderen Kreis von Objekten, innerhalb dessen sie alleinige und ausschließende Geltung besitzen. Die reine Erfahrung, die
sich von jeder Beimischung des Begriffs frei hält, ist es, die uns der
Zustände des eigenen Ich versichert, während alle Erkenntnis des
äußeren Objekts ihre eigentliche Gewähr erst kraft der Notwendigkeit des Denkens empfängt. Die innere Wahrnehmung, kraft deren das
Ich sich selbst erfaßt, besitzt demnach freilich eine eigentümliche und
in ihrer Art unübertreffliche Evidenz: Aber diese Evidenz wird dadurch erkauft, daß der Inhalt, der auf diese Weise gewonnen wird, ein
schlechthin individueller ist, der lediglich in der einmaligen Beschaf44

Vgl. oben, S.294.


320

Der Begriff der Wirklichkeit

fenheit, in der er hier und jetzt gegeben ist, ergriffen wird. Wenn aus
unseren Vorstellungen »alle Denknotwendigkeit, alles logische Ordnen entfernt ist und sie nur in einem Zusammenrinnen des Ähnlichen
und Gleichen bestehen«: dann und nur dann darf die Selbstgewigheit
sie in ihren Dienst stellen, ohne sich damit I untreu zu werden. Der
Anfang jeder Theorie des Erkennens mug somit darin bestehen,
dag wir uns allen Zusammenhängen mit den Reichen des Geistes und
der Natur, allem Verkehr mit den Gütern und Gemeinschaften der
Kultur entschlagen, um lediglich dieses unser einzelnes individuelles
Bewufüsein »in seiner ganzen Blöge und Nacktheit« festzuhalten.
Erst auf diese Weise gelangen wir zu einer Gewigheitsart, an der das
Denken in keiner Weise beteiligt ist - um freilich sogleich einzusehen, dag sich bei ihr nicht stehenbleiben lägt, sondern dag sie
durch logische Annahmen und Postulate, kraft deren wir einen Ge genstand der Erkenntnis setzen, zu erweitern ist. 45 Gerade dieser
scheinbar gänzlich voraussetzungslose Anfang aber enthält eine Prämisse in sich, deren Recht vom Standpunkt der Logik wie von dem der
Psychologie aus in gleicher Weise unerweislich ist. Der Schnitt, der
hier zwischen Wahrnehmung und Denken versucht wird, vernichtet
nicht minder den Begriff des Bewufüseins wie den objektiven Begriff
der Erfahrung. Alles Bewugtsein verlangt irgendeine Art der Verknüpfung: Und jede Form der Verknüpfung setzt eine Relation des
Einzelnen zu einem umfassenden Ganzen, setzt eine Einordnung des
individuellen Inhalts in irgendeinen Gesamtzusammenhang voraus.
So primitiv und unentwickelt dieser Zusammenhang auch gedacht
werden mag: er lägt sich dennoch niemals gänzlich aufheben, ohne
den einzelnen Inhalt selbst zu zerstören. Ein schlechthin regelloses
und ungeordnetes Etwas von Wahrnehmungen ist daher ein Gedanke,
der nicht einmal als methodische Fiktion vollziehbar ist: Denn die
bloge Möglichkeit des Bewugtseins schliegt zum mindesten die
begriffliche Antizipation einer möglichen, wenngleich in ihren Einzelheiten noch nicht festgestellten Ordnung in sich. Bezeichnet man
daher jedes Moment, das über die bloge unmittelbare Gegebenheit der
Einzelempfindung hinausgeht, als »transsubjektiv«, so gilt hier der
paradoxe Satz, dag nicht nur die Gewigheit des Objekts, sondern auch
die Gewigheit des I Subjekts ein »transsubjektives« Moment in sich
birgt. Denn auch das bloge »Wahrnehmungsurteil« gewinnt seine
Bedeutung erst durch den Hinblick auf das System der Erfahrungs45 S. hierzu Johannes Volkclt, Die Quellen der menschlichen Gewissheit,
München 1906, bes. S. 12 ff. lZitate S. 12 f., 19]; vgl. ders., Erfahrung und Denken.
Kritische Grundlegung der Erkenntnistheorie, Hamburg/Leipzig 1886, S. 53 ff.


395-396

Der Begriff der Wirklichkeit

321

urteile und muß somit die gedanklichen Bedingungen dieses Systems
anerkennen. 46
Bestimmt man daher den Gegenstand nicht als eine absolute Substanz jenseits aller Erkenntnis, sondern als das Objekt, wie es sich in
der fortschreitenden Erfahrung selbst gestaltet, so gibt es hier keine
»erkenntnistheoretische Kluft«, die erst mühsam, durch irgendein
Machtgebot des Denkens, durch einen »transsubjektiven Befehl« zu
überwinden wäre.47 Denn dieser Gegenstand mag vom Standpunkt
des psychologischen Individuums aus immerhin »transzendent«
heißen: Vom Standpunkt der Logik und ihrer obersten Grundsätze
aus ist er nichtsdestoweniger als rein »immanent« zu bezeichnen. Er
verbleibt streng in dem Umkreis, den diese Grundsätze, den insbesondere die allgemeinen Prinzipien der mathematischen und naturwissenschaftlichen Erkenntnis bestimmen und abgrenzen. Dieser
schlichte Gedanke allein aber ist es, der den Kern des kritischen »Idealismus« ausmacht. Wenn Volkel t in seiner Kritik immer von neuem
hervorhebt, daß der Gegenstand nicht in der bloßen Empfindung
gegeben ist, sondern daß er erst auf Grund der Denknotwendigkeit gewonnen wird: 48 so verficht er damit die eigenste These ebendieses Idealismus selbst. Die Idealität, die hier allein behauptet ist, hat
mit der subjektiven »Vorstellung« nichts mehr gemein; sie betrifft
lediglich die objektive Geltung bestimmter Axiome und Normen der
wissenschaftlichen Erkenntnis. Die Wahrheit des Gegenstands dies allein ist die Meinung-hängt an der Wahrheit dieser Axiome
und besitzt keinen anderen und festeren Grund. Es gibt somit freilich
im strengen Sinne kein absolutes, sondern immer nur relatives Sein:
Aber diese Relativität bedeutet ersichtlich nicht die physische Abhängigkeit von den einzelnen Idenkenden Subjekten, sondern die logische
Abhängigkeit vom Inhalt bestimmter allgemeingültiger Obersätze
aller Erkenntnis überhaupt. Der Satz, daß das Sein ein »Produkt« des
Denkens ist, enthält somit hier keinerlei Hindeutung auf irgendein
physisches oder metaphysisches Kausalverhältnis, sondern er bezeichnet lediglich eine rein funktionale Beziehung, ein Verhältnis der
Über- und Unterordnung in der Gültigkeit bestimmter Urteile. Wenn
wir die Definition des »Gegenstandes« zergliedern, wenn wir uns
zu klarem Bewußtsein bringen, was in diesem Begriff gesetzt ist, so
werden wir hier notwendig auf gewisse logische Notwendigkeiten
Vgl. oben, S. 264 f.
Vgl. Volkelt, Quellen der menschlichen Gewissheit, S. 46 f. usf.; ders., Erfahrung und Denken, S. 186 ff.
48 Volkelt, Quellen der menschlichen Gewissheit, S. 32 ff. usf.
46

47


322

Der Begriff der Wirklichkeit

396-397

zurückgeführt, die somit als die unentbehrlichen, konstitutiven »Faktoren« ebendieses Begriffs erscheinen. Die Erfahrung und ihr Gegenstand werden in der Weise von abhängigen Variabeln aufgefaßt, die
sukzessiv auf eine Folge logischer »Argumente« zurückgeführt werden: Und diese rein inhaltliche Abhängigkeit der Funktion von ihren
Argumenten ist es, was in der Sprache des Idealismus als die Bedingtheit des »Objekts« durch das »Denken« bezeichnet wird. 49
Diese Art der Bedingtheit aber ist so unverkennbar, daß sie auch
auf der Gegenseite ausdrücklich hervorgehoben und bezeugt wird.
Die sachliche Notwendigkeit, kraft deren wir aus dem Kreis der
einzelnen, unverbundenen Empfindungen heraustreten, um uns zu
dem Gedanken kontinuierlicher, durch strenge kausale Regeln miteinander verknüpfter Gegenstände zu erheben, ist, wie auch hier
schließlich zugestanden wird, im letzten Grunde eine logische Notwendigkeit. »Es geschieht im Namen der Vernunft, daß die Gewißheit sachlicher Notwendigkeit mich beherrscht und zu transsubjektiven Annahmen nötigt. Alles, was wir Beurteilen, Überlegen, Denken,
Verstand, Vernunft, Wissenschaft nennen, würde uns an der Wurzel
untergraben erscheinen, wenn wir dieser Gewißheit zuwider handelten.« Unter Seinsgültigkeit soll daher nichts anderes verstanden
werden als »die transsubjektive Bedeutung, die wir vermöge der
Denknotwendigkeit dem Inhalte des Urteils geben«. 50 Die I allgemeingültigen Regeln der Vernunft sind es somit, nach welchen wir den
Begriff des Seins selbst entwerfen und im einzelnen bestimmen. Das
Recht sowohl wie die Grenze jeglicher Art von »Transzendenz« ist
damit genau bezeichnet. Am klarsten tritt diese Begrenzung hervor,
wenn man hier den Gegenstand der Erfahrung mit dem Gegenstand
der reinen Mathematik vergleicht. Auch dieser geht ja in keiner Weise
in einem Komplex von sinnlichen Empfindungen auf; auch für ihn ist
es charakteristisch, daß er das Gegebene in einem gedanklichen Entwurf, der keine unmittelbare Entsprechung in irgendeinem einzelnen
Vorstellungsinhalt besitzt, überschreitet. Und dennoch bilden die Gegenstände der mathematischen Erkenntnis, bilden die Zahlen wie die
reinen Gestalten der Geometrie kein eigenes Gebiet für sich bestehender, absoluter Existenzen, sondern sind nur der Ausdruck
bestimmter allgemeingültiger und notwendiger ideeller Zusammenhänge. Ist diese Einsicht einmal festgestellt, so läßt sie sich alsbald
auf die Objekte der Physik übertragen, die ja, wie sich allenthalben
gezeigt hat, nichts anderes sind als das Ergebnis und der Abschluß
49

Vgl. bes. oben, S. 288 ff.

so Volkelt, Quellen der menschlichen Gewissheit, S. 33 u. S. 37.


397-398

Der Begriff der Wirklichkeit

323

einer logischen Arbeit, in der wir die Erfahrung fortschreitend gemäß den Forderungen des mathematischen Begriffs umgestalten. Die
»Transzendenz«, die wir dem physikalischen Objekt im Unterschied
von dem verfließenden und veränderlichen Inhalt der Einzelwahrnehmung zuschreiben, ist von derselben Art und beruht auf den gleichen prinzipiellen Gründen wie die Unterscheidung, kraft deren wir
die mathematische Idee des Dreiecks oder Kreises dem einzelnen anschaulichen Bilde, durch welches sie hier und jetzt im wirklichen Vorstellen repräsentiert wird, entgegenstellen. In beiden Fällen erhebt
sich das momentane sinnliche Bild zu einer neuen logischen Bedeutung und Dauer; aber in beiden Fällen gilt zugleich, daß vermöge dieser Scheidung kein gänzlich fremdartiges Sein von uns ergriffen wird,
sondern nur bestimmten Inhalten ein neuer Charakter begrifflicher
Notwendigkeit aufgeprägt wird. Dieselben Bedingungen, auf denen
der Übergang von den empirischen Daten des Tast- und Gesichtssinnes zu den reinen Gestalten der Geometrie beruht, sind notwendig
und hinreichend für die Umformung I des Inhalts der bloßen Perzeption in die Welt der empirisch-physikalischen Massen und Bewegungen. Hier wie dort wird ein konstanter Maßstab eingeführt, auf
den fortan das Veränderliche bezogen wird: Und diese grundlegende
Funktion ist es, auf der die Setzung jedweder Art von Objektivität
beruht.
Der »Realismus« ist somit allerdings im Recht, wenn er betont, daß
das, was das Urteil zum Urteil, die Erkenntnis zur Erkenntnis macht,
nicht selbst etwas Gegebenes ist, sondern etwas, das zu dem Gegebenen hinzukommt. »Wir könnten nie etwas meinen, wenn wir lediglich
auf das Gegebene beschränkt wären; denn alle Versuche, mit dem
Meinen, mit dem Urteilen rein im Gegebenen zu bleiben, würden zu
Tautologien, zu sinnlosen Sätzen führen. Das Urteil, die Erkenntnis
gehn ihrem Sinne nach über das Gegebene hinaus; das in ihnen
gemeinte ist dem Gegebenen und daher ihnen selbst, sofern sie nur als
Gegebenes, als gegenwärtiger psychischer Inhalt betrachtet werden,
transscendent. Jeder Gedanke[ ... ] ist sich selbst transscendent, insofern er sich selbst nie meinen kann [ ... ]«. 51 Diese Sätze sind völlig
zutreffend: Aber es bedarf nur einer leichten Änderung der Formulierung, um aus ihnen sofort eine völlig andere Konsequenz zu entwickeln, als sie hier gezogen wird. Wenn wirklich alles Denken »sich
selbst transzendent« ist, wenn es bereits zu seiner ursprünglichen Leistung gehört, nicht in den gegenwärtigen Empfindungen zu beharren,
51 Willy Freytag, Der Realismus und das Transscendenzproblem. Versuch
einer Grundlegung der Logik, Halle a. d. S. 1902, S. 123.


324

Der Begriff der Wirklichkeit

398-399

sondern über sie hinauszuschreiten: so gilt zugleich der umgekehrte
Schluß. Die »Transzendenz«, die kraft des Denkens begründet und
erwiesen werden kann, ist keine andere als diejenige, die in der
Grund funkt i o n des U rt e i 1s selbst gesetzt und gewährleistet ist. 52
Der »Gegenstand« 1 ist somit genausoviel und genausowenig transzendent, als es - das Urteil ist. Damit aber ist wiederum die Korrelation von Erkenntnis und Gegenstand im kritischen Sinne
zugestanden: Denn sosehr das Urteil den bloßen Inhalt der eben gegenwärtigen, sinnlichen Wahrnehmung überschreitet, so wenig wird
man behaupten wollen, daß es jenseits der logischen Grundsätze
der Erkenntnis überhaupt stehe. Die Abhängigkeit von diesen Grundsätzen, nicht diejenige von irgendwelchen konkreten psychischen
Inhalten oder Akten, aber war es, die der methodische Idealismus
allein vertrat und forderte. Die »Immanenz« im Sinne des Psychologismus muß freilich überwunden werden, um zum Begriff des
physikalischen Objekts vorzudringen, aber ebendieses Objekt selbst
gewinnt, indem es den Kreis der Empfindung überschreitet, seinen
Bestand in begrifflichen Relationen, von denen es seinem Wesen, weil seiner Definition nach unablösbar ist. Der psychologischen
Immanenz der Eindrücke tritt nicht eine metaphysische Transzendenz der Dinge, sondern vielmehr die logische Allgemeingültigkeit
der obersten Erkenntnisprinzipien gegenüber. Daß die einzelne »Vorstellung« gleichsam über sich selbst hinausgreift, daß alles Gegebene
zugleich etwas bedeutet, was nicht direkt in ihm selbst liegt, 53 ist
unbedingt zuzugestehen: Aber in dieser »Repräsentation« liegt, wie
sich bereits gezeigt hat, kein Moment, das uns über die Erfahrung
als Gesamtsystem hinausführt. Jedes Einzelglied der Erfahrung
besitzt insofern symbolischen Charakter, als in ihm das Gesamtgesetz,
das die Allheit der Glieder umschließt, mitgesetzt und mitgemeint ist.
Das Besondere erscheint als Differential, das ohne den Hinweis auf
sein Integral nicht völlig bestimmt und verständlich ist. Der meta52 Vgl. a. a. 0., S. 126: »In dieser allgemeinen Überzeugung von der objektiven
Natur der Wahrheit liegt aber die Transscendenz des Urteils als notwendige Voraussetzung eingeschlossen. Denn wäre das Urteil nicht transscendent, hätte es
keine Bedeutung, die über das in ihm Gegebene hinausführt, läge all seine Bedeutung in dem, was es als psychischer Vorgang ist, so würde ja die Wahrheit vom
Urteil selbst geradezu gemacht werden; gleichgiltig, ob ich urteile >a ist b< oder >a
ist nicht b<, jedes Urteil würde in sich richtig sein, weil ja im ersten eben das a
gemeint wäre, das thatsächlich als b seiend beurteilt und darum auch gegeben
wäre, im zweiten das a, das thatsächlich als nicht b seiend beurteilt und darum
auch so gegeben wäre.«
53 Vgl. hierzu z.B. Goswin Uphues, Kant und seine Vorgänger. Was wir von
ihnen lernen können, Berlin 1906, S. 336.


399-401

Der Begriff der Wirklichkeit

325

physische »Realismus« mißversteht diesen logischen Bedeutungswandel, indem er ihn als eine Art dinglicher Transsubstantiation auffaßt. »Ein jegliches, das I etwas bedeuten soll«, so wird hier gefolgert,
»muss etwas anderes bedeuten, als es ist; denn das, was es ist, ist es
eben und braucht es darum nicht erst noch zu bedeuten.« 54 Aber dieses »andere« braucht darum in keiner Weise etwas sachlich Heterogenes zu sein; vielmehr handelt es sich hier um eine Beziehung
zwischen verschiedenen empirischen Inhalten, die als solche einer
gemeinsamen Ordnung angehören. Diese Beziehung ist dazu bestimmt, daß wir kraft ihrer von einem gegebenen Anfangspunkt aus
das Erfahrungsganze im geregelten Fortgang durchschreiten,
nicht dazu, daß wir es überschreiten. Das beständige Hinausgreifen über den jeweilig gegebenen Einzelinhalt ist selbst eine
Grundfunktion der Erkenntnis, die sich innerhalb des Gebiets der
Erkenntnisgegenstände erfüllt und befriedigt. Von den philosophischen Physikern ist es insbesondere Fechner, der das Problem, das
hierin liegt, scharf erfaßt hat. »[ ... ] dass in der Welt der Erscheinung
immer nur Eins mit und durch das Andere bestehen kann, kann leicht
dazu führen, und hat dazu geführt, allen Erscheinungen überhaupt die
eigentliche Existenz abzusprechen, und als letzten haltbaren und Halt
gewährenden Grund ihrer wechselnden Vielheit an sich bestehende,
selbstständig seiende feste Dinge dahinter anzunehmen, die mit ihrem
Ansieh nie in die Erscheinung treten können, vielmehr den ganzen
unselbstständigen Schein der Erscheinung sei es durch äusseres Wechselwirken in einander hineinwerfen, oder durch inneres Wirken in sich
oder aus sich heraus erzeugen. Denn, sagt man: wenn sich Eins hinsichtlich des Grundes seiner Existenz immer nur auf das Andere berufen will, so fehlt zuletzt ein Grund für alle Existenz; spricht A, ich
kann nur bestehen, sofern B besteht, und B hinwiederum, ich kann
nur bestehen, sofern A besteht, so haben Beide sich zuletzt auf Nichts
berufen.[ ... ] Aber statt dass A und B den Grund der Existenz, den sie
nicht einseitig und wechselseitig in einander finden können, nun weiter rückwärts in etwas hinter sich zu suchen haben, was ihrem Schein
den Grund I und Kern gebe, haben sie ihn in der Totalität zu suchen,
von der sie Beide Glieder sind; das Ganze ist der Halt und Kern des
Ganzen und alles Dessen, was darin. [ ... ] Im Ganzen hat man allen
Grund des Einzelnen zu suchen, nicht in etwas Einzelnem dahinter
54 Eduard von Hartmann, Das Grundproblem der Erkenntnisstheorie. Eine
phänomenologische Durchwanderung der möglichen erkenntnisstheoretischen
Standpunkte (Ausgewählte Werke. Zweite wohlfeile Ausgabe, Bd. I, Abt. 2),
Leipzig o.J. [1889], S. 49.


326

Der Begriff der Wirklichkeit

401--402

noch Anderem, nach dessen Grunde man von Neuem zu fragen hätte;
doch kann man untersuchen,[ ... ] nach welchen Regeln sich das Einzelne zum Ganzen fügt und was die letzten Elemente. [ ... ] Was wir
[ ... ] Objectives an einem materiellen Dinge finden können, beruht
immer nicht in einem unabhängig von den Wahrnehmungen, Erscheinungen rückliegenden dunklen Dinge dahinter, sondern in einem,
über die Einzelwahrnehmungen, Einzelerscheinungen, welche das
Ding gewährt, hinausreichenden solidarisch gesetzlichen Zusammenhange derselben, von dem jede Erscheinung einen Theil verwirklicht.«55 So deutlich und entschieden diese Sätze indessen die Abgrenzung zwischen Metaphysik und Physik vollziehen: so verrät sich
dennoch zuletzt bei Fechner selbst in der Begriffsbestimmung des
Objekts der Physik noch eine innere Unklarheit. Um der Auffassung
der Materie als eines völlig unbekannten und unbestimmten Etwas,
das den sinnlich wahrnehmbaren Eigenschaften »zugrunde liegt«, zu
entgehen, bestimmt er sie durch ebendiese Eigenschaften selbst: Die
Materie des Physikers ist, »ganz übereinstimmend mit dem gemeinsten Sprachgebrauche«, nichts anderes, als was sich dem Tastgefühl
bemerklich macht. So wird sie gleichbedeutend mit dem - »Handgreiflichen«. Was hinter den Daten des Tastens und Fühlens selbst
noch liegen mag, braucht den Physiker nicht zu kümmern; ihm ist die
Handgreiflichkeit selbst das allein Aufzeigbare, durch Erfahrung Faßbare und weiter Verfolgbare: Und dies genügt, dem Begriffe die für
seine Zwecke erforderliche feste Unterlage zu geben. 56 Hier hat also
der Versuch, die metaphysischen Bestandteile im Begriffe der Materie
auszuschalten, wiederum dazu geführt, auch das eigentümliche 1o g i sehe Moment zu beseitigen, das für ihn charakteristisch ist. Die kritische Auffassung steht I zwischen beiden Ansichten mitten inne. Sie
definiert das Objekt der Naturwissenschaft durch die Beziehung auf
das »Ganze der Erfahrung«: Aber sie ist sich zugleich bewußt, daß
dieses Ganze sich niemals als eine bloße Summe einzelner Sinnesdaten darstellen und begründen läßt. Nur durch die Setzung ursprünglicher Relationen, deren keine sich »handgreiflich« gleich einem gegebenen sinnlichen Inhalt aufzeigen läßt, gewinnt es seine Form und
Gliederung- und einer der mannigfaltigen Ausdrücke dieser Relationen ist es, der im Begriff der Materie, wie in dem der Kraft oder Energie, festgehalten wird.57
55 Gustav Theodor Fechner, Ueber die physikalische und philosophische Atomenlehre, 2., verm. Aufl., Leipzig 1864, S. 111 ff.
56 A. a. 0., S.106f. [Zitat S.105].
57 S. oben, S. 183 f.


402-403

Der Begriff der Wirklichkeit

327

IV
Die Rückführung des Dingbegriffs auf einen obersten Ordnungsbegriff der Erfahrung beseitigt eine Schranke, die sich im Fortschritt der
Erkenntnis immer gefährlicher aufzurichten drohte. Für die erste
naive Wirklichkeitsansicht zwar enthält der Begriff des Dinges keinerlei Rätsel und Schwierigkeiten. Der Gedanke braucht nicht allmählich und kraft komplizierter Schlußfolgerungen zu den Dingen
vorzudringen; sondern er besitzt sie unmittelbar und vermag sie zu
ergreifen, wie unsere körperlichen Organe des Tastens das körperliche
Objekt umfassen und umspannen. Aber dieses naive Vertrauen wird
alsbald erschüttert. Der Eindruck des Objekts und dieses Objekt
selbst treten auseinander: An die Stelle der Identität tritt das Verhältnis der Repräsentation. All unser Wissen, so vollendet es in sich
selbst sein mag, liefert uns niemals die Gegenstände selbst, sondern
nur Zeichen von ihnen und ihren wechselseitigen Beziehungen.
Immer mehr Bestimmungen, die zuvor als dem Sein selbst zugehörig
galten, wandeln sich nunmehr in bloße Ausdrücke des Seins. Wie das
Ding frei von all den Besonderungen zu denken ist, die unseren unmittelbaren Sinnesempfindungen anhaften, wie es an sich selbst weder
leuchtend noch duftend, weder farbig noch tönend ist, so müssen weiterhin - in dem bekannten Fortgang, den 58 die Geschichte der Metaphysik aufweist - auch alle räumlich-zeitlichen Eigen Ischaften, so
müssen Verhältnisse wie die der Mehrheit und der Zahl, der Veränderlichkeit und der Ursächlichkeit von ihm abgestreift werden. Alles
Bekannte, alles Erkennbare tritt in einen eigentümlichen Gegensatz
zum absoluten Sein des Gegenstandes. Derselbe Grund, der uns der
Existenz der Dinge versichert, prägt ihnen das Merkmal der U n b e greiflichkei t auf. Alle Skepsis und alle Mystik drängen sich fortan
in diesen einen Punkt zusammen. Wie vielfältige und neue Verhältnisse der »Erscheinungen« uns die wissenschaftliche Erfahrung immer kennen lehren mag: die eigentlichen Gegenstände scheinen sich in
ihnen nicht sowohl zu enthüllen als vielmehr tief er und tief er zu verbergen.
Alle diese Zweifel und Bedenken schwinden indes, sobald man sich
darauf besinnt, daß eben dasjenige, was hier als der unverstandene
Rest der Erkenntnis erscheint, in Wahrheit in jegliche Erkenntnis als
unentbehrlicher Faktor und als notwendige Bedingung eingeht.
Einen Inhalt erkennen heißt ihn zum Objekt umprägen, indem wir
ihn aus dem bloßen Stadium der Gegebenheit herausheben und ihm
58 [ Cassirer: der]


328

Der Begriff der Wirklichkeit

403-404

eine bestimmte logische Konstanz und Notwendigkeit verleihen. Wir
erkennen somit nicht »die Gegenstände« - als wären sie schon zuvor und unabhängig als Gegenstände bestimmt und gegeben-,
sondern wir erkennen gegenständlich, indem wir innerhalb des
gleichförmigen Ablaufs der Erfahrungsinhalte bestimmte Abgrenzungen schaffen und bestimmte dauernde Elemente und Verknüpfungszusammenhänge fixieren. Der Begriff des Gegenstandes ist, in
diesem Sinne genommen, keine letzte Schranke des Wissens mehr,
sondern umgekehrt ebendas Grundmittel, kraft dessen es all das, was
ihm zum feststehenden Eigentum geworden ist, ausdrückt und sicherstellt. Er bezeichnet den logischen Besitzstand des Wissens selbst nicht ein dunkles Jenseits, das sich ihm jetzt und für immer entzieht.
So ist das »Ding« nicht mehr die unbekannte Sache, die als bloßer Stoff
vor uns liegt, sondern ein Ausdruck für die Form und den Modus des
Begreifens selbst. All das, was die Metaphysik den Dingen an und für
sich als Eigenschaft beilegt, erweist sich jetzt als ein notwendiges
Moment im Prozeß der I Objektivierung. Wenn dort von der Beharrlichkeit und der stetigen Fortdauer der Gegenstände, im Unterschied
von der Wandelbarkeit und der Unterbrechung der Sinneswahrnehmungen, gesprochen wird, so erscheinen hier Identität sowohl wie
Stetigkeit als Postulate, die der fortschreitenden gesetzlichen Verknüpfung als allgemeine Richtlinien dienen. Sie bezeichnen nicht sowohl die sachlichen Merkmale, die erkannt werden, als vielmehr die
logischen Werkzeuge, mit denen erkannt wird. Aus diesem Zusammenhang heraus erklärt sich erst die eigentümliche Wandelbarkeit, die
sich im Inhalt der wissenschaftlichen Objektbegriffe kundtut. Je
nachdem die ihrem Ziel und Wesen nach einheitliche Funktion der
Gegenständlichkeit sich mit verschiedenem empirischen Material
erfüllt, entstehen verschiedene Begriffe der physikalischen Realität,
die jedoch nur verschiedene Stufen in der Erfüllung ein und derselben
fundamentalen Forderung darstellen. Wahrhaft unveränderlich bleibt
lediglich diese Forderung selbst, nicht die Mittel, durch die sie jeweilig befriedigt wird.
So vermag denn die Naturwissenschaft auch dort, wo sie am
Begriff des absoluten Gegenstandes festhält, zur Bezeichnung seines
Gehalts zuletzt kein anderes Ausdrucksmittel zu finden als die rein
formalen Beziehungen, auf denen der Zusammenhang der Erfahrung
beruht. Besonders prägnant tritt dieser Zug in der Helmholtzschen
Zeichentheorie hervor, die eine charakteristische und typische
Ausprägung der allgemeinen naturwissenschaftlichen Erkenntnislehre darstellt. Unsere Empfindungen und Vorstellungen sind Zeichen, nicht Abb i 1der der Gegenstände. Denn vom Bilde verlangt


404-405

Der Begriff der Wirklichkeit

329

man irgendeine Art von Gleichheit mit dem abgebildeten Objekt,
deren wir uns hier niemals versichern können. Das Zeichen dagegen
fordert keinerlei sachliche Ähnlichkeit in den Elementen, sondern
lediglich eine funktionale Entsprechung der beiderseitigen Struktur.
Was in ihm festgehalten wird, das ist nicht die besondere Eigenart des
bezeichneten Dinges, sondern die objektiven Verhältnisse, in denen es
zu anderen gleichartigen steht. Die Mannigfaltigkeit der Empfindungen ist der Mannigfaltigkeit der wirklichen I Gegenstände derart zugeordnet, daß jede Verknüpfung, die sich in dem einen Inbegriff feststellen läßt, auf eine Verknüpfung in dem andern hinweist. Somit
erkennen wir kraft unserer Vorstellungen zwar nicht das Wirkliche
schlechthin, in seiner isolierten an sich seienden Beschaffenheit, wohl
aber die Regeln, unter denen dieses Wirkliche steht und denen gemäß
es sich verändert. Was wir unzweideutig und als Tatsache ohne hypothetische Unterschiebung finden können, ist das Gesetz 1ich e in der
Erscheinung: Und diese Gesetzmäßigkeit, die für uns eine Bedingung
der Begreiflichkeit der Phänomene ist, ist zugleich die einzige Eigenschaft, die wir unmittelbar auf die Dinge selbst übertragen können. 59
Man sieht indessen, daß auch in dieser Auffassung nicht sowohl ein
gänzlich neuer Inhalt gesetzt als vielmehr nur ein doppelter Aus druck für ein und denselben fundamentalen Sachverhalt geschaffen
ist. Die Gesetzlichkeit des Realen besagt zuletzt nichts mehr und
nichts anderes als die Realität der Gesetze: Und diese besteht in der
unveränderlichen Gültigkeit, die sie für alle Erfahrung, abgesehen
von allen besonderen einschränkenden Bedingungen besitzen. Indem
wir die Zusammenhänge, die zunächst als bloße Regelmäßigkeiten
von Empfindungen erscheinen konnten, als Gesetze der Dinge
aussprechen, haben wir damit lediglich eine neue Bezeichnung für die
universelle Bedeutung, die wir ihnen zuerkennen, geschaffen. Der
bekannte Tatbestand wird, indem wir diese Ausdrucksform wählen,
nicht seiner Natur nach geändert, sondern lediglich bekräftigt und
in seiner objektiven Wahrheit bestätigt. Die Dinglichkeit ist stets
nur eine derartige Bestätigungsformel, die somit abgetrennt von dem
Ganzen der empirischen Zusammenhänge, die durch sie beglaubigt
werden sollen, keine Bedeutung mehr besitzt. Die Gegenstände der
Physik, in ihrem gesetzmäßigen Zusammenhang, sind daher nicht
sowohl »Zeichen von etwas Objektivem«, als sie vielmehr objektive
Zeichen sind, die bestimmten begrifflichen Bedingungen und Forderungen genügen. 1
59

u.ö.

Helmholtz, Handbuch der Physiologischen Optik, 2. Aufl., S. S86ff., 947f.


330

Der Begriff der Wirklichkeit

406-407

Daß wir die Dinge niemals in dem, was sie für sich allein sind, sondern nur in ihren wechselseitigen Verhältnissen kennen: daß wir nur
die Relationen der Beharrung und Veränderung an ihnen festzustellen
vermögen, ergibt sich hieraus von selbst. Aber dieser Satz schließt
keine der skeptischen Folgerungen mehr in sich, die in der realistischen Metaphysik mit ihm verknüpft sind. Geht man von der Existenz der absoluten Elemente aus, so muß es wie ein Mangel des
Denkens erscheinen, daß es sich dieser Existenz niemals völlig rein
und abgelöst zu bemächtigen vermag. Die Dinge bestehen nach dieser Auffassung für sich; aber sie werden uns nur in ihrer Wechselwirkung, die die Natur jedes einzelnen beeinträchtigt und verdunkelt,
bekannt. »[ ... ] jede Eigenschaft oder Qualität eines Dinges«, so formuliert He 1mh o 1t z diese Anschauung, ist »in Wirklichkeit nichts
Anderes [ ... ], als die Fähigkeit desselben, auf andere Dinge gewisse
Wirkungen auszuüben. [ ... ] Eine solche Wirkung nennen wir Eigen schaft, wenn wir das Reagens, an dem sie sich äussert, als selbstverständlich im Sinne behalten, ohne es zu nennen. So sprechen wir von
der Löslichkeit einer Substanz, das ist ihr Verhalten gegen Wasser; wir
sprechen von ihrer Schwere, das ist ihre Anziehung gegen die Erde;
und ebenso nennen wir sie mit demselben Rechte blau, indem dabei
als selbstverständlich vorausgesetzt wird, dass es sich nur darum handelt, ihre Wirkung auf ein normales Auge zu bezeichnen. Wenn aber,
was wir Eigenschaft nennen, immer eine Beziehung zwischen zwei
Dingen betrifft, so kann eine solche Wirkung natürlich nie allein von
der Natur des einen Wirkenden abhängen, sondern sie besteht überhaupt nur in Beziehung auf und hängt ab von der Natur eines zweiten, auf welches gewirkt wird.« 60 Man hat sich auf diese Sätze, in
denen man die treffendste Formulierung des allgemeinen Grundsatzes der Relativität sah, berufen, um auf Grund derselben die prinzipielle Ausscheidung aller o n t o 1o g i s c h e n Bestandteile j aus den
Naturwissenschaften zu fordern. 61 In Wahrheit indessen enthalten
auch sie noch ein unverkennbar ontologisches Element. Die schärfere
Fassung des Prinzips der Relativität der Erkenntnis stellt dieses Prinzip nicht als eine bloße Folge aus der allseitigen Wechselwirkung der
Dinge hin, sondern erkennt in ihm eine vorausgehende Bedingung für
den Begriff des Dinges selbst. Hierin erst besteht die allgemeinste und
radikalste Bedeutung des Relativitätsgedankens. Nicht dies ist die
60 Hermann von Helmholtz, Die neueren Fortschritte in der Theorie des
Sehens, in: Vorträge und Reden, Bd. I, Braunschweig 4 1896, S. 265-365: S. 321, vgl.
ders., Handbuch der Physiologischen Optik, 2. Aufl., S. 589.
61 Vgl. Stallo, Begriffe und Theorieen der modernen Physik, S. 131, 186 ff.


407-408

Der Begriff der Wirklichkeit

331

Meinung, daß wir stets nur die Beziehungen zwischen Seinselementen
denkend erfassen können, wobei diese Elemente selbst doch immer
noch als ein dunkler für sich bestehender Kern gedacht sind, sondern
daß wir nur durch die Kategorie der Beziehung hindurch zur Kategorie des Dinges gelangen können. Wir erfassen nicht an absoluten Dingen die Verhältnisse, die aus ihrer Wechselwirkung resultieren,
sondern wir verdichten die Erkenntnis empirischer Zusammenhänge
zu Urteilen, denen wir gegenständliche Geltung zusprechen. Die »relativen« Eigenschaften bedeuten demnach nicht im negativen Sinne
den Rest an Dinglichem, den wir noch gerade zu erfassen vermögen,
sondern sie bilden den ersten und positiven Grund, in welchem der
Begriff der Wirklichkeit selbst wurzelt. Es bleibt ein Zirkel, die Relativität der Erkenntnis aus der durchgängigen Wechselwirkung der
Dinge erklären zu wollen, da ebendiese Wechselwirkung vielmehr nur
einer jener Relationsgedanken ist, die die Erkenntnis in das sinnlich Mannigfaltige hineinlegt, um es damit zur Einheit zu gestalten.
Es ist von besonderem Interesse, zu verfolgen, wie diese Grundanschauung innerhalb der modernen Physik selbst allmählich mehr und
mehr zu methodischer Klarheit und Schärfe gelangt. Die Darstellung,
die neuerdings ein bedeutender Physiker von dem Fortgang und den
allgemeinen Zielen der physikalischen Methodik gegeben hat, liefert
hierfür einen charakteristischen Beleg. In seiner Schrift über die Einheit des physikalischen Weltbildes hat Planck in einem kurzen Entwurf die allgemeinen Gesichtspunkte bezeichnet, nach Idenen die stetige Umbildung der physikalischen Theorien sich erklärt. Wenn die
erste Stufe unserer physikalischen Definitionen dadurch gekennzeichnet ist, daß der Begriff hier noch unmittelbar den sinnlichen
Inhalt der Einzelempfindung wiederzugeben trachtet, so besteht aller
weitere logische Fortschritt darin, diese Bedingtheit mehr und mehr
abzustreifen. Die Empfindung als solche enthält ein anthropomorphes Element, sofern sie notwendig eine Beziehung auf ein bestimmtes Sinnesorgan, also auf die spezifische physiologische Struktur des
menschlichen Organismus, in sich schließt. Wie dieses Element ständig zurückgedrängt wird, um schließlich im idealen Entwurf der Physik gänzlich zu verschwinden: dafür bildet die Geschichte der Naturwissenschaft ein einziges fortlaufendes Beispiel. 62 Welchen Ersatz
62 S. Max Planck, Die Einheit des physikalischen Weltbildes. Vortrag, gehalten
am 9. Dezember 1908 in der naturwissenschaftlichen Fakultät des Studentenkorps
an der Universität Leiden, Leipzig 1909. - Die Darstellung der Entwicklung
der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung im vierten Kapitel (vgl. bes. oben,
S.179ff.) war bereits vollendet, als der Plancksche Vortrag erschien; um so freudiger begrüße ich es, daß durch den philosophischen Teil der Ausführungen


332

Der Begriff der Wirklichkeit

408-409

aber - so muß nunmehr gefragt werden - bietet zuletzt das wissenschaftliche Weltbild für diese verlorenen Inhalte dar; welcher positive
Vorzug ist es, auf dem seine Bedeutung und seine Notwendigkeit
beruht? Hier zeigt es sich nun alsbald, daß der geforderte Ersatz nicht
selbst wiederum in einem materialen, sondern lediglich in einem formalen Moment gegründet sein kann. Indem die Wissenschaft dem
Reichtum und der bunten Mannigfaltigkeit der unmittelbaren Empfindung entsagt, gewinnt sie kraft dieses Verzichtes, was sie scheinbar
an Inhalt einbüßt, an Einheit und Geschlossenheit zurück. Mit
der individuellen Besonderung der Eindrücke ist auch ihre innere Ungleichartigkeit verschwunden, so daß Gebiete, die vom Standpunkt
der Empfindung aus schlechthin unvergleichlich sind, nunmehr als
Glieder ein und desselben Gesamtplanes in wechselseitigem Zusammenhang begriffen werden können. Hier allein liegt der eigentümliche Wert des wissenschaftlich-konstruktiven Aufbaus: In ihm erscheint durch stetige begriff! liehe Mittelglieder verbunden, was in
der ersten naiven Ansicht fremd und beziehungslos nebeneinanderliegt. Je reiner diese Tendenz sich durchringt, um so vollkommener
hat die Forschung ihre Aufgabe erfüllt. »Sehen wir[ ... ] genauer zu, so
glich das alte System der Physik gar nicht einem einzigen Bild, sondern viel eher einer Gemäldesammlung; denn für jede Klasse von
Naturerscheinungen hatte man ein besonderes Bild. Und diese verschiedenen Bilder hingen nicht miteinander zusammen; man konnte
eins von ihnen entfernen, ohne die anderen zu beeinträchtigen. Das
wird in dem zukünftigen physikalischen Weltbild nicht möglich sein.
Kein einziger Zug desselben wird als unwesentlich fortgelassen
werden können, jeder ist vielmehr unentbehrlicher Bestandteil des
Ganzen und besitzt als solcher eine bestimmte Bedeutung für die
beobachtete Natur, und umgekehrt wird und muß jede beobachtbare
physikalische Erscheinung in dem Bilde einen ihr genau entsprechenden Platz finden.« 63 Man sieht, daß die Kennzeichen der echten
physikalischen Theorie, wie sie hier entwickelt werden, mit den
Kriterien der empirischen Realität, wie sie sich aus der erkenntnistheoretischen Analyse ergeben, völlig zusammenfallen. »Einheit in
bezug auf alle Einzelzüge des Bildes, [ ... ] Einheit in bezug auf alle
Orte und Zeiten, [ ... ] Einheit in bezug auf alle Forscher, alle Nationen, alle Kulturen« ist es, was Planck als Grundbedingung jeglicher
Plancks das Ergebnis, zu dem diese Darstellung gelangt ist, in allen wesentlichen Punkten bestätigt und von einem anderen Gesichtspunkte her beleuchtet
wird.
63 [A.a.O., S.30.]


Der Begriff der Wirklichkeit

409

333

Theorie der Physik fordert: 64 Der Inbegriff und die Erfüllung aller
dieser Forderungen aber ist es zugleich, was den eigentlichen Sinn des
Gegenstandsbegriffs ausmacht. Planck darf daher mit Recht seine
Grundanschauung - im Gegensatz zu der phänomenalistischen Ansicht, die bei der Gegebenheit der bloßen Empfindung stehenbleibt als »realistisch« bezeichnen: Aber dieser »Realismus« bildet nicht
mehr den Gegensatz, sondern das Korrelat zum recht verstandenen
logischen Idealismus. Denn die Unabhängigkeit des physikalischen
Objekts von allen Besonderheiten der Empfindung stellt zugleich
seine Zuordnung zu allgemeingültigen logischen Grundsätzen in helles Licht: Nur im Hinblick auf diese Grundsätze der Einheit und Kontinuität der Erkenntnis wird der Inhalt des Objektbegriffs selbst
gefunden und festgestellt. 1

64

[A. a. O.]


410-411

334
