SIEBENTES KAPITEL.

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe
Die Analysis der Erkenntnis endet in bestimmten Grundrelationen,
auf denen der inhaltliche Bestand aller Erfahrung beruht. Weiter als
bis zu diesen allgemeinen Beziehungen vermag der Gedanke nicht
zurückzudringen: Denn nur in ihnen ist das Denken selbst und ist ein
Gedachtes möglich. Und dennoch kann es scheinen, als hätten wir uns
mit dieser Antwort im Zirkel bewegt. Das Ende der Untersuchung
scheint uns an denselben Punkt zurückzuführen, an welchem wir zu
Anfang standen. Das Problem scheint verschoben, aber nicht gelöst:
Denn der Gegensatz des Subjektiven und Objektiven besteht noch
immer in gleicher Schärfe fort. Auch die reinen Relationen unterliegen derselben Frage, die sich zuvor auf die Empfindungen und Vorstellungen richtete. Sind sie ein Bestandteil des Seins, oder sind sie
bloße Gebilde des Denkens; enthüllt sich in ihnen die Natur der
Dinge, oder sind sie nur die allgemeinen Ausdrucksformen unseres
Bewußtseins, also nur für dieses selbst und den Umkreis seiner
Inhalte gültig? Oder besteht hier eine geheimnisvolle prästabilierte
Harmonie zwischen dem Geist und der Wirklichkeit, kraft deren
beide notwendig zuletzt in denselben Grundbestimmungen zusammentreffen müssen?
Es genügt indessen, das Problem in dieser Weise zu fassen, um alsbald zu bemerken, daß es einem Typus der Fragestellung angehört, der
durch das Ergebnis der vorangehenden Untersuchung prinzipiell
überwunden ist. Das »gemeinsame« Gebiet, in dem der Gegensatz
von Denken I und Sein ausgelöscht sein soll, besteht allerdings: Aber
es kann nicht mehr in einem absoluten Urgrund aller Dinge überhaupt, sondern lediglich in den allgemeingültigen Funktionsformen der rationalen und empirischen Erkenntnis gesucht werden.
Diese Formen selbst bilden ein festgefügtes System von Bedingungen:
Und nur relativ zu diesem System erhalten alle Aussagen über den
Gegenstand wie über das Ich, über Objekt und Subjekt einen verständlichen Sinn. Es gibt keine Objektivität, die außerhalb des Rahmens der Zahl und Größe, der Beharrung und Veränderlichkeit, der
Kausalität und Wechselwirkung stünde: Alle diese Bestimmungen
sind nur die letzten Invarianten der Erfahrung selbst und somit aller
Wirklichkeit, die in ihr und durch sie feststellbar ist. Die gleiche
Betrachtungsweise aber erstreckt sich unmittelbar auf das Bewußtsein
selbst: Ohne eine zeitliche Folge und Ordnung von Inhalten, ohne
die Möglichkeit, sie zu bestimmten Einheiten zusammenzufassen
und sie wiederum in unterschiedene Vi e 1h e i t e n auseinanderzule-


411-412

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

335

gen, ohne die Möglichkeit endlich, relativ konstante Bestände von
relativ veränderlichen zu scheiden, besitzt der Gedanke des Ich keine
angebbare Bedeutung und Anwendung. Die Analyse lehrt uns mit
unzweideutiger Bestimmtheit, daß alle diese Relationsformen in den
Begriff des »Seins« wie des »Denkens« eingehen; aber sie zeigt uns
niemals, wie sie sich zusammenfügen, noch, woher sie ihre Entstehung ableiten. Jede Frage nach dieser Entstehung, jede Zurückführung der Grundformen auf eine Wirksamkeit der Dinge oder auf
eine Betätigungsweise des Geistes, würde eine deutliche petitio principii in sich schließen: Denn das »Woher« ist selbst nichts anderes als
eine bestimmte Form der logischen Beziehung. Ist einmal die Kausalität als Relation verstanden und eingeordnet, so entfällt jegliche
Frage nach der Ka usali tä t der Relationen ü her hau pt. Ihnen
gegenüber läßt sich nur noch fragen, was sie ihrem logischen Sinne
nach sind - nicht, in welcher Weise und von welchen Anfängen aus
sie geworden sind. Man kann, nachdem diese Relationen in ihrer
Bedeutung »feststehen«, mit ihrer Hilfe und unter der Anleitung der
Erfahrung der I Entstehung der besonderen Objekte und Vorgänge
nachgehen: Dagegen ist es ein hoffnungsloses Beginnen, sie selbst,
gleich einer entstehenden und vergehenden empirischen Existenz, auf weiter zurückliegende Anfänge, auf psychische oder physische »Grundkräfte« zurückführen zu wollen.
Damit entfällt zugleich die Möglichkeit, die »Materie« der Erkenntnis von ihrer »Form« derart zu sondern, daß man beiden einen
verschiedenen Ursprung im absoluten Sein zuweist; indem man etwa
den Ursprung des einen Faktors in den »Dingen«, den des anderen
dagegen in der Einheit des Bewußtseins sucht. 65 Denn alle Bestimmtheit, die wir an der »Materie« der Erkenntnis festhalten können,
kommt ihr lediglich relativ zu irgendeiner möglichen Ordnung
und somit zu einem formalen Reihenbegriff zu. Die einzelne qualitativ besondere Empfindung empfängt ihre Eigenart erst durch die
Unterscheidung von anderen bewußten Inhalten, denen sie gegenübersteht: Sie besteht nur als Reihenglied und kann nur als solches
wahrhaft gedacht werden. Das Absehen von dieser Fundamentalbedingung würde nicht nur eine größere oder geringere »Unbestimmtheit« ihres Inhalts zur Folge haben, sondern gänzlich ins Leere
65 Vgl. hierzu Alois Riehl, Der philosophische Kriticismus und seine Bedeutung für die positive Wissenschaft, 2 Bde. in 3 Bdn., Leipzig 1876-1887, bes.
Bd. Il/1 (Die sinnlichen und logischen Grundlagen der Erkenntniss ), S. 285 ff.
sowie die Darstellung bei Hönigswald, Beitraege zur Erkenntnistheorie und
Methodenlehre. - Zum Folgenden vgl. meine Kritik dieser Schrift: Kantstudien
14 (1909), S. 91-98; zum Problem der Größenkonstanten s. oben, S. 250ff.


336

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

412-413

führen. 66 Diese unlösliche logische Korrelation widerstreitet jedem
Versuch, das Verhältnis, das hier vorliegt, durch zwei getrennte
ursächliche Faktoren zu erklären, die man als für sich seiend und
wirksam annimmt. Die Materie ist stets nur in bezug auf die Form,
wie andererseits die Form nur in Beziehung auf die Materie gilt.
Sieht man von dieser Zuordnung ab, so bleibt für beide kein »Dasein«
mehr übrig, nach dessen Grund und Ursprung sich fragen ließe. Die
materiale Besonderung der empirischen Inhalte kann daher niemals
zum Beweis für die Abhängigkeit aller I Gegenstandserkenntnis von
einem schlechthin »transzendenten« Bestimmungsgrunde angeführt
werden: Denn diese Bestimmtheit, die als solche unleugbar besteht, ist
nichts anderes als ein Charakteristikum der Erkenntnis s e 1b s t,
durch welches ihr Begriff sich erst vollendet. Bringen wir sie auf ihren
reinsten wissenschaftlichen Ausdruck, so besagt sie zuletzt nichts
anderes als die Feststellung, daß es zum Aufbau der Erfahrung und
zur Konstituierung ihres Objekts nicht genügt, bei allgemeinen
Regeln der Verknüpfung, bei universellen Gleichungen des Naturgeschehens stehenzubleiben, sondern daß es hierzu zugleich der
Kenntnis besonderer Konstanten bedarf, die nur durch die experimentelle Beobachtung sich ermitteln lassen. Inwiefern diese Konstanten aber mehr als die empirische Realität der Erfahrungsobjekte
selbst bezeugen, inwiefern sie etwas über ihre absoluten Grundlagen enthüllen sollen, ist nicht ersichtlich. Denn die Bes o n de ru n g
eines Gesetzes setzt doch ebendieses Gesetz selbst voraus und ist nur
in Beziehung darauf verständlich: Der einzelne, fixierte Größenwert
bleibt also stets in dem Umkreis desjenigen Seinsbegriffs, der durch
die allgemeinen Grundsätze der Mathematik bezeichnet und umgrenzt wird. Diese Begrenzung aber ist es, die seine wahrhafte
»Idealität« ausmacht: eine Idealität, durch die keine korrelative Zuordnung zu den Vorstellungen und Denkakten der psychologischen
Individuen, sondern zu den allgemeinen Prinzipien und Bedingungen
der wissenschaftlichen Wahrheit behauptet und festgestellt werden
solJ.67
Wenn indessen die Frage nach der metaphysischen Herkunft dieser Bedingungen sich als ein Mißverständnis erweist, wenn das Problem, ob sie aus dem Geist oder aus den Dingen oder aus einer Wechselwirkung beider abzuleiten sind, in nichts zerrinnt: so ist doch der
alte Gegensatz des »Subjektiven« und »Objektiven« hier noch nicht
66 Vgl. hierzu jetzt besonders: Lipps, Mythenbildung und Erkenntnis,
S.154ff.
67 S. oben, S. 321 f.


413-415

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

337

in jedem Sinne geschlichtet und überwunden. Vielmehr scheint er
sich aufs neue hervorzudrängen, sobald man fragt, welche spezifischen Erkenntnismittel, welche Formen des Urteils und des beziehenden Denkens es sind, in denen wir uns die I reine, an sich zeitlose
Geltung der ideellen Grundsätze zeitlich, im tatsächlichen empirischen Erlebnis, zu vergegenwärtigen vermögen. Man kann sich versucht fühlen, um der Strenge und Reinheit der logischen Begründung
willen, auch diese Frage völlig auszuschalten und abzuweisen. Die
»ewigen Wahrheiten« - so erklärt bereits Leibniz im engsten Anschluß an Platon - gelten völlig unabhängig von jeglichem Tatbestand
der Wirklichkeit, wie immer er auch beschaffen sein möge. Sie stellen
lediglich hypothetische Systeme von Folgerungen dar, sie knüpfen die
Geltung bestimmter Schlußsätze an die Geltung bestimmter Obersätze, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, ob sich in der Welt der empirischen Dinge konkrete Beispiele dieser abstrakten Zusammenhänge finden lassen, ja ohne irgend danach zu fragen, ob es Individuen
gibt, in deren aktuellem Denken der Übergang von den Prämissen zu
den Folgerungen, der hier als zu Recht bestehend behauptet wird,
tatsächlich jemals vollzogen worden ist. Die Wahrheiten der reinen
Zahlenlehre würden bleiben, was sie sind - selbst wenn es nichts gäbe,
was gezählt werden kann, noch irgend jemand, der zu zählen verstünde.68 In solcher äußersten Prägnanz vollzieht sich die Abkehr von
jeder bloß psychologischen Begründung bei den eigentlichen Klassikern des Idealismus. Sie alle neigen jenem Gedanken zu, der seinen
paradoxen Ausdruck in Bolzanos Konzeption eines Reiches der
»Sätze und Wahrheiten an sich« gefunden hat. Der »Bestand« der
Wahrheiten ist logisch unabhängig von der Tatsache ihres Gedachtwerdens. Was etwa die Sätze der reinen Geometrie bedeuten, wie sie
gemäß einer strengen und notwendigen Abfolge auseinander hervorgehen und somit ein ideales Ganze der Bestimmung ausmachen: dies
läßt sich vollkommen ableiten und zur Darstellung bringen, ohne daß
wir auf die psychologischen Akte zurückgehen, in denen wir uns den
Gehalt dieser Sätze zur anschaulichen oder begrifflichen Vorstellung
bringen. Gleichviel, ob diese Akte in den I verschiedenen Individuen
verschieden oder ob sie gleichartig sind und somit eine konstante
Beschaffenheit darbieten: in keinem Falle ist es diese Beschaffenheit,
die wir meinen, wenn wir von den Objekten der Geometrie, von den
68 S. Gottfried Wilhelm Leibniz,Juris et aequi elementa, in: Mittheilungen aus
Leibnizens ungedruckten Schriften, hrsg. v. Georg Mollat, 3., neubearb. Aufl.,
Leipzig 1893, S.19-34: S. 21 f.; vgl. meine Ausgabe von Leibniz' »Hauptschriften
zur Grundlegung der Philosophie«, Bd. II, Leipzig 1906, S. 504-506: S. 504 f.


338

Subjektivität und Objektivität der Relationsbcgriffe

415-416

Linien, Flächen und Winkeln sprechen. Das »Sein«, das wir diesen
Objekten beilegen, bedeutet keinerlei zeitliche Wirklichkeit, wie sie
irgendwelchen konkreten physischen oder psychischen Inhalten eignet, sondern lediglich ihr wechselseitiges Bestimmt-Sein: Es besagt die objektive Abhängigkeit im Bereich des Gedachten, nicht
irgendeinen tatsächlichen kausalen Zusammenhang im Gebiete des
Denkens.
Es ist insbesondere die moderne Erweiterung der Mathematik, die diesen Sachverhalt zu voller Klarheit gebracht hat und
die damit der logischen Theorie, die sich auf ihn stützt, von neuem den
Boden bereitet hat. Die Gebilde, mit denen es die allgemeine Mannigfaltigkeitslehre zu tun hat, sind echte und vollgültige Objekte der
Mathematik, die deren Begriff erst seinem ganzen Umfang nach
darstellen. Der systematische Aufbau dieser Gebilde aber läßt sich
vollständig entwickeln und darlegen, ohne auf die komplexe und
schwierige psychologische Nebenfrage einzugehen, in welchen intellektuellen Prozessen wir uns die Bedeutung der unendlichen Inbegriffe, die hier den Gegenstand der Betrachtung bilden, vergegenwärtigen. Da ferner alle Eigenschaften dieser Inbegriffe durch ihren
ursprünglichen Begriff feststehen und ihnen in notwendiger und
unabänderlicher Weise zukommen, so bleibt hier für irgendwelche
willkürliche Betätigung des Denkens keinerlei Raum übrig: Vielmehr geht das Denken ganz in seinem Gegenstand auf und wird
durch ihn bestimmt und geleitet. »Man nenne es, wie man will«, so
spricht sich ein moderner Vertreter der mathematischen Logik aus,
»es gibt eine Welt, die bevölkert ist von Ideen, von Inbegriffen,
von Sätzen, von Relationen und Abhängigkeiten, die in endloser
Verschiedenheit und Mannigfaltigkeit vom Einfachsten beginnen und
bis zum Verwickeltsten aufsteigen. Diese Welt ist nicht das Produkt, sondern das Objekt, nicht das Geschöpf, sondern die Beute des
Gedankens: Denn die Wesenheiten, aus denen I sie besteht - wie etwa
die wahren Sätze-, sind sowenig identisch mit dem Denken dieser
Wesenheiten, wie der Wein identisch ist mit dem Trinken des Weines.
[ ... ] Die Verfassung dieser außerpersönlichen Welt, ihre innere ontologische Struktur, macht den wesentlichen Charakter und die
Substanz der Logik als einer unabhängigen und außerpersönlichen
Form des Seins aus[ ... ] Wie der Astronom, der Physiker, der Geologe
oder irgendein anderer Naturforscher die Welt der Sinne in seiner
Betrachtung durchmißt, so schreitet der Geist des Mathematikers,
nicht in übertragenem, sondern in wörtlichem Sinne, im Universum
der Logik vorwärts; so erforscht er alle Höhen und Tiefen nach neuen
Tatsachen: nach Ideen, Klassen, Verwandtschaften, Abhängigkei-


416-417

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffc

339

ten.« 69 Diese Sätze umgrenzen, sowohl nach der positiven wie nach
der negativen Seite hin, aufs schärfste das Problem, das hier vorliegt.
Die Not wendig k e i t der allgemeinen mathematischen Zusammenhänge muß unangetastet bleiben: Und diese Notwendigkeit bildet in
der Tat eine eigentümliche Wesenheit, einen objektiven Gehalt, der
der psychologischen Tätigkeit des Denkens als schlechthin bindende
Norm gegenübersteht. Aber steht dieser Gehalt in Wahrheit auf
derselben Stufe wie die sinnliche Wirk 1ich k e i t, von der wir lediglich empirisch Kenntnis zu erhalten vermögen? Sind die »Tatsachen«
des Mathematikers nichts anderes und wollen sie nichts mehr bedeuten als diejenigen, die etwa der vergleichende Anatom und Zoologe in
der Beschreibung und Vergleichung verschiedenartiger körperlicher
Strukturen feststellt? Gerade die Logik der Mathematik und der
mathematischen Physik ist es, die jede derartige unmittelbare Gleichsetzung der exakten und der rein beschreibenden Methoden
endgültig verbietet. Notwendigkeiten können nicht einfach beschrieben, nicht schlechthin als solche »vorgefunden« werden: Denn alles
bloß Vorgefundene gilt eben nur für den Moment, für welchen es festgestellt wird, und bezeichnet somit einen empirisch-einmaligen Tatbestand. Die Frage nach den intellektuellen Operationen, in denen I jene Notwendigkeiten erfaßt werden, drängt sich daher hier von
neuem hervor. Diese Operationen dürfen uns freilich mit dem, was
durch sie erkannt wird, niemals unterschiedslos verschmelzen: Die
Gesetzlichkeit des Erkannten ist mit der des Erkennens nicht gleichbedeutend. Dennoch aber bleiben beide Gesetzlichkeiten aufeinander
bezogen, sofern sie zwei verschiedene Aspekte eines allgemeinen Problems darstellen. So besteht zwischen dem Gegenstand und der
Operation des Denkens in der Tat ein tieferes und intimeres Wechselverhältnis als zwischen dem - Wein und dem Trinken des Weins.
69 Cassius Jackson Keyser, Mathematics, New York 1907, S. 25 f. [»[ ... ] phrase
it as you will, there is a world that is peopled with ideas, ensembles, propositions,
relations, and implications, in endlcss variety and multiplicity, in structure ranging from the very simple to the endlessly intricate and complicate. That world is
not the product but the object, not thc creature but the quarry of thought, the entities composing it - propositions, for example, - being no more identical with
thinking them than wine is identical with the drinking of it. [ ... ] The constitution
of that extra-personal world, its intimate ontological make-up, is logic in its essential character and substance as an independent and extra-personal form of being
[ ... ] as the astronomer, the physicist, the gcologist, or other studcnt of objective
science looks abroad in the world of sense, so, not metaphorically speaking but
literally, the mind of the mathematician goes forth into the universe of logic in
quest of the things that are there; exploring the heights and depths for facts - ideas,
classes, rclationships, implications [ ... ]«].


340

Subjektivität und Objektivität der Relationsbcgriffe

417-418

Wein und Trinken sind einander nicht in eindeutiger Weise zugeordnet - wohl aber zielt jeder reine Erkenntnisakt auf eine objektive
Wahrheit hin, die er sich gleichsam gegenüberstellt, wie andererseits
der Bestand der Wahrheit nur kraft dieser Akte und durch ihre Vermittlung zum Bewußtsein gebracht werden kann.
Es gilt daher jetzt von dem Begriff der »Objektivität« aus, der aus
der Analyse des Gehalts der wissenschaftlichen Grundsätze gewonnen wurde, den Begriff der »Subjektivität« in einem neuen Sinne zu
bestimmen. Die allgemeine Charakteristik des Gegenstands, die sich
ergab, enthält zugleich implizit die allgemeine Antwort auf die Frage,
welcher Art die gedanklichen Mittel und Verfahrungsweisen sind,
kraft deren wir zu seiner Kenntnis gelangen. Ein Moment ist es vor
allem, das hier entscheidend hervortritt. Solange der Gegenstand noch
schlechthin das »Ding« in der gewöhnlichen Bedeutung des naiven
Dogmatismus war: so lange mochte ein einzelner »Eindruck« oder
eine bloße Summe derartiger Eindrücke genügen, um ihn zu erfassen
und innerlich nachzubilden. Diese Art der Aneignung aber versagt,
nachdem einmal die Geltung bestimmter logischer Relationen als notwendige Bedingung und als der eigentliche Kern des Gegenstandsbegriffs festgestellt ist. Denn der Gehalt reiner Beziehungen läßt sich
niemals in bloßen sinnlichen Impressionen darstellen: Die Gleichheit
oder Ungleichheit, die Identität oder Verschiedenheit des Gesehenen
und Getasteten ist nicht selbst etwas, was gesehen oder getastet wird. 70
Überall l muß hier von der passiven Empfindung auf die Aktivität des
Urteils zurückgegangen werden, in der allein der Begriff des logischen
Zusammenhangs und damit der Begriff der logischen Wahrheit einen
zureichenden Ausdruck findet. Den Gedanken des Dinges - als eines
Komplexes sinnlicher Eigenschaften - mag man sich immerhin dadurch entstanden denken, daß diese Eigenschaften für sich wahrgenommen werden und vermöge eines automatischen Mechanismus der
»Assoziation« wie von selbst zusammenfließen: Der Gedanke der
notwendigen Verknüpfung aber bedarf, um sich überhaupt psychologisch bezeichnen zu lassen, des Hinweises auf eine selbständige
Tätigkeit des Bewußtseins. Der gesetzmäßige Fortschritt im Urteil ist
das Korrelat des gesetzmäßigen Zusammenhangs der Beziehungen,
die sich im Begriff des Erkenntnisobjekts zur Einheit zusammenschließen.
Freilich scheint damit der Gehalt der Wahrheit, und somit zugleich
der Gehalt des »Seins«, von neuem gleichsam in Fluß zu geraten:
Denn was eine bestimmte Wahrheit »ist«, können wir uns nach dieser
70

Näheres hierzu s. Kap. 8.


418-419

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

341

Gesamtanschauung nicht anders verdeutlichen als dadurch, daß wir
sie gedanklich nacherzeugen, indem wir sie aus ihren einzelnen
Bedingungen vor uns entstehen lassen. Aber diese »genetische« Ansicht der Erkenntnis bildet jetzt keinen Gegensatz mehr zu der Forderung eines dauernden Bestandes. Denn die Tätigkeit des Denkens, auf die hier zurückgegangen wird, ist selbst nicht willkürliche,
sondern streng geregelte und gebundene Tätigkeit. Die funktionale
Betätigung des Denkens verlangt und findet ihren Halt in einer idealen Struktur des Gedachten, die ihm unabhängig von jedem besonderen zeitlich begrenzten Denkakt ein für allemal zukommt. Beide
Momente bestimmen erst in ihrer Durchdringung den vollständigen
Begriff der Erkenntnis. Das Ganze unserer intellektuellen Operationen ist gerichtet und gespannt auf die Idee eines »stehenden und bleibenden« Geltungsbereichs objektiv notwendiger Beziehungen. So
zeigt sich, daß jedes Wissen gleichsam ein statisches und ein dynamisches Motiv in sich birgt und erst in dieser Vereinigung seinen
Begriff vollendet. Es verwirklicht sich I nur in einer Aufeinanderfolge
logischer Akte, in einer Reihe, die sukzessiv durchlaufen werden muß,
damit wir uns der Regel ihres Fortschrittes bewußt werden. Soll aber
diese Reihe selbst als Einheit gefaßt und als Ausdruck eines identischen Sachverhalts genommen werden, der durch sie, je weiter wir
in ihr fortgehen, immer schärfer und genauer bezeichnet wird: so ist
hierfür erforderlich, daß wir sie selbst gegen eine ideelle Grenze
konvergierend denken. Diese Grenze »ist« und besteht in eindeutiger
Bestimmtheit; wenngleich sie für uns nicht anders als vermittels der
einzelnen Reihenglieder und ihrer gesetzlichen Veränderung erreichbar ist. Je nachdem wir unseren Standort an dem gedachten
Grenzwert selbst oder aber innerhalb der Reihe und ihres Fortgangs
wählen, ergibt sich uns also eine verschiedene Auffassung, wobei
indes jeder der beiden Aspekte den anderen zu seiner Ergänzung verlangt und herbeiruft. Die Veränderung zielt auf eine Konstanz ab,
während andererseits die Konstanz nur an der Veränderung zum
Bewußtsein kommen kann. Es gibt keinen Akt des Wissens, der nicht
auf irgendeinen festen Gehalt von Beziehungen, als seinen eigentlichen Gegenstand, gerichtet wäre; wie andererseits dieser Bestand sich
nicht anders als in Akten des Wissens belegen und zum Verständnis
bringen läßt.
An diesem Punkte scheiden sich am deutlichsten die allgemeinen
Tendenzen, die die erkenntnistheoretische Diskussion der Gegenwart beherrschen. Auf der einen Seite wird die reine Objektivität des
Logischen und Mathematischen dadurch aufrechtzuerhalten gesucht,
daß man sich prinzipiell jeder Beziehung auf das Denken und den


342

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

419-420

»denkenden Geist« begibt. Zergliedern wir das ideale Gefüge der
Mathematik, stellen wir das Ganze ihrer Definitionen, ihrer Axiome
und Lehrsätze klar und vollständig heraus, so ist, wie man betont,
unter den »logischen Konstanten«, die auf diese Weise zuletzt übrigbleiben, der Begriff eines denkenden Subjekts, dem dieser gesamte
Zusammenhang gegeben wäre, in keiner Weise mitenthalten. Dieser
Begriff gehört demnach nicht dem Gebiet der reinen Logik und
Mathematik selbst an, er ist vielmehr zu jenen »gänzlich bedeutungslosen« Konzep Itionen zu rechnen, die erst durch die Vermittlung
der Philosophie in die Wissenschaften eingedrungen sind. 71 Damit
entfällt auch jede nähere Beziehung der ideellen Wahrheiten der Mathematik und Logik zur Aktivität des Denkens: Vielmehr wird ausdrücklich hervorgehoben, daß der Geist, wo immer er diese Wahrheiten ergreift, sie nur rezeptiv als gegebenen Stoff empfängt. Er ist in
der Erkenntnis eines bestimmten Zusammenhangs von Schlußfolgerungen so völlig passiv, wie es - gemäß der gewöhnlichen Auffassung - der Sinn in der Wahrnehmung sinnlicher Objekte ist. 72 »Alles
Erkennen ist nichts als ein Anerkennen, sofern es nicht bloße Täuschung sein soll. Die Arithmetik muß genau in demselben Sinne
entdeckt werden, als Kolumbus West-Indien entdeckte, und wir
schaffen die Zahlen sowenig, als er die Indianer erschuf. Die Zahl
,Zwei< ist kein rein geistiges Ding, sondern eine Wesenheit, die den
Gegenstand unseres Denkens bilden kann. Was immer den Gegenstand unseres Denkens bildet, hat ein bestimmtes Sein, und dieses
Sein ist die Vorbedingung dafür, daß es gedacht wird, nicht aber selbst
ein Ergebnis des Denkens.« 73 Die »Objektivität« der reinen Begriffe
und Wahrheiten wird demnach mit der der physischen Einzeldinge
völlig auf eine Stufe gestellt. Dennoch tritt die Differenz zwischen
beiden alsbald wieder scharf hervor, sobald man sich vergegenwärtigt, daß es nicht absolute, sondern stets nur relative »Gegenstände«

71 Vgl. Russell, Principles of Mathematics, Bd. I (§ 3), S. 4: »Philosophy asks of
Mathcmatics: What does it mean? Mathematics in the past was unable to answer,
and Philosophy answered by introducing the totally irrelevant notion of mind.
But now Mathematics is able to answer, so far at least as to reduce the whole of its
propositions to certain fundamental notions of logic.«
12 A.a.O. (§37), S.33.
73 A.a.O. (§427), S.451 [»[ ... ] all knowledge must be recognition, on pain of
being mere delusion; Arithmetic must be discovered in just the same sense in
which Columbus discovered the West Indies, and we no more create numbers
than he created the Indians. The number 2 is not purely mental, but is an entity
which may be thought of. Whatever can be thought of has being, and its being is
a precondition, not a result, of its being thought of.«].


420-422

Subjektivität und Objektivität der Relations begriffe

343

sind, zu denen wir innerhalb des Umkreises der Logik und Mathematik allein zu gelangen vermögen. Nicht die Zahl, sondern allenfalls die Zahlen bilden eine wahrhafte »Wesenheit«. Das Einzelne
erhält hier seinen Sinn und Gehalt erst vom Ganzen - dieses Ganze
aber läßt sich niemals wie ein ruhendes Objekt der Anschauung auf
einmal vergegenwärtigen, sondern muß, um I wahrhaft übersehen zu
werden, im Gesetz seines Aufbaus erfaßt und durch dieses Gesetz
bestimmt werden. Um die Zahlenreihe als Reihe aufzufassen und
sie damit erst in ihrem systematischen Wesen zu durchdringen,
bedarf es nicht nur eines ein z e 1n e n apperzeptiven Aktes, wie man
ihn etwa für die Wahrnehmung eines besonderen Sinnendinges als
genügend ansieht, sondern stets einer Mannigfaltigkeit derartiger
Akte, die einander wechselweise bedingen. Immer wird hier also
eine Bewegung des Denkens erfordert, die jedoch kein bloßer
Wechsel von Vorstellungen ist, sondern in der vielmehr das einmal
Erreichte festgehalten und zum Ausgangspunkt neuer Entwicklungen gemacht wird. Die Tätigkeit selbst ist es somit, aus der die
Anerkennung eines dauernden Bestandes von Wahrheiten quillt. Mitten im Akt des Produzierens hebt sich für den Gedanken ein bleibendes logisches Produkt heraus, sofern er sich bewußt wird, daß
dieser Akt selbst nicht willkürlich vor sich geht, sondern nach konstanten Regeln erfolgt, denen er sich nicht zu entziehen vermag,
wenn anders er in sich selbst Sicherheit und Bestimmtheit gewinnen
soll.
Die »Spontaneität« des Denkens bildet somit nicht den Gegensatz,
sondern das notwendige Korrelat derjenigen »Objektivität«, die ihm
allein erreichbar ist. Wird diese Grundbeziehung nicht vollständig erfaßt, wird einseitig nur ein einzelnes Moment von ihr betont, so muß
sich alsbald ein Rückschlag einstellen, der nunmehr die Konstanz des
Logischen selbst gefährdet. Aus diesem allgemeinen Motiv heraus läßt
sich vielleicht am ehesten der Kampf verstehen, der von seiten des
»Pragmatismus« gegen die »reine Logik« geführt wird. Soweit freilich
der Pragmatismus in nichts anderem besteht als in der Gleichsetzung
der Begriffe »Wahrheit« und »Nützlichkeit«: soweit dürfte man ihn
getrost dem allgemeinen Schicksal philosophischer Schlagworte überlassen. Was zur Verteidigung dieser Ansicht vorgebracht worden ist,
hält sich fast ausschließlich im Bereich des rhetorisch-polemischen
Stils und zerfällt, sobald man versucht, es in die nüchterne Sprache der
logischen Begründung zu übertragen. Schon der Begriff des Nutzens
selbst widerstrebt jedem I Versuch einer scharfen Begrenzung: Denn
bald ist es das einzelne Individuum mit seinen besonderen Wünschen
und Neigungen, bald ist es irgendeine gemeinsame gattungsmäßige


344

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

422-423

Struktur des Menschen, in bezug auf welche der Nutzen festgestellt
und gemessen wird. Gilt das erstere, so bleibt gerade das entscheidende Problem, die Möglichkeit exakter wissenschaftlicher Erkenntnis, ungelöst: Aus individuellen Gefühlen und Trieben baut sich sowenig wie aus individuellen Empfindungen eine Wissenschaft der
Natur auf, da diese vielmehr auf die Ausschaltung aller rein »anthropomorphen« Elemente des Weltbildes gerichtet ist. 74 Soll dagegen
das zweite gelten, so ist wiederum ein konstantes physisch-psychisches Subjekt mit einer gleichbleibenden Organisation gesetzt, das
sich unter Bedingungen, denen selbst eine objektive Regelmäßigkeit
zukommt, entwickelt; es ist somit der gesamte Begriff des Seins,
der abgeleitet werden sollte, in Wahrheit bereits vorweggenommen.
»Nützlichkeit« selbst gibt es nur in einer Welt, in der nicht beliebig
aus jeglichem jegliches hervorgeht, sondern in der bestimmte Erfolge an bestimmte Voraussetzungen gebunden sind: Nur innerhalb des Seins und innerhalb einer eindeutigen Ordnung des Geschehens ist der Gesichtspunkt des »Nützlichseins« verständlich und
anwendbar. 75
Indessen treffen freilich derartige Erwägungen nicht die feinere und
subtilere Fassung, die der Pragmatismus insbesondere durch Dewey
und seine Schule erhalten hat. Hier ist das Problem zum mindesten
von jenen Unklarheiten und Zweideutigkeiten befreit, mit denen es in
der populären philosophischen Diskussion behaftet bleibt. Es handelt
sich-wie nunmehr klar hervortritt- um das Verhältnis, das zwischen
den objektiv-gültigen Sätzen der Wissenschaft und zwischen der
Aktivität des Denkens anzunehmen ist. Denn das Denken selbst
ist hier, wie sich bei näherer Prüfung ergibt, der reine und vollgültige
Ausdruck des »Tuns« geworden. »Praktisch« heißt unser Folgern und
Schließen, unser Untersuchen und Prüfen nicht, weil es notwendig auf
die Erreichung eines äußeren Zweckes gerichtet wäre, sondern
lediglich I in dem Sinne, daß es die Einheit alles Gedachten ist,
die als letztes Ziel beständig vor uns steht und unserem Erkennen die
Richtung weist. Die Wahrheit irgendeines Einzelsatzes läßt sich nur
danach bemessen, was er für die Lösung dieser Grundaufgabe des
Wissens, für die fortschreitende Vereinheitlichung des Mannigfaltigen
leistet. Wir können ein Urteil niemals direkt den einzelnen äußeren
Gegenständen gegenüberstellen und es mit diesen, als für sich gegebenen Dingen, vergleichen; sondern wir können stets nur nach der
Funktion fragen, die es im Aufbau und in der Deutung der Gesamt74

7S

S. oben, S. 330 ff.
Vgl. oben, S. 284 f.


423-424

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

345

heit der Erfahrungen erfüllt. »Wahr« heißt uns ein Satz, nicht weil er
mit einer festen Realität jenseits alles Denkens und aller Denkbarkeit
übereinstimmt, sondern weil er sich im Prozeß des Denkens selbst
bewährt und zu neuen fruchtbaren Folgerungen hinleitet. Seine
eigentliche Rechtfertigung ist die Wirksamkeit, die er in der Richtung
auf die fortschreitende Vereinheitlichung entfaltet.Jede Hypothese
des Wissens besitzt ihr Recht lediglich im Hinblick auf diese fundamentale Aufgabe: Sie gilt in dem Maße, als es ihr gelingt, die anfänglich auseinanderliegenden sinnlichen Daten gedanklich zu organisieren und in sich einstimmig zu gestalten. 76
Die kritische Auffassung der Erkenntnis und ihres Verhältnisses
zum Gegenstand wird indessen durch alle diese Ausführungen nicht
getroffen: Denn in ihnen ist nur ein Gedanke fortgesponnen, den sie
selbst von ihren ersten Anfängen an anerkennt und zugrunde legt.
Auch für sie empfangen die Begriffe, wie sie stets aufs neue betont,
nicht dadurch ihre Wahrheit, daß sie Abbilder an sich vorhandener
Wirklichkeiten sind, sondern dadurch, daß sie ideelle Ordnungen ausdrücken, die den Zusammenhang der Erfahrungen herstellen und verbürgen. Die »Realitäten«, die die Physik setzt und behauptet, reichen
über diesen Sinn der Ordnungsbegriffe nicht hinaus. Sie werden begründet, nicht indem ein besonderes sinnliches Sein aufgewiesen
wird, 1 das ihnen »entspricht«, sondern indem sie als Mittel der strengen Verknüpfung und somit der durchgängigen relativen Bestimmtheit des »Gegebenen« selbst erkannt werden. 77 Die Anerkennung dieses Sachverhalts aber schließt nichts von den Folgerungen ein, die der
Pragmatismus an ihn zu knüpfen pflegt. Sosehr man die »instrumentale« Bedeutung der wissenschaftlichen Hypothesen zugestehen und
betonen mag: so handelt es sich doch hier ersichtlich um ein rein
theoretisches Ziel, das mit rein theoretischen Mitteln verfolgt wird.
Der Wille, der hier seine Befriedigung finden soll, ist nichts anderes als
der Wille zum Logischen selbst: Nicht irgendwelche individuellen
Bedürfnisse, die von einem Subjekt zum andern wechseln, sondern die
allgemeingültigen gedanklichen Post u 1a t e der Einheit und St e tigkeit sind es, die dem Fortgang der Erkenntnis die Richtung weisen. In der Tat tritt diese Folgerung - durch alle Zweideutigkeiten im
Begriff des »Praktischen« hindurch - bisweilen in aller Klarheit zutage. James selbst betont, daß unser Erkennen einem doppelten
76 Vgl. hierzu die von John Dewey herausgegebenen »Studies in Logical
Theory« (Chicago 1903 [The Decennial Publications of the University of Chicago, Reihe 2, Bd. 11]).
77 S. oben, S. 177 ff.


346

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

424-425

Zwange unterliegt: Wie wir in unserem Tatsachenwissen an die Beschaffenheit unserer sinnlichen Eindrücke gebunden sind, so gibt es
einen »ideellen Zwang«, der unser Denken im Gebiet der reinen Logik
und Mathematik bestimmt. So ist etwa die hundertste Dezimalstelle
der Zahl n ideell vorausbestimmt, mag auch niemand sie tatsächlich
ausgerechnet haben. »Unsere Ideen müssen, wenn sie nicht endlosem
Selbstwiderspruch und endloser Täuschung anheimfallen sollen, mit
den Realitäten übereinstimmen: mögen diese Realitäten nun konkret
oder abstrakt, mögen sie Tatsachen oder Prinzipien sein.« 78 Es ist klar,
daß die Annahme eines derartigen »ideellen Zwanges« (»coercions
[ ... ] of the ideal order« 79) sich in nichts mehr von der Annahme eines
objektiven, logischen Wahrheitskriteriums unterscheidet: Beides sind
nur verschiedene Ausdrücke derselben Sache. Was also hier geleistet
ist, ist keine Widerlegung der »reinen Logik«, sondern allenfalls eine
Weiterführung der Gedanken, auf denen sie beruht. Nicht eine I neue
Lösung, sondern ein neues Problem wird aufgestellt, das in den ersten
allgemeinen Ansätzen zur Begründung des Wissens zunächst zurücktreten durfte. Die universellen Wahrheiten der Logik und Mathematik entziehen sich nicht nur der empiristischen Begründung, sondern
sie scheinen auch jede Beziehung zur Welt der empirischen Gegenstände entbehren zu können. Ihre Apriorität stützt sich auf ihre
»Daseinsfreiheit« und gilt nur in dem Maße, als diese Bedingung erfüllt ist. In dem Augenblick, in dem der Gedanke sich der empirischen
Existenz der Gegenstände zuwendet, scheint er sich daher von dem
eigentlichen Fundament seiner Gewißheit loszulösen. Wahrhafte Einsicht in die Notwendigkeit eines Zusammenhangs läßt sich nur dort
erreichen, wo wir darauf verzichten, irgend etwas über die Wirklichkeit der Elemente, die in die Relation eingehen, zu behaupten und auszumachen. 80 Dennoch kann es bei dieser unbedingten Trennung - so
unentbehrlich sie anfangs aus methodischen Gesichtspunkten erscheinen mag - nicht bleiben: da schon die bloße Möglichkeit der mathematischen Naturwissenschaft ihr widerstreitet. Denn in dieser
sind die beiden Wissenstypen, die hier einander entgegengestellt werden, wiederum unmittelbar aufeinander bezogen: Das empirische Sein
selbst ist es, das wir in der Form rationaler mathematischer Ordnun78 William James, Pragmatism. A New Name for Some Old Ways ofThinking.
Popular Lectures on Philosophy, London u.a. 1907, S.209ff. [S.211: »Our ideas
must agree with realities, be such realities concrete or abstract, be they facts or be
they principles, under penalty of endless inconsistency and frustration.« ].
79 [A.a.O., S.211.]
80 S. hierzu oben, S. 259 f.; vgl. Alexius Meinong, Über die Stellung der Gegenstandstheorie im System der Wissenschaften (§ 5 ff.), Leipzig 1907.


425-426

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

347

gen zu fassen und zu begreifen suchen. Daß diese Forderung niemals
bis zu einer letzten definitiven Erfüllung geführt werden kann,
ergibt sich freilich aus der Natur der Aufgabe selbst. Denn das Material, das hier der intellektuellen Bearbeitung unterbreitet wird, liegt
selbst niemals fertig als ein in sich vollendeter Schatz von »Tatsachen«
vor, sondern es gestaltet sich erst im Prozeß des Fortschritts und
gewinnt in ihm immer neue Formen. Es ist kein konstantes, sondern
ein variables Datum, das eben in seiner Variabilität: in der möglichen
Umformung, die es durch neue Beobachtungen und Versuche erfahren kann, begriffen und gewürdigt sein will. Aber diese Variabilität,
die zum Wesen des Empirischen selbst I gehört, schließt dennoch
kein Moment »subjektiver« Willkür ein. Die Veränderung selbst ist als
solche bestimmt und notwendig, sofern nicht beliebig, sondern gemäß
einem bestimmten Gesetz von einem Stadium zum andern übergegangen wird. Man pflegt sich, um die Relativität des Begriffs der
empirischen Wahrheit zu erweisen, mit Vorliebe auf die bloß relative
Gültigkeit unseres astronomischen Weltbildes zu berufen. Da die
absoluten Bewegungen der Himmelskörper - so folgert man - uns
in keiner Erfahrung gegeben sind noch jemals gegeben sein werden,
da wir also die astronomischen Konstruktionen niemals mit diesen
Bewegungen selbst zusammenhalten und an ihnen erproben können:
so hat es keinen Sinn, irgendeinem System, wie etwa dem Kopernikanischen, vor allen anderen den Vorzug der »Wahrheit« einzuräumen.
Alle Systeme sind gleich wahr und gleich wirklich, weil alle der absoluten Wirklichkeit der Dinge gleich fern stehen und nichts anderes
als subjektive Zusammenfassungen von Erscheinungen bedeuten wollen, die je nach der Wahl des intellektuellen und räumlichen Standortes verschieden ausfallen können und müssen. Der Mangel dieser
Schluß weise aber liegt deutlich zutage: Denn die Aufhebung des absoluten Maßstabes schließt in keiner Weise die Aufhebung des Wertunters chi e des der verschiedenen Theorien selbst ein. Dieser bleibt
vielmehr in aller Strenge bestehen, sofern nur an der allgemeinen Voraussetzung festgehalten wird, daß die wechselnden Phasen des Erfahrungsbegriff es nicht schlechthin auseinanderliegen, sondern durch
logische Beziehungen miteinander verknüpft bleiben. Der Zusammenhang und die Konvergenz der Reihe tritt an die Stelle des äußeren Maßstabes der Realität: Beides aber läßt sich, analog wie im
Arithmetischen, rein durch den Vergleich der Reihenglieder selbst
und durch die allgemeine Regel, der sie in ihrem Fortschritt folgen,
ermitteln und feststellen. Diese Regel ist auf der einen Seite dadurch
gegeben, daß die Form der Erfahrung beharrt: Die besonderen Konfigurationen im Raume, die wir für unsere Konstruktion des Weltbil-


348

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

426-428

des zugrunde legen, wechseln, während Raum und Zeit, Zahl und
Größe als Mittel jeglicher Konstruktion erhalten bleiben. 81 1 Weiterhin aber sind es auch gewisse materiale Züge des Bildes, die beim
Übergang von einem Stadium zum folgenden unberührt bleiben: Die
Variation hebt den früheren Bestand nicht schlechthin auf, sondern
läßt ihn in einer neuen Deutung fortbestehen. Das Ganze der Beobachtungen Tycho de Brahes geht in das System Keplers ein, in welchem es jedoch nunmehr in neuer Weise verknüpft und begriffen
erscheint. Das Recht jeder derartigen Verknüpfung aber messen wir
nicht an den Dingen selbst, sondern an bestimmten obersten Prinzipien der Naturerkenntnis, die wir als logische Normen festhalten.
»Objektiv« heißt uns die räumliche Ordnung, die diesen Prinzipien
entspricht, die also z.B. gemäß der Voraussetzung und den Erfordernissen des Trägheitsgesetzes von uns aufgebaut worden ist. 82 Die
Zurückführung auf derartige oberste Leitsätze verbürgt eine innere
Gleichartigkeit des Erfahrungswissens, kraft deren sich all seine verschiedenen Phasen zum Ausdruck des einen Gegenstands zusammenschließen. Der »Gegenstand« ist daher genau so wahr und so
notwendig wie die logische Einheit der Erfahrungserkenntnis - aber
freilich auch um nichts wahrer und notwendiger. Sowenig diese
Einheit jemals fertig vorliegt, sosehr sie vielmehr stets »projektierte
Einheit« ist und bleibt, so ist doch ihr Begriff darum nicht minder
eindeutig bestimmt. Die Forderung selbst ist das Bleibende und Feststehende, während jegliche Form ihrer Erfüllung wiederum über sich
selbst hinausweist. Die eine Wirklichkeit kann nur als die ideale
Grenze der mannigfach wechselnden Theorien aufgezeigt und definiert werden; aber die Setzung dieser Grenze selbst ist nicht willkürlich, sondern unumgänglich, sofern erst durch sie die Kon tin ui tä t
der Erfahrung hergestellt wird. Kein einzelnes astronomisches
System, das Kopernikanische sowenig wie das Ptolemäische, sondern
erst das Ganze dieser Systeme, wie sie sich gemäß einem bestimmten
Zusammenhang stetig entfalten, darf uns demnach als Ausdruck der
»wahren« kosmischen Ordnung gelten. So wird hier der instrumentale Charakter der wissenschaftlichen Begriffe und I Urteile nicht bestritten: Diese Begriffe gelten, nicht sofern sie ein gegebenes starres
Sein abbilden, sondern sofern sie einen Entwurf zu möglichen Einheitssetzungen in sich schließen, der sich in der Ausübung, in der
Anwendung auf das empirische Material, fortschreitend bewähren
muß. Aber das Instrument selbst, das zur Einheit und damit zur
s1
s2

Vgl. oben, S.287ff.
S. oben, S. 198 ff.


428-429

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

349

Wahrheit des Gedachten hinführt, muß in sich fest und sicher sein.
Besäße es nicht in sich selbst eine bestimmte Stabilität, so wäre kein
sicherer und dauernder Gebrauch von ihm möglich; es würde beim
ersten Versuch zerbröckeln und sich in nichts auflösen. Wir bedürfen
nicht der Objektivität absoluter Dinge, wohl aber der objektiven Bestimmtheit des Weges der Erfahrung selbst.
Der reale Inhalt des Gedachten, zu dem die Erkenntnis durchdringt, entspricht daher in der Tat genau der aktiven Form des Denkens überhaupt. Im Bereich der rationalen wie im Bereich der empirischen Erkenntnis ist es die gleiche Aufgabe, die hier gestellt ist. Im
Prozeß der Erkenntnis selbst entsteht und festigt sich der Gedanke
eines Grundbestandes ideeller Beziehungen, der als solcher sich selbst
gleich und von den zufälligen, zeitlich wechselnden Umständen des
psychologischen Erfassens unberührt bleibt. Die Behauptung einer
derartigen Konstanz ist jedem Denkakt als solchem wesentlich; nur
die Art, in welcher der Beweis dieser Behauptung erbracht wird,
begründet den Unterschied der verschiedenen Erkenntnisstufen. Solange wir im Gebiet der rein logischen und mathematischen Sätze
verharren, besitzen wir ein festgefügtes Ganze von Wahrheiten, die
unveränderlich in sich selber ruhen. Jeder Satz ist hier, was er einmal
ist, für immer; er kann durch andere, die zu ihm hinzutreten, ergänzt,
aber nicht mehr in seinem eigenen Gehalt umgeformt werden. Die
rein empirische Wahrheit aber scheint sich dieser Bestimmtheit prinzipiell zu entziehen: Sie ist morgen eine andere, als sie gestern war, und
bedeutet somit nur einen flüchtigen Halt, den wir im Wechsel der Vorstellungen ergreifen, um ihn alsbald wiederum aufzugeben. Und dennoch schließen sich beide Motive trotz aller Gegensätzlichkeit zuletzt
zu einem einheit llichen Typus des Wissens zusammen. Nur in der
Abstraktion können wir die schlechthin dauernden Momente von den
vergänglichen ablösen und ihnen gegenüberstellen: Denn die eigentliche konkrete Aufgabe der Erkenntnis besteht darin, das Dauernde
für das Vergängliche selbst fruchtbar zu machen. Der Bestand der ewigen Wahrheiten wird zum Mittel, im Gebiet der Veränderung selbst
Fuß zu fassen. Das Veränderliche wird betrachtet, als ob es dauernd
wäre, indem wir versuchen, es als Ergebnis allgemeiner theoretischer
Gesetze zu verstehen. Sowenig der Unterschied der beiden Faktoren
sich daher jemals völlig zum Verschwinden bringen läßt: so besteht
doch in dem beständigen Ausgleich, der sich von einem zum andern
hin vollzieht, die gesamte Bewegung der Erkenntnis. Die Veränderlichkeit des empirischen Materials erweist sich keineswegs nur als ein
Hemmnis, sondern zugleich als eine positive Förderung des Wissens.
Die Gegensätze zwischen der mathematischen Theorie und dem Inbe-


350

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

429-430

griff der jeweilig bekannten Beobachtungen wären unausgleichbar,
wenn es sich beiderseits um starre, unabänderliche Gegebenheiten
handelte. Erst indem wir uns der Bedingtheit unserer empirischen
Kenntnisse und damit gleichsam der Bildsamkeit des empirischen
Materials, mit dem die Erkenntnis arbeitet, bewußt werden, eröffnet
sich die Möglichkeit einer Aufhebung des Widerstreits. Der Einklang
des Gegebenen und des Geforderten wird hergestellt, indem wir das
Gegebene im Sinne der theoretischen Forderungen aufs neue durchforschen und damit seinen Begriff erweitern und vertiefen. Die Beständigkeit der idealen Formen hat nunmehr selbst keinen rein statischen, sondern zugleich und vorzüglich einen dynamischen Sinn: Sie
ist nicht sowohl Beständigkeit im Sein als vielmehr Beständigkeit im
logischen Gebrauch. Die idealen Zusammenhänge, von denen Logik und Mathematik sprechen, sind die gleichbleibenden Richtlinien,
nach denen die Erfahrung selbst in ihrer wissenschaftlichen Gestaltung sich orientiert. Diese Funktion, die sie stetig erfüllen, ist ihr
dauernder und unverlierbarer Gehalt, der sich gegenüber allem Wandel des zufälligen Erfahrungsstoffes als identisch behauptet und bewährt.!
Identität und Verschiedenheit, Konstanz und Veränderung erscheinen demnach auch von dieser Seite her als zusammengehörige logische
Momente. Zwischen ihnen einen absoluten sachlichen Gegensatz statuieren hieße nicht nur den Begriff des Seins, sondern den des Denkens aufheben. Denn das Denken erschöpft sich - wie sich allseitig
gezeigt hat - nicht in der Heraushebung des analytisch Gemeinsamen
aus einer Mehrheit von Elementen, sondern erweist seine eigenste
Bedeutung erst in dem notwendigen Fortgang, den es von einem Element zum andern vollzieht. Verschiedenheit und Veränderung bilden
demnach keine prinzipiell »denkfremden« Gesichtspunkte, 83 sondern
sie gehören ihrer Grundbedeutung nach der eigentümlichen Leistung
des Intellekts selbst an und stellen diese erst ihrem vollen Umfang
nach dar. Wird diese korrelative Doppelform des Begriffs selbst
verkannt, so muß sich alsbald wieder zwischen der Erkenntnis und
der phänomenalen Wirklichkeit eine unübersteigliche Kluft erheben.
Wir stehen alsdann wieder vor der Grundansicht der Eleatischen
Metaphysik, die in der Tat in modernen erkenntniskritischen Untersuchungen eine interessante und bezeichnende Erneuerung erfahren
hat. Um die Wirklichkeit kraft unserer mathematisch-physikalischen
Begriffe zu verstehen, müssen wir sie - wie man nunmehr folgert 83 Zum Begriff der »Denkfremdheit« s. Cohn, Voraussetzungen und Ziele des
Erkennens, bes. S.107ff.


430-431

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

351

zuvor in ihrem eigentlichen Wesen, in ihrer Mannigfaltigkeit und
Wandelbarkeit, vernichten. Der Gedanke duldet keine innere Ungleichartigkeit und Veränderlichkeit der Elemente, aus denen er sich
seine Form des Seins aufbaut. Die mannigfachen physikalischen Qualitäten der Dinge lösen sich ihm daher in den einen Begriff des Äthers
auf, der selbst nichts anderes als die Hypostasierung des leeren, eigenschaftslosen Raumes ist; die lebendige Anschauung des Zeitverlaufs
der Ereignisse erstarrt für ihn zur Beharrung letzter absoluter Größenkonstanten. Die Natur erklären heißt somit sie als Natur, als mannigfaltiges und veränderliches Ganze, aufheben: Die ewig gleichartige
unbewegliche »Sphäre des Parmenides« bildet das letzte Ziel, dem
alle Naturwissenschaft sich unvermerkt annähert. Nur dem Umstand,
daß die Realität den Bemühungen des Denkens widersteht und ihnen
zuletzt bestimmte unübersteigliche Schranken setzt, ist es zu danken,
daß sie sich gegenüber der logischen Nivellierung ihres Gehalts
behauptet: daß in der Vollkommenheit des Wissens nicht das Sein
selbst zum Verschwinden kommt. 84 So paradox diese Konsequenz
erscheinen mag: so genau und folgerecht ist sie aus der einmal angenommenen Erklärung des Intellekts und seiner eigentümlichen
Grundfunktion abgeleitet. Aber diese Erklärung selbst verlangt eine
Einschränkung. Die Identität, der der Gedanke fortschreitend zustrebt, ist nicht die Identität letzter substantialer Dinge, sondern die
Identität funktionaler Ordnungen und Zuordnungen. Diese aber
schließen das Moment der Verschiedenheit und Veränderung nicht
aus, sondern gelangen erst in und mit ihm zur Bestimmung. Nicht die
Mannigfaltigkeit als solche wird aufgehoben, sondern es ist nur ein
Mannigfaltiges anderer Dimension: Es ist das Mathematisch-Mannigfaltige, das in der wissenschaftlichen Erklärung an die Stelle des Sinnlich-Mannigfaltigen tritt. Was der Gedanke fordert, ist somit nicht die
Auslöschung der Vielheit und Veränderlichkeit überhaupt, sondern
ihre Beherrschung kraft der mathematischen Kon tin ui tä t von Reihengesetzen und Reihenformen. Zur Herstellung dieser Kontinuität
aber bedarf das Denken des Gesichtspunkts der Verschiedenheit nicht
minder, als es des Gesichtspunkts der Identität bedarf: Auch er ist ihm
somit nicht schlechthin von außen aufgedrängt, sondern im Charakter und in der Aufgabe der wissenschaftlichen »Vernunft« selbst gegründet. Indem die Analyse die gegebenen, sinnlichen Einzelqualitäten in eine Fülle elementarer Bewegungen auflöst, indem ihr die
Wirklichkeit des »Eindrucks« zur Wirklichkeit der »Schwingung«
wird, zeigt es sich, daß der Weg der Forschung nicht lediglich darin
1

84

S. hierzu Meyerson, Identite et realite, bes. S. 229 ff.


352

Subjektivität und Objektivität der Relationsbegriffe

431-432

besteht, von der Vielheit zur Einheit, von der Bewegung zur Ruhe
überzugehen, sondern daß auch die umgekehrte Richtung: die Aufhebung der scheinbaren I Konstanz und Einfachheit der Wahrnehmungsdinge, nicht minder berechtigt und notwendig ist. Erst durch
diese Aufhebung hindurch läßt sich zu dem neuen Sinn der Identität
und der Dauer gelangen, der den wissenschaftlichen Gesetzen zugrunde liegt. Der volle Begriff des Denkens stellt somit die Einstimmigkeit des Seins wiederum her: Die Unerschöpflichkeit der wissenschaftlichen Aufgabe ist kein Kennzeichen ihrer prinzipiellen
Unlösbarkeit, sondern enthält die Bedingung und den Ansporn zu
ihrer immer vollkommeneren Lösung in sich. 1


433-434

353
