ACHTES KAPITEL.

Zur Psychologie der Relationen

I.
Das Problem der Erkenntnis hat uns statt zu einem metaphysischen
Dualismus der subjektiven und der objektiven Welt zu einem Inbegriff von Beziehungen zurückgeführt, der die Voraussetzung für die
gedankliche Entgegensetzung des »Subjekts« und »Objekts« selbst
enthält. Vor diesem Inbegriff erweist sich die herkömmliche Trennung
als undurchführbar: Er ist objektiv, sofern auf ihm alle Konstanz der
Erfahrungserkenntnis und somit alle Möglichkeit des gegenständlichen Urteils beruht, während er andererseits nur im Urteil
selbst und somit in der Tätigkeit des Denkens zu erfassen ist. Schon
von hier aus zeigte es sich, daß seine Bestimmung einer doppelten
Methode unterliegt und auf zwiefachem Wege versucht werden kann.
Was diese Beziehungen ihrem reinen logischen Sinne nach sind, kann
lediglich aus der Bedeutung abgenommen werden, die sie im Gesamtsystem der Wissenschaft gewinnen. Jeder Einzelsatz wird innerhalb
dieses Systems an einen anderen gebunden und mit ihm verknüpft,
und die Stellung, die er damit im Ganzen der möglichen Erkenntnis
überhaupt erhält, weist ihm das Maß seiner Gewißheit zu. Die Frage,
wie dieses Ganze selbst in den erkennenden Individuen sich verwirklicht, kann und muß zurücktreten, solange es sich darum handelt, den reinen Begründungszusammenhang selbst zu verstehen und
in seiner Wahrheit abzuleiten. Die Entwicklung der Wissenschaft
selbst drängt dazu, diese Frage in den Hintergrund treten zu lassen:
Die Wissenschaft schreitet von einem objektiv gültigen Satze zu einem
anderen fort, für den sie die gleiche Form der Geltung in Anspruch
nimmt, ohne von diesem Wege durch psychologische Betrachtungen
und psycho Ilogische Zweifel abgelenkt zu werden. Und dennoch
schafft gerade dieser unabhängige Fortgang zuletzt auch für die Psychologie selbst ein neues Problem. Es zeigt sich, daß die psychologische Analyse, sofern sie vom bloßen sinnlichen Erlebnis ausgeht und
bei seinem Typus zu verharren strebt, den Aufgaben, die von seiten
der Wissenschaft beständig aufs neue gestellt werden, in keiner Weise
gerecht zu werden vermag. Der Gegenstand, der hier deutlich und
gesichert vorliegt, fordert zugleich neue psychologische Mittel, kraft
deren er sich beschreiben läßt. Und so führt die allgemeine Forderung
einer Psychologie der Relationen zu einer Umbildung der psychologischen Methode überhaupt. Diese Umformung in den Prinzipien der Psychologie bildet selbst ein wichtiges erkenntnistheore-


354

Zur Psychologie der Relationen

434-435

tisches Problem: Es zeigt sich auch hier, daß es die Art der Begriffsb i 1dun g ist, die, wie in den übrigen Gebieten, eine charakteristische
Verschiebung erfährt.
Die neuere Psychologie schien eine Zeitlang das Eigentümliche der
reinen Relations begriffe völlig aus dem Auge verloren zu haben: Erst
seit relativ kurzer Zeit und auf merkwürdigen Umwegen beginnt sie
sich ihm wiederum zu nähern. Vom geschichtlichen Standpunkt aus
liegt hierin eine seltsame Anomalie: Denn was der moderne Psychologe leicht als das Ende seiner Wissenschaft betrachtet, das bildet in
Wahrheit ihren historischen Anfang. Der Gedanke der wissenschaftlichen Psychologie geht geschichtlich auf P 1a t o n zurück. Hier erst
tritt der Seelenbegriff aus dem allgemeinen Umkreis des Naturbegriffs heraus und gewinnt eigene und selbständige Züge. Die
Seele ist nun nicht mehr der bloße Lebenshauch, der in sich selbst das
Prinzip seiner Erhaltung und Selbstbewegung enthält, sondern sie
geht, von dieser allgemeinen Bedeutung aus, in die Bedeutung des
Selbstbewußtseins über. Dieser Übergang aber wird nur dadurch
möglich, daß Platon sich bereits in der reinen Logik, wie in der reinen
Geometrie und Arithmetik, seiner notwendigen Mittelglieder versichert hat. Von der bloßen Wahrnehmung als solcher führt kein Weg
zu dem neuen Begriff des »Selbst«, der hier festgestellt werden soll.
Denn die I Wahrnehmung erscheint wie ein bloßer Teil des Naturprozesses; sie ist-wie Empedokles und die gesamte ältere Naturphilosophie sie schildern - nichts anderes als der Ausgleich, der sich zwischen unserem Körper einerseits und den materiellen Dingen seiner
Umgebung vollzieht. Die Seele muß, um die körperlichen Dinge in
der Wahrnehmung zu erkennen, mit ihnen von gleicher Art und
Beschaffenheit sein. In der Ausbildung, die Platon im »Theaitet« dem
Satze des Protagoras gegeben hat, klingt diese Anschauung noch
deutlich nach: »Subjekt« und »Objekt« verhalten sich zueinander wie
zwei aufeinander bezogene und abgestimmte Bewegungsformen,
die wir jedoch niemals rein und selbständig zu isolieren, sondern nur
in ihrer wechselseitigen Bestimmung durcheinander zu erfassen vermögen. Wir ergreifen stets nur das Resultat, ohne es in seine realen
Komponenten zerlegen zu können. Aber diese Ansicht, der Platon
auf eine kurze Strecke hin - solange es sich um die Zergliederung der
Sinnesempfindung handelt - folgt, wird von ihm alsbald verlassen,
sobald er sich der Analyse der reinen Begriffe zuwendet. Das Bild
und Analogon der physischen Wirkung und Gegenwirkung muß
jetzt versagen. Einheit und Verschiedenheit, Gleichheit und Ungleichheit sind keine körperlichen Gegenstände, die mit körperlichen
Kräften auf uns eindringen. So ist auch die Art, in der ihnen das Ich


435-436

Zur Psychologie der Relationen

355

gegenübertritt, eine von Grund aus neue und eigentümliche. Das
Helle und Dunkle mag das Auge, das Leichte und Schwere, das
Warme und Kalte der Tastsinn unterscheiden: Aber in der Gesamtheit derartiger sinnlicher Inhaltsunterschiede erschöpft sich niemals
das Ganze der Erkenntnis. Eine Erkenntnis ist es, wenn wir von
Farbe oder Ton sagen, daß jegliches von ihnen ist, daß das eine vom
andern verschieden ist, daß sie beide vereint zwei sind. Wenn
indessen Sein und Nichtsein, Ähnlichkeit und Unähnlichkeit, Einheit und Vielheit, Identität und Gegensatz objektiv unentbehrliche Bestandteile jeglicher Aussage sind, so lassen sie
sich nichtsdestoweniger durch keinen Wahrnehmungsinhalt als solchen belegen: Denn ebendies ist ihre Funktion, 1 daß sie über die Besonderheit all dieser Inhalte hinausgreifen, um eine Verknüpfung
zwischen ihnen herzustellen, an der beide im gleichen Sinne teilhaben, die aber in keinem der beiden Einzelelemente als solchem direkt
aufzeigbar ist. Die Beziehung zwischen den heterogenen Gebieten
sinnlicher Wahrnehmung wäre nicht erreichbar, wenn es nicht Gebilde gäbe, die sich außerhalb ihrer Sonderbestimmtheit und somit
ihrer qualitativen Gegensätzlichkeit halten. Diese allgemeingültigen
Momente sind an kein spezielles Organ mehr gebunden und bedürfen seiner nicht: Vielmehr ist es die Seele selbst, die sie rein aus
sich heraus und in freier Gestaltung gewinnt. Und hier erst gewinnt
der Begriff der Einheit des Bewußtseins einen festen Halt und
eine sichere Grundlage. Bleiben wir bei dem Inhalt der besonderen
Empfindung stehen, so bietet sich uns nichts als ein Chaos einzelner
Erlebnisse. Wie die Helden im hölzernen Pferde, so liegen hier die
Wahrnehmungen dichtgedrängt in uns zusammen: Aber nichts findet
sich, was sie aufeinander beziehbar macht und sie zu einem identischen Se 1b s t zusammenschließt. 85 Der wahrhafte Begriff des Selbst
ist an den Begriff des Einen und Vielen, des Gleichen und Ungleichen, des Seins und Nichtseins gebunden und findet erst hier seine
wahrhafte Erfüllung. Indem wir die Wahrnehmung unter diese Begriffe fassen, führen wir sie damit in eine Idee zusammen: gleichviel ob wir diese Einheit als »Seele« oder wie immer bezeichnen
mögen. Die »Seele« wird somit hier gleichsam als der einheitliche
Ausdruck für den Gehalt und die systematische Verfassung der reinen Relationsbegriffe erdacht und gefordert. Das Grundproblem der
Psychologie findet seine Bestimmung im Hinblick auf die Grundprobleme der reinen Logik und Mathematik: Und dieser Zusammenhang
ist es, der den Platonischen Seelenbegriff endgültig von der orphi85

Vgl. bes. Theaitetos 184 c ff.


356

Zur Psychologie der Relationen

436--438

sehen und naturphilosophischen Spekulation loslöst, so nahe er mit
dieser zunächst verbunden erscheint.
Die Platonische Auffassung hat in Aristoteles' Lehre vom xotv6v
zweifellos nachgewirkt; aber ihr Schwerpunkt ist I hier bereits verschoben. In der Einteilung der sinnlichen Wahrnehmungen wird davon ausgegangen, daß jedem Sinn ein besonderer Inhalt angehört, der
ihm allein eigentümlich ist und ihn von allen anderen unterscheidet.
So kommt dem Gesicht die Farbe, dem Gehör der Ton als ein derartiges töwv zu, während der Tastsinn zwar eine Mehrheit von Qualitäten in sich faßt, sich aber zu jeder einzelnen von ihnen in gleicher
Weise wie irgendein Sinn zu seinem bestimmten spezifischen Inhalt
verhält. Aber diese Art der Beziehung reicht nicht aus, sobald es sich
darum handelt, Begriffen wie Bewegung und Ruhe, wie Größe und
Zahl ihr psychologisches Korrelat zu bestimmen. Diese Begriffe stellen ein wahrhaft »Gemeinsames« dar, das über alle Einzelunterscheidungen hinweggreift. Der Allgemeinheit des Gegenstandes aber
muß - wie Aristoteles nunmehr weiter folgert - eine Allgemeinheit
des aufnehmenden Organs entsprechen. Wenn wir etwa das Weiße mit
dem Süßen zusammenstellen oder beides einander entgegensetzen, so
ist es notwendig der Sinn s e 1b s t, der diesen Akt der Vergleichung
vollzieht: Denn mit welchem anderen Vermögen vermöchten wir
Inhalte, die selbst rein sinnlicher Natur sind, zu erfassen? Aber der
Sinn fungiert hier nicht mehr in irgendeiner Sonderbeschaffenheit, als
bloßes Gesicht oder bloßer Geschmack, sondern als »Gemeinsinn« in
einer umfassenden Bedeutung. Diesem Gemeinsinn werden alle einzelnen Daten der Wahrnehmung zugeführt, um in ihm gesammelt und
aufeinander bezogen zu werden. 86 Was bei Platon also als spontane
und freie Leistung des »Bewußtseins selbst« gefaßt wurde, das erscheint hier als eine zugleich abstrakte und sinnliche Potenz, in der all
das, worin die verschiedenen Arten und Gebiete der Wahrnehmung
übereinstimmen, zusammengefaßt ist. Diese psychologische Entscheidung entspricht wiederum der logischen Grundansicht: Sie beruht auf jener Auffassung, die im »Begriff« zuletzt nichts anderes als
eine Summe dinglicher Merkmale sieht, die sich in einer Mehrheit von
Objekten gleichmäßig vorfinden.!
Die moderne Psychologie versucht zunächst nur in vereinzelten Ansätzen zu einer neuen Fassung des Problems vorzudringen.
Leibniz greift unmittelbar wieder auf Platon zurück, wenn er
betont, daß die Inhalte, die die traditionelle Lehre dem »Gemeinsinn« zuspricht, daß insbesondere Ausdehnung, Gestalt und
86

Vgl. bes. Aristoteles, De anima B 6, 418 a; I' 2, 426 b.


438-439

Zur Psychologie der Relationen

357

Bewegung Ideen des reinen Verstandes seien, die zwar anläßlich sinnlicher Eindrücke sich bilden, aber sich in ihnen niemals erschöpfend begründen lassen. In der neueren deutschen Psychologie
ist es sodann besonders Tetens, der diese Anregung aufnimmt und
sie zu einer ausgebildeten Theorie der reinen »Verhältnisgedanken«
weiterführt. Im ganzen aber bleibt hier durchaus das Lockesche
Schema herrschend, nach welchem ein Begriff erst dann als wahrhaft
verstanden und abgeleitet gelten kann, wenn es gelungen ist, die einfachen Sinnesinhalte darzulegen, aus welchen er sich zusammensetzt.
Auch die Ideen der »Reflexion«, die anfangs eine besondere Stellung
einzunehmen scheinen, werden zuletzt nach diesem Maßstab gemessen. Sie besitzen nur insoweit wahrhaft positiven Gehalt, als sie
sich unmittelbar in einzelnen, anschaulich gegebenen Vorstellungsbildern zum Ausdruck bringen lassen. Am klarsten tritt dies am
Begriff des Unendlichen hervor, der nur darum der Kritik verfällt,
weil es sich zeigt, daß dasjenige, was er will und bedeutet, im tatsächlichen Vorstellen niemals realisiert ist, sondern immer nur in dem
Hinweis auf einen unbegrenzt möglichen gedanklichen Fortschritt
besteht. Sosehr gerade die allgemeine Regel dieses Fortschritts, vom
Standpunkt der Logik und Mathematik, den Bestand und die Wahrheit des Unendlichen ausmacht: so trägt sie doch für die psychologische Betrachtungsweise notwendig den Stempel des bloß Negativen.
Denn innerhalb dieser Betrachtungsweise ist selbst noch kein zureichender Ausdruck für die Geltung und Eigenart der Beziehungen
entdeckt. Dennoch kehrt der Gedanke dieser Beziehungen, sosehr er
zurückgedrängt werden mag, stets von neuem wieder. Wie ein Schattenbild von unsicherer Wesenheit und Herkunft mischt er sich stets
von neuem unter die klaren und gewissen Eindrücke der Wahrnehmung I und Erinnerung. Wie sehr man mit Berkeley über die Infinitesimalgrößen der Mathematik als die »Geister abgeschiedener Quantitäten« spotten mag: diese Geister wollen sich nicht bannen lassen.
Die Analyse stößt hier auf einen letzten Rest, den sie weder zu
begreifen noch zu beseitigen vermag. Die Begriffe, die im tatsächlichen wissenschaftlichen Gebrauch sich als wirksam und fruchtbar
erweisen, gehen niemals in jene Elemente auf, die die psychologische
Betrachtung als die alleinigen Träger der »Objektivität« kennt und
anerkennt - ihre Bedeutung beruht darauf, daß sie sich von dem
Typus der Realität, der hier als Muster dient, entfernen und ihn geflissentlich überschreiten.
Der tiefere Grund dieses Widerstreites aber liegt darin, daß die psychologische Kritik an diesem Punkte sich von den Voraussetzungen,
die sie bekämpft, innerlich noch keineswegs frei gemacht hat. Der


358

Zur Psychologie der Relationen

439-440

Begriff, gegen den sich Locke am schärfsten und eindringlichsten wendet, ist der Begriff der Substanz. Alle Waffen des Spottes werden
gegen die Annahme jenes selbständigen, abgesonderten und eigenschaftslosen »Etwas« aufgeboten, das man als »Träger« der sinnlichen
Qualitäten voraussetzt. Immer von neuem wird gezeigt, wie in dieser
Annahme die eigentliche Geltung des Wissens sich verkehrt, indem die
»Erklärung« für dasjenige, was uns vom Standpunkte der Erfahrung
das Bekannteste und Gewisseste ist, in ein gänzlich Inhaltleeres und
Unbekanntes verlegt wird. Ein rätselhaftes »Ich weiß nicht was« wird
zum begrifflichen Grund aller wahrhaft wißbaren Qualitäten und
Eigenschaften erhoben. In dieser Polemik gegen den Substanzbegriff
glaubt Locke den eigentlichen Kern aller Metaphysik und aller scholastischen Wirklichkeitserklärung getroffen zu haben. Und das Werk
der Kritik scheint beendet, nachdem Hum e ihr Ergebnis von der
äußeren Erfahrung auf die innere übertragen hat. Wie die Substanz des
Dinges, so scheint nunmehr die Substanz des Ich beseitigt: Es sind
bloße assoziative Zusammenhänge von Vorstellungen, die an beider
Stelle treten. Trotz alledem bleibt in der Ansicht der physischen und
psychischen Wirklichkeit, die sich auf dieser Grundlage aufbaut, der
all l gemeinen Kategorie der Substantialität ihre entscheidende Bedeutung erhalten. Nur die Anwendungen dieser Kategorie sind
andere geworden, während sie selbst unvermerkt ihre alte Stellung und
ihren alten Vorrang behauptet. Die Substantialität der »Seele« ist nur
scheinbar beseitigt: Denn sie lebt in der Substantialität des sinnlichen
»Eindrucks« fort. Nach wie vor herrscht die Überzeugung, daß nur
dasjenige als wahrhaft »wirklich« und als Grund alles Wirklichen
zu gelten habe, was für sich allein steht und rein aus sich selbst, als
isolierter Bestand faßbar und verständlich ist. Hier liegt das Unveränderliche und Wesentliche aller bewußten Wirklichkeit vor uns,
während alle Verknüpfungen, die sich nachträglich zwischen den
besonderen Inhalten einstellen, eine bloße Zutat des Geistes bilden und
somit nur Ausdruck eines willkürlichen Triebes der Einbildungskraft,
nicht aber eines objektiven Zusammenhangs der Dinge selbst sind. Dieses Ergebnis bildet gleichsam die ne ga ti ve Probe für die Festigkeit,
die die substantielle Auffassung trotz allem noch besitzt. Sobald einmal der Versuch unternommen wird, die reinen Begriffe der Verknüpfung, wie insbesondere die Begriffe von Ursache und Wirkung,
nicht mehr als Eindrücke und Abdrücke von Gegenständen zu denken - so schwindet auch ihr logischer Gehalt. Was nicht selbst »Eindruck« ist, das ist eben damit bloße - Fiktion: Und diese Fiktion
gewinnt nicht dadurch an innerem Wert, daß sie in der »Natur« des
Geistes selbst gegründet erscheint und sich demnach mit einer Art von


440-441

Zur Psychologie der Relationen

359

Allgemeinheit und Regelmäßigkeit unter bestimmten Bedingungen
einstellt.
Die neuere Psychologie hat lange Zeit versucht, der skeptischen
Konsequenz der Humeschen Lehre zu entgehen, ohne die Prämissen, auf denen sie ruht, einer durchgreifenden Änderung zu unterziehen. Ihr erwuchs in den eigenen Begriffen, mit denen sie operierte,
eine neue Form der »Wirklichkeit«, die zunächst naiv und vertrauensvoll hingenommen wurde. Alle Eigentümlichkeiten der psychologischen Analyse wurden jetzt unmittelbar als Beschaffenheiten in das
psychische Objekt hineinverlegt. So ergab sich hier jene Selbsttäuschung, die James I als die »psychologische Täuschung« schlechthin
(»the Psychologist's fallacy«) aufgedeckt und beschrieben hat. Die
Mittel, deren wir uns bedienen, um einen bestimmten psychischen
Tatbestand darzustellen und ihn in einfacher Weise mitteil bar
zu machen, werden als wirkliche Momente aufgefaßt, die in diesem
Tatbestand selbst enthalten sind. Der Standpunkt der reflexiven Beobachtung und Zergliederung schiebt sich unvermerkt dem Standpunkt
des wirklichen Erlebnisses unter. 87 Die Lehre von den »einfachen«
Grundelementen, aus denen jeder Zustand des Bewußtseins sich
zusammensetzen soll, ist ein typisches Beispiel dieser Gesamtanschauung. Die letzten Teile, die unser Begriff noch zu unterscheiden vermag, werden zugleich zu den absoluten Uratomen, aus denen
das Sein des Psychischen sich aufbaut. Aber dieses so gewonnene
Sein bleibt trotz allem in sich selbst zwiespältig. Immer wieder zeigen
sich in ihm Merkmale und Eigentümlichkeiten, die aus der bloßen
Summierung der Einzelteile nicht erklärt und abgeleitet werden können. Je weiter die Selbstbeobachtung fortschreitet und je mehr sie sich
vorurteilslos ihrem eigenen Wege überläßt, um so mehr drängen die
neuen Probleme zutage. Es ist zunächst noch ein eingeschränkter
Gesichtspunkt und ein spezielles Interesse, von dem aus sie ihre erste
Formulierung erfahren. Die Fragen, die sich psychologisch unter dem
Begriff der Gestaltqualität zusammenfassen, geben die erste
Anregung zu einer erneuten Revision der allgemeinen Grundbegriffe.
Daß nicht jedes räumliche oder zeitliche Ganze, das die Erfahrung uns
darbietet, sich als einfacher aggregativer Komplex seiner einzelnen
Teile darstellen läßt, tritt hier an besonders markanten Beispielen hervor. Wenn unser Bewußtsein eine einfache Melodie verfolgt und
auffaßt, so scheint zunächst aller Inhalt, der ihm hierbei gegenwärtig
ist, in der Wahrnehmung der einzelnen Töne zu bestehen und aufgehen zu müssen. Die nähere Betrachtung zeigt indessen, daß eine
87

Vgl. James, Principles of Psychology, Bd. I, S. 196 ff., 278 ff. u. a.


360

Zur Psychologie der Relationen

441-442

derartige Beschreibung den wahrhaften Sachverhalt nicht trifft. Wir
können durch I Übergang in eine andere Tonart sämtliche Einzeltöne,
aus denen die Melodie anfänglich für uns bestand, verschwinden lassen und durch andere ersetzen, ohne daß wir darum aufhören, sie
selbst als Einheit festzuhalten und wiederzuerkennen. Die spezifische Eigenart und die charakteristische Beschaffenheit, die sie für uns
besitzt, kann somit nicht von der Besonderheit der Elemente abhängen, da sie sich jedem Wechsel dieser Besonderheit gegenüber als solche erhält und behauptet. Zwei durchaus verschiedene Komplexe von
Tonempfindungen können für uns dieselbe Melodie ergeben, wie
andererseits zwei Komplexe, die aus inhaltlich gleichen Elementen
bestehen, zu völlig verschiedenen Melodien führen, sofern diese Elemente in ihrer relativen Folge voneinander unterschieden sind. Der
gleiche Gedanke läßt sich sodann von der Einheit der »Tongestalten«
auf die Einheit der »Raumgestalten« übertragen. Auch im Raume
bezeichnen wir bestimmte Figuren als einander »ähnlich«, fassen sie
also ihrem bloß geometrischen Begriff nach als i den t i s c h auf,
wenngleich sie sich auf qualitativ völlig verschiedenen räumlichen
Einzelempfindungen aufbauen. Dieses Bewußtsein der Identität
von Ganzen, die doch in all ihren einzelnen Bestandstücken voneinander abweichen, fordert, wenn nicht eine besondere Erklärung, so
doch eine besondere psychologische Kennzeichnung. Der Begriff der
Gestaltqualität enthält diese Bezeichnung, die freilich zunächst nur
das Problem abgrenzt, ohne noch eine bestimmte Lösung dafür zu
geben. Was die mannigfachen Vorstellungsinhalte zu einer psychischen Grundgestalt verknüpft, das ist nicht in einem dieser Inhalte
selbst noch in ihrem bloßen aggregativen Beieinander aufzufinden:
Sondern es liegt hier eine neue Leistung vor, die sich zugleich in einem
selbständigen Gebilde von bestimmt aufweisbarer Beschaffenheit
verkörpert. Der Bestand derartiger Gebilde und der eigentümliche
inhaltliche Zuwachs, der damit gegeben ist, ist als empirisches Datum
anzuerkennen, gleichviel von welchen theoretischen Voraussetzungen
aus man ihn beurteilen und deuten mag. 88 I
88 Vgl. hierzu bes. Christian von Ehrenfels, Ueber »Gestaltqualitäten«, in:
Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie 14 (1890), S.249-292 sowie
Alexius Meinong, Zur Psychologie der Komplexionen und Relationen, in: Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 2 (1891 ), S. 245-265. Die psychologische Erörterung des Problems der »Gestaltqualitäten« hätte zweifellos an allgemeiner Bedeutung gewonnen, wenn sie näher auf die entsprechenden logischen Probleme, die sich hier unmittelbar aufdrängen, eingegangen wäre.
Wie schon die angeführten psychologischen Beispiele zeigen, handelt es sich um
jenen allgemeinen Prozeß der Loslösung und selbständigen Setzung des Rela ti-


443--444

Zur Psychologie der Relationen

361

Eine solche theoretische Deutung liegt bereits vor, wenn man die
Einheit, die den komplexen psychischen Gebilden zukommt, zwar
nicht aus dem bloßen Beisammen ihrer Teile, wohl aber aus der
wechselseitigen Wirkung, die sie gegeneinander ausüben, zu erklären unternimmt. Daß die Melodie - so wendet man ein - gegenüber
den einzelnen Tönen, die in sie eingehen, als ein selbständiger Inhalt
erscheint, ist nicht zu bestreiten; aber zur Erklärung dieser Tatsache
ist es keineswegs erforderlich, neben den gewöhnlichen Empfindungs- und Vorstellungselementen noch ganz neuartige einzuführen,
die zu ihnen hinzukommen. Ein Ganzes bilden heißt im psychologischen Sinne nichts anderes denn als Ganzes wirken. Nicht nur
die Teile als solche, sondern auch ihr gesamter Komplex löst stets
bestimmte besondere Wirkungen auf unser Gefühl und unsere Vorstellung aus: Und diese Wirkungen, die von dem Komplex ausgehen
und somit zugleich von der Ordnung der Elemente innerhalb desselben abhängig sind, sind es, kraft deren wir über die Ähnlichkeit oder
Unähnlichkeit, die Gleichheit oder Ungleichheit ganzer Inbegriffe
urteilen. Diese Erklärung scheint in ihrer allgemeinen Anwendung
zugleich jede Annahme besonderer Relationsvorstellungen und Relationsbegriffe entbehrlich zu machen. Die einfache Wahrnehmung ist
es wiederum, die nicht nur über sinnliche Beschaffenheiten, wie über
Farbe und Ton, Geruch und Geschmack, entscheidet, sondern die uns
zugleich über Einheit und Vielheit, über Beharrung und Veränderung,
über die Izeitliche Folge und zeitliche Dauer der Inhalte belehrt. Denn
alle diese Bestimmungen unterscheiden sich von den einfachen Sinneseindrücken nur dadurch, daß sie die »Wirkungen« nicht von einzelnen Reizen, sondern von Reizkomplexen sind. Wie eine bestimmte
Ätherschwingung in uns den Eindruck einer bestimmten Farbe hervorbringt, so bringt eine bestimmte Zusammenstellung und Verknüpfung von Reizen, die unser Bewußtsein treffen, in diesem den Eindruck der Ähnlichkeit oder Verschiedenheit, des Wechsels oder der
Dauer hervor. So können wir z.B., wenn verschiedene Tonempfindungen in bestimmten zeitlichen Abständen nacheinander in uns
erregt werden, die Länge der dazwischenliegenden Pausen gegeneinander abmessen und daraufhin bald von einer rascheren, bald von

ons gehalts, der insbesondere für weite Gebiete der Mathematik charakteristisch und von grundlegender Bedeutung ist (Näheres hierüber oben, Kap.3, bes.
S. 98ff.). Die Möglichkeit, eine Beziehung ihrem Sinne nach als invariant festzuhalten, während die Beziehungsglieder die mannigfachsten Umformungen
erfahren, wird in den rein psychologischen Erwägungen nur von einer neuen Seite
her beleuchtet und sichergestellt.


362

Zur Psychologie der Relationen

444-445

einer langsameren Aufeinanderfolge sprechen. Es bedarf hierzu keines besonderen geistigen Aktes der » Vergleichung« zeitlicher Intervalle, sondern es genügt die einfache Annahme, daß von dem Komplex der rascher aufeinanderfolgenden Einzeltöne eine besondere
Wirkung ausgeht, die von der Wirkung, die bei einem weiteren
Abstand der Töne eintritt, verschieden ist. 89 Verfolgt man indessen
diesen Erklärungsversuch zu Ende, so entdeckt man alsbald den
erkenntniskritischen Z i r k e 1, den er in sich schließt. Die Gesamtheit
der reinen Relations g e danken wird hier auf eine tatsächliche Wirkung zurückgeführt, die von bestimmten Mannigfaltigkeiten ausgeht,
während doch die bloße Anwendung des Gesichtspunktes von
Ursache und Wirkung bereits einen speziellen Relationsgedanken in
sich schließt. Nicht derart ist das Verhältnis, daß wir von der Kenntnis bestimmter ursächlicher Zusammenhänge aus zum Verständnis
der Beziehungsbegriffe überhaupt geleitet werden könnten; vielmehr
muß umgekehrt dasjenige, was diese Begriffe bedeuten und meinen,
bereits vorausgesetzt werden, um mit Sinn von kausalen Verknüpfungen der Wirklichkeit zu sprechen. Indem die psychologische I Erklärung von tatsächlichen Elementen und der Aktion, die sie im
Ganzen des psychischen Geschehens ausüben, ausgeht, hat sie bereits
all das vorweggenommen, dessen logische Rechtfertigung in Frage
steht. Sie setzt eine dingliche Welt, in der verschiedenartige objektiv
feststehende Beziehungen obwalten, an den Anfang der Betrachtungwährend es zuerst den Anschein hatte, als könne und solle diese ganze
Art der Wirklichkeit, ohne Hinzunahme irgendeines anderen Bestandteiles, aus den einfachen Empfindungen, als den alleinigen Daten
der reinen Erfahrung, abgeleitet werden. Diese Umkehr ist freilich
nicht befremdlich: Denn sie stellt sachlich nur jene Rangordnung der
Probleme wieder her, die hier im ersten Ansatz der Frage zunächst
verkehrt wurde. Was uns im Gebiete des Bewußtseins empirisch
wahrhaft bekannt und gegeben ist, sind niemals die Einzelbestandteile, die sich sodann zu verschiedenen beobachtbaren Wirkungen
zusammensetzen, sondern es ist stets bereits eine vielfältig gegliederte
und durch Relationen aller Art geordnete Mannigfaltigkeit, die sich
lediglich kraft der Abstraktion in einzelne Teilbestände sondern läßt.
Die Frage kann hier niemals lauten, wie wir von den Teilen zum
89 S. Friedrich Schumann, Zur Psychologie der Zeitanschauung, in: Zeitschrift
für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 17 (1898), S. 106-148. Zur
Kritik Schumanns vgl. bes. die Ausführungen Meinongs, Ueber Gegenstände
höherer Ordnung und deren Verhältniss zur inneren Wahrnehmung, in: Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 21 (1899), S.182-272:
S. 236ff.


445-446

Zur Psychologie der Relationen

363

Ganzen, sondern wie wir von dem Ganzen zu den Teilen gelangen.
Die Elemente »bestehen« niemals außerhalb jeglicher Form der Verknüpfung, so daß der Versuch, die möglichen Weisen der Verknüpfung aus ihnen herzuleiten, notwendig im Kreise verläuft. »Real« im
Sinne der Erfahrung und des psychologischen Erlebnisses ist stets nur
das Gesamtergebnis selbst, während seine einzelnen Komponenten
nur den Wert hypothetischer Ansätze besitzen, deren Wert und Recht
danach zu bemessen ist, ob sie in ihrer Vereinigung die Gesamtheit der
Phänomene wiederum darzustellen und zu rekonstruieren vermögen.
So sind denn auch innerhalb der psychologischen Forschung selbst
die spekulativen Versuche, den Eigengehalt der reinen Beziehungen
zu leugnen und ihn durch bloße Komplexe von Empfindungen zu
ersetzen, allmählich verstummt. Das Ideal der begrifflichen »Erklärung«, das hier maßgebend war, wurde zwar im allgemeinen festgehalten; aber man erkannte und sprach es aus, daß unsere tatsächliche Erfahrung I und unsere wirklichen empirisch-psychologischen
Kenntnisse ihm die Erfüllung versagen. Wie wir bestimmte Klassen
einfacher Empfindungen als letzte Tatsachen annehmen müssen, so
müssen wir - wie nunmehr erklärt wurde - neben diesen Gebieten
auch gewisse spezifische Beziehungen, wie die der Einheit und Mehrheit, der Ähnlichkeit und Verschiedenheit, des räumlichen Beisammens wie der zeitlichen Dauer, als grundlegende, nicht weiter reduzierbare Daten des Bewußtseins anerkennen. »Natürlich heißt das
nicht«, so bemerkt ein Vertreter dieser Ansicht, »die Dinge erklären,
aber es heißt, ehrliche Armut dem Schein des Reichtums vorziehen.« 90
Ein Rückweg scheint freilich noch übrigzubleiben, der uns gestattet,
die begriffliche Mannigfaltigkeit der Beziehungen wiederum in die
Einheit eines einzigen kausalen Ursprungs aufzulösen. Was der rein
psychologischen Betrachtungsweise versagt blieb, scheint hier der
physiologischen Erklärung und Deutung gelingen zu können. Die
allgemeinen Verhältnisbestimmungen, die sich an allen Empfindungen, unbeschadet ihrer qualitativen Verschiedenheit, gleichmäßig wiederfinden, erweisen sich eben damit als ein gemeinsamer Bestand
des Empfindungsinhaltes als solchen, für den nunmehr auch eine entsprechende Gemeinsamkeit in den zugehörigen physiologischen Prozessen zu fordern ist. Diese Übereinstimmung in den physischen
Grundlagen jeder Wahrnehmung, gleichviel welchem besonderen
Gebiet sie angehören mag, aber ist leicht aufweis bar. Die Sinnesorgane
samt den ihnen zunächst zugehörigen nervösen Zentren stellen sich
90 Hermann Ebbinghaus, Grundzüge der Psychologie, Bd. I, 2., vielfach veränd. u. umgearb. Aufl., Leipzig 1905, S.462.


Zur Psychologie der Relationen

364

446-448

freilich zunächst als sehr verschieden gebaute und verschieden ausgestattete Apparate dar; aber sie bilden nichtsdestoweniger schließlich
doch insofern eine Einheit, als sie sich sämtlich aus demselben Material, aus nervösen Elementen, nach gewissen in sich übereinstimmenden Prinzipien aufbauen. »Wirken äußere Reize auf sie ein, so müssen
die in ihnen hervorgerufenen Prozesse naturgemäß verschieden sein,
soweit die physikalisch-chemische I Beschaffenheit der Reize und die
ihr angepaßte Funktion der ersten Aufnahmeapparate verschieden ist.
Aber zur selben Zeit müssen jene Prozesse auch gleich oder ähnlich
ausfallen, soweit nämlich in der Außenwelt die Verbindungsweise der
Reize zu einem Ganzen und innerhalb der Sinnesorgane die Grundeigenschaften der nervösen Materie und die allgemeinen Konstruktionsprinzipien ihres Aufbaues dieselben sind. [ ... ] In der bes o n deren Eigenart der beim Sehen, Hören, Schmecken stattfindenden
Erregungen liegt es, daß wir ihre seelischen Wirkungen als etwas ganz
Disparates, wie Helles, Lautes, Bitteres, empfinden, in den überein stimmenden Zügen derselben Erregungen, daß uns alle diese Eindrücke je nach Umständen als dauernd oder intermittierend, sich verändernd usw. bewußt werden.« Die nervösen Vorgänge, die den
»Anschauungen« des Raumes und der Zeit, der Einheit und Mehrheit,
der Konstanz und Veränderung zugrunde liegen, »stecken also in ganz
denselben Prozessen, die den Empfindungen zugeordnet sind, aber
nicht in sämtlichen, sondern nur in den gemeinsamen Eigentümlichkeiten dieser Prozesse, deren nähere Angabe uns freilich noch nicht
möglich ist«. 91
Diese Erklärung, die auf den ersten Blick rein mit den Mitteln
moderner naturwissenschaftlicher Auffassung operiert, lenkt dennoch ihrem Prinzip nach wiederum in die Bahnen der Aristotelischen
Lehre vom »Gemeinsinn« zurück. Für die Erfassung der Beziehungen
steht zwar nicht wie für die der einzelnen Sinnesqualitäten ein besonderes Organ zur Verfügung; wohl aber besteht auch hier eine Art
gemeinsamen Organs, kraft dessen wir die realen Verhältnisse der
äußeren Objekte in uns aufnehmen. Sollte indessen diese ursächliche
Erklärung zugleich eine logische Deduktion der Geltung der Verhältnisbegriffe bedeuten - so würde auch sie eben jenes vaupov
:rrp6upov in sich schließen, dem wir zuvor bereits begegnet sind.
Denn sie muß, um die Vorstellung der Gleichheit oder Verschiedenheit, der Identität oder Ähnlichkeit zu erklären, offenbar auf die
Gleichheit oder Verschiedenjheit in den Dingen, spezieller in den
peripherischen und zentralen Organen der Wahrnehmung zurückge91

A.a.O., S.442f.


448-449

Zur Psychologie der Relationen

365

hen. Der Begriff des Seins, von dem hier ausgegangen wird, enthält
also bereits alle diejenigen kategorialen Bestimmungen in sich,
die nachträglich, auf dem Wege der psycho-physiologischen Ableitung aus ihm wiederum herausgezogen werden. Der Wahrheits g e halt dieser Bestimmungen muß vorausgesetzt werden; wenngleich
die Art, wie sie dem individuellen Subjekt zum Bewußtsein kommen,
einer - freilich nur hypothetischen - Erklärung zugänglich sein mag.
Weiterhin aber muß jede rein physiologische Darstellung des Sachverhalts denjenigen Punkt im dunkeln lassen, der hier vor allem in
Frage steht. Eine Identität oder Gemeinsamkeit in den äußeren Reizen reicht niemals hin, um den korrelativen Bewußtseinsausdruck
dieser Verhältnisse zu erklären. Das physisch Gleiche muß als gleich
erkannt und beurteilt, das sachlich Verschiedene als verschieden aufgefaßt werden, damit es zu jener Loslösung des allgemeinen Anschauungsinhalts vom besonderen Empfindungsinhalt kommt, der hier
angenommen wird. Die reinen Bewußtseinsfunktionen der Einheitsund Verschiedenheitssetzung sind somit als solche niemals zu entbehren noch durch den Rückgang auf die objektiven physiologischen
Ursachen zu ersetzen. Die Forderung bleibt bestehen, daß sie in einer
Betrachtungsweise, die lediglich innerhalb der psychischen Phänomene selbst verharrt, ohne zu ihren hypothetischen Gründen zurückzugehen, aufgewiesen und dargestellt werden. Von allen Seiten
her werden wir somit immer deutlicher auf ein zweites großes Gebiet
der psychologischen Untersuchung hingewiesen, das in ihrem ersten
Ansatz zunächst vernachlässigt und zurückgedrängt war. Der Psychologie der Empfindung tritt die Psychologie des Denkens gegenüber, die von Anfang an von einer völlig andersartigen Formulierung
des Problems und von einer neuen Wertordnung zwischen den »absoluten« und den »relativen« Elementen des Bewußtseins beherrscht
wird. l

II.
Die allgemeinen Probleme, die in der Lehre von den »Gestaltqualitäten« eingeschlossen sind, sind in der Umbildung, die diese Lehre in
der Theorie der »fundierten Inhalte« erfahren hat, zu schärferem Ausdruck gelangt. Hier zeigt es sich bereits deutlicher, daß die Fragen, die
damit in die Psychologie eintreten, nicht auf eine bloße Erweiterung
ihres Gebiets, sondern auf eine innere Umgestaltung ihres Begriffs
hinzielen. Es sind nunmehr zwei Formen psychischer »Gegenstände«,
die einander bestimmt gegenübertreten. Über den einfachen Empfindungen, über den Qualitäten der verschiedenen Sinne bauen sich


366

Zur Psychologie der Relationen

449-450

»Gegenstände höherer Ordnung« auf, die von jenen Elementarinhalten zwar getragen werden und ihrer als Stütze bedürfen, die aber in
ihnen nicht aufgehen. Wir können freilich von Gleichheit oder
Verschiedenheit, von Einheit oder Mehrheit nicht sprechen,
ohne sie als Gleichheit oder Verschiedenheit, als Einheit oder Mehrheit von etwas zu denken. Aber dieses Etwas kann anderseits beliebig
wechseln, es kann als Farbe oder Ton, als Geruch oder Geschmack, als
Begriff oder Urteil erscheinen - von welchem allem ja Verschiedenheit
oder Einheit aussagbar ist-, ohne daß dadurch der eigentliche Sinn
dieser Grundgedanken irgendwie berührt würde. Die Unselbständigkeit, die den reinen Relationen in ihrem tatsächlichen Auftreten und
gleichsam in ihrer psychischen Existenz anzuhaften scheint, schließt
somit eine vollkommene Selbständigkeit ihrer eigenartigen Bedeutung nicht aus. Die allgemeingültigen Relationen, um die es sich
hier handelt, existieren nicht als zeitlich oder örtlich abgegrenzte Teile
der psychischen oder physischen Wirklichkeit, sondern sie »bestehen« schlechthin kraft der Notwendigkeit, die wir bestimmten Aussagen zuerkennen. Wer vier wirkliche Gegenstände vorstellt, der stellt
neben ihnen nicht noch die Vierheit als ein besonderes Stück der
Wirklichkeit vor, wenngleich er für sein Urteil über das Zahlverhältnis eine bestimmte objektive Wahrheit und Gültigkeit in Anspruch
nimmt. So treten allgemein den Beziehungen zwischen Existenzen
reine Idealrelationen gegenüber: Und diesem Unterl schied entspricht weiterhin ein charakteristischer Gegensatz in der Rangordnung der Erkenntnisse, die sich auf diese Gegenstände beziehen. Wo
immer das Urteil sich auf ein Objekt der tatsächlichen Wirklichkeit
bezieht und an ihm eine einzelne Bestimmung bezeichnen und treffen
will, da bleibt es notwendig auf ein Hier und Jetzt, also auf eine Aussage von bloß empirischer Geltung beschränkt. Diesem Fall, in welchem wir lediglich einem einzelnen Dinge eine einzelne, durch Erfahrung bekannte Beschaffenheit zusprechen, steht jedoch der andere
Fall entgegen, in welchem die Art der Abhängigkeit zwischen zwei
Elementen a und b durch die »Natur« der Glieder selbst determiniert
und eindeutig vorgeschrieben ist. Von den idealen Relationen dieser
Art sind Urteile möglich, die, um in ihrer Wahrheit erfaßt zu werden,
nicht der Probe durch verschiedene, sukzessiv durchlaufene Einzelfälle bedürfen, sondern ein für allemal mit der Einsicht in die Notwendigkeit des Zusammenhangs erkannt werden. Den empirischen
Urteilen über Erfahrungsgegenstände stehen somit »apriorische«
Urteile über die »Fundierungsgegenstände« zur Seite. Während die
psychischen »Phänomene«, wie Farbe oder Ton, nur einfach in ihrem
Auftreten und ihrer Beschaffenheit als Tatsachen konstatiert werden


450-451

Zur Psychologie der Relationen

367

können, knüpfen sich an die »metaphänomenalen« Gegenstände, wie
Gleichheit oder Ähnlichkeit, Urteile, die mit dem Bewußtsein zeitloser und notwendiger Geltung gefällt werden. An die Stelle einer
bloß faktischen Feststellung tritt hier das systematische Ganze eines
Begründungszusammenhangs, dessen Elemente sich wechselseitig
bedingen und fordern. 92
Auch diese Theorie indes, so energisch sie das Problemgebiet der
Psychologie über seine herkömmlichen Grenzen zu erweitern strebt,
steht an einem Punkte noch unter dem Einfluß der traditionellen
Begriffsbildung. Sie knüpft an die einfachen Empfindungsinhalte als
anerkannte Daten an, um sich von ihnen aus den Zugang zu den komplexeren Gebilden zu bahnen. Die »Gegenstände höherer Ordnung« 1
lassen sich von irgendwelchen Wahrnehmungselementen, in denen sie
fundiert sind, nicht loslösen, ohne damit jeglichen Halt zu verlieren.
Dagegen gilt zunächst keineswegs die Umkehrung dieses Satzes:
Wenn das »Superius« auf die »Inferiora« notwendig angewiesen ist,
so sind diese ihrerseits dadurch charakterisiert, daß sie für sich bestehen und auf sich allein beruhen. Die Relationen, die sich über ihnen
aufbauen, erscheinen wie ein nachträgliches Ergebnis; ihr Sein oder
Nichtsein trägt zum Bestand der Elemente nichts bei und vermag ihn
weder zu begründen noch zu gefährden. Die schärfere Analyse beseitigt indessen auch diesen letzten Schein der Selbständigkeit des Einfachen. An die Stelle eines Nacheinander, einer Über- und Unterordnung von Inhalten setzt sie ein Verhältnis strengster Korrelativität.
Wie die Beziehung des Hinblicks auf die Elemente bedarf, so bedürfen diese nicht minder des Hinblicks auf eine Form der Beziehung, in
der allein sie feste und konstante Bedeutungen erlangen. Jede begriffliche Aussage über ein »Inferius« betrachtet dies bereits unter dem
Gesichtspunkt irgendeiner Relation, der wir den betreffenden Inhalt
zuordnen. Die »Fundamente« sind stets nur als Fundamente möglicher Relationen bestimmbar und bestimmt. Was hierüber zunächst
hinwegtäuscht, ist der Umstand, daß das Ganze der Verhältnisbestimmungen, in die ein einzelner Inhalt einzutreten vermag, in ihm
zwar irgendwie angelegt, aber keineswegs von Anfang an tatsächlich
verwirklicht ist. Es bedarf einer Reihe verwickelter intellektueller
Operationen, es bedarf immer erneuter begrifflicher Arbeit, um hier
den »potentiellen« logischen Gehalt in »aktuellen« Gehalt überzuführen. Die Möglichkeit indessen, einen Inhalt von dieser oder jener
92 Näheres zur Theorie der »fundierten Inhalte« und der »Gegenstände höherer Ordnung« s. bes. bei Meinong, Ueber Gegenstände höherer Ordnung,
S. 182 ff.; vgl. auch Höfler, Zur gegenwärtigen Naturphilosophie, S. 75 ff.


368

Zur Psychologie der Relationen

451-453

begrifflichen Einzelbestimmung loszulösen und ihn gleichsam vor
dieser Bestimmung zu betrachten, darf nicht dazu führen, ihn aller
Bestimmungsformen überhaupt zu entkleiden. Nicht nur, wenn wir
die sinnlichen Phänomene, wenn wir die Farben und Töne, die Gerüche und Geschmäcke, sondern auch, wenn wir jene »metaphänomenalen« Gegenstände, wie Vielheit und Zahl, Identität und Verschiedenheit, aufgehoben denken, wäre das Bewußtsein als Bewußtsein
aus Igelöscht. Sein Bestand wurzelt lediglich in der gegenseitigen
Zusammengehörigkeit der beiden Momente, deren keines daher als
»erstes« und ursprüngliches dem anderen voranzustellen ist.
Von hier aus fällt daher auf die alte psychologische Streitfrage des
»Empirismus« und »Nativismus« neues Licht. Man erkennt, daß auch
diese Streitfrage in einer ungeklärten Problemstellung wurzelt. Sind
die gemeinsamen Bestimmungen, die an den Empfindungen auftreten - so wird gefragt -, sind ihre Einheit und Mehrheit, ihre räumliche Anordnung, ihre längere oder kürzere zeitliche Dauer Merkmale,
die ebenso unmittelbar wie die Unterschiede der Empfindungen selbst
sind und die daher mit ihnen zugleich erfaßt werden - oder bilden sie
vielmehr ein späteres Produkt der seelischen Vergleichung, die
dem Wahrnehmungsmaterial, das als solches ungeordnet ist, erst eine
bestimmte Gestaltung aufprägt? Ist es mit anderen Worten eine eigene
geistige Tätigkeit, die zu diesen Bestimmungen führt, oder sind sie
direkt im ersten Wahrnehmungsakt implizit als Bestandteile mitgegeben? Es sind indessen zwei verschiedene begriffliche Gesichtspunkte, die in diesen Fragen unvermerkt ineinander übergehen. Der
logischen Trennung von Erkenntnismomenten schiebt sich die zeitliche Trennung im Auftreten bestimmter psychischer Inhalte unter:
Und beide an sich völlig heterogenen Probleme wurden nunmehr mitund durcheinander zu lösen versucht. Indem - vom Standpunkt des
»Nativismus« aus - gezeigt wird, daß schon der früheste Zustand des
Bewußtseins, der sich nur immer annehmen oder erdenken läßt,
irgendeine Form der räumlich-zeitlichen oder der begrifflichen Verknüpfung aufweist, glaubt man damit den logischen Wert der Verknüpfungen selbst auf den der bloßen Empfindung reduziert zu
haben. Es gibt - so folgert man nunmehr - ein unmittelbares Bewußtsein der Relationen in derselben Weise, wie es ein unmittelbares
Bewußtsein von Farben oder Tönen gibt. Wir ergreifen in der inneren
Wahrnehmung, im bloßen »feeling«, ebensowohl die Bedeutung des
»Und« und des »Aber«, des »Wenn« und des »Dadurch«, als wir
durch sie von dem Inhalt »blau« oder 1 »kalt« Kunde erlangen. Der
»actus purus« des Verstandes erweist sich somit als entbehrlich, da
alles, was er hervorbringen soll, in Wahrheit bereits in den ersten


453-454

Zur Psychologie der Relationen

369

Wahrnehmungsdaten selbst enthalten ist. 93 Will man diesem Gedanken kritisch gerecht werden, so muß man die allgemeine Tendenz,
von der er beherrscht wird, von der speziellen Ausführung, die sie
erfährt, unterscheiden. Was hier vor allem betont werden soll, ist dies:
daß das Ordnungsmoment zu dem Inhaltsmoment in keinem zeitlichen Verhältnis des Vor und Nach, des Früher oder Später steht. Nur
die Analyse vermag an dem zunächst einheitlichen Material des
»Gegebenen« diese Unterscheidung zu treffen. In diesem Sinne ist es
zutreffend, daß schon der elementarste psychische Tatbestand die allgemeinen Formelemente in sich schließt. Der Schluß aber, daß diese
Elemente somit der bloßen Passivität des Wahrnehmens angehören, wird hierdurch nicht gerechtfertigt. Vielmehr gilt hier die umgekehrte Folgerung: Die Tatsache, daß es für uns keinen Inhalt des
Bewußtseins gibt, der nicht in irgendeiner Weise gestaltet und gemäß
bestimmten Beziehungen gegliedert wäre, beweist, daß der Prozeß des
Wahrnehmens von dem des Urteils nicht zu trennen ist. Es sind elementare Urteilsakte, kraft deren der Einzelinhalt als Glied einer
bestimmten Ordnung erfaßt und damit erst in sich selbst gefestigt
wird. Wo dies geleugnet wird, da versteht man das Urteil selbst nur in
dem äußerlichen Sinne einer vergleichenden Tätigkeit, die einem
bereits feststehenden und gegebenen »Subjekt« ein neues Prädikat
nachträglich hinzufügt. Eine derartige Tätigkeit erscheint freilich dem
Stoff gegenüber, an welchen sie anknüpft, als zufällig und willkürlich:
Gleichviel ob sie ausgeübt oder unterlassen wird, so bleibt doch dieser Stoff, was er einmal ist, und behält die Merkmale, die ihm vor aller
logischen Bearbeitung zukommen. In seiner eigentlichen Grundform
dagegen bedeutet das Urteil nicht einen derartigen Willkürakt, sondern die Form der objektivierenden Bestimmung überhaupt, durch 1
welche ein Sonderinhalt als solcher unterschieden und zugleich einer
Mannigfaltigkeit systematisch eingeordnet wird. Von dieser Form läßt
sich nicht absehen, ohne daß damit auch alle qualitativen inhaltlichen
Differenzen verlorengingen. Mögen also immerhin, wenn wir auf das
reine Zeitverhältnis hinblicken, die Relationen zugleich mit
den Empfindungsinhalten »vorgefunden« werden: so gilt doch darum
nicht minder, daß ebendieses »Finden« selbst die elementaren Formen
des geistigen Tuns bereits in sich schließt. Denken wir diese Formen
aufgehoben, so würde damit jede Möglichkeit einer weiteren Anwendung des Bewufüseinsbegriffs selbst schwinden. Gleichviel, was der
Inhalt alsdann noch an und für sich sein und bedeuten möchte: für
uns, für die Einheit des Selbst wäre er nicht vorhanden. Denn das
93

S. James, Principles of Psychology, Bd. I, S. 244 f.; vgl. bes. Bd. II, S. 148.


370

Zur Psychologie der Relationen

454-455

Selbst ergreift und konstituiert sich erst in irgendeiner Art der Betätigung. Immer sind es bestimmte Weisen der »Einheitsapperzeption«,
an die die Auffassung bestimmter Relationen zwischen Gegenständen
psychologisch notwendig geknüpft ist. 94 Somit lehrt die unlösliche
Korrelation der Empfindungen mit den reinen Verhältnisgedanken,
wenn man sie konsequent weiterverfolgt, das Gegenteil von dem, was
anfänglich aus ihr gefolgert wurde: Sie zeigt nicht die Passivität des Ich
im Erfassen dieser Gedanken, sondern umgekehrt das Moment der
Aktivität, das auch jedem Wahrnehmungsprozeß eignet, sofern er
nicht für sich allein steht, sondern dem Ganzen des Bewußtseins
und der Erfahrung angehört. Man kann in der Tat versuchen, die Beziehungen aus der Sensation abzuleiten: Aber man hat alsdann bereits
in die Sensation selbst Bestimmungen hineingelegt, die über den isolierten Einzeleindruck hinausgehen. Sie ist hier nicht mehr das Abstraktum der »einfachen« Empfindung: Sondern sie bezeichnet lediglich den anfänglichen, noch ungegliederten Bewußtseinsinhalt
überhaupt, dem indes stets bereits bestimmte Beziehungen und Verknüpfungen wesentlich sind, die von ihm zu anderen Elementen überführen.!
Noch deutlicher tritt dies bei der Betrachtung des speziellen Problems hervor, das, im Streit zwischen »Empirismus« und »Nativismus«, von jeher im Mittelpunkte der Erörterung stand. Das Schicksal
der verschiedenen Theorien entscheidet sich vor der Frage nach dem
psychologischen Ursprung und der psychologischen Bedeutung der
Raumvorstellung. Gelingt es den Raum aus schlechthin unräumlichen, nur durch ihre Qualität und Intensität unterschiedenen
Empfindungen abzuleiten, so steht prinzipiell nichts mehr im Wege,
die gleiche Erklärung für all die verschiedenen Grundarten der Beziehung überhaupt durchzuführen. Es zeigt sich indessen alsbald, daß die
empiristische Theorie, indem sie es unternimmt, die Entstehung der
Raumordnung aus dem bloßen Material der Wahrnehmungen und
den einfachen Grundkräften der assoziativen Verknüpfung zu deduzieren, hierbei ihrem eigenen methodischen Ideal untreu werden muß.
Denn es kann kein Zweifel darüber sein, daß eine solche Entstehung,
falls sie in Wahrheit anzunehmen ist, doch in unserer tatsächlichen
Erfahrung nicht aufweisbar ist. Jede Erfahrung, wie immer sie
beschaffen sein mag, weist irgendeine primitive Form des »Beisammen« der einzelnen Elemente und damit das spezifische Moment auf,
in welchem jede noch so komplexe räumliche Gestaltung ursprüng94 Vgl. hierzu vor allem die Ausführungen von Theodor Lipps, Einheiten und
Relationen. Eine Skizze zur Psychologie der Apperzeption, Leipzig 1902.


455-456

Zur Psychologie der Relationen

371

lieh wurzelt. Versucht man hinter diesen psychologischen Tatbestand
zurückzugehen, versucht man zu zeigen, wie die Ordnung selbst aus
dem schlechthin Ungeordneten entsteht und sich entwickelt, so überläßt man sich hierbei einer Hypothese, die in zwiefacher Richtung
über die Grenzen der Erfahrung hinausgeht. Wir kennen empirisch
sowenig eine einfache, in keiner Weise lokalisierte Wahrnehmung,
wie wir andererseits nichts von einer besonderen Funktion der Seele
wissen, durch die sie auf Grund unbewußter »Schlüsse« das zuvor
Gestaltlose zur Gestalt umwandelt. Wie immer man über das methodische Recht derartiger Begriffe urteilen mag: es wäre gefährlich und
irreführend, sie als den Ausdruck konkreter Tatsachen mißzuverstehen. Auch hier somit bleibt die Kritik der »empiristischen« Raumtheorien - wie sie in der neueren Psychologie insbesondere durch
Stumpf und James I geübt worden ist - im Recht, sofern sie betont,
daß die bloße »Assoziation« als solche keinen neuen psychischen
Inhalt zu schaffen vermöge. Keine bloße Wiederholung und Umstellung der Inhalte vermöchte ihnen die Räumlichkeit zu verleihen,
wenn diese nicht bereits ursprünglich in ihnen irgendwie gesetzt und
angelegt wäre. 95 Aber auch hier beweist die zeitliche Verbundenheit
95 Vgl. z. B.James, Principles of Psychology, Bd. II, S. 270,279 u. s. -Die Nachwirkung des allgemeinen Schemas der Assoziationspsychologie zeigt sich indessen auch bei ihren Kritikern in dem Umstand, daß sie die Ursprünglichkeit der
Raumordnung nur dadurch zu behaupten vermögen, daß sie sie zu einem eigenen und ursprünglichen Wahrnehmungsinhalte verdichten. Die Raumordnung
- so führt insbesondere Stumpf aus -wäre nicht faßbar und verständlich ohne
einen positiven absoluten Inhalt, der ihr zugrunde liegt. Dieser Inhalt erst verleiht
ihr das Eigentümliche, kraft dessen sie sich von anderen Ordnungen unterscheidet. »Um die verschiedenen Ordnungen von einander zu unterscheiden, müssen
wir überall einen besonderen absoluten Inhalt anerkennen, in Bezug auf welchen
die Ordnung stattfindet. Und so ist auch der Raum nicht eine blosse Ordnung,
sondern eben das, wodurch die räumliche Ordnung, das Nebeneinander, sich von
den übrigen unterscheidet.« (Über den psychologischen Ursprung der Raumvorstellung, S.15, vgl. S. 275) Es sind indessen zwei verschiedene, nicht streng voneinander geschiedene Gesichtspunkte, die sich in diesem Argument vereinen. Daß
jede Beziehung die Beziehung von etwas ist und insofern irgendwelche »Fundamente« voraussetzt, auf denen sie sich aufbaut, mag zutreffen - wenngleich auch
hier daran festzuhalten ist, daß die Abhängigkeit eine durchaus wechselseitige ist,
so daß die »Fundamente« ebensosehr der Beziehung bedürfen, wie diese der Fundamente bedarf. Darin aber liegt nicht, daß dasjenige, was die Eigentümlichkeit
eines bestimmten Ordnungsprinzips ausmacht, irgendwie selbst wiederum als
inhaltliches Merkmal der geordneten Elemente aufzeigbar sein muß. Denn
würden wir dies annehmen, so müßten wir schließlich dem Inhalt so viel besondere »Qualitäten« zusprechen, als es Arten gibt, ihn mit anderen zu verknüpfen
und auf andere zu beziehen. Nicht nur für die Raumordnung, sondern auch für
die Zeitordnung, weiterhin aber für alle Arten quantitativer oder qualitativer Ver-


372

Zur Psychologie der Relationen

456-457

der beiden Faktoren keineswegs ihre 1o g i s c h e Gleichwertigkeit.
Wenn die Erkenntniskritik die Raum- und Zeitform vom Inhalt der
Empfindung unterscheidet und sie als selbständiges Problem behandelt, so bedarf sie hierbei des Gedankens einer realen Getrenntheit beider in irgendeinem mythischen Vorstadium des Bewußtseins
in keiner Weise. Was sie behauptet und vertritt, ist lediglich der
schlichte Gedanke, daß die U rt e i 1e, die sich auf diese Beziehungsformen gründen und aufbauen, einen eigenen charakteristischen Geltungswert besitzen, der den bloßen Aussagen über das Dasein einer
hier und jetzt gegebenen Empfindung versagt ist. Der zunächst einheitliche Inhalt differenziert sich, indem wir erkennen, daß er den
Ansatz für zwei verschiedene Systeme von Urteilen enthält, die ihrer
Dignität nach getrennt bleiben. Je nachdem wir an ihm das spezifische Moment einer einzelnen Wahrnehmung, 1 das Blau und Rot, das
Rauh oder Glatt usf., hervorheben oder aber lediglich auf die allgemeinen Verhältnisse hinblicken, die sich zwischen diesen besonderen
Elementen herstellen, entstehen uns Sätze, die einem durchaus vergleichung müßte jetzt ein spezifischer Wahrnehmungsbestand gefordert werden.
Allgemein aber ist es nicht ersichtlich, wie eine bloße Differenz im Inhalt der verglichenen Elemente dazu dienen soll, die verschiedenen möglichen Weisen ihrer
Beziehung zu bestimmen und auseinanderzuhalten. Sollen zwei Ordnungen als
Ordnungen unterschieden werden, so muß es doch wohl irgendein Mittel des
Bewußtseins geben, kraft dessen sich die Art der Verknüpfung selbst rein
als solche erfassen und gegen andere abgrenzen läßt. Spricht man dem Bewußtsein die Fähigkeit zu, die einfachen Wahrnehmungsdaten voneinander zu unterscheiden, so sieht man nicht, wie man ihm die gleiche Fähigkeit für die mannigfachen ursprünglichen Funktionen der Zuordnung versagen kann. Der tiefere
Grund der Schwierigkeit scheint hier nicht sowohl in der Psychologie selbst als
in der gewöhnlichen Auffassung und Definition der Logik zu liegen. Die Logik
gründet sich in ihrer traditionellen Gestalt auf den Gedanken der Iden ti tä t und
sucht auf ihn letzten Endes alle Weisen der Verknüpfung und Schlußfolgerung
zurückzuführen. Gilt aber die Identität einm:il als Ausdruck der Beziehungsform
schlechthin, so kann freilich die Verschiedenheit der Beziehungen, für die
notwendig ebenfalls eine Ableitung und Erklärung zu fordern ist, lediglich im
Inhalt der aufeinander bezogenen Elemente gegründet werden. Indessen hat gerade die moderne Gestaltung der Logik dieser Auffassung den Boden entzogen,
indem sie immer deutlicher gezeigt hat, daß es unmöglich ist, die verschiedenen
Formen des Urteils auf den einzigen Typus der Identität zurückzuführen
(Näheres hierüber z.B. bei Cohn, Voraussetzungen und Ziele des Erkennens,
S. 85 ff.). Wie man sich hier zur Anerkennung einer ursprünglichen Vielheit verschiedenartiger Relationssynthesen (R, R', R"usf.) genötigt sieht, die aufeinander
nicht wechselweise reduzierbar sind, so muß auch die psychologische Betrachtung zuletzt Unterschiede anerkennen, die der Art und Weise der »apperzeptiven
Verknüpfung« selbst angehören, ohne darum in einer besonderen Qualität des
Empfindungsinhalts ihren Ausdruck zu finden.


457-459

Zur Psychologie der Relationen

373

schiedenen Typus der Begründung angehören. Freilich kann die
Psychologie innerhalb der Grenzen ihrer Aufgabe, kraft deren sie lediglich das Denken als zeitlichen Vorgang, nicht aber den Inhalt des
Gedachten beschreibt und zergliedert, 1 diesen Prozeß der begrifflichen Sonderung nicht mehr in seiner Gesamtheit verfolgen und
übersehen. Erst im endgültigen Ergebnis wird die Tendenz des Gesamtprozesses klar; erst das völlig entwickelte und nach einheitlichen
rationalen Prinzipien gegliederte System der Geometrie enthält
die abschließende Charakteristik des Raummoments. Wenngleich
indessen die Psychologie diese Charakteristik nicht mehr zu begründen vermag, so braucht sie ihr doch andererseits an keinem Punkte zu
widersprechen. Ihre eigene Behandlung der Relationsprobleme
führt sie vielmehr von selbst mit innerer Notwendigkeit zu einem
Punkte hin, an welchem eine neue Richtung der Betrachtung einsetzt.
Die Scheidung des Relationsmoments vom Inhaltsmoment, zu der sie
sich gedrängt sieht, bleibt in ihr sozusagen proleptisch und erhält
erst in einem erweiterten Gebiet ihre volle Aufhellung und Bestätigung.
Selbst die rein empirisch-experimentelle Betrachtung der seelischen
Phänomene weist bezeichnenderweise auf eine derartige Konvergenz
der Probleme hin. Mehr und mehr tritt hier das Bemühen hervor, die
Methode des Experiments nicht lediglich auf die Tatsachen der sinnlichen Wahrnehmung anzuwenden, sondern mit ihrer Hilfe die komplexen Vorgänge des begrifflichen Verstehens in ihren Grundzügen
festzustellen. 96 Auch hierbei aber zeigt es sich immer deutlicher, daß
nicht die anschaulichen Sachvorstellungen, nicht die direkten Wahrnehmungs b i 1der es sind, die diesen Vorgang stützen und tragen. Das
Verständnis des einfachsten Satzes verlangt, eben wenn er als Satz,
in seiner bestimmten logisch-grammatischen Struktur, erfaßt werden
soll, Elemente, die sich der anschaulichen Darstellung schlechthin entziehen. Die bildlichen Einzelvorstellungen der konkreten Objekte,
von denen die Aussage gilt, können mannigfach wechseln oder auch
gänzlich zurücktreten, ohne daß damit die Erfassung der einheitlichen
Bedeutung des Satzes gefährdet würde. Die Begriffszusammenhänge,
in denen diese I Bedeutung wurzelt, müssen also für das Bewußtsein
in eigenen kategorialen Akten repräsentiert sein, die als selbständige,
nicht weiter zurückführbare Faktoren jeglichen geistigen Erfassens
anzuerkennen sind. Der Weg, auf welchem die psychologische For96 Eine knappe und übersichtliche Darstellung dieser psychologischen Forschungsrichtung findet sich bes. bei August Messer, Empfindung und Denken,
Leipzig 1908.


374

Zur Psychologie der Relationen

459

schung zu dieser Einsicht gelangt ist, ist freilich merkwürdig genug;
und er kennzeichnet wiederum die geschichtliche Bedingtheit ihrer
Methode und Fragestellung. Nicht in seiner selbständigen Tätigkeit
wird hier das »Denken« erfaßt und beobachtet; sondern in der Aufnahme eines fertigen, von außen dargebotenen Inhalts versucht man
seine Eigentümlichkeit festzustellen. Daher erscheint denn auch der
neue Faktor, der auf diesem Wege ermittelt wird, eher als ein paradoxer, nicht völlig verstandener Rest, der bei der Analyse zurückbleibt, denn als eine positive und eigentümliche Grundfunktion. Die
erkenntniskritische Betrachtung dagegen kehrt dieses Verhältnis um:
Denn für sie ist eben jener problematische »Rest« das eigentliche Erste
und »Verständliche«, von dem sie ausgeht. Sie sucht das Denken nicht
dort auf, wo es den Sinn eines schon fertigen Urteilszusammenhangs
bloß rezeptiv aufnimmt und in sich nachbildet, sondern wo es einen
sinnvollen Inbegriff von Sätzen erschafft und aufbaut. Sobald die Psychologie dieser Richtung der Betrachtung folgt und das Denken
gleichfalls in der konkreten Gesamtheit seiner produktiven Leistungen betrachtet, löst sich auch der anfängliche Gegensatz der
Methoden mehr und mehr in eine reine Korrelation auf: Die Psychologie selbst ergibt nunmehr den Ansatz der Probleme, die ihre fortschreitende Lösung in der Logik und in ihrer Anwendung auf die Wissenschaft zu suchen haben.


EDITORISCHER BERICHT

Die Hamburger Ausgabe der Werke Ernst Cassirers (ECW) enthält
alle von Cassirer zu Lebzeiten veröffentlichten oder für eine Veröffentlichung vorbereiteten Texte und Schriften in chronologischer Reihenfolge. Vom Prinzip der chronologischen Anordnung wird nur bei
mehrbändigen Werken abgewichen, deren einzelne Bände grundsätzlich zu einer Bandgruppe zusammengefaßt werden. Textgrundlage für
die Bearbeitung der in der Hamburger Ausgabe dargebotenen Schriften ist jeweils die letzte von Cassirer selbst durchgesehene oder autorisierte Auflage bzw. Version.
Dem vorliegenden Band liegt die zweite, unveränderte Auflage des
Buches »Substanzbegriff und Funktionsbegriff. Untersuchungen
über die Grundfragen der Erkenntniskritik« zugrunde, die 1923 im
Verlag von Bruno Cassirer in Berlin erschien, welcher 1910 auch die
Erstausgabe veröffentlicht hatte.
Neu hinzugefügt sind dem Band ein Verzeichnis der benutzten
Abkürzungen, ein Schriftenregister und ein Personenregister. Orthographie und Interpunktion sind nach den Regeln des Duden (20. Auflage 1991) modernisiert. Unverändert erhalten ist die heute unübliche
Vielzahl von Doppelpunkten, die Cassirers Stil eigentümlich ist. Doppelinterpunktionen sind hingegen aufgehoben und Gedankenstriche
am Absatzende getilgt. Abkürzungen sind im fortlaufenden Text bis
auf Standardabkürzungen wie »d. h.« oder »z.B.« aufgelöst. In den
bibliographischen Angaben sind sie vereinheitlicht.
Im Kolumnentitel wird auf der Innenseite die Paginierung der Textvorlage (die mit der Erstausgabe seitenidentisch ist) mitgeführt. Im
fortlaufenden Text und in den Anmerkungen markieren Trennstriche
(» 1 «) den ursprünglichen Seitenumbruch.
In der zugrundeliegenden Ausgabe finden sich eine Reihe von
offenkundigen Druckfehlern, die im vorliegenden Band stillschweigend korrigiert sind. In Fällen, in denen ein Druckfehler nicht mit
Sicherheit angenommen werden konnte, eine Korrektur jedoch geboten schien, ist der originale Wortlaut aus einer Bearbeiteranmerkung
ersichtlich.
Ergänzungen des Bearbeiters sind in eckige Klammern eingeschlossen. Bearbeiterrede ist kursiv gesetzt und in eckige Klammern
eingeschlossen. Vom Bearbeiter hinzugefügte Anmerkungen stehen
ebenfalls in eckigen Klammern.


376
