Hin
MOTLEe
der Zune rs Bergenu lo
) Die Schrift, deren ersten Band ich hier veröffentliche,
stellt sich das Ziel, die geschichtliche Entstehung des Grund-
“problems der neueren Philosophie zu beleuchten und durch-
-sichtig zu machen. Alle gedanklichen Bestrebungen‘
der
x neueren Zeit fassen sich zuletzt zu einer gemeinsamen höchsten
Ba ugahe zusammen: es ist ein neuer Begriff der Erkennt-
nis, der in ihnen in stetigem Fortgange erarbeitet wird. So
“einseitig es wäre, den Ertrag der modernen philosophischen
"Arbeit lediglich im logischen Gebiete aufsuchen zu wollen:
250 deutlich läßt sich doch erkennen, daß die verschiedenen
geistigen Kulturmächte, die zu dem endgültigen Ergebnis
>zusammenwir erekrafin des „theoretischen
»„Selbstbewußtseins, das sie erringen, ihre volle
“Wirkung entfalten können und daß sie damit mittelbar zu-
“gleich die allgeı. ne Aufgabe und das Ideal des Wissens
fortschreitend umgestalten.
“ Jede Epoche besitzt ein Grundsystem letzter allge-
„ meiner Begriffe und Voraussetzungen, kraft deren sie die
„Mannigfaltigkeit des Stoffes, den ihr Erfahrung und Beob-
Sachtung bieten, meistert und zur Einheit zusammenfügt. Der
naiven "Auffassung aber und selbst der wissenschaftlichen Be-
“trachtung, soweit sie nicht durch kritische Selbstbesinnung
geleitet ist, erscheinen diese Erzeugnisse des Geistes selbst
„als starre und ein für alle Mal fer Ki ge Gebilde. Die In-
v strumente des Denkens werden zu bestehenden Objekten um-
- gewandelt; die freien Setzungen des Verstandes werden in der
"Art von Dingen angeschaut, die uns umgeben und die wir
Passiv hinzunehmen haben. So wird die Kraft und Unab-
VI Vorrede.
hängigkeit des Geistes, die sich in der Formung des unmittel-
baren Wahrnehmungsinhalts bekundet, von neuem durch ein
System’ fester Begriffe beschränkt, das ihm wie eine zweite
unabhängige und unabänderliche Wirklichkeit gegen-
übertritt. Die Illusion, auf Grund deren wir die subjektiven
Empfindungen der Sinne den Gegenständen selbst anheften,
wird von der Wissenschaft Schritt für Schritt beseitigt: aber
an ihrer Stelle erhebt sich die nicht minder gefährliche Illusion
des Begriffs. Wenn die „Materie“ oder das „Atom“
ihrem reinen Sinne nach nichts anderes bedeuten wollen, als
die Mittel, kraft deren der Gedanke seine Herrschaft über -
die Erscheinungen gewinnt und sichert, so werden sie hier
zu selbständigen Mächten, denen er sich zu unterwerfen hat.
Erst die kritische Analyse, die den inneren gesetzlichen
Aufbau der Wissenschaft aus ihren Prizipien aufhellt, vermag
diesen Dogmatismus der gewöhnlichen Ansicht zu ent-
wurzeln. Was dieser als ein selbstgenügsamer und fest um-
schränkter Inhalt gilt, das erweist sich jetzt als eine intellek-
tuelle Teilbedingung des Seins, als ein einzelnes begriffliches
Moment, das erst im Gesamtsystem unserer Grunderkennt-
nisse zu wahrer Wirksamkeit gelangt. So notwendig und un-
umgänglich indes diese rein logische Auflösung ist: so
schwierig ist sie zugleich. Gerade an dieser Stelle darf daher
die systematischeAare tederung der Erkenntnis die Hilis-
mittel nicht verschm ähen, die die geschichtliche Be-
trachtung ihr allenthä es darbietet. Ein Hauptziel, dem die
inhaltliche Kritik der Prinzipien zustrebt, läßt sich in ihr fast
mühelos und in voller Klarheit gewinnen: das Trugbild des
„Absoluten‘‘ verschwindet hier von den ersten Schritten an
von selbst. Indem wir die Voraussetzungen der Wissenschaft
als geworden betrachten, erkennen wir sie eben damit
wiederum als Schöpfungen des Denkens an; indem'wir
ihre historische Relativität und Bedingtheit durch-
schauen, eröffnen wir uns damit den Ausblick in ihren un-
aufhaltsamen Fortgang und ihre immer erneute Produktivität.
Die beiden Richtungen der Betrachtung fügen sich hier zwang-
los und ungesucht ineinander ein. Die systematische Gliede-
rung der Grunderkenntnisse und das Verhältnis ihrer inneren
Vorrede. VII
Abhängigkeit tritt uns in dem Bilde ihrer geschichtlichen Ent-
stehung noch einmal deutlich und faßlich entgegen. So wenig
diese Entwicklung verstanden und dargestellt werden kann,
ohne daß man sich das Ganze, dem sie zustrebt, beständig
in einem idealen Entwurf vor Augen hält: so wenig gelangt
die fertige Gestalt selbst zur vollen anschaulichen Bestimmt-
heit, ehe wir sie nicht in ihren einzelnen Teilen vor uns ent-
stehen lassen.
In dieser Grundansicht habe ich versucht, in der folgenden
Darstellung das systematische und das geschichtliche Inter-
esse zu vereinen. Von Anfangs an galt es mir als das notwen-
dige und selbstverständliche Erfordernis, die Herausbildung
der fundamentalen Begriffe an den geschichtlichen
ner len selbst zu studieren‘ und jeden Einzelschritt”der
Darstellung und Schlußfolgerung unmittelbar aus ihnen zu
rechtfertigen. Die einzelnen Gedanken sollten nicht nur
ihrem allgemeinen Sinne nach in historischer Treue wieder-
gegeben, — sie sollten zugleich innerhalb des bestimmten
intellektuellen Gesichtskreises, dem sie angehören, betrachtet
und aus ihm heraus begriffen werden. Hier erwarte und er-
hoffe ich die eingehende Nachprüfung von seiten der Kritik;
je genauer und strenger sie ist, um so erwünschter wird sie
mir sein. Ich selbst habe bei der Herbeischaffung und Sichtung
des historischen Materials die Lücken unseres heutigen Wissens
ım Gebiet der Geschichte der Philosophie zu lebhaft emp-
funden, als daß ich nicht jede Förderung durch erneute, ein-
dringende Spezialforschung willkommen heißen sollte. Und
je bestimmter und schärfer die Kenntnis des Einzelnen sich
gestalten wird, um so deutlicher werden sich auch die großen
intellektuellen Zusammenhänge vor uns enthüllen. Die im-
manente Logik der Geschichte gelanst um so klarer zum
Bewußtsein, je weniger se unmittelbar gesucht und
mittels eines fertigen Schemas in die Erscheinung hineinver-
legt wird. Daß die innere Einheit, die die einzelnen Tat-
sachen verknüpft, nicht direkt mit diesen selber mitgegeben,
sondern immer erst durch gedankliche Synthesen zu er-
schaffen ist: dies muß freilich von Anfang an erkannt werden.
Das Recht derartiger Synthesen wird heute — da auch die
VII Vorrede.
erkenntnistheoretischen Voraussetzungen der Geschichte klarer
begriffen und formuliert sind — keines besonderen Erweises
mehr bedürfen; nicht das allgemeine Verfahren, sondern nur
seine besondere Anwendung kann kritisch bestritten werden.
Die Geschichte der Philosophie kann, so wahr sie Wissen-
schaft ist, keine Sammlung bedeuten, durch die wir die Tat-
sachen in bunter Folge kennen lernen; sie willeneMethode
sein, durch die wir sie verstehen lernen. Daß die Prin-
zipien, auf die sie sich hierbei stützt, zuletzt „subjektiv“
sind, ist freilich wahr; aber es besagt nichts anderes, als daß
unsere Einsicht hier wie überall durch die Regel und das
Gesetz unserer Erkenn'tnis'’bedingtiist.. Die Schranke
die hierin zu liegen scheint, ist überwunden, sobald sie durch-
schaut ist, sobald die unmittelbar gegebenen Phänomene und
die begrifflichen Mittel für ihre theoretische Deutung nicht
mehr unterschiedslos in Eins verschwimmen, sondern beide
Momente sowohl in ihrer Durchdringung, wie in ihrer rela-
tiven Selbständigkeit erfaßt werden. —
Die Abgrenzung des Stoffgebiets und die leitenden Ge-
sichtspunkte für seine Behandlung habe ich in der Einleitung
zu begründen gesucht. Die allgemeine Fassung der Aufgabe
verlangte, daß die Betrachtung nicht auf die Abfolge der ein-
zelnen philosophischen Systeme beschränkt, sondern stets
zugleich auf die Strömungen und Kräfte der allgemeinen
geistigen Kultur, vor allem auf die Entstehung und Fort-
bildung der exakten Wissenschaft bezogen wurde.
Diese Erweiterung hat es verschuldet, daß der erste Band,
der hier erscheint, über die Anfänge der neueren Philo-
sophie nicht hinausreicht. Der Reichtum der philosophischen
und wissenschaftlichen Renaissance, der heute noch
kaum erschlossen, geschweige bewältigt ist, forderte überall
ein längeres Verweilen; wird doch hier der originale und sichere
Grund für alles Folgende gelegt. Der zweite Band wird mit
der englischen Erfahrungsphilosophie beginnen, um sodann,
in einer doppelten Richtung, die Entwickelung des Idealismus
von Leibniz an und den Fortgang der Naturwissenschaft
vonNewtonan zu verfolgen; beide Ströme vereinigen sich
Vorrede. 1x
inder kritischen Philosophie, mit deren Darstellung das
Werk seinen Abschluß erreichen soll. Die Vorarbeiten zu
diesem Bande sind so weit fortgeschritten, daß er, wie ich
hoffe, in kurzem erscheinen wird.
FBerlin, im Januar 1906.
erst arssırrer:
Zur zwelben2Autlage,
Zwischen dem ersten Abschluß dieser Schrift und ihrer
zweiten Auflage liegen drei Jahre, während deren ich haupt-
sächlich mit systematischen Studien über die Grundfragen der
Erkenntniskritik beschäftigt war. Auch diese Studien, die
jetzt in der Schrift ‚„Substanzbegriff und Funktionsbegriff“
(Berlin 1910) zusammengefaßt sind, stehen jedoch mit dem
Thema des vorliegenden Buches in engem Zusammenhang:
sie versuchen, die Grundauffassung der Erkenntnis, die inner-
halb der rein geschichtlichen Betrachtung nur in allgemeinen
Umrissen dargestellt werden konnte, schärfer zu bestimmen
und eingehender zu begründen. Was somit den systematischen
Teil der Aufgabe betrifft, so konnte ich mich in dieser, Ne
bearbeitung darauf beschränken, auf diese an
Darlegungen zurückzuweisen. Dagegen erforderten die ge-
schichtlichen Entwicklungen, bei dem Umfang und der
Mannigfaltigkeit des Materials, überall eine erneute kritische
Nachprüfung. Hier mußte, um die Darstellung genauer und
prägnanter zu gestalten, wiederum durchweg auf die Quellen
selbst zurückgegangen werden. Insbesondere ist es der erste
Band, der hierbei vielfach ergänzt und berichtigt wurde;
doch haben auch im zweiten Bande einzelne Abschnitte, wie
z.B. der Abschnitt über Gassendi eine durchgreifende
Umgestaltung erfahren. Die einleitenden Betrachtungen über
das Erkenntnisproblem in der griechischen Philosophie sind
diesmal fortgefallen, da sie mir in ihrer bisherigen Fassung
nicht mehr genügten, eine eingehendere Darlegung aber über
den?Rahmen dieses Buches hinausgegangen wäre. Die Beleg-
stellen und Anmerkungen, die in der ersten Auflage am Schluß
X Vorrede
jedes Bandes vereinigt waren, sind jetzt unmittelbar unter
den Text gestellt worden, um auch auf diese Weise den Zu-
sammenhang zwischen der Darstellung und dem geschicht-
lichen Quellenmaterial fester zu knüpfen und deutlicher
hervortreten zu lassen. Ein ausführliches Namen- und Sach-
register, das dem zweiten Bande beigegeben werden wird, soll
schließlich versuchen, die Entwicklung der einzelnen Begriffe
und Probleme nochmals zusammenzufassen und übersichtlich
zu gliedern.
Es bleibt mir nur übrig, allen denen, die mich durch -
ihre Ratschläge und ihre Kritik gefördert haben, meinen
herzlichen Dank auszusprechen; ich werde auch weiterhin
für jeden Rat und jede Anregung dankbar sein. —
Berlin, im November 1910.
Ernst Ga sswrae
