Das System der Grundbegriffe und seine Wandlungen. 5
den augenblicklichen Stand unseres empirischen Wissens über-
schauen und zur Darstellung bringen? Die unbedingte
Einheit und Gleichförmüigkeit der Erfahrung er-
scheint selbst als eines jener Begriffspostulate, deren bloß
relative Geltung nunmehr durchschaut ist. Nichts versichert
uns mehr, daß nicht der gesamte begriffliche Inhalt, den das
Denken erbaut und notwendig erbauen muß, im nächsten
Augenblick durch eine neue Tatsache gestürzt und vernichtet
werde. Für die Eine und unwandelbare ‚Natur‘, die uns
anfangs als zweifelloser Besitz galt, haben wir somit, wie es
scheint, nur das Spiel unserer ‚Vorstellungen‘ eingetauscht,
das durch keine innere Regel mehr gebunden ist. So hebt
Be etzie Kolgenrung, ın die.die. geschichtlich erbBe-
trachtung des Ganges der Wissenschaft einmündet, den Sinn
und die Aufgabe der Philosophie auf.
Wir dürfen uns dieser Konsequenz nicht verschließen,
‚sondern müssen sie aufnehmen und weiterführen. In der Tat
wäre es ungenügend, wenn man ihr etwa mit dem Hinweis
begegnen wollte, daß die vorangehenden Leistungen des
Denkens und der Forschung in den folgenden als notwendige
Momente enthalten und ‚aufgehoben‘ seien. In so einfacher
und geradliniger Folge, wie diese Konstruktion es voraussetzt
und verlangt, gehen die verschiedenen Begriffssysteme nicht
auseinander hervor. Der empirische Gang der Erkenntnis
vollzieht sich keineswegs immer in der Art, daß die einzelnen
Momente sich friedlich aneinanderreihen, um:sich mehr und
mehr zu einer einheitlichen Totalansicht zu ergänzen. Nicht
in solchem stetigen quantitativen Wachstum, sondern im
schärfsten dialektischen Widerspruch treten in den eigentlich
kritischen Epochen der Erkenntnis die mannigfachen Grund-
anschauungen einander gegenüber. So sehen wir, daß ein
Begriff, der der einen Epoche als in sich widerspruchsvoll
erscheint, der folgenden zum Instrument und zur notwendigen
Bedingung aller Erkenntnis wird; so folgt selbst in der em-
pirischen Wissenschaft auf eine Periode, in der alle Erschei-
nungen auf ein einziges Grundprinzip zurückgeführt und aus
ihm ‚erklärt‘‘ werden, eine andere, in der dieses Prinzip
selbst als „absurd“ und unausdenkbar verworfen wird. Der
6 Einleitung.
Eleatische Begriff des Nicht-Seins in der antiken, die Begriffe
des leeren Raumes und der Fernkraft in der modernen Speku-
lation sind bekannte und lehrreiche Beispiele eines derartigen
Prozesses. Und man begreift gegenüber solchen Wendungen
die skeptische Frage, ob nicht aller Fortschritt der Wissen-
schaft nur die Resultate, nicht aber de Voraussetzun-
gen und Grundlagen betrifft, die vielmehr gleich unbeweisbar
und gleich unvermittelt einander ablösen. Oder sollte es
dennoch möglich sein, in dieser ständigen Umwandlung, wenn
nicht bleibende und unverrückbare Inhalte, so doch ein
einheitliches Ziel zu entdecken, dem die gedankliche Ent-
wicklung zustrebt? Gibt es in diesem Werden zwar keine
beharrlichen Elemente des Wissens, aber doch ein uni-
verselless Gesetz, das der ‘Veränderung ihren Sınımzand
ihre Richtung vorschreibt?
Wir haben an dieser Stelle noch keine endgültige Antwort
auf diese Fragen. Wie die Geschrichtre-gsas Brom
gestellt hat, so kann nur sie selbst die Mittel zu seiner Be-
wältigung darbieten. Mitten in den geschichtlichen Erschei-
nungen und Erfahrungen müssen wir unseren Standort
wählen, um von hier aus die Gesamtentwicklung zu über-
blicken und zu beurteilen. Wenn wir allgemein von dem Ge-
danken ausgegangen sind, daß die Anschauung, die jede Zeit
von der Natur und der Wirklichkeit der Dinge besitzt, nur der
Ausdruck und das Widerspiel ihres Erkenntnisideals ist: so
versuchen wir nunmehr im einzelnen, uns die Bedingungen zu
verdeutlichen, kraft deren der moderne Begriff und das
moderne system der Erkenntnis sich gestasas
hat. Den komplexen Inbegriff von Voraussetzungen, mit
denen unsere Wissenschaft an die Deutung der Erscheinungen
herantritt, suchen wir aufzulösen und die wichtigsten Fäden
gesondert in ihrer historischen Entstehung und Herausbildung
zu verfolgen. Auf diesem Wege dürfen wir hoffen, zugleich
einen sachlichen Einblick in dieses vielverschlungene begriff-
liche Gewebe zu gewinnen und die inneren Beziehungen und
Abhängigkeiten zwischen seinen einzelnen Gliedern verstehen
zu lernen. Die Geschichte wird zur Ergänzung und zum
Prüfstein der Ergebnisse, die die inhaltliche Analyse und
Psychol. u. geschichtl. Analyse des Erkenntnisprozesses. 7
Reduktion der Wissenschaften uns darbietet. In einem
doppelten Sinne kann versucht werden, diese Analyse der
gegebenen Wissenschaft, die die eigentliche Hauptaufgabe für
jede Kritik der Erkenntnis bleiben muß, zu vervollständigen
und mittelbar zu bewahrheiten. Wir können das eine Mal
nach. den psychologischen Bedingungen fragen, die
in der Entwicklung des individuellen Bewußtseins den A uf-
Bausder Wahrmehmungswelt7 beherrschen "und
leiten; wir können versuchen, die gedanklichen Kategorien
und Gesichtspunkte, die hier zu dem Stoff der Empfindungen
hinzutreten müssen, aufzudecken und in ihrer Leistung zu
beschreiben. Aber so wertvoll diese Betrachtung
ist, solange
sie in den Grenzen, die ihr gesteckt sind, verweilt und nicht
versucht, sich selbst an die Stelle der kritischen Zergliederung
des Gehalts der wissenschaftlichen Prinzipien zu setzen:
sie bliebe für sich allein unzureichend. Die Psychologie des
ernzeluens ,Ssubjektis vemplänst‘volles Licht erst durch£die
Beziehung, in die wir sie zur Gesamtentwicklung der Gattung
setzen; sie spiegelt uns nur die Tendenzen wieder, die den
Aufbau der geistigen Kultur der Menschheit beherrschen.
Hier treten, auf breiterem Raum, die bestimmenden Faktoren
schärfer und klarer auseinander; hier scheiden sich, wie von
selber, die unfertigen und verfehlten Ansätze von den not-
wendigen und dauernd wirksamen Motiven. Nur zum Teil
freilich handelt es sich in dieser allmählichen Herausarbeitung
der Grundmomente um einen völlig bewußten Prozeß, der
auf jeder Einzelstufe zu deutlicher Bezeichnung und Aus-
sprache gelangte. Was in die bewußte philosophische
Reflexion einer Epoche eingeht, ist zwar ein wesentlicher und
triebkräftiger Bestand ihrer Gedankenarbeit; aber es erschöpft
dennoch nur auf den wenigen geschichtlichen Ausnahms- und
Höhepunkten deren vollen Gehalt. Lange bevor bestimmte
Grundanschauungen sich in strenger begrifflicher Deduktion
heraussondern und abgrenzen, sind in der wissenschaftlichen
Kultur die geistigen Kräfte wirksam, die zu ihnen hinleiten.
Auch in diesem gleichsam latenten Zustand gilt es, sie zu
erfassen und wiederzuerkennen, wenn wir uns der Stetig-
keit der geschichtlichen Arbeit versichern wollen. Die
8 Einleitung.
Geschichte der Erkenntnistheorien gibt uns kein
volles und zureichendes Bild der inneren Fortbildung des
Brkenntnnsbieisaind ek In der empirischen Forschung
einer Periode, in den Wandlungen ihrer konkreten Welt- und
Lebensauffassung müssen wir die Umformung ihrer logischen
Grundansicht verfolgen. Die Theorien über die Entstehung
und den Ursprung der Erkenntnis fassen das Ergebnis
zusammen, aber sie enthüllen uns nicht die letzten Quellen
und Antriebe. So werden wir sehen, wie die eigentliche
Renaissance des Erkenntnisproblems, von den ver-
schiedensten Seiten her — von der Naturwissenschaft, wie
von der humanistischen Geschichtsansicht, von der Kritik
des Aristotelismus, wie von derinneren immanenten Umbildung
der Peripatetischen Lehren in der neueren Zeit — vorbereitet
wird, ehe sie in der Philosophie Descartes’ zur Reife und zum
vorläufigen Abschluß gelangt. Und es sind keineswegs
immer die geringeren und minder fruchtbaren logischen Leistun-
gen, denen eine explicite Heraushebung und ein gesonderter,
abstrakter Ausdruck versagt bleibt. Die Geschichte des
modernen Denkens kennt kaum eine gleich wichtige und
gleich entscheidende logische Tat, wie Galileis Grund-
lesung der exakten Naturwissenschaft: die einzelnen Gesichts-
punkte aber, die hierbei leitend waren und die dem Urheber
selbst in voller begrifflicher Deutlichkeit vor Augen standen,
sind dennoch nirgends zu theoretischer Zusammenfassung und
zur abgelösten systematischen Darstellung gelangt. Wollten
wir daher unseren Maßstab einzig von der Betrachtung der
geschichtlichen Abfolge der ‚„Erkenntnistheorien‘ entnehmen,
so müßte Galilei uns hinter einem Zeitgenossen, wie Cam-
panella zurückstehen, dem er doch nicht nur als wissen-
schaftlicher Denker, sondern an echterphilosophischer
Produktivität und Tiefe unvergleichbar überlegen ist. —
Allgemein müssen wir uns deutlich machen, daß die Be-
grilfe des „Subjekts‘“ und „Objekts‘‘ selbst kein gegebener
und selbstverständlicher Besitz des Denkens sind, sondern ER
daß jede wahrhaft schöpferische Epoche sie erst erwerbet
und ihnen ihren Sinn selbsttätig aufprägen muß. Nicht derart
schreitet der Prozeß des Wissens fort, daß der Geist, als ein
