Verhältnis zur Metaphysik. 155%
Genese dieser Begriffe läßt sich freilich nicht darstellen, wenn
man nicht beständig auf ihre Funktion innerhalb der mathe-
matischen Physik hinblickt; ebensowenig aber lassen sich
hieraus allein alle Einzelphasen ihres Werdens verständlich
machen. So sehen wir insbesondere bei den Begriffen des
Raumes und der Zeit, wie sie bei ihrem ersten Auftreten in
der neueren Philosophie noch völlig in metaphysische Voraus-
setzungen verstrickt sind. Und dieser Zusammenhang beider
mit der Gotteslehre, der uns zuerst in der italienischen
Naturphilosophie begegnet, bleibt weiterhin, bis zu Newton,
herrschend. Noch Kant hat — wie sich uns zeigen wird
bei seiner transscendentalen Kritik des Raumes und der Zeit
eine bestimmte geschichtliche Fassung und Ausprägung dieser
Begriffe vor Augen, die gleich sehr durch das Interesse an der
wissenschaftlichen Grundlegung der Mechanik, wie durch
allgemeine metaphysische Fragestellungen bedingt ist.
Können wir somit den Gegenstand unserer Untersuchung
nicht von seinem metaphysischen Hintergrund ablösen, so
dürfen wir doch bei den metaphysischen Problemen nur inso-
weit verweilen, als wir in ihnen die Hülle und das Symptom
von Fragen sehen, die das Verhältnis der Erkenntnis zu ihrem
„Gegenstand“ betreffen. Es ist der charakteristische Grund-
zug der neueren Metaphysik, daß sie krait ihres eigenen
immanenten Fortgangs immer deutlicher zu diesen Fragen
hinstrebt. Allgemein soll uns die Geschichte des Erkenntnis-
problems nicht sowohl einen Teil der Geschichte der Philo-
sophie bedeuten — denn bei der inneren sachlichen Wechsel-
bedingtheit aller Glieder des philosophischen Systems bliebe
jede solche Abtrennung eine willkürliche Schranke —, als sie
vielmehr das Gesamtgebiet unter einem bestimmten
Gesichtspunkt und einer bestimmten Beleuchtung darstellen
und damit gleichsam in einem Querschnitt den Inhalt der
neueren Philosophie zur Anschauung bringen soll.
Die analytische Aufgabe, die dem modernen Denken
gestellt war, findet ihren logischen Abschluß im System
Kants. Hier erst wird der letzte endgültige Schritt getan,
indem das Erkennen völlig auf sich selbst gestellt und nichts
mehr, im Gebiete des Seins wie des Bewußtseins, seiner
14 Einleitung.
eisenen Gesetzlichkeit vorangesetzt wird. Aber
indem Kant diese Wendung vollzieht, bringt er damit nicht
sowohl die früheren Gedankenreihen zur Vollendung, als er
vielmehr zum Schöpfer neuer Probleme wird, die bis unmittel-
bar in unsere philosophische Gegenwart hineinreichen und
daher nicht mehr in geschichtlicher, sondern nur in systema-
tischer Untersuchung behandelt und beurteilt werden können!?).
Das System Kants ist uns nicht sowohl das Ende, als ein
dauernd neuer und fruchtbarer Anfang der Kritik der Er-
kenntnis. Aber indem wir unsere historische Betrachtung bis
zu ihm hinführen, suchen wir damit zugleich ein Mittel zu
seinem sachlichen Verständnis zu gewinnen. Weit enger,
als die bisherigen Darstellungen der Entwicklung der kritischen
Philosophie es erkennen lassen, ist diese in ihrer Entstehung
„mit der Wissenschaft des achtzehnten Jahrhunderts ver-
‚“"fochten und verschwistert. Überall blickt die allgemeine
Theorie hier auf die bestimmte konkrete Problemlage hin, die
durch die methodischen Kämpfe zwischen Leibniz und Newton
und ihren Nachklang in den bedeutendsten Forschern der
Zeit, wie Euler und: d’Alembert, geschasene
Wenn in diesem Zusammenhang das kritische System die
Wurzel seiner Kraft besitzt, so enthüllt sich in ihm doch zu-
gleich auch seine notwendige innere Bindung. Je deutlicher
wir zu unterscheiden vermögen, in welchen begrifflichen For-
mulierungen der Vernunftkritik die wissenschaftliche Kultur
der Zeit zum Ausdruck und zum Bewußtsein ihrer selbst
gelangt, um so klarer werden sich uns die allgemein gültigen
Züge der Methodik, Kants aus den Besonderheiten der
Ausführung herausheben. Eben indem wir an dem Grund-
gedanken der Methode festhalten, suchen wir damit für
die spezielle Ableitung und Begründung der Prinzipien freies
Feld zu erhalten. Die ‚transscendentale Kritik‘ bliebe zur
Unfruchtbarkeit verurteilt, wenn es ihr versagt wäre, dem
Fortschritt der wissenschaftlichen Grundbegriffe selbsttätig
zu folgen und ihn in ihren speziellen Ergebnissen und Defini-
t) Vgl. jetzt hierzu m. Schrift: Substanzbegriff und Funktions-
begriff. Untersuchungen über die Grundfragen der Erkenntniskritik.
Berlin2 1910}
Die ‚„transscendentale Methode‘ und die Geschichte. 15
tionen zum Ausdruck zu bringen. Je vielseitiger und beweg-
licher sie sich in dieser Hinsicht erhält, um so reiner wird sich
die Universalität und die systematische Einheitihrer Frage-
Srellung erweisen.
Hier freilich stehen wir an einem Punkt, an dem noch
heute die Absicht Kants, wie die der modernen Vertreter der
kritischen Methode, am häufigsten und beharrlichsten miß-
verstanden wird. Immer wieder erhebt sich der Vorwurf,
daß die transscendentale Kritik, indem sievondem Faktum
der Newtonischen Wissenschaft ausgeht, damit den geschicht-
lichen Prozeß gleichsam zum Stehen bringe und eine einzelne
Phase der ‚Erfahrung‘ zum allgemeinen Maßstab ihres
Gehalts und inneren Wertes mache. Die „Festlegung der
Forschung an einen geschichtlichen Zustand bestimmter
Einzeldisziplinen‘ übt zugleich — wie man einwendet — eine
hemmende Tendenz aus: eine Festigung der Vernunftdurch
ihre Arbeit kann nicht erfolgen, ohne daß sie zugleich ‚‚eine
Befestigung an ihrer Arbeit und damit ein Hindernis des
Fortschritts zu neuer Arbeit wäre 7 Wäre indes diese Fol-
gerung richtig, so würden wir uns damit zugleich jedes sicheren
Halts philosophischer Beurteilung Befaubt sehen. Denn es ist
vergeblich, uns, nachdem man uns die Orientierung an dem
Inhalt der rationalen Wissenschaft versagt hat, an die
weschichteder geistigen Kult.ur als die eigent-
liche Realität zu verweisen. Solange die Vernunft in sich
selbst noch nicht ihre Festigkeit und ihre Selbstgewißheit ge-
funden hat, bleibt ihr auch die Geschichte nur ein wirres und
widerspruchsvolles Chaos. Es bedarf bestimmter sachlicher
Prinzipien der Beurteilung,
es bedarf fester Gesichtspunkte
der Auswahl und Formung, damit die historischen Erscheinun-
gen, die für sich allein stumm sind, zu einer lebendigen und
sinnvollen Einheit werden. Wenn irgendwo, so wird es in
der Geistesgeschichte deutlich, daß ihr Inhalt und Zusammen-
hang nicht gegeben, sondern von uns auf Grund der Einzel-
tatsachen erst zu erschaffen ist: sie ist nur das, was wir
kraft gedanklicher Synthesen aus ihr machen. Worin
1) Scheler, Die transscendentale und die psychologische
Methode. Lpz. 1900. S. 67.
16 Einleitung.
aber sollten wir den inhaltlichen Grund dieser Synthesen selbst
suchen, wenn wir uns des Halts an der Wissenschaft und an
ihrem gegenwärtigen Bestand begeben müßten?
Daß wir in ihr immer nur einen relativen Stützpunkt
finden, daß wir somit die Kategorien, unter denen
wir den geschichtlichen Prozeß betrachten, selbst veränderlich
und wandlungsfähig erhalten müssen, ist freilich richtig:
aber diese Art der Relativität bezeichnet nicht die Schranke,
sondern das eigentliche Leben der Erkenntnis. Die inhaltliche
Analyse des Tatbestands der rationalen Wissenschaften
und die Verfolgung ihres allmählichen Werdens erhellen und
bedingen sich nunmehr wechselseitig. Man wird in der
geschichtlichen ‚‚Arbeitswelt‘‘ der Kultur nicht heimisch, wenn
man sich nicht zuvor mit dem sachlichen Interesse an den
Prinzipien und Problemen der gegenwärtigen Forschung er-
füllt hat.
Die Aufgabe, die der Philosophie in jeder einzelnen Phase
ihrer Entwicklung gestellt ist, besteht daher immer von neuem
darin, an einem konkret geschichtlichen Inbegriff bestimmter
wissenschaftlicher Begriffe und Grundsätze die allgemeinen
logischen Funktionen der Erkenntnis überhaupt herauszu-
heben. Dieser Inbegriff mag sich wandeln und hat sich seit
Newton gewandelt: es bleibt dennoch die Frage zurück, ob
nicht auch in dem neuen Gehalt, der jetzt heraustritt, jene
allgemeinsten Beziehungen, auf die allein die kritische Analyse
ihren Blick gerichtet hielt, nur unter einer anderen Gestalt
und Hülle sich. darstellen. Der Begriff der "Wissen-
schafitsgeschichte selbst birgt in 'sich berergszrenen
Gedanken der Erhaltung einer al logie
logischen Struktur in aller Aufeinanderfolge be-
sonderer Begriffssysteme. In der Tat: wäre der frühere Inhalt
des Denkens mit dem vorangehenden nicht durch irgendeine
Identität verknüpft, so gäbe es nichts, was uns berech-
tigte, die verstreuten logischen Bruchstücke, die wir alsdann
vor uns hätten, zu einer Reihe des Geschehens zusammen-
zulassen. Jede historische Entwicklungsreihe bedarf eines
„Subjekts‘, das ihr zugrunde liegt und sich in ihr darstellt
und äußert. Der Fehler der metaphysischen Geschichts-
