Der Fortschritt zur Immanenz. an
weiten, lichten Räume der Welt zurück. Jetzt gilt es,
den unsichtbaren Schöpfer aus der sichtbaren Welt zu er-
kennen. Nicht der Unsichtbare selbst wird hier geschaut, aber
sein Bild, die Wirkung der höchsten Ursache, . . die Offen-
barung des unsichtbaren Gottes. Nach dem Bilde gilt es jetzt
das Urbild, nach der Wirkung ihre Ursache, nach dem Ge-
schöpfe den Schöpfer, nach der sichtbaren Offenbarung den
unsichtbaren Gott zu bestimmen!)
.‘
Wir verfolgen diese Wandlung der Gotteslehre nur inso-
weit, alssiesich im Grundbegriff von Cusas Erkenntnis-
BeoeımeBesriftt der „doctaismorantıa,,
darstellt und widerspiegelt. Die Wissenschaft des Nicht-
wissens bedeutet zunächst in der Tat nichts anderes, als die
Aufhebung des absoluten Anspruchs der Erkenntnis, als eine
Schranke, die der menschlichen Erfahrung und dem mensch-
lichen Begriff gesetztist. Das Wissen, wie es auf die Welt der
Veränderung und der Mannigfaltigkeit bezogen ist, vermag auch
in sich selber nirgends zu einem sicheren Halt und Stillstand
zu gelangen. Wie der Stoff, der ihm von außen zulließt, so
bewegt sich auch der Charakter seiner Gewißheit in einem be-
ständigen Mehr und Weniger; wie jede höhere Stufe nur durch
einen quantitativen Fortschritt und Zuwachs des Erkennens
erreicht wird, so kann sie, durch einen analogen Prozeß, in
ihrem Werte herabgesetzt und vernichtet werden. Die eine,
unbedingte Wahrheit ist nur ganz und unteilbar zu erfassen;
— wo die Möglichkeit der Gradabstufung gegeben ist, da
kommt auch jeder einzelnen ae nur eine relative und jeder-
zeit aufhebbare Sicherheit zu). $!
Der ideelle Maßstab der höchsten Gewißheit, den wir in
uns tragen, verwandelt somit alles wirklich erreichte Wissen
in eine Flare „Annahme‘‘, die durch andere und genauere
Hypothesen wiederum ver drängt werden kann: „die Ein-
heit der unerreichbaren Wahrheit wird von uns in der
Andersheit der Annahme erkannt‘“?). Der beherrschende
Snrebinger, 3..3.0%95.,194.
2) S. De docta ignorantia I, 3.
3) De conjecturis I, 2: ‚Cognoseitur igitur inattingibilis veritatis
unitas alteritate conjecturali.“
26 Nikolaus Ousanus.
Gegensatz von Cusas Metaphysik ist damit auf die Methoden-
lehre übertragen. Aber auch in ihr beginnt nunmehr die innere
Wandlung, die das Wertverhältnis der beiden gegensätzlichen
Momente umgestaltet. Wenn die Schrift „de docta igno-
rantia“ die Beziehung zwischen dem Absoluten und den Be-
griffen unserer Erkenntnis mit dem Verhältnis vergleicht, das
zwischen Kreis und Polysgon besteht, Ssomwoleazızz
freilich zunächst der qualitative Wesensunterschied beider
zum Ausdruck gebracht werden. Dennoch trägt eben dieses
Bild bereits den Keim der gedanklichen Vermittlung in sich:
denn wie der Fortschritt der Philosophie der Mathematik lehrt,
sind die unendlichen Polygone nicht sowohl der Gegensatz,
wie das notwendige und .unentbehrliche Erkenntnis-
mittel, um die Größe des Kreises zu bestimmen. Nikolaus
Cusanus wagt zuerst den Satz, der auch der antiken Ex-
haustionsmethode fern lag: daß der Kreis seinem begrifflichen
Gehalt und Sein nach nichts anderes, als ein Vieleck von un-
endlich vielen Seiten.ist. Der Begriff der’, Grenze zerzer
zu positiver Bedeutung erhoben: der Grenzwert selbst
kann nicht anders, als vermöge des unbeschränkten Prozesses
der Annäherung erfaßt und in seiner Bestimmtheit ergriffen
werden. Die Unabschließbarkeit dieses Prozesses gilt jetzt
nicht mehr als Beweis eines inneren, begrifflichen Mangels,
sondern als Zeugnis seiner Kraft und Eigenart: die Vernunft
kann nur in einem unendlichen Objekt, einem schrankenlosen
Fortgang zum Bewußtsein ihres eigenen Vermögens gelangen.
Gerade die fortschreitende Bewegung des Geistes, die
von dem bloßen Faktum zur Entdeckung der Gründe, vom
„quia est‘ zum ‚‚quid est‘ »vordringt, enthält’ zugleehzız
Prinzip seiner Gewißheit und seiner Ruhe in sich: in ihr
erst ıst der Geist seines eigenen unerschöpflichen Seins und
Lebens versichert!). Das Bewußtsein des Nichtwissens birgt
daher einen tieferen und fruchtbareren Gehalt der Erkenntnis,
!) „Complementum theologicum“ (1453), Cap. II (fol. 93b): „Et
est speculatio motus mentis de ‚‚quia est‘“ versus_,‚quid est‘. Sed
quoniam ‚‚quid est“ a ‚„‚quia est‘ distat per infinitum: hinc motus ille
nunquam cessabit. Et est motus summe delectabilis, quia est ad vitam
mentis. Et hinc in se habet hie motus quietem, movendo enim non
fatigatur, sed admodum inflammatur.“
Die ‚„docta ignorantia‘‘ als Erkenntnismittel. 27
als jede scheinbar noch so gewisse positive Einzelbehauptung:
denn wenn in dieser der weitere Fortschritt gleichsam ge-
hemmt und zum Stehen gebracht ist, so ist in ihm der Aus-
blick ins Unbegrenzte erhalten und Ziel und Richtung des
Weges erleuchtet!). Jetzt ist die Unendlichkeit nicht mehr
die Schranke, sondern die Selbstbejahung der Vernunft. ‚Von
größerer Freude wird erfüllt, wer einen unermeßlichen und
inzählbaren Schatz, als wer einen zählbaren und endlichen
findet: so ist auch das heilige Nichtwissen die erwünschteste
‚Nahrung meines Geistes, zumalich diesen Schatz in meinem
eısenen Acker:finde und -er mir somit als Eigentum
‚zugehört‘‘°?).
Immer von neuem und in mannigfachen Formen wieder-
holt Cusanus diesen Gedanken, der in der Tat eine innere
geschichtliche Wandlung bezeichnet?). Dem Mittelalter gilt
das Objekt des höchsten Wissens als transscendent: nur eine,
unmittelbare äußere Gnadenwirkung vermag den Geist zu |
\seiner Anschauung zu erheben, zu der er aus eigenen Mitteln /
unzureichend bleibt. Auf der anderen Seite indes ist das
System der göttlichen Wahrheit ein festes, in sich abgeschlosse-
nes Ganze, das uns, unabhängig von aller Arbeit der Vernunft
und der Forschung, fertig und gestaltet dargereicht und ge-
geben wird. Das ist der Widerspruch, in dem die scholastische
Philosophie besteht: daß sie einen unendlichen und trans-
scendenten Gegenstand durch einen fest begrenzten und
fixierten Inbegriff dogmatischer Einzelsätze zu erfassen und
/ zu erschöpfen trachtet. Die neuere Zeit beginnt nach beiden
Richtungen, nach der subjektiven wie der objektiven Seite
hin, mit einer Umkehr der bisherigen Anschauung. Der
1) „Et hoc posse videre mentis supra omnem comprehensibilem
virtutem et potentiam est posse supremum mentis .. Nam est posse
videre ad posse ipsum tantum ac ordinatum, ut mens praevidere
Possiıtr guorsum tendit. Sieut viator praevidet terminum
motus,
ut ad desideratum terminum gressus dirigere possit.‘“ — De apice
theoriae, fol. 220b.
2) De visione Dei (1453/54) Cap. XVI.; fol. 108a.
2)7S. z. B. Idiotae, Lib. I: De sapientia (1450), fol. 76b; de .be-
ryllo (1454) Cap. XXX, fol. 190b; De venatione sapientiae (1463)
Ban XII, fol. 20556 u. Ss.
28 Nikolaus Cusanus.
Gegenstand, auf den sie hinblickt, ist dem Geiste immanent:
das Bewußtsein selbst und seine Gesetzlichkeit bedingt
und umgrenzt das Objekt der Erkenntnis. Und dennoch
muß der Prozeß, in dem wir dieses neue Sein zur wissen-
schaftlichen Bestimmung zu bringen suchen, prinzipiell als
unabschließbar gedacht werden. Die endliche empirische
Existenz ist niemals völlig erkannt, sondern liegt als Aufgabe
der Forschung beständig vor uns. Der Charakter der Unend-
lichkeit ist von dm Gegenstand der Erkenntnis auf
die Funktion der Erkenntnis übergegangen. Das Objekt
des Wissens, obwohl es von demselben Stoffe wie der Geist
ist, obwohl es diesem also völlig durchsichtig und innerlich
begreiflich ist, bleibt doch auf7jeder Enz ee
des Wissens unbegriffen. In dieser skeptischen Ein-
sicht stellt sich der neue Glaube der Vernunft an sich selber
dar. Beide Grundmomente des neuen Verhältnisses sind in
Cusas Philosophie im Keime enthalten: denn wie er auf der
einen Seite die Grenzenlosigkeit des Erkenntnisganges betont, .
so steht ihm andererseits fest, daß alle empirische Erkenntnis
nur eine Auseinanderfaltung und Entwicklung des eigenen
Besitzes ist, der dem Geiste in seinen Prinzipien implieit
bereits gegeben ist. —
So beleuchtet der Begriff der ‚‚docta ignorantia‘“ einen
Zusammenhang, der uns bis zu Descartes und Galilei hin in
immer neuen Wendungen entgegentreten wird. Nikolaus
Cusanus hat diesen Begriff nicht erfunden, sondern ihn, in
fertiger terminologischer Bestimmtheit, von Augustin und
den christlichen Mystikern übernommen. Das Charakte-
ristische und Neue aber besteht in der Umprägung seiner Be-
deutung und seines inneren Gehalts, die hier vollzogen wird.
Das Prinzip bezog sich bisher auf das Gebiet des über-
sinnlichen Seins und blieb — in der Negation, wie in
seinen positiven fruchtbaren Konsequenzen — völlis inner-
halb dieser Sphäre beschlossen!). Der ‚‚niedere‘‘ Bezirk der
1) Vgl. hrz.: UVebinger, Der Begriff „docta isnorapeen
seiner geschichtlichen Entwicklung. Arch. f. Gesch. d. Philos. VIII
(1895) S. 1 ff,
