392 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Gallet.
_
dieser Folgerung ganz bewußt zu werden, in den Ausgangs-
punkt der Untersuchung zurückversetzen. Wir sahen, wie
die Wissenschaft der neueren Zeit damit begann, gegenüber
einem physikalischen Weltbilde, das in ontologischen
Gegensätzen und Unterscheidungen wurzelte, auf den Urquell
der Sinneserfahrung zurückzuweisen; wie sie damit
dasjenige, was. bisher als festes und erschöpfendes System
von Begriffen galt, zu einer bloßen Sammlung von
„Namen‘ herabsetzte. (S. ob. S. 316). Die’sinnlichezrge
pfindung selbst aber führte, je schärfer und klarer die
Aufgabe, die sie in sich enthält, gefaßt wurde, zu der Forderung
der mathematischen Analyse zurück, in der der Begriff nun-
mehr ein neues Sein und eine neue Verkörperung fand. Indem
dieser neue Gesichtspunkt entsteht und sich fortschreitend
vertieft, bildet sich damit zugleich innerhalb des bisherigen
Gegensatzes eine völlige Umkehrung heraus: denn jetzt
ist es, wie man sieht, die einzelne Wahrnehmung
die, sofern sie sich nicht auf eine reine quantitative Bestimmt-
heit zurückführen und in ihr beglaubigen läßt, als willkür-
licher ‚Name‘ gilt. Der echte Gegenstand der Natur.
wird erst gewonnen, wenn wir in dem Wandel und Wechsel
unserer Wahrnehmungen selbst die notwendigen und all-
gemeingültigen Regeln festzuhalten lernen. Es ist besonders
bezeichnend, daß Galilei für die wissenschaftliche Kon-
stituierung der Materie nicht nur auf Farbe und Ton, sondern
zugleich auf die Tast-undWiderstandsempfindung
ausdrücklich Verzicht leistet, daß ihm somit die Schwere,
so wesentlich und unentbehrlich sie als empirische Eigenschaft
ist, dennoch nicht in den Begriff des Körpers eingeht.
Ja es scheint, als solle durch die Reduktion auf Größe und
Gestalt auch der physikalische Gesichtspunkt der ‚Masse‘
per se stessa non v’ arriverebbe giammai. Per lo che vo io pensando,
che questi sapori, odori, colori ec. per la parte del suggetto nel quale
ci par che riseggano, non sieno altri che pur nomi, ma tengono solamente
ior residenza nel corpo sensitivo, sicche rimosso l’animale sieno levate
et annichilate tutte queste qualita.‘“ — Zu Galileis Lehre von der Sub-
jektivität der Sinnesqualitäten und ihr Verhältnis zu Descartes: vgl.
Natorp, Descartes’ Erkenntnistheorie Gap. VI.
Die Erhaltung des Stoffes. 395
ausgeschaltet werden, wie es später bei Descartes der
Fall sein wird. Man begreift diese Beschränkung indes aus dem
logischen Interesse, das an dieser Stelle vorwaltet: die Realität
des Körpersist alleinausder Mathematik zu bestimmen,
die hier noch wesentlich mit der Geometrie zusammen-
fällt. Der physikalische Körperbegriff hat sich bei Galilei
allmählich und im selben Maße entwickelt, wie die Mathematik
bei ihm den Übergang von ihrer antiken Gestalt zur modernen
Form der Analysis vollzog.
Der Fortschritt, der hier auf dem Wege zur Bestimmung
des konkreten Inhalts erreicht ist, bewährt sich in einer
Folgerung, die sich direkt aus den bisherigen Prämissen ab-
leitet: mit dem Begriff der Materie, den Galilei zu Grunde legt,
istzusleich der Gedanke der Erhaltung des Stoffes
gegeben. Indem wir den Wechsel und die Veränderlichkeit,
die den subjektiven Inhalten der Wahrnehmung eignet, von
dem „realen‘‘ Gegenstand der Natur ausgeschlossen denken,
haben wir diesen damitals beharrendeidentische Einheit
inıiert, Einrabsolutes Entstehen und Vergehen: würde
einen unmittelbaren Gegensatz zu demjenigen Weltbegrifi
in sich schließen, den der Verstand aus sich selbst entdeckt
und entwirft. Eine wahrhafte ‚„substantielle Umwandlung‘,
bei der ein Stoff sich derart umformt, daß er als völlig ver-
nichtet gelten muß, ist ein unvollziehbarer Gedanke. Es ist
charakteristisch, wenn in den Dialogen über die beiden Welt-
systeme der Aristotelische Gegner Galileis sich zur Wider-
legung dieses Satzes auf den unmittelbaren Sinnenschein
beruft: denn sehen wir nicht täglich Kräuter, Pflanzen und
Tiere vor unseren Augen entstehen und vergehen, sehen wir
nicht, wie die Gegensätze beständig miteinander ringen, wie
die Erde sich in Wasser, das Wasser in Luft verwandelt und
diese sich wieder zu Wolken, Regen und Gewitter verdichtet?
Solche offenkundigen Tatsachen leugnen, heiße
Ben zıpıenı dersWeirssenschaft. selbst.’und
damit die Möglichkeit jeder Beweisführung aufhebent). Für einen
„Empirismus‘“ dieser Art hat Galilei gemäß dem neuen Begriff
1) Dialog I; Op. I, 48.
394 Die Entstehung der exakten Wissenschaften. — Galkdler.
der Erfahrung, der sich bei ihm entwickelt hat, kein Ver-
ständnis und keine Duldung mehr. Nicht alles, was sich auf
das angebliche Zeugnis einer unmittelbaren Beobachtung
stützt, gilt ihm als Faktum im Sinne der Wissenschaft. Erst
die systematische Verknüpfung und die Übereinstimmung
mit der Allheit der Phänomene entscheidet über den Wert
einer einzelnen ‚Tatsache‘: um aber diese Übereinstimmung
zu prüfen, müssen wir den besonderen Fall mit allgemeinen
systematischen Grundsätzen zusammenhalten. Durch die
Beziehung auf solche Kriterien, wiez.B.auf das Gesetz
der Erhaltung der Materie, wird ein Prozess, der sich für die
Wahrnehmung als absolute Schöpfung und Vernichtung
darstellt, für das Urteil zu einer bloßen relativen Ver-
schiebung von Teilen innerhalb der homogenen Gesamtheit des
Stoffes. Wir wissen durch Galileis eigenes Zeugnis, daß die
Richtung des Denkens, die hier geschildert ist, auch bei der
Entdeckung des Grundfaktums seiner Wissenschaft, bei der
Entdeckung der Fallgesetze, eingehalten worden ist!).
Allgemein zeigt es sich, daß der BegriffderBewegung,
je mehr er in den Blickpunkt des Interesses tritt und je deut-
licher er sich als der eigentliche Typus der physikalischen
Wirklichkeit heraushebt, eine analoge Entwicklung eingeht,
wie wir sie am Begriff des Stoffes verfolgen konnten. Zunächst
wird auch hier die Scheidewand zwischen abstrakter und kon-
kreter Betrachtung, zwischen Theorie und Anwendung be-
seitigt: die Bewegung ist für Galilei ein ebenso vollgültiger
und legitimer mathematischer Begriff, wie das Dreieck oder
die Pyramide. Nichts Fremdes, nichts Äußerliches tritt mit
ihr in den Kreis der reinen mathematischen Objekte ein?).
Durch Galileis Schriften zieht sich der Kampf gegen diejenigen,
die für die Eigenheit der physischen Gegenstände eine eigene
„physische Methode‘ verlangen, die der „mathematischen“
entgegengesetzt oder auch von ihr nur in irgendeinem wesent-
lichen Merkmal unterschieden wäre?). Die unmittelbare An-
!) Vgl. z. B. Postille alle Esercitazioni di Ant. Rocco. Op. II, 3151.
2) Vgl. z. B. Op. XII, 508f. (gegen Vincenzo di Grazia).
3) Vgl: Op. II, 329: ‚Giudicate, sig. Rocco, qual dei due modi
di filosofare cammini piü a segno, o il vostro fisico puro e
Die Bewegung als Objekt der reinen Mathematik. 349
wendbarkeit geometrischer Folgerungen auf die empirischen
Veränderungen leugnen: das ist ebenso lächerlich, als wolle
man behaupten, daß die Gesetze der Arithmetik bei der Ab-
zählung eines konkreten Quantums versagten!). Die ‚„spe-
zifisch physikalische‘ Methode, deren die Peripatetiker sich
rühmen, die Ableitung der Erscheinungen aus qualitativen
Gegensätzen, setzt in der Tat an die Stelle wissenschaftlicher
Bestimmtheit eine unendliche Vieldeutigkeit möglicher Er-
klärungsgründe?). Am Beispiel der Hydrostatik führt Galilei
aus, daß, während er ein schlechthin universelles Gesetz zu
Grunde lege und aus ihm alle Besonderheit des Einzelfalls
fortschreitend ableite, die Gegner ihr Erklärungsprinzip nur
durch immer verwickeltere Unterscheidungen und Ein-
schränkungen zu stützen vermögen: der Zusammenhang
zwischen dem Allgemeinen und Besondern, der in der ma-
thematischen Gleichung mit unmittelbarer Gewißheit zu Tage
tritt, kann hier nur durch immer neue logische Distinktionen —
durch den Gegensatz dessen, was „an sich“ und ‚per accidens‘',
was im eigentlichen oder uneigentlichen Sinne, was absolut
oder beziehungsweise gilt — aufrecht erhalten werden?). Für
ec zrenessasl mio condito con. qwalche
Se u2z0 di matematicä; e.nell’istesso tempo considerate, chi
piü giudiziosamente discorreva, o Platone nel dir che senza la matematica
non si poteva apprender la filosofia, o Aristotile nel toccare il mede-
simo Platone per troppo studioso della geometria.‘‘ S. ferner Dialog
Deere 132 Dial. 111,09. 1,,450; Discorsi XILL, 134; VII, 283. ms,
252 Dialoge, Zweiter Tag, Op, I. 229: „;E sarebbe ‚ben nuova
cosa, che i computi e le ragioni fatte in numeri astratti non rispondessero
poi alle monete d’oro e d’argento e alle mercanzie in concreto. Ma
sapete, signor Simplicio, quel che accade? Siccome a voler che i calcoli
tornino sopra i zuccheri, le sete e le lane bisogna che il computista faccia
le sue tare di casse, invoglie e altre bagaglie, cosi, quando il filosofo geo-
metra vuol riconoscere in concreto gli effetti dimostrati in astratto,
bisogna che difalchi gli impedimenti della materia; che se ciö sapra
fare, io vi assicuro che le cose si riscontreranno non menoaggiustamente
che i computi aritmetici.‘
2) Val. zZZB. XII, 298 382 (gegen Lodovico delle Golombe).
3) „La principal radice di tutti gli errori de’miei avversari e contra-
dittori depende dal non aver mai potuto intendere il modo, col quale io
dico che l’aria contenuta dentro agli arginetti &e cagione del galleggiare
della falda; il qual modo non & per attrazione, ne per virtüu calamitica, ed
