396 Die Entstehung der exakten. Wissenschaft. — Gallei.
den Peripatetiker bedeutet die materiale ‚Ursache‘ eines
Geschehens nur ein isoliertes Teilmoment, dessen Erfolg und
Wirksamkeit von der innerlichen Beschaffenheitdes ‚„Subjekts‘‘,
auf das sie gerichtet ist, abhängig ist, während Galilei in ihr
den Inbegriff aller Bedingungen und aller äußeren wie inneren
Relationen zusammenfaßt, deren Setzung einen bestimmten
Effekt mit Notwendigkeit in sich schließt!). Hier läßt sich
Galileis Gesamtanschauung der Natur nach beiden Rich-
tungen und Tendenzen, die in ihr wirksam sind, übersehen.
Die Erfahrung bildet den Anfang wie das Ziel seiner
Forschung: aber wenn sie als Anfang nur einen Inbegriff me-
thodisch gewonnener und gesichteter Einzelbeobachtungen aus-
macht, so steht ihm als Ziel jener kritische Erfahrungsbegriff
vor Augen, den Kant in dem Satze formuliert hat, daß
Erfahrung nur durch die Vorstellung einer notwendigen Ver-
knüpfung der Wahrnehmungen möglich sei. Diese Not-
wendigkeit erreichen wir, indem wir die Beobachtungen auf
ideelle geometrische Grundschemata beziehen und ihnen.
deren logische Form aufprägen. Das einzelne Ereignis ge-
winnt damit, nach vorwärts wie nach rückwärts, als Ursache
wie als Wirkung, jene Festigkeit des Zusammenhangs, jene
eindeutige Stellung und Begrenzung in der räumlich-zeitlichen
Ordnung, kraft welcher es erst in den Umkreis der natur-
wissenschaftlichen Wirklichkeit aufgenommen erscheint. Das
Problem besteht darin, die Verknüpfung, wie sie zwischen den
Prämissen und den Folgerungen des geometrischen Beweises
besteht, auf die Erkenntnis der Einzeltatsachen zu über-
tragen: und dieses Problem löst sich fortschreitend in dem
Maße, als wir die ‚Tatsachen‘ selbst in einen Inbegriff von
Größen und Zahlen auflösen. —
in somma non € per nissun nuovo accidente o affezione, oltre alla prima
unica e sola cagione del galleggiare di tutte l’altre cose che galleggiano;
la quale perche & una sola, vera, propria, conosciuta da me e da altri,
non ammette distinzione veruna per se, per accidens, proprie vel im-
proprie, absolute vel respective‘. Op. XII, 105 (Lettera a Tolomeo
Nozzolini) vgl. bes. XII, 387 (Risposta a Lodovico delle Colombe).
!) Saggiatore (Op. IV, 216): ,„‚Quella e non altra si debba propria-
mente stimar causa, la qual posta segue sempre l’effetto, e rimossa
si rimuoye.“
Das Beharrungsgesetz. 397
Der erste Schritt auf diesem Wege besteht darin, daß wir im
Begriff der Bewegung
— analog der Entwicklung, die der Begriff
derMaterie nahm — einen gleichbleibenden quantitativen Grund-
bestand fixieren. Die Entdeckungdes Beharrungsgesetzes
hängtdahermit demAusgangspunktunddenGrundgedanken von
Galileis Forschung innig und unverkennbar zusammen. Schon
aus der Betrachtung dieses Zusammenhangs heraus sollte jeder
Zweifel daran schwinden, ob Galilei die volle Einsicht von der All-
gemeinheit und Tragweite seines neuen Grundsatzes gewonnen
hat. Die Beweisgründe, die in neuerer Zeit dagegen ange-
führt worden sind, beleuchten nur die geschichtlichen Schwie-
rigkeiten, die sich dem Gewinn der neuen Erkenntnis entgegen-
stellten, zeigen nur die mannigfachen psychologischen Vermitt-
lungen und Vorstufen, die notwendig waren, ehe der Gedanke
sich in voller Reinheit herauslösen konnte. So sehr es von
historischem Interesse ist, diesen stetigen Gang der Entdeckung
zu verlolgent): die Klarheit und Sicherheit des Ergebnisses, wie
es uns vor allem in den „‚Discorsi‘ entgegentritt, wird dadurch
nicht berührt. Der Gedanke, der zunächst an einem be-
stimmten Umkreis von Einzelphänomenen und somit in
eingeschränkter Geltung. erfaßt wird, wächst zu immer
srößerer Bedeutung und Universalität heran, indem er sich
als ein allgemeines Regulativ erweist, näch welchem
wir die Beobachtung beurteilen. Die Ableitung des Trägheits-
satzes, die die Discorsi geben, kann daher wiederum als ein
Musterbeispiel für das Verhältnis von Denken und Empfindung
gelten. Von einer Vorbereitung, von einem Ansatz des Denkens
‘“ geht die Untersuchung aus: es ist eine reine „Konzeption des
Geistes°‘ an die die Frage sich richtet?), Der Streit über den
„empirischen“ oder „apriorischen‘‘ Ursprung des Beharrungs-
gesetzes ist daher im Grunde müßig: denn so wenig es eines
1) S.hrz. Wohlwill, Die Entdeckung des Beharrungsgesetzes.
Ztschr. f. Völkerpsychol. Bd. XIV ff.
2) Discorsi IV; Op. XIII, 221: ‚Mobile quoddam super planum
horizontale projectum mente concipio omni secluso impedi-
mento; jam constat . . illius motum aequabilem et perpetuum super
ipso plano futurum esse, si planum in infinitum extendatur‘ usw.
398 Die Entstehung
der exakten Wissenschaft. — Gallei.
Wortes darüber bedarf, daß das Gesetz nur an den Tatsachen
der Erfahrung zur Entdeckung kommen konnte, so deutlich
wird auf der anderen Seite, daß eben jene Tatsachen selbst
nicht der direkten Wahrnehmung bloßlagen, sondern durch
das Denken der ‚‚resolutiven Methode‘ erst herauszusondern
und zu gewinnen waren. In meisterhafter Weise hat Galilei
diese Kunst der Analyse in der Kritik der Aristotelischen Auf-
fassung der Wurfbewegung bewährt. Hier ist es, wie bekannt,
dass Medium, das zur Erklärung der Fortsetzung der
Bewegung herbeigezogen wird: beim Fortschleudern eines
schweren Körpers wird zunächst die benachbarte Luft in
schnelle kreisende Bewegung versetzt, die allmählich immer
weitere Teile ergreift und damit mittelbar auch dem bewegten
Körper in jedem Moment einen neuen Impuls mitteilt. Dabei
werden drei verschiedene Phasen begrifflich unterschieden
und die Erfahrungen des Wurfes nach ihnen gedeutet; im An-
fang, da die Gesamtmasse der Luft noch nicht von der Be-
wegung ergriffen worden ist, schreitet der Körper langsam
fort, erreicht dann einen bestimmten, höchsten Wert der Ge-
schwindigkeit, um von ihm, je mehr die übertragene Bewegung
der Luftteilchen sich abschwächt, wieder allmählich herabzu-
sinken!). Galilei deckt zunächst den logischen Grundmangel
dieser angeblichen Erklärung auf: sie setzt voraus, daß wenig-
stens der Luft die Fähigkeit zukommt, einen empfangenen
Eindruck über den ersten Moment hinaus während einer be-
stimmten Zeitdauer zu bewahren und festzuhalten; sie muß
also dem Medium eben jene Eigenschaft zugestehen, die sie
für den bewegten Körper selbst leugnete. Die Schwierigkeit
ist hier nicht gelöst, sondern ersichtlich nur um einen Grad
zurückgeschoben. Denken wir uns ferner das Verhältnis
zwischen Ursache und Wirkung als strenge quantitative Be-
stimmtheit, so müßte, wenn das Medium die Ursache der Er-
haltung und Fortpflanzung der Bewegung wäre, die Größe
der Geschwindigkeit proportional der Dichtigkeit des Mediums
zunehmen, während die Erfahrung das Gegenteil zeigt. Hier
wie bei Kepler ist es der Gedanke der exakten funktionalen
ı) Vgl. die Darstellung bei Fracastoro, De sympathia et
antipathia, Cap. 4. Opera, Venet. 1555, S. 81.
Quantitative und qualitative Naturansicht. 899
Abhängigkeit, der die Anwendung des Kausalbegriffs regelt
und einschränkt!). Wenn Aristoteles weiterhin die Erhaltung
der „natürlichen“ Bewegung zugestanden, die der ‚„gewalt-
samen dagegen bestritten hatte, so zeigt sich auch an diesem
Punkt das Charakteristische der neuen Denkart. Die Natur
im Aristotelischen Sinne steht unter dem Gesichtspunkt
und der Vorherrschaft des Zweckbegriffes: natürlich ist die Be-
wegung, die dem inneren Wesen des Subjekts und seinem imma-
nenten Formprinzip angemessen ist. Für die moderne Wissen-
schaft dagegen ist es, wie sich zeigte, derGedanke der Notwendig-
keit, der den Sinn und Inhalt des Naturbegriffs ausmacht. Sie
schließt demnach nicht von der Qualität und Beschaffenheit
einer vereinzelten Bewegungsform auf ihre Beharrung und
Fortdauer, sondern umgekehrt ist es das allgemeine Gesetz
der Erhaltung, durch das ihr die Geschwindigkeit, die in der
unmittelbaren, naiven Auffassung nur wie ein beliebig auf-
tauchender und verschwindender Inhalt erscheint, zur Realität
im Sinne der Erkenntnis, zur dauernden und bestimmten
‚„Wesenheit‘ wird. —
Wir müssen an diesem Punkte länger verweilen: denn hier
stehen wir an einem Wendepunkt, an dem sich die Zeitalter
scheiden. Um uns den Stand des Problems, wie Galilei ihn vor-
fand, völlig zu vergegenwärtigen, dürfen wir nicht sowohl die
Aristotelische Ansicht selbst, wie ihre Ausführung und Dar-
stellung in der neueren Naturphilosophie zu Grunde legen.
Hier bietet uns insbesondere die Bewegungslehre des Fra-
castoro ein typisches Beispiel: denn dieser faßt die über-
lieferte Theorie noch einmal prägnant zusammen, wie er ander-
seits, als Arzt und Naturforscher bemüht ist, sie der Er-
fahrung und Einzelbeobachtung zu nähern und anzupassen.
Die inneren Schwierigkeiten, die sich der neuen Fragestellung
entgegenstellten, können wir uns hier am Beispiel eines
Denkers verdeutlichen, der die Bekämpfung der „dunklen
Qualitäten‘ und die Erforschung der echten, realen Mittel-
ursachen bereits als Grundaufgabe der Forschung erkennt und
ausspricht. Auch bei ihm ist es noch der Begriff der quali-
1) S. Dialog II, Op.I, 166f.; vgl. die ,„Sermones de motu gravium‘,
ODEX 1, 18f15u. Ss:
