400 Die Entstehung der exakten Wissenschaft.. — Galilei.
tativen Verwandtschaft und des qualita-
tiven Gegensatzes, (der für die Erklärunssseez
räumlichen Ordnung eintritt. Die Lage und relative ‚Stellung
der einzelnen Elemente entspricht dem Grade ihrer inner-
lichen Zusammengehörigkeit. Aus dem Triebe der Selbst-
erhaltung, der jedem Naturkörper eingepflanzt ist, folgt zu-
nächst der Ausschluß des leeren Raumes. Alle Elemente streben
nach wechselseitiger Berührung, da sie in ihr allein ihren Fort-
bestand wahren und sichern können: denn das Vacuum ist, als
der ausgeprägte logische Gegensatz gegen den Begriff des
Körpers, zugleich eine beständige Bedrohung ihrer phy-
sischen Existenz!). Der gleiche allgemeine Gesichtspunkt
erklärt weiterhin die bestimmte örtliche Gliederung: jedes
Element nimmt ‚seiner Natur nach‘ denjenigen Ort ein, in dem
es von fremden Einwirkungen und widerstreitenden Eigen-
schaften am besten abgesondert und geschützt ist. So hat das
Feuer seinen Platz zwischen der konkaven Wölbung oberhalb
der Mondsphäre und der äußeren Grenze der irdischen Atmo-
sphäre: hier grenzt es auf der einen Seite an die Region des
Lichtes an, dem es durch die Qualität der ‚Trockenheit‘ ver-
wandt ist, auf der andern an die Region der Luft, mit der es die
Qualität der Wärme teilt. Analog kommt der Luft die Stellung
zwischen Feuer und Wasser
zu, die ihr am angemessensten ist,
da sie mit dem einen durch die Eigenschaft der Wärme, mitdem
andern durch die der Feuchtigkeit in Gemeinschaft steht.
Allgemein muß, wo immer wir ein Beisammensein von Stoffen
oder eine. Aufhebung dieses Beisammen finden, dies auf rein
innerliche Verhältnisse der „Sympathie und ‚„Antipathie‘
zurückgeführt werden: sehen wir z. B. die Luft in einem
Schlauch durch das eindringende Wasser verdrängt, so ist
dieser Prozeß, wie ausdrücklich betont wird, nicht rein mecha-
nisch aufzufassen und zu erklären, sondern beruht auf der
Disharmonie, die zwischen der Natur der beiden Elemente
besteht. ‚‚,Wie die Teile eines lebenden Wesens unter einander
mannigfache Übereinstimmungen und Beziehungen aufweisen,
wie sie eine bestimmte Anordnung und Gliederung verlangen, so
!) Fracastoro, De Sympathia et antipathia, Cap Il (a.a.O. S.79f.).
Sein und Wirken. 401
bestimmen sich auch die Teile des Alls, das nicht minder als
lebendiger Organismus zu denken ist, wechselseitig ihre Lage;
wäre dies nicht der Fall, so würde das Universum selbst sich
nicht in seiner gehörigen Verfassung befinden‘). Alle Bewegung
wird durchaus in diesem qualitativ-teleologischen Sinne gefaßt
und gedeutet: einer der führenden Aristoteliker der Zeit,
Cesare Cremonini, formuliert noch einmal in voller Allgemein-
heit das Axiom, daß Bewegung nicht möglich sei ohne ein
strebendes Subjekt und ein Ziel, dem es sich in seinem Streben
zuwendet?). Der absolute Charakter des Subjekts ent-
scheidet über die Beziehungen, in die es eingeht: de Dinge
werden geordnet und in Klassen eingeteilt, um aus dieser
Einteilung das Prinzip für die Unterscheidung der Be-
wegungen zu gewinnen’). Bei Galilei erst wird der alte Satz:
„operari sequitur esse‘, den die Scholastik der naiven ding-
lichen Weltansicht entlehnt, zu nichte. Er beginnt mit einer
alemenenrGeseczlichkeit des Wirkens, die
unabhängig von aller Besonderheit der empirischen Objekte
allgemeine und notwendige Geltung beansprucht; erst unter
ihrer Voraussetzung werden die Arten und Gattungen des
Seins unterscheidbar. In der Geschichte des Erkenntnis-
problems ist nunmehr ein neuer fundamentaler Gegensatz
Zar Gap Tl lannd Gap IX, (S.2.0b. SS. 376.Anm.,.1)
— Das Urteil von Libri und Lasswitz, diein Fracastoro einen
Morkamptier der neueren Korpuskulartheorien sehen, ist
daher nicht zutreffend; wenngleich er die Anziehung und Abstoßung
zwischen unmerklich kleinen Teilchen vor sich gehen läßt, so wird er
doch — wie aus den angeführten Stellen hervorgeht — noch völlig
durch die allgemeinen Gesichtspunkte der metaphysischen Erklärung
aus den ‚substantiellen Ursachen‘ beherrscht.
eemzomnin?T, Decoelos yeck Mabilleau, Etude sumla
philosophie de la Renaissance S. 203.
3) Vincenzo di Grazia gegen Galilei: „Dovendosi dimo-
Berırerehmaccıdenti.delproprio/’e naturale. sog
gsetto, nel quale eglino naturalmente si ritrovano, fa di mestiero,
volendo assegnar la cagione del movimento al centro e alla circon-
ferenza, e della quiete che segue nell’acqua, il considerarli primieramente
negli elementi, dove naturalmente si ritrovano, e non insieme
inquelli ene’composti. Altrimenti non si farebbe la dimo-
strazione universale, ed erreremmo etc.“ (Op. XII, 184.) Vgl. ob. S. 381f,
26
402 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Galdlei.
zur Klärung und entschiedenen Herausarbeitung gelangt.
Der alte Widerstreit des ‚„Empirismus‘ und ‚„Rationalismus‘
tritt zurück; er wird gegenüber dem System Galileis, das
durchaus auf der Durchdringung und Wechselbeziehung
von Erfahrung und Vernunft beruht, unbestimmt und un-
fruchtbar. Ein anderes, tieferes Problem ist jetzt gestellt: die
Frage ist, ob mit den DingenoderdenBeziehungen,
ob mit dem Dasein oder mit den Formen der Verknüpfung zu
beginnen ist. 'Gegenüber der'’substantrellenzyziz
ansicht erhebt sich eine Auffassung, die auf dem Grunde des
Funktionsbegriffs erwachsen ist. An dieser Stelle
wird es besonders deutlich, daß die Geschichte.der neueren
Philosophie außerhalb des Zusammenhangs mit der
exakten Wissenschaft nicht zu begreifen und nicht zu ent-
wickeln ist. Der dialektische Widerstreit, der hier entstanden
ist, wird die treibende Grundkraft der künftigen Systeme: die
Cartesische, wie die Leibnizische Erkenntnislehre bilden nur be-
stimmte Einzelphasen in jenem allgemeinen Fortschritt von der
Substanz zur Funktion!). —
Bei Galilei nun ist der neue Gesichtspunkt nicht nur in der
Art und Richtung seiner Forschung implicit enthalten, sondern
auch mit überraschender Präcision und Klarheit formuliert.
„Entweder — so heißt es in seinen „Briefen über die Sonnen-
flecke‘‘ — wir suchen auf dem Wege der Spekulation in das
wahre und innerliche Wesen der natürlichen Substanzen
einzudringen, oder wir begnügen uns mit der Erkenntnis
einiger ihrer empirischen Merkmale (affezioni). Den ersteren
Versuch halte ich für ein Bemühen, daß bei den nächsten ir-
dischen wie bei den entferntesten himmlischen Substanzen
gleich eitel und vergeblich ist. Wir kennen so wenig die Sub-
stanz der Erde, wie die des Mondes, so wenig die unserer ir-
dischen Atmosphäre, wie die der Sonnenflecke. Denn ich sehe
nicht, daß wir im Verständnis der nahen Substanzen irgend-
einen anderen Vorteil besitzen, als die Fülle der Einzel-
bestimmungen, die aber alle (ihrem metaphysischen
!) Für die systematische Darstellung dieses Gegensatzes vgl. jetzt
m. Schrift: Substanzbegriff und Funktionsbegriff. Untersuchungen
über die Grundfragen der Erkenntniskritik. Berlin 1910.
Substantielle und phänomenale Erkenntnıs. 403
Wesen nach) gleich unbekannt bleiben. Frage ich etwa nach
der Substanz der Wolken, so wird mir die Antwort, daß sie
aus einem feuchten Dunst bestehen; wünsche ich weiter zu
wissen, was dieser Dunst sei, so belehrt man mich vielleicht,
daß es sich um Wasser handle, das durch die Kraft der Wärme
verdünnt sei. Bleibe ich aber bei meinem Zweifel und wünsche
zu wissen, was denn das Wasser eigentlich ist, so werde ich
bei allen meinen Nachforschungen zuletzt nur erfahren, es
sei jene Flüssigkeit, die in den Strömen dahinfließt und die
wir beständig berühren und tasten: eine Kenntnis, die zwar
unsere sinnliche Wahrnehmung bereichert, uns aber nicht mehr
in das Innere der Dinge führt, als der Begriff, den ich zuvor
von den Wolken besaß. So verstehe ich denn von der wahren
absoluten Wesenheit der Erde oder des Feuers nicht mehr
als von der des Mondes oder der Sonne: vielmehr bleibt ein
derartiges Wissen dem Stand der Seligkeit (in der unmittel-
baren intellektuellen Anschauung der Dinge) vorbehalten.
Wollen wir indes bei der Einsicht in bestimmte Merkmale
stehen bleiben, so brauchen wir hieran bei den entferntesten
Körpern so wenig als bei den nächsten zu verzweifeln; ja
wir erkennen jene bisweilen genauer als diese. Denn kennen
wir nicht die Perioden der Planetenläufe besser, als die ver-
schiedenen Meeresströmungen? haben wir die sphärische
Gestalt des Mondes nicht weit früher und leichter als die der
Erde erfaßt?... Wenngleich es daher allerdings ein ver-
gebliches Beginnen wäre, die Substanz der Sonnenilecken zu
erforschen, so ist es uns doch darum keineswegs versagt,
ihre empirischen Merkmale, ihren Ort, ihre Bewegung, ihre
Gestalt und Größe, ihre Durchsichtigkeit, ihre Veränderlich-
keit, ihr Entstehen und ihre !Auflösung zu erkennen, was
alles uns wiederum zum Mittel dienen kann, um zu einer
tieferen Einsicht in anderen strittigeren Fragen der Natur-
wissenschaft zu gelangen‘‘!). So überwindet das Naturgesetz
kraft seiner Allgemeinheit die räumlichen Unterschiede der
Nähe und Entfernung: aber es muß hierfür den Anspruch
aufgeben, auch nur die nächsten, angeblich unmittelbar be-
1) Lettere intorno alle macchie solari. Op. III, 4621.
26*
