404 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Galilei.
kannten Wirkungen in ihrem absoluten Sein zu erfassen.
Für Galilei enthält dieses Eingeständnis nichts von skeptischer
Grundstimmung in sich: denn der Verzicht auf die Metaphysik
ist ihm der Preis, für den er die Sicherheit der empirischen
Erkenntnis gewinnt. Unter dem Gesichtspunkt der
Erfahrungswissenschaft ist die Relativität nicht die
äußerliche Schranke des Erkennens, als welche sie einem
dogmatischen Empirismus erscheint; sie ist seine Bürgschaft
und seine Stärke. Erst wenn wir die Frage nach dem Wesen
der Schwere beiseitelassen, erschließt sich uns das allgemein gül-
tige Gesetz der Fallbewegung. Das Verfahren der Ontologie da-
gegen verfällt umgekehrt, in dem Streben, die innere „Natur“
der Dinge zu ergreifen, der Leitung und Herrschaft des bloßen
Wortes. Die Polemik gegen Galilei bietet hierfür krasse Bei-
spiele. So bestreitet der Jesuit Scheiner — um das
Dogma der Unveränderlichkeit des Himmels aufrecht zu er-
halten —, daß die Sonnenflecken in der Sonne selbst ihren
Sitz und Ursprung haben könnten: sei doch die Sonne ihrer
„Natur“ nach der leuchtendste Körper und daher unfähig,
den Gegensatz der Dunkelheit aus sich zu erzeugen. Als wären
— bemerkt Galilei — die Dinge und Wesenheiten um der
Namen willen da, nicht die Namen um der Dinge willen. Es
ist das Charakteristische der menschlichen Erkenntnis,
daß sie stets nur von Erscheinung zu Erscheinung fortschreiten,
daß sie nicht schlechthin von der unbedingten Natur der Dinge,
sondern nur von den „Affektionen“, in denen sie sich äußern
und offenbaren, ihren Ausgang nehmen kann. Diese „Affek-
tionen“ aber bilden in sich selber ein notwendiges Ganze,
in dem jedes Glied durch ein weiter zurückliegendes bedingt
wird, in dem daher jede Lösung immer wieder auf ein neues
Problem zurückweist.

405 Extensiver und intensiver Maßstab des Wissens.

Diese Unabschließbarkeit der wissenschaft-
lichen Aufgabe bildet ein charakteristisches und notwendiges
Moment der neuen Grundanschauung. Wir sahen, wie der
Empirismus, der sich unter der Herrschaft der substantiellen
Weltansicht herausbildete, von Anbeginn an den Keim der
Skepsis in sich trug: wenn die Erkenntnis auf die Einzeldinge
als letztes Ziel bezogen ist, so muß sich alsbald ihr Unver-
mögen zeigen, die Gesamtheit des Wissensstoffes zu um-
spannen. Um dem Wissen sein Recht und seine Geltung
wiederzugeben, gibt es kein anderes Mittel, als das Ideal
des Erkennens von Grund aus umzugestalten, als den ex-
tensiven Maßstab in einen intensiven umzuwandeln.
Mit der gleichen Sicherheit, in der er seinen allgemeinen wissen-
schaftlichen Ausgangspunkt begründet hat, wird dieser Schritt
nunmehr von Galilei vollzogen. Extensiv beurteilt,
d. h. an der Menge der Objekte, die es zu begreifen
gilt, gemessen, ist der menschliche Intellekt gleich einem
Nichts zu achten: denn wie weit er immer in der Beschreibung
des Einzelnen fortgeschritten sein mag, so muß sich doch stets
das Erreichte zu dem, was noch zurückbleibt, wie eine endliche
Größe zur Unendlichkeit verhalten. Faßt man dagegen das Ver-
stehen intensiv nach der Geltung und Vollkommenheit auf,
zu der es sich zu erheben vermag, so gibt uns die reine Mathe-
matik das Musterbeispiel einer Erkenntnis von absoluter,
objektiver Sicherheit, einer Sicherheit, die in sich selbst ihre
Wurzel und völlige Gewähr hat und die durch keinen Vergleich
mit einer höheren Instanz — und wäre es der unendliche gött-
liche Intellekt — in diesem ihrem Eigenwerte herabgesetzt
werden kann. Das „Absolute“ entschwindet uns, wenn wir es
als das äußere Objekt der Erkenntnis ansehen und er-
forschen wollen; wir gewinnen es zurück, wenn wir lernen,
es lediglich in den fundamentalen geistigen Wahrheiten selbst
zu suchen. Es gibt keine Erkenntnis vom Absoluten, wohl aber
absolut gewisse Erkenntnisse.

406 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Galilei.

Fortan ist die Forderung
des Systems im alten Sinne, in dem es einen endgültigen und
unbedingten Abschluß bezeichnete, aufgehoben: systematische
Prinzipien sind vielmehr diejenigen, die, während sie nach der
Tiefe hin als erste „Voraussetzungen“ (prime supposizioni)
ihren festen Halt und Abschluß haben, sich in der Richtung
der konkreten Anwendungen zu immer erneuten und immer
fruchtbareren empirischen Folgerungen weiterentwickeln.
Selbst der geringfügigste Teil der Natur bietet der Erkenntnis
in diesem Sinne ein unerschöpfliches Problem. Sieht man somit
den Sinn der Induktion in der Abzählung des Einzelnen, so
enthält dies einen innerlichen methodischen Widerspruch.
Sie wäre alsdann entweder unmöglich oder unnütz: unmöglich,
wenn die Anzahl der besonderen Fälle unendlich; unnütz,
wenn sie begrenzt wäre, da im ersten Fall das Verfahren nie-
mals zum Abschluß gelangen könnte, im zweiten aber das Er-
gebnis in den Vordersätzen schon vollständig gegeben und
somit nichts als eine leere Tautologie wäre. Der Obersatz
jeder Induktion darf der abgesonderten Einzelbeobachtung
nicht gleichwertig zur Seite stehen, sondern muß ihr als all-
gemeingültige, mathematisch begründete Relation überge-
ordnet sein; die bloße Summierung des Einzelnen kann niemals
die Anwendung auf die Allheit der möglichen Fälle begründen
und rechtfertigen.

407 Die Relativität der Erkenntnis.

Wenn der Wertbegriff des „Absoluten“ nunmehr allein von
der Art und Geltung unserer Erkenntnisse gebraucht wird, so
erscheint damit zugleich sein Korrelat- und Gegenbegriff unter
einem veränderten Gesichtspunkt. Der Begriff der Re-
lation ist nicht mehr als Hemmung und Widerstreit, son-
dern als notwendige Ergänzung für den neuen Sinn des Wissens
zu denken. In der Tat bildet die Relativität der
Bewegung, wie Galilei sie faßt und versteht, keinen
Gegensatz zu ihrer exakten Erkennbarkeit, sondern eine Be-
dingung dieser Erkennbarkeit selbst. Solange die Bewegung
als inhärente Eigenschaft eines einzelnen, bestimmten
Subjekts gedacht wurde, so lange erschien die Vereinigung
zweier verschiedener Bewegungen in ein und demselben Körper,
wie sie von der Copernikanischen Theorie gefordert war,
in der Tat wie ein innerer Widerspruch. Die qualitativen
Grundeigenschaften, in denen die Aristotelische Analyse endete,
stehen zu einander in ausschließendem, kontradiktorischem
Verhältnis. Schon die bloße Möglichkeit der „Mischung“ und
Gradabstufung enthält unter dem Gesichtspunkt der absoluten
Gegensätze eine Paradoxie. Für die neue Ansicht ist dieses
Problem hinfällig geworden. Wie es innerlich entgegen-
gesetzten Beschaffenheiten möglich ist, sich zu verbinden und
sich gegenseitig zu durchdringen, ist allerdings zuletzt eine
unlösbare metaphysische Frage. Die Verknüpfung von
Relationen aber bietet keine Schwierigkeiten: denn hier
handelt es sich nicht darum, daß zwei Gegenstände zu einer
neuen dinglichen Einheit verschmelzen, sondern darum,
daß sich zwei verschiedene Bedingungen dennoch zu einer
eindeutigen Schlußfolgerung, zu einer Einheit des Urteils
bestimmen. Die Lösung des Wurfproblems, die Zerlegung
der Geschwindigkeit in
