408 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Galilei.
die beiden Komponenten von horizontaler und vertikaler Rich-
tung und ihre Zusammenfassung zur Wurfparabel bietet hier-
für das klare methodische Beispiel. Hier wird zunächst von der
Forderung ausgegangen, für die beiden Momente, die in Be-
tracht kommen, für die gleichförmige Bewegung auf der
Horizontalen und den gleichförmig beschleunigten Fall in der
Senkrechten, ein gemeinsames Maß zu definieren:
dieses gemeinsame Maß verbürgt und stellt unmittelbar die
gemeinsame „Natur“ dar, die für die Vereinigung der Inhalte
zu fordern ist. Die Schwere als „innerlicher Hang“, als
„propensione intrinseca“ gedacht, läßt sich mit der „gewalt-
samen“ Wurfbewegung nicht vereinbaren; erst wenn sie als
Beschleunigung bestimmt und somit als reine Größe objektiviert
wird, kann sie als Faktor in das Gesamtprodukt eingehen.
Die Zusammensetzung der Kräfte bietet jetzt kein
schwierigeres Problem mehr, als die der Zahlen — der Ge-
danke der reinen „Arithmetik der Kräfte“, in dem Kepler sich
von der Naturphilosophie schied, ist vollendet. Die Aufwärts-
bewegung eines Steines erscheint nunmehr nicht minder ein-
fach, als seine Fallbewegung, sofern beide unter einer ge-
meinsamen mathematischen Regel begriffen werden können:
die Einheit des Prinzips, nicht die Einfachheit des Sub-
jekts, bildet das entscheidende Kriterium. Die ältere An-
sicht muß im Grunde fordern, daß die Erkenntnis der ein-
zelnen Substanzen erledigt und abgeschlossen sei, ehe wir
daran gehen können, die Beziehungen zwischen ihnen fest-
zustellen. Immer von neuem kehrt daher gegen Galileis Be-
wegungsgesetze der Einwand wieder, daß die Subjekte, von
denen sie handeln, nicht Gegenstände der Natur, sondern
rein fiktive Gebilde seien; immer wieder erhebt sich die For-
derung, die Körper, wenn wir ihr Verhalten erforschen wollen,
in all ihren Beschaffenheiten und Eigenschaften (con tutte le sue
passioni) zu Grunde zu legen. An dem Kampfe Keplers gegen
Robert Fludd konnten wir uns vergegenwärtigen, wie sehr

409 Kompositive und resolutive Methode.

dieses scheinbar so gesunde, empiristische Erkenntnisideal der
Mystik nahesteht. Wieder ist es das
Problem der Wurfbewegung, dessen Behandlung durch Galilei
hier die scharfe prinzipielle Grenze zieht. Über alle Zufällig-
keiten des konkret vorliegenden Falles, über die unendlichen
Verschiedenheiten der Schwere, der Geschwindigkeit und der
Gestalt der einzelnen Körper läßt sich keine sichere Theorie
geben (non si può dar ferma scienza). Von
alledem muß, um den Gegenstand wissenschaftlich
zu behandeln, abgesehen werden. Das Ergebnis muß zunächst
für den Fall, daß keine äußeren Hindernisse obwalten, rein
theoretisch abgeleitet und alsdann praktisch unter Berück-
sichtigung der besonderen Umstände, die die Erfahrung
uns anzeigt, angewandt werden. Die „kompositive
Methode“, die zum Einzelnen hinleitet, ist ohne feste
Leitung und Richtschnur, wenn ihr nicht die zerlegende
Analysis, die auf die allgemeinen Beziehungen zurückführt,
vorangegangen ist. Wie sehr die Geltung solcher Beziehungen
von der Beschaffenheit der empirischen Subjekte unab-
hängig ist, das ist gelegentlich der Diskussion des Beharrungs-
gesetzes bei Galilei zur prägnanten Aussprache gelangt. Sim-
plicio will den Satz, daß die Geschwindigkeit eines sich selbst
überlassenen Körpers sich auf der Horizontalen erhält, unter
der Voraussetzung zugestehen, daß der Körper selbst, von dem
die Rede ist, von dauerhaftem und unzerstörbarem Stoffe
ist. Damit hat er indes, wie ihm eingeworfen wird, den wahren
Charakter der Frage verkannt; denn die Vernichtung des
Körpers würde lediglich zu den zufälligen und äußerlichen
Hemmnissen gehören, von denen für die theoretische Ent-
scheidung der Frage abzusehen ist. Hier ist der Ausdruck
der Reinheit und Abhängigkeit der Relation noch gesteigert:
bei der Formulierung des Gesetzes dürfen wir nicht nur von
der Beschaffenheit, sondern von dem Dasein der Einzel-
dinge abstrahieren. In dieser Hyperbel ist der Vorrang
des Funktionsbegriffs vor dem Ding-
begriff zu voller Klarheit gelangt.

410 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Galilei.

Unmittelbar deutlich offenbart sich die neue Ansicht
weiterhin in der veränderten Auffassung des physikalischen
Raumbegriffs. Für die naive Ansicht sind zunächst
die einzelnen Dinge und mit ihnen ihre wahre räumliche
Ordnung, als eine Eigenschaft, die ihnen anhaftet, fertig ge-
geben. Indem die neue astronomische Weltansicht diese
letztere Annahme als sinnliche Täuschung erweist, berichtigt
sie damit mittelbar auch die entsprechende allgemeine Auf-
fassung der Wirklichkeit. Ein besonderer empirischer Gegen-
stand ist, was er ist, erst durch die bestimmte räumliche Lage
und durch seine Stellung im Ganzen des Universums; haben wir
somit eingesehen, daß sein wirklicher Ort und seine wirkliche
Bewegung niemals durch die unmittelbare Wahrnehmung, son-
dern erst auf Grund verwickelter Schlußfolgerungen bestimmt
werden kann, so begreifen wir, daß auch zu dem wahrhaften
Sein der Objekte auf keinem anderen Wege zu gelangen sein
wird. Die wahre räumliche Ordnung stellt sich uns nicht von
Anfang an dar, sondern ist erst ein Produkt der fortschreitenden
wissenschaftlichen Erfahrung. Der Raum unserer Anschauung
wandelt sich in den Raum unserer wissenschaftlichen Kon-
struktion; die Ordnung, die uns bisher als feste, gegebene
Begrenzung zu umschließen schien, wird jetzt allmählich im
Prozeß der Erkenntnis gewonnen und begründet. Freilich
kann sich das Denken nicht der Aufgabe entziehen, von dem be-
stimmten Standpunkt aus, den es in seinem Fortschritt erreicht
hat, die eine, wahre und eindeutige Verfassung des Raumes und
des Universums zu fixieren: zugleich aber wird anerkannt, daß
die „Wahrheit“ jedes derartigen Ansatzes nichts anderes be-
deuten und besagen kann, als daß er die Gesamtheit
aller Phänomene — nicht nur der astronomischen, sondern
zugleich der physikalischen — unter der Einheit einer Regel
und eines gedanklichen Zusammenhangs befaßt. „Denn eine
höhere Wahrheit darf und kann man in einem wissenschaft-
lichen Satze nicht suchen, als daß er allen besonderen Er-
scheinungen entspricht.“

411 Das Phänomen und seine Wahrheit.

Wiederum tritt der Unterschied der beiden Auffassungen,
die sich an diesem Punkte begegnen, am schärfsten und ein-
dringlichsten hervor, wenn man die Peripatetische Himmels-
kunde in der bestimmten Gestalt und Ausbildung betrachtet,
die sie zu Galileis Zeiten erhalten hatte. Im Jahre 1613 —
nach dem Erscheinen von Keplers Werk über die Mars-
bewegung und nach Galileis Entdeckung der Jupitertrabanten
— veröffentlicht Cremonini, der angesehenste italie-
nische Aristoteliker der Zeit, einen Kommentar zur Schrift
„de coelo“, in dem die Lehre des Copernicus als eine „moderne
astronomische Kuriosität“ erwähnt und abgetan wird: sie ge-
höre einem „anderen Wissensgebiet“ an, um das der „Philo-
soph“ sich nicht zu kümmern habe. Man wende nicht ein,
