420 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Die Mathematik.

... deckung der analytischen Geometrie und der höheren Analysis
bezeichnet ist, in ihren einzelnen Phasen darzustellen. So sehr
hier jeder einzelne Schritt, jede immanente, technische Neue-
rung auch methodisch von Bedeutung ist: es muß einer
philosophisch gerichteten Geschichte der Mathematik über-
lassen bleiben, diese mannigfachen Wendungen und Fort-
schritte zu beschreiben und mit den allgemeinen Gedanken
der wissenschaftlichen Kultur in Beziehung zu setzen. Hier
dürfen uns die einzelnen mathematischen Begriffe nur das
Paradigma bilden, an dem wir uns den Weg und die Wandlung
des allgemeinen Erkenntnisproblems zur Anschauung bringen
können. Die neuen Bildungen, die jetzt auf den verschiedensten
und scheinbar entlegensten Gebieten hervortreten, die Ent-
deckung der Buchstabenrechnung, wie die Anfänge der neueren
projektiven Geometrie, die Einführung der Logarithmen,
wie die Theorie der Reihen: sie alle weisen auf ein gemein-
sames Motiv und eine gemeinschaftliche Wurzel hin, in der
sie miteinander zusammenhängen.

In einem ersten, vorläufigen Umriß stellt sich uns diese
Einheit dar, wenn wir uns dem Problem des Unendlichen
zuwenden. Um diesem Problem seine richtige Stellung inner-
halb des Ganzen der modernen Naturanschauung anzuweisen,
muß freilich zunächst eine Unterscheidung getroffen werden:
die direkte logische und dialektische Erörterung des Unend-
lichen bei Kepler und Galilei ist von der mittelbaren Wirk-
samkeit und Fruchtbarkeit, die der Begriff im wissenschaft-
lichen System beider entfaltet, zu trennen. Erst das zweite
Moment entscheidet endgültig über die eigentliche sachliche
Bedeutung des Prinzips, während die explizite Aussprache
und Formulierung noch vielfach an bestimmte geschichtliche
Bedingungen gebunden und durch sie eingeengt bleibt. Dies
gilt vor allem für Kepler, für den das Unendliche noch den
antiken Sinn des ἄπειρον besitzt: es ist das Unbegrenzte
und Gestaltlose, das sich der Möglichkeit des Maßes und dem
Reiz der geometrischen Harmonie entzieht.

421 Der Begriff des Unendlichen.

Indem sich indes die Betrachtung — in einer Wendung,
die wir im einzelnen verfolgen könnten — von der geometrischen
Konstanz zum Problem der Veränderung hinkehrt,
wandelt sich damit allmählich auch der Wert und die Leistung
des Unendlichen. In der „Astronomia nova“, die zuerst
den Keplerschen Kraftbegriff zur Darstellung bringt, wird
nach einem Maße der Wirkung gefragt, die die Sonne
und ihre magnetische Anziehung auf einen gegebenen Planeten
innerhalb eines bestimmten Zeitabschnitts seines Umlaufs
ausübt. Da diese Wirkung von dem Abstand des Planeten
abhängig und somit von Punkt zu Punkt veränderlich ist,
so muß, um ihre Intensität festzustellen, ein Mittel gefunden
werden, die unendlich vielen, verschiedenen Antriebe, die für
die einzelnen Momente gelten, zu einem einheitlichen In-
begriff, zu einer Gesamtgröße zusammenzufügen. Der Begriff
des bestimmten Integrals gelangt hier zu klarer Heraus-
hebung: wie für die betreffende Funktion, um die es sich
handelt, die Integration mathematisch durchgeführt wird,
so ist auch der allgemeine logische Gesichtspunkt eines un-
endlichen „Aggregats“, das die Allheit der veränderlichen
Größenwerte umschließt und in sich faßt, deutlich bezeichnet.
In der „Stereometria doliorum“ vom Jahre 1615 sehen wir
sodann, wie dieser Gesichtspunkt von der Zeit auf den Raum
übertragen ist. Die festen geometrischen Gebilde selbst
sind jetzt in Gesamtheiten von Punkten auf-
gelöst. Um etwa den Inhalt des Kreises zu berechnen, müssen
wir seine Peripherie aus unendlich vielen Punkten zu-
sammengefügt denken, von denen jeder die Basis
eines gleichschenkligen Dreiecks bildet, dessen Spitze im
Mittelpunkt liegt: die Summierung dieser Dreiecke gibt die

422 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Die Mathematik.

gesuchte Fläche. Das gleiche Verfahren gilt für die Kugel,
die wir gedanklich in eine unendliche Vielheit von Kegeln
zerlegen können, welche mit ihren Spitzen sämtlich im Zentrum
zusammentreffen. So tritt hier als charakteristische Grund-
eigentümlichkeit des mathematischen Denkens die Fähigkeit
hervor, jede Einheit wiederum in eine unendliche Mannig-
faltigkeit zu zerlegen und aufgehen zu lassen, wie umgekehrt
unendliche Mannigfaltigkeiten zu einem begrifflich vollkommen
bestimmten Gebilde zu vereinen. Auch in diesem Sinn gilt
der Satz Galileis, daß Einheit und Unendlichkeit Wechsel-
begriffe sind. Galilei selbst knüpft in seiner Erörterung
des Problems zunächst an ein geometrisches Paradoxon an,
das unter dem Namen des „Rades des Aristoteles“ bekannt
war. Der Inhalt dieses Paradoxons läßt sich, rein abstrakt
gefaßt, dahin aussprechen: daß eine Linie von bestimmter
Länge sich durch verschiedene Methoden der Vergleichung
nacheinander bald einer kleineren, bald einer größeren Strecke
Punkt für Punkt eindeutig zuordnen läßt, daß sie also, nach
gewöhnlichem Sprachgebrauch, selbst bald als „größer“,
bald als „kleiner“ erscheint. Deutlicher tritt der gleiche
Gedanke in dem arithmetischen Beispiel hervor: denken
wir die beiden unendlichen Mengen der positiven ganzen
Zahlen und die der Quadratzahlen einander gegenübergestellt,
so sehen wir, daß jedem Element der ersten Reihe ein und nur
ein Element der zweiten entspricht. Dennoch ist von den
beiden Mannigfaltigkeiten, die in dieser Betrachtung und
Zuordnung als „gleich“ erscheinen, die eine ein „Teil“ der
andern, da die Quadratzahlen in dem Inbegriff der positiven
ganzen Zahlen eingeschlossen sind. Den Widerspruch,
der hierin liegt, löst Galilei mit der Bemerkung, daß die
Attribute der Gleichheit, des Größer und Kleiner von uns
nur für endliche Inbegriffe definiert worden sind, auf

423 „Gleichheit“ und „Ungleichheit“ unendlicher Inbegriffe.

unendliche Mengen daher keine Anwendung finden können.
Er berührt damit in der Tat ein allgemeines logisches Problem,
das zugleich geschichtlich von Bedeutung und Interesse ist.
Der Begriff der Gleichheit war es, an dem Platon im
Phaidon die allgemeine Charakteristik der Idee vollzog:
daß sie zwar von den sinnlichen Inhalten ihren Anfang und
ihren psychologischen Ausgangspunkt nimmt, in ihnen aber
ihrem Werte und Sinne nach nicht enthalten ist. Die gleichen
Steine und Hölzer erwecken den Geist nur zur Wieder-
erinnerung des „Urbildes“ der Gleichheit, das wir in uns
selbst tragen; wir vermöchten konkrete Gegenstände niemals
als gleich zu bezeichnen und anzuerkennen, wenn wir sie
nicht auf diesen reinen Musterbegriff beziehen könnten.
Den unmittelbaren Objekten der Wahrnehmung gegenüber
kann indes der Platonische Gedanke immer von neuem in
Frage gestellt werden; immer wieder gewinnt es hier den
Anschein, als hafteten die reinen Beziehungen unmittelbar
an den Dingen, als seien Relationen, wie Gleichheit und
Größe, in derselben Art wie Farbe und Ton als Eigenschaften
der konkreten Dinge mitgegeben. Erst die Entwicklung der
Mathematik klärt endgültig über diesen Irrtum auf. Denn
hier sehen wir beständig neue Klassen von Inhalten
entstehen, für die die Anwendung der bisherigen Begriffe
fraglich wird; — für die in jedem Falle der ideelle Gesichts-
punkt der Beurteilung erst zu entdecken ist. Die unendlichen
Mannigfaltigkeiten bilden hierfür das deutlichste Beispiel.
Wir dürfen — wie die moderne Weiterentwicklung des Gali-
leischen Gedankens gelehrt hat — auch bei ihnen von „Gleich-
heit“ sprechen: aber wir vermögen dies nur auf Grund einer
neuen Definition und „Hypothese“ der Gleichheit und
auf Grund einer veränderten Fassung, die wir den Begriffen
des „Größer“ und „Kleiner“ geben. Der ideelle Charakter
der begrifflichen Beziehung zeigt sich hier besonders deutlich,
da diese Beziehung und dieser Maßstab nicht unmittelbar bereit
liegt, sondern erst gedanklich zu erschaffen ist. Die
neuere Mathematik hat im Begriff der verschiedenen „Mäch-
tigkeit“ einen solchen Gesichtspunkt der „Vergleichung“
für unendliche Mannigfaltigkeiten gefunden und ausgezeichnet;
