424 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Die Mathematik.

... sie kann daher, in einem von ihr selbst genau begrenzten
und vorgezeichneten Sinne, auch in ihnen eine Art der
„Größenbestimmtheit“ festhalten.

So bereitet sich die Lösung der dialektischen Schwierig-
keiten vor, indem der Versuch gemacht wird, sie, unbeirrt
von allen ontologischen Unterscheidungen, zunächst einmal
in rein mathematischer Fassung vorzulegen und ihnen hierdurch
zu einem völlig bestimmten Ausdruck zu verhelfen. Galilei
hat diesen Versuch am Problem der unendlichen Teilbarkeit
durchgeführt, das ihm durch die herkömmliche Distinktion
des „Aktuellen“ und „Potentiellen“ eher verhüllt, als geklärt
erscheint. Die sogenannte potentielle Unendlichkeit der Teile
kann, wie er darlegt, nicht genügen. Denn die endliche Strecke
enthält alle Teile, die sie konstituieren, „wirklich“ in sich:
nur muß man freilich diese Wirklichkeit als eine solche auf-
fassen, die durch einen mittelbaren Prozeß des Denkens und
der Schlußfolgerung zu erweisen, nicht direkt in der sinnlichen
Wahrnehmung und Anschauung zu belegen ist. Rein be-
grifflich dagegen steht ebenso zweifellos, wie die Unabschließ-
barkeit der Teilung die Notwendigkeit letzter Elemente
fest, aus denen die stetige Größe sich zusammensetzt: sie
selbst müßte in Nichts zerfallen, wenn sie sich nicht auf
einen solchen Urgrund ihres Seins zurückzubeziehen vermöchte.
Die beiden Sätze, daß das Kontinuum durch Teilung nicht zu
erschöpfen ist, wie daß es aus indivisiblen Teilen besteht,
widersprechen einander nicht, sondern bedingen einander
wechselseitig. Eben weil wir durch fortgesetzte Zerfällung
einer gegebenen Größe immer nur zu endlichen, wiederum
zusammengesetzten Strecken gelangen, eben weil auf diesem
Wege also die „ersten Komponenten“ niemals zu erreichen
sind, ist es notwendig, das Fundament der Größe in schlecht-

425 Das Continuum und seine Elemente.

hin unteilbaren Elementen zu legen. Freilich ist diese
Beweisführung nur dann zwingend, wenn wir das „Indivi-
sible“, das auf diese Weise entsteht, nicht als ein losgelöstes,
für sich bestehendes Dasein betrachten, sondern in ihm
ein reines Relationsmoment sehen: einen Ausdruck für Be-
ziehungen, die zwischen verschiedenen Gesetzen der Größen-
erzeugung bestehen. Galilei selbst greift, wo immer er seine
Anschauung des Unendlichen zu verdeutlichen sucht, von
dem Problem des Raumes unwillkürlich zum Problem
der Bewegung über. Hier nimmt die Frage eine neue
Richtung: denn nun handelt es sich nicht mehr darum, ein
bestehendes Ganzes nachträglich in seine Teile zu zerlegen,
sondern eine Grundlage zu schaffen, aus der die Ortsbewegung
als stetiger und dennoch streng geregelter
Prozeß des Werdens faßbar und bestimmbar wird.
Die Bewegung erschöpft sich in einem beständigen Entstehen
und Vergehen; das „Dasein“, das eine Dauer und ein Bei-
sammen ihrer einzelnen Momente verlangen würde, ist ihr
versagt. Wenn wir sie dennoch als eine Einheit denken und
festhalten wollen, wenn sie uns nicht in ein beziehungsloses
Nacheinander isolierter Folgezustände zerfallen soll, so muß
in jedem ihrer Einzelmomente die Beziehung auf
den Gesamtprozeß und auf die Regel, nach der
er sich vollzieht, bereits mitenthalten sein. Das Gesetz,
das Raum und Zeit aneinander bindet, geht voran: erst wenn
es gegeben ist, ist die Bewegung aus einem flüchtig auf-
tauchenden und wieder verschwindenden psychologischen
Inhalt zu einem wahrhaften wissenschaftlichen Objekt
geworden. Aber es genügt nicht, die funktionale Abhängig-
keit, die in ihm gesetzt ist, allgemein auszusprechen und sie
etwa an dem Verhältnis einer beliebig herausgegriffenen,
endlichen Raumstrecke zu der ihr entsprechenden Zeitdauer
zu erläutern. Das Gesetz soll unbeschränkt für jeden beliebig
kleinen Teil der Bahn, für jeden der einzelnen Zustände
gelten, in deren Nacheinander die Bewegung besteht. Sein

426 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Die Mathematik.

Inhalt und seine Allgemeinheit tritt daher erst dann voll-
ständig hervor, wenn wir es in dieser punktuellen
Wirksamkeit und Bestimmtheit auffassen: wenn wir die
Verknüpfung, die in ihm zwischen Raum und Zeit
ausgesprochen ist, bereits in jedem unteilbaren Zeitmoment
bestehend und gültig denken. Es gehört der Geschichte
der Mathematik und Mechanik an, zu untersuchen, wie aus
diesem Gedanken heraus der Begriff des „Moments“ und
mit ihm das erste, typische Beispiel des Infinitesimalen
entstanden ist. Für uns ist es vor allem von Wichtigkeit,
daß der Begriff des Unendlichen, der, auf das räumliche
Kontinuum allein bezogen, mit inneren Schwierigkeiten be-
haftet bleibt, seine erste Klärung und Fixierung im Begriff
der Geschwindigkeit gefunden hat. Nicht das
Differential des Raumes, ja auch nicht das der Zeit
vermochte von sich allein aus den Weg zu weisen: der Begriff
des Differentialquotienten bildete den geschicht-
lichen und logischen Ausgangspunkt. Die Funktional-
gleichung bietet — auf ihren reinsten und prägnantesten
Ausdruck gebracht — zugleich den sichersten und „substan-
tiellsten“ Untergrund, den das wissenschaftliche Denken
für den Aufbau der Größe zu bieten vermag.

Die unmittelbare Rückwirkung, die Galileis mechanische
Prinzipien und Grundgedanken auf die Auffassung des geo-
metrischen Raumes ausübten, stellt sich in Cava-
lieris „Geometrie der Indivisibilien“ dar. Aus einem
Briefe Cavalieris geht hervor, daß das Problem, das im Titel
des Werkes bezeichnet ist, von Galilei selbst gestellt und in
Angriff genommen war, und weitere Spuren und Zeugnisse
weisen auf Keplers „Stereometria doliorum“ als die
gemeinsame Quelle und Anregung zurück. So stellt sich
die sachliche Kontinuität der Gebiete unmittelbar in den
persönlichen Zusammenhängen dar. Das Verfahren Cavalieris
besteht, wie bekannt, darin, daß er sich zunächst jede ebene

427 Das „Indivisible“ und die Erneuerung der Geometrie.

Figur durch parallele Linien oder „Regeln“
begrenzt denkt. Nehmen wir nun die eine dieser Regeln, die
dem betreffenden Gebilde zum Abschluß dient, als beweglich
an und denken wir sie, parallel zu sich selbst, derart verschoben,
daß sie zuletzt mit der ihr gegenüberliegenden Grenzlinie
der Figur zusammenfällt, so wird die Allheit der so ent-
standenen, parallelen Geraden die gegebene, ebene Figur
vollständig ausfüllen und wiedergeben: alle Beziehungen
und Sätze also, die sich von dieser Allheit erweisen lassen,
werden unmittelbar auf das Gebilde selbst übertragbar sein.
„Ebene Figuren stehen zueinander in demselben Verhältnis,
wie die Allheit ihrer, nach ein und derselben Regel genommenen
Geraden; körperliche Gestalten im selben Verhältnis, wie die
Allheit ihrer nach einer bestimmten Regel genommenen
Ebenen.“ Indem Cavalieri hier die Figur durch das
„Fließen“ der Regel erfüllt und ausgemessen denkt,
verbindet er damit die Betrachtungsweise Keplers und Galileis,
vereinigt er das Prinzip der „Zusammensetzung“ mit dem
Gedanken der gleichförmigen Bewegung. Der Begriff des
„stetigen Fließens“ gilt seit Newton als Ausdruck und Korrelat
des Zeitbegriffs. Hier indes, in der rein geometrischen
Betrachtungsweise, müssen wir von der konkreten Zeit
jedenfalls absehen, um lediglich das allgemeine Grundprinzip
der kontinuierlichen und gleichförmigen
Veränderung herauszuheben. Die Gestalt wird in ihrer
Entstehung aufgefaßt und bestimmt: die Verschiedenheit
in der Art und dem Gesetz des Wachstums erklärt und be-
dingt die Größendifferenzen der fertigen Figuren. Diese
Verschiedenheit selbst aber läßt sich nicht darstellen, ohne
vorher eine gemeinsame Grundvariable festzusetzen, auf
deren gleichmäßigen Fluß wir alle Veränderungen still-
schweigend beziehen. Es ergibt sich, daß dort, wo wir es
scheinbar nur mit einer isolierten Einzelgröße und dem
Prinzip ihres Werdens zu tun haben, in Wahrheit ein zweiter,
latenter Beziehungspunkt vorauszusetzen ist. Dies
ist daher der logische Grundgedanke, mit dessen Ausdruck
