428 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Die Mathematik.

... Cavalieri beständig zu ringen hat: daß das geometrisch Un-
endliche nichts an sich selbst, kein für sich bestehendes Sein
bedeutet, sondern daß es lediglich das Instrument und die
konzentrierte Darstellung der Proportionen des End-
lichen bilden will: daß es — wie Cavalieri es in der Schul-
sprache bezeichnet — kein „Infinitum simpliciter“, sondern
ein „Infinitum secundum quid“ besagt. Um es vor der meta-
physischen Hypostasierung zu wahren, wird es daher — wie
später von Leibniz — mit den Methoden- und Operations-
begriffen der Algebra verglichen: mit dem x der Gleichung,
dessen „Sein“ ja auch darin aufgeht, als Ansatzpunkt und
als ideelles Subjekt zur Aussprache von Größenrelationen
zu dienen. Dennoch ist gerade im Verhältnis zur Metaphysik
endgültige Klarheit von Cavalieri nicht erreicht: so sieht
er sich, um den „philosophischen“ Einwänden zu entgehen,
zuletzt zu dem Eingeständnis gezwungen, daß er niemals
das Kontinuum selbst mit der Allheit seiner Elemente gleich-
gesetzt, sondern nur behauptet habe, daß dieselben
numerischen Verhältnisse, wie zwischen den fertigen
stetigen Gebilden, zwischen den Gesamtheiten ihrer Linien
obwalten. Wenn aber in jeder zahlenmäßigen Vergleichung,
in jedem mathematischen Urteil also, das Kontinuum
durch die Allheit seiner Konstituentien bezeichnet und ersetzt
werden kann, so fällt beider begriffliches Sein vom
Standpunkt wissenschaftlicher Erkenntnis allerdings zusammen:
und es verrät einen falschen Maßstab, wenn man beides in irgend
einem inneren Merkmal und irgend einer „inneren Wesenheit“
noch zu trennen sucht.

Das Verfahren Cavalieris findet seine Ausbildung und
Fortsetzung bei Roberval, in dessen Tangenten-
methode sich zugleich eine Erweiterung des logischen
Gesichtskreises vollzieht. War bisher der Begriff der Bewegung
anerkannt, aber auf die Entstehung eines einzelnen Gebildes
aus seinem Element beschränkt worden, so soll jetzt die
Tangente aus einer Vereinigung und Wechselbestimmung

429 Das Tangentenproblem und die Anfänge der analytischen Geometrie.

verschiedenartiger Bewegungen bestimmt und er-
kannt werden. Die verschiedenen Bedingungen, denen
die Kurve ihrem Begriffe nach genügen muß, erscheinen als
ebensoviele Kräfte, die in ihrer Zusammenwirkung die
Richtung in jedem Momente eindeutig bestimmen. Die
Grundlage und das Schema dieser Zusammensetzung wird
von Roberval in dem Satz von dem Parallelogramm der Ge-
schwindigkeiten richtig erkannt. So sehen wir, wie Geo-
metrie und Mechanik unter einem gemeinsamen Gesichtspunkt
vereint werden: eine Verbindung, die nur darum keinen
logischen Sprung darstellt, weil das physische Sein der
Bewegung und der Kraft zuvor seinen absoluten Charakter
eingebüßt und sich in einen Inbegriff von Relationen aufge-
löst hatte. Bei Galilei bereits zeigte es sich, wie er in der
Konstruktion der Wurflinie, in dem Ausgleich, den er hier
zwischen „natürlicher“ und „gewaltsamer“ Bewegung voll-
zog, die qualitative Scheidung des Geraden und Krummen
aufhob: jetzt tritt deutlicher hervor, daß das Krumme keinen
unauflöslichen, primären Inhalt, sondern gleichsam eine
Durchdringung und Synthese einfacher „Bewegungen“ dar-
stellt. Die Richtung selbst, aus deren stetiger Veränderung
die Kurve hervorgehend gedacht wird, ist nichts schlechthin
Einfaches; auch das scheinbare „Element“ zerlegt sich für
die fortschreitende Analyse in eine Mehrheit von Bestim-
mungen. In diesem Gedanken nähern wir uns bereits den
Problemen der analytischen Geometrie, wie sie
schon vor der eigentlichen prinzipiellen Ausführung bei
Descartes durch Fermat festgestellt waren. Während
für die unmittelbare Anschauung, an der die antike Geometrie
haften blieb, jedes Einzelgebilde ein für sich gegebenes und
in sich selbst ruhendes Ganze ausmacht, wird hier zum ersten
Male gleichsam der allgemeine Begriff der Figur entdeckt.
Wiederum lösen sich die einzelnen Gestalten zunächst in eine

430 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Die Mathematik.

unendliche Mannigfaltigkeit von Punkten auf, deren Einheit
und Zusammenhang jedoch durch die gemeinsame Regel,
an der sie teilhaben, verbürgt ist: durch die Form der Be-
ziehung, die zwischen jedem Gliede des Inbegriffs und den
beiden willkürlich fixierten Koordinatenaxen besteht. Diese
universale begriffliche Grundbestimmung sprengt die festen
Schranken der konkreten geometrischen Sonderobjekte. Eine
einfache algebraische Operation genügt jetzt häufig, um den
analytischen Ausdruck der einen Gestalt in den der andern
überzuführen und beide somit in ihrer Verwandtschaft er-
kennen zu lassen; die bloße Variation eines Parameters läßt
Gebilde, die sonst verschiedenen Gattungen zugerechnet
wurden, aus einander hervorgehen.

Dieser Grundzug wird weiterhin auch von derjenigen
geometrischen Ansicht und Betrachtungsweise bestätigt, die
sonst überall wie der Gegensatz und das Widerspiel zur
algebraischen Methode erscheint: auch die projektive Geo-
metrie, wie sie jetzt von Desargues ausgebildet wird,
lenkt nicht zur antiken synthetischen Auffassung zurück,
sondern hat den modernen Grundbegriff des Unendlichen
und der Veränderung in sich aufgenommen und ver-
arbeitet. So wird hier z. B. eine allgemeine Definition des
Kegelschnittes zugrunde gelegt, aus der durch Abstufung
eines bestimmten Einzelmerkmals die besonderen Unterarten
erst entwickelt und die verschiedenen möglichen Einzel-
gestalten abgeleitet werden. Wieder bewährt sich die neue
Denkrichtung darin, daß dasjenige, was zuvor als begriffliche
Trennung erschien, auf einen bloßen quantitativen Unter-
schied zurückgedeutet wird; — daß, nach dem Worte Keplers,
der kontradiktorische Gegensatz in eine Differenz des „Mehr
und Weniger“ sich auflöst. Die Methode
der Projektion wird zum Mittel, ein und dieselbe qualitative
Bestimmtheit gleichsam unter verschiedenen quantitativen
Formen und Abwandlungen zu betrachten und zu beurteilen.

431 Die projektive Geometrie.

Wie sehr diese Wendung der abstrakten Mathematik geeignet
war, das Fundament des Aristotelischen Weltgebäudes zu
untergraben, zeigt ein Einwand, den Benedetti, der
bedeutendste der Vorgänger Galileis, gegen Aristoteles er-
hebt. Dieser hatte behauptet, daß auf einer endlichen Geraden
keine ununterbrochene Bewegung möglich sei: der Körper
müsse am Ende der Bahn notwendig zur Ruhe kommen,
ehe er in entgegengesetztem Sinne zurückkehre. Um diesen
Satz zu widerlegen, geht Benedetti davon aus, zunächst
die Bewegung des Körpers auf einer geschlossenen Kreis-
linie zu betrachten und das Ergebnis, das sich ihm hier dar-
bietet, dadurch auf die Gerade zu übertragen, daß er sich
jeden einzelnen Punkt der Kreisperipherie auf diese projiziert
denkt. Die vollkommene geometrische Entsprechung und
Abhängigkeit, die sich hierbei zeigt, gilt ihm als Beweis dafür,
daß auch die Bewegung auf beiden Bahnen keine inneren,
wesentlichen Unterschiede aufweisen kann, daß sie also in
dem einen, wie im andern Falle kontinuierlich verlaufen
muß. Das Verhältnis der eindeutigen Zuordnung,
das wir vermöge der Methode der Projektion entdecken,
hebt den angeblichen Gegensatz des Begriffs und des physi-
kalischen Verhaltens auf.

Blicken wir nunmehr von der Geometrie zur Algebra
hinüber, so steht auch hier das logische Verhältnis von
Quantität und Qualität im Mittelpunkt der Be-
trachtung. Die Einführung der Buchstabenrechnung,
die den Keim der künftigen Entwicklung in sich enthält,
nimmt von einer neuen Beziehung zwischen Zahl und Raum,
zwischen der abstrakten Quantität und der benannten Größe
ihren Ausgang. Die reinen arithmetischen Operationen bleiben
nicht länger isoliert; sie nehmen eine Bezeichnung und eine
Ausdrucksform an, die sie unmittelbar zur Wiedergabe der
Verknüpfung und konstruktiven Vereinigung räumlicher
Größen befähigt. Die Symbole, mit denen gerechnet wird,
sind nichts anderes, als die Zeichen für bestimmte Grund-
gebilde des Raumes: die „figürliche“ Analysis unterscheidet
sich von der gewöhnlichen dadurch, daß sie statt mit Zahlen
mit den Gestalten und Formen der Dinge operiert.
