Die Analyse des Wahrnehmungsprozesses. 3%.
wie in engem Anschluß an Augustin dargetan wird, im
prägnanten und höchsten Sinne das Symbol des Schöpfers:
alle anderen Dinge haben an Gottes Wesenheit nur insoweit
Teil als sie sich in ihr darstellen und reflektieren. So ist
der menschliche Intellekt zwar ein Abbild des absoluten,
aber ein Modell und Musterbild alles empirischen Seins: mens
per se est dei imago et omnia post mentem, non nisi per
mentem?).
Zwei verschiedene Motive und Weisen der Behandlung
sind es somit, die sich im Begriff der ‚assimilatio‘‘ durch-
dringen. Den Anfang bildet eine Analyse und Deutung des
Prozesses der Wahrnehmung, in welchem der Geist,
nach Cusa, zwar ursprünglich passiv bestimmt wird, in dem
er aber nichtsdestoweniger alsbald spezifische Energien und
Kräfte entwickelt. Die Seele selbst entsendet durch Ver-
mittlung der peripherischen Organe bestimmt unterschiedene
„Spezies“, die sich gemäß den Einwirkungen von den Ob-
jekten mannigfach umbilden und damit die wechselnde Viel-
heit der Eindrücke zustande bringen. Überall ist hierbei nicht
nur die Natur des äußeren Gegenstandes, sondern zugleich die
Beschaffenheit des aufnehmenden‘’ Mediums für die Art der
Sinnesempfindung bestimmend: wie denn der feine ‚„‚Arterien-
geist‘, der sich im Auge befindet, nur für die Eindrücke der
Gestalten und Farben, nicht für die des Tones empfänglich
ist. Daher müssen wir weitergehend einen ‚Geist‘ (spiritus)
annehmen, der an die Unterschiede der Einzelsinne nicht mehr
gebunden, sich gleichmäßig allen Inhalten der verschiedenen
Gebiete anzupassen vermag und der sie damit unter einander
vergleichbar und auf einander beziehbar macht. Diese Be-
ziehung, die im Organ der ‚‚Einbildungskraft‘, noch unbe-
stimmt und verworren ist, wird schließlich im Organ der
„ Vernunft‘ zu distinkter Bestimmtheit erhoben‘). Dennoch
bleibt in diesem gesamten fortschreitenden Prozeß die Ab-
hängigkeit von dem ersten Material, das uns die Sinne dar-
bieten, durchgehend erhalten und bewahrt: die Begriffe der
1) Idiota III, 3 fol. 84a — Vgl. bes.: über den Menschen als
„parvus mundus‘ De ludo globi, Lib. I, fol. 157 b.
2) Idiota III, 7; fol. 87a.
38 Nikolaus Cusanus.
Vernunft stellen denselben Inhalt, wie die un-
mittelbare Wahrnehmung, nur in klarerer und deutlicherer
Scheidung und Abgrenzung dar. Sie bleiben daher mit allem
Mangel des anfänglichen Sinneneindruckes behaftet. Dem
diskursiven Denken, das im Grunde nichts anderes als ein
Ordnen und Klassifizieren der Empfindungsdaten ist, ist die
echte ‚„‚Präzision‘‘ versagt: was es zu erreichen vermag, bleibt
immer nur relative und angenäherte Gewißheit. In allem
Wissen um einen empirischen Inhalt treten uns daher
die „reinen Formen‘, auf die unser Erkennen im letzten
Sinne abzielt, nur schattenhaft entgegen: die Kraft der
fremden, von außen gesebenen Materie beschränkt und
verdunkelt die Selbstsicherheit des geistigen Schauens und
Erfassenst).
Eine andere Richtlinie und ein neuer Orientierungspunkt
muß daher gefunden werden, wenn das Wissen über den Be-
reich der „Mufmäßung“ erhoben werden soll. Der Geist darf
sein Ziel nicht mehr jenseits seiner eigenen Grenzen suchen,
sondern er muß in sich selbst den Mittelpunkt der Gewißheit
finden. Die echten Vernunftbegriffe dürfen nicht das
Produkt und das Ende des Erkenntnisprozesses, sondern sie
müssen seinen Anfang und seine Voraussetzung bilden.
Es ist die entscheidende logische Bedeutung der Mathema-
tik, daß in ihr diese Umkehr vollzogen “und beglaubigt ist.
Wenn der Geist den Begriff des Zir Re, entwirft, wenn er eine
Linie erdenkt, deren Punkte von einem gemeinsamen Mittel-
punkte aus gleich weite Entfernungen haben, so hat die Ge-
stalt, die damit entsteht, nirgends ein gesondertes, stoffliches
Sein außerhalb des Denkens. Denn in der Materie ist eine
exakte Gleichheit zwischen zwei Strecken, geschweige
zwischen einer unendlichen Mannigfaltigkeit von Linien, un-
auffindbar und unmöglich. Der ‚Zirkel im Geiste‘ ist das
!) „Unde cum per has assimilationes non attingat nisi sensibilium
notiones, ubi formae rerum non sunt verae, sed obumbratae variabilitate
materiae: tunc omnes notiones tales sunt potius conjecturae, quam
veritates. Sic itaque dico, quod notiones, quae per rationales assimi-
lationes attinguntur, sunt incertae, quia sunt secundum imagines potius
formarum, quam veritates‘“ (fol. 87 b).
Das Musterbild der Mathematik. 39
alleinige Musterbild und Maß des Zirkels, den wir im Sande
hinzeichnen. Analog können wir bei jedem Inhalt, der uns
entgegentritt, eine doppelte Weise des Seins
unterscheiden: sofern wir ihn das eine Mal in aller Zufälligkeit
seines konkreten Daseins, das andere Malin der Reinheit und
Notwendigkeit seines exakten Begriffs betrachten!). Die
Wahrheit der Dinge ergibt sich erst in dieser zweiten Art
der Auffassung. Auch auf sie wendet Cusanus den Gesichts-
punkt der Assimilation an: aber jetzt handelt es sich
nicht mehr darum, daß der Geist sich den sinnlichen Einzel-
dingen, sondern daß er sich ihrer reinen mathematischen
Definition, die all ihren wissenschaftlichen Gehalt dar-
stellt, zuwendet und anpaßt. Indem das Denken sich den
mathematischen Wissenschaften). Und während
zuvor nur ein beschränktes, jederzeit aufhebbares Wissen zu-
stande kam, wird auf diesem zweiten Wege absolute Gewiß-
heit erreicht. Das Denken, das mit den Gegenständen be-
ginnt, um sie, sei es in sinnlichen Eindrücken, sei es in all-
gemeinen, von ihnen abstrahierten Gattungsbegriffen ab-
zubilden, erreicht nirgends das wahre Sein: notwendige
Erkenntnis entsteht nur dort, wo der Geist von seiner eigenen
ı) Ibid.; — vgl. „Complementum theologicum‘“ Cap. II: fol. 93 a.
„Non enim curat geometer de lineis aut figuris aeneis aut aureis aut
ligneis, sed de ipsis, ut in se sunt, licet extra materiam non reperiantur.
Berweturisitursensibilioculösensibiles figuxzas,
zmentali possit intueri.mentales.. Neque minus
vere mens mentales conspicit, quam oculus sensibiles, sed tanto verius,
quanto mens ipsa figuras in se intuetur a materiali alteritate absolutas“.
Vgl. bes. Augustin, De vera religione, cap. 32 (ed. Migne,
XXXIV, 149) und Confessiones X, 12 (Migne XXXII, 787).
2) „Anima rationalis est vis complicativa omnium notionalium
complicationum . . .. Sic se puncto assimilat qui complicat magnitu-
dinem, ut de se notionales lineas superficies et corpora explicet. Et
ex complicatione illorum.... scilicet unitate et puncto mathematicales
explicat figuras circulares et polygonias . .. Sic se assimilat quieti, ut
motum discernat, et praesentiae seu ipsi nunc, ut tempus discernat...
Et invenit disciplinas, scilicet arithmeticam, geometricam, musicam et
astronomicam et illas in sua virtute complicari experitur.‘“ De ludo
globi, Lib. II, fol. 165a.
40 Nikolaus Cusanus.
Einheit und ‚„Einfachheit‘‘ ausgeht, um sie zu einer Mannig-
faltigkeit von Definitionen und Grundsätzen auszubilden!)/”
Die Ansicht, daß alle unsere Erkenntnis sich in einen
Inbegriff und eine Ordnung von „Zeichen“ auflösen lasse,
bildet somit bei Cusanus nicht einen Widerspruch, sondern
eine Bestätigung der idealistischen Grundlegung. Sein
„Nominalismus“ istnicht—
wie Falcekenberg annimmt?)
— ein fremder Bestandteil des Systems, sondern wird zu
einer wichtigen Bestimmung und Ergänzung des Haupt-
gedankens. Das unbedingte einfache Sein ist uns nicht direkt
zugänglich, sondern verbirgt und verhüllt sich uns unter den
mannigfachen Namen und Symbolen, deren wir uns notwendig
zu seiner Erfassung bedienen: aber eben diese „Namen“
selber sind nicht willkürlich und gesetzlos, sondern entstammen
dem Grunde und Gesetz unseres eigenen Geistes. Dasselbe
Medium, das uns von der Existenz des Absoluten trennt,
erschließt uns somit die Erkenntnis des eigenen Wesens und
der idealen Objekte der Wissenschaft. Für, den positiven
Wert, den Cusanus dem Begriffe des Zeichens beimißt, ist es
besonders charakteristisch, daß er das allgemeine Verhältnis
zwischen dem Zeichen und dem bezeichneten Inhalt durch das
Beispiel der Beziehung zwischen Punkt und Linie verdeutlicht.
Der Punkt kann als Symbol der Linie betrachtet werden,
sofern er die Grundlage und die Voraussetzung ist, aus der die
Linie durch stetige Wiederholung sich aufbaut, — sofern er
also zugleich ihren ganzen begrifflichen Gehalt in sich faßt
und zur Darstellung bringt?).
!) „Et quia mens ut in se et a materia abstracta has facit assimila-
tiones, tunc se assimilat formis abstractis. Et secundum hanc vim
exerit scientias certas mathematicales et comperit virtutem suam esse
rebus prout in necessitate complexionis sunt, assimilandi et notiones
faciendi . . . Unde mens respiciendo ad suam simplicitatem . . hac
simplicitate utitur instrumento, ut non solum abstracte extra materiam,
sed in simplicitate materiae incommunicabili se omnibus assimilet‘
(Idiota IIT, 71570128755
®?) Falekenberg, Grundzüge der Philosophie des Nicolaus:
Cusanus mit besonderer Berücksichtigung der Lehre vom Erkennen.
Breslau 1880. Vgl. bes. S. 134.
3) „Sic mens ante compositam lineam incompositum punctum
contemplatur. Punctus enim signum est, linea verosigsnatum.
