432 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Die Mathematik.

... den Bedingung unterworfen zu werden, die sich in der
Tat gleich anfangs in Vietas Gesetz der Homo-
geneität ausspricht. Die zahlenmäßige Vergleichung
von Inhalten setzt deren ursprüngliche begriffliche Gleich-
artigkeit voraus: die Elemente müssen zuvor einer ge-
meinschaftlichen qualitativen Einheit untergeordnet werden,
ehe wir sie als Glieder eines algebraischen Verhältnisses be-
handeln können. Die begriffliche Fixierung der „Dimen-
sion“, die Feststellung des allgemeinen Gesichtspunkts
der Messung muß vorausgehen, bevor zur tatsächlichen
Vergleichung geschritten werden kann. Wenngleich indes die
Geometrie für diesen Gedanken das klarste Beispiel
und die unmittelbare Illustration enthält, so greift doch sein
Inhalt und seine Anwendung über ihre Grenzen hinaus. Nicht
die Ausdehnung ist es, in der sich die wahre Verkörperung
und die endgültige Begrenzung des Dimensionsbegriffs dar-
stellt: über die räumliche Anschauung hinaus schreitet viel-
mehr Vieta zu beliebig hohen Potenzen und ihrer Darstellung
und Berechnung fort. So sehen wir hier ein
Ineinandergreifen entgegengesetzter Tendenzen: wenn die Ab-
straktionen der Algebra durch die Beziehung auf die geo-
metrische Anschauung bedingt und eingeschränkt schienen,
so hat jetzt auch der geometrische Begriff des Maßes durch
die Berührung mit einem neuen Problemgebiet neue Weite
und Allgemeinheit erlangt. In beiden Richtungen bildet
Descartes’ analytische Geometrie die geradlinige philo-
sophische Fortsetzung von Vietas Grundgedanken.
Allgemein sehen wir jetzt, wie gerade die neue Analysis zum
Mittel wird, Inhalte, die zuvor einander ungleichartig erschienen,
miteinander zu verknüpfen und an einander zu messen. Wenn
Galilei etwa, in der Ableitung der Wurfparabel, Raumstrecken,
Zeiten und Impulse dadurch vergleicht, daß er eine einzige
begrenzte Gerade als gemeinsame symbolische Einheit für
alle diese verschiedenen Größenarten zugrunde legt, so hat er
darin das echte Verfahren der „figürlichen“ Charakteristik

433 Buchstabenrechnung und Logarithmen.

zur Anwendung gebracht. Wir begreifen an diesem Beispiel,
inwiefern die neue Methode die generischen Unterschiede der
Größe auf der einen Seite erst zur Anerkennung zu bringen,
auf der andern jedoch wiederum auszugleichen und aufzu-
heben scheint. Für die betrachteten Größen wird Gleich-
artigkeit verlangt: welche Inhalte indes als gleichartig
zu gelten haben, darüber entscheidet nicht die unmittelbare
Sinnenauffassung, sondern der mathematische Gesichtspunkt
der Begriffsbildung und Definition. Raum, Zeit und
Geschwindigkeit, so sehr sie, dinglich betrachtet, unvergleichlich
scheinen, werden homogen, wenn die Mathematik ein Ver-
fahren entdeckt, durch das die Maßzahl der einen Größe
auf die der andern bezogen werden kann.

Unter den Fortschritten der speziellen Arithmetik steht
die Entdeckung der Logarithmen an erster Stelle.
Es gibt in der Geschichte der Wissenschaft vielleicht kein
zweites Beispiel dafür, daß eine wichtige technische Neuerung
zugleich von so allgemeinem systematischen Interesse wäre,
wie es hier der Fall ist. In der ersten Darstellung der Loga-
rithmen geht Neper davon aus, zwei Zahlenreihen miteinander
zu vergleichen, von denen die eine in arithmetischer, die andere
in geometrischer Progression fortschreitet. Um diese Regel
des Fortschritts zum Ausdruck zu bringen, wird eine mecha-
nische Analogie angewandt. Auf zwei verschiedenen
Geraden werden gleichzeitig erfolgende Bewegungen an-
genommen, durch deren eine in gleichen Zeiteinheiten gleiche
Raumstrecken, durch deren andere proportional abnehmende
Längen durchmessen werden. Die Wege, die unter dieser
doppelten Voraussetzung innerhalb eines bestimmten Zeit-
intervalls beschrieben werden, verhalten sich zu einander,
wie die Logarithmen zu den Zahlen, denen sie zugehören.

434 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Die Mathematik.

Kepler, der Nepers Gedanken wiederum als einer der
Ersten aufnimmt und sie weiterzuentwickeln und einzu-
bürgern sucht, bezeichnet sehr charakteristisch das neue Mo-
ment, das mit ihnen in die Algebra eingeführt war. Er berichtet,
wie die meisten Mathematiker vor allem an dem Hilfs-
begriff der Bewegung Anstoß nahmen, da dieser
in seiner Wandelbarkeit und Schlüpfrigkeit kein festes Funda-
ment für den exakten Stil der mathematischen Beweis-
führung bilden könne. Er selbst sucht seinerseits diesem Ein-
wand zu begegnen, indem er in seiner Ableitung von jeder
„sinnlichen Quantität“ und jeder sinnlichen Bewegung
absieht und den Logarithmus allein „unter dem
Gattungsbegriff der Relation und der reinen, intellektuellen
Größe“ betrachtet (sub genere relationum quantitatisque
mentalis). Er wird ihm unter diesem Gesichtspunkt zum
ἀριθμὸς τοῦ λόγου, zur bloßen Maßzahl von Verhältnissen, die
dazu dient, ein gemeinsames Maß aller Arten von
Größen abzugeben. Kein Zweifel, daß Kepler damit die
Grenzen des Einzelproblems, um das es sich hier handelt,
schärfer gezogen und seinen logischen Ort bestimmter be-
zeichnet hat. Man darf darüber indes nicht den fruchtbaren
Gedankenkeim übersehen, der Nepers allgemeiner Bestimmung
zugrunde liegt. Was Kepler auf dem Gebiete der Astronomie
zu leisten hatte, das war hier innerhalb der reinen Mathe-
matik bereits vollzogen: die Veränderung, die
seit den Zeiten des griechischen Idealismus dem Gebiet des Sinnlich-
Unbestimmten verfallen schien, war wiederum als reine ge-
dankliche Beziehung erkannt und zugelassen. Der Grund
der „variablen Zahl“ ist gelegt: Nepers charakteristischer Aus-
druck des stetigen „Fließens“ wirkt in Cavalieris Geometrie,
seine Definition der gleichförmigen und ungleichförmigen
Bewegung in Galileis Mechanik weiter.

435 Die negative und die imaginäre Zahl.

Eine neue Weiterführung empfängt der Zahlbegriff sodann
von seiten der Gleichungslehre, indem hier zuerst die
Bedeutung des Negativen und Imaginären
sich deutlich darstellt. Freilich kann man gerade an dieser Stelle
verfolgen, wie das philosophische Begreifen mit den Fort-
schritten der mathematischen Einzelerkenntnis nicht gleichen
Schritt zu halten vermag: wie nur allmählich und schrittweise
das logische Recht der neuen Gedanken erkämpft wird. Die
negativen Zahlen gelten anfangs noch schlechthin als „absurde
Zahlen“; das Imaginäre wird dem „Unmöglichen“ durchweg
gleichgesetzt. Es ist — wie Cardano ausspricht — eine
„sophistische Größe“: ein Gebilde, das lediglich auf formaler
Logik beruht, „da man an ihm nicht, wie an den übrigen Größen,
die Rechnungsoperationen ausüben, noch weiterhin fragen kann,
was es ist und zu bedeuten hat“. Wäre die Anwendbarkeit
der allgemeinen algebraischen Verfahren und Betrachtungs-
weisen für das Imaginäre ausgeschlossen, so wäre damit
freilich das Verwerfungsurteil notwendig, das hier gefällt
wird. Die Geschichte der Mathematik aber weist einen anderen
Weg: es galt eine neue Gesamtauffassung des Begriffs zu
schaffen, die dem neuen Inhalt gerecht würde. Der Zahl-
begriff in seiner Weiterbildung vollzieht daher am klarsten
den Bruch mit dem überlieferten Ideal des Erkennens. Wenn
wir von den einzelnen Individuen und „Substanzen“ ausgehen
sollen, um sie in begrifflichen Merkmalen abzubilden, so müssen
wir für jeden noch so allgemeinen Begriff zuletzt eine konkrete
Entsprechung fordern, so muß jeder Gedanke, der sich nicht
derart als mittelbares Abbild vorhandener Gegenstände be-
glaubigen kann, hinfällig werden. Die neue Denkweise indes
lehrt von dieser Forderung absehen: nicht als Erzeugnis der
„Abstraktion vom Einzelnen, sondern als Erzeugnis der
Definition“ entsteht ihr der Begriff. Die Grundlegung
kann vollzogen werden, die Geltung und der Eigenwert
unserer ersten gedanklichen Relationen kann entwickelt
