Drittes Buch

Die Grundlegung des Idealismus.

Erstes Kapitel

Descartes.

Wenn man versucht, in den mannigfachen gedanklichen
Strömungen und Tendenzen, die zur Bildung der neueren Philo-
sophie zusammenwirken, einen gemeinsamen Grundzug
herauszusondern, so bietet sich als bezeichnendes Merkmal
zunächst das Verhältnis dar, in welchem sie insgesamt zum
mittelalterlichen Begriff der Logik stehen. In der Ab-
weisung der Dialektik, in der Verwerfung des Syllogismus
als Grundmittels der Erkenntnis, begegnen sich Skepsis und
Erfahrungswissenschaft, vereinen sich der Humanismus, wie
die neue Naturphilosophie. Es kann eine Zeitlang scheinen,
als wäre in dieser Negation das letzte Wort gesprochen; als
sollte die unmittelbare Beobachtung der Dinge die Reflexion
über das Wesen und die Verknüpfungsgesetze des Begriffs
zurückdrängen und ersetzen. Der Geist bedarf der dialektischen
Schulung und Leitung nicht länger; er tritt unmittelbar der
äußeren und inneren Erfahrung gegenüber, in der ihm
ein reicherer und sicherer Quell des Wissens erschlossen ist.
Dennoch erkannten wir in der Entstehungsgeschichte und
Ausbildung der neueren Wissenschaft gerade dies als ihre
charakteristische Eigenheit: daß sich ihr in ihrer reinen
Hingabe an den Stoff des Wissens, zugleich und ungewollt
eine neue Methodik der Forschung ergibt. Immer deutlicher
spricht sich allmählich auch dieses Bewußtsein aus: immer
mehr tritt der Gedanke eines „neuen Organons“ in den Mittel-
punkt. Es ist nicht nur Bacon, der diese Forderung ver-
tritt: auch in der spekulativen Naturphilosophie, die nach
ihrem Grundgedanken den Geist nur als Objekt unter Ob-
jekten zu verstehen vermag, kündigt sich allmählich eine ver-
änderte Wendung der Betrachtung an. Bei Campanella,
dessen Philosophie nur die Lehre des Telesio fortsetzt

440 Descartes.

und ausbaut, taucht dennoch bereits der Plan einer eigenen
Wissenschaft auf, die nicht mehr die Natur der Dinge, sondern
die Art unserer Erkenntnis zu ihrem Gegenstand haben soll.
Und bei Bruno nimmt, wenn man das Ganze seiner
literarischen Tätigkeit überblickt, der Inbegriff der „metho-
dologischen“ Schriften bereits einen größeren Umfang ein,
als seine Werke zur Reform der Kosmologie und Natur-
anschauung. Freilich lehrt eben dieses Beispiel deutlich,
daß der Sinn des Problems in all diesen verschiedenen Ver-
suchen nicht eindeutig gefaßt und festgestellt ist. Bei Bacon
soll die Methode, so sehr ihr scheinbar nur die Aufgabe gestellt
ist, das empirische Material zu sammeln und zu sichten,
zuletzt zur Entdeckung der „Formen“ der Dinge im schola-
stischen Sinne dienen: bei Bruno wird sie zum Mittel der
Lullischen Kunst, vermöge deren die Unendlichkeit des
Wissensinhalts in das Netzwerk bestimmter symbolischer
Formeln eingefangen und für das Gedächtnis aufbewahrt
werden soll. So ist hier überall die Methode nur ein
Schlagwort, das sehr verschiedenartige Inhalte deckt und das
an sich selbst noch keine prinzipielle Erneuerung des Er-
kenntnisideals bedeutet und gewährleistet. Selbst dort,
wo sie am reinsten erfaßt und gebraucht wird, bildet sie nicht
das Grundprinzip, sondern eine nebenhergehende Instanz,
die den Erwerb des Wissens unterstützt und kontrolliert.
Sie leitet zu den Quellen, aus denen uns die Erkenntnis fließt;
aber sie ist nicht selbst der Urgrund und das Fundament. Zum
Begründer der neueren Philosophie wird Descartes daher
nicht dadurch, daß er den Gedanken der Methode an die
Spitze stellt, sondern dadurch, daß er in ihm eine neue Auf-
gabe erfaßt. Nicht lediglich die formale Gliederung, son-
dern der gesamte Inhalt der „reinen“ Erkenntnis soll aus dem
ursprünglichen methodischen Prinzip gewonnen und in lücken-
loser Folge hergeleitet werden. Er selbst hat alle seine mannig-
fachen wissenschaftlichen Leistungen nur als ebensoviele
Entfaltungen und Verzweigungen dieses einen Grundstammes

441 Das Problem der Notwendigkeit.

gedacht und bezeichnet. Die analytische Geometrie, die am
Anfang seiner Entdeckungen steht und die für sie alle die
dauernde Voraussetzung bleibt, ist ihm nicht anderes, als
die „spontane Frucht der eingeborenen Prinzipien der Me-
thode“. Diese Beziehung zu begreifen und sie bis in ihre
konkreten Entwicklungen in der Grundlegung der Mechanik
und der speziellen Physik zu verfolgen, bildet das erste
Erfordernis für das Verständnis des Cartesischen Systems
der Philosophie.

Denn diese Methodik hängt geschichtlich mit dem neuen
Begriff der Natur und der Naturerkenntnis, der inzwischen
entstanden war, innerlich zusammen. Es scheint freilich auf
den ersten Blick, als wäre die Hinwendung zur inneren
Erfahrung, zur Analyse der reinen Bewußtseinsvorgänge,
für sie das Charakteristische und Entscheidende. Die ge-
nauere Betrachtung lehrt indes, daß es sich hier um ein
einzelnes Moment handelt, das in den Dienst einer allge-
meineren Aufgabe tritt. Und diese Aufgabe läßt sich jetzt,
nachdem wir den Fortgang von der pantheistischen Natur-
beseelung zur mathematischen Naturtheorie im Einzelnen
verfolgt, bereits in ihren Hauptzügen beschreiben und fest-
halten. Was Galilei der Naturansicht seiner Zeit entgegen-
hielt, das ist der Gedanke der Notwendigkeit. Die
Notwendigkeit ist für ihn, wie sie es für Leonardo da Vinci
gewesen war, die „Entdeckerin“ der Natur und ihre Meisterin
und Hüterin. Bei ihr, die in den universalen Regeln der
Geometrie und Zahlenlehre gegründet ist, bleibt er stehen.
Was sie selbst bedeutet, dafür bedarf es keiner weiteren Er-
klärung: jeder begreift es, der auch nur einmal einen mathe-
matischen Satz wahrhaft verstanden und an ihm „geschmeckt“
hat, wie das Wissen beschaffen ist. Es ist bezeichnend für

442 Descartes.

die Geistesart Descartes’ und für die Richtung, die seine
Forschung nimmt, daß er sich bei dieser Form der Recht-
fertigung nicht begnügt. Es gilt nicht nur innerlich zu er-
fahren, was Notwendigkeit ist, sondern auch zu begreifen,
woher sie stammt. Denn in der Übertragung dieses Begriffs
auf die „Natur“, auf das Sein der wirklichen Dinge, liegt bereits
ein Doppelsinn und eine innere Schwierigkeit. Ihrem eigent-
lichen und ursprünglichen Sinne nach haftet die Notwendigkeit
nicht bestimmten Dingen oder Vorgängen, sondern lediglich
bestimmten Erkenntnissen an. Sie ist eine Charak-
teristik, die auf die Urteile und auf die verschiedenartige
Geltung von Urteilsklassen gerichtet ist. Die mathematische
Grundauffassung der Natur aber, die Descartes neben Galilei
selbständig entdeckt, wendet diesen Terminus des Denkens
unmittelbar auf das Sein an. Wie erklärt sich dieser Über-
gang und wie rechtfertigt er sich? Mit dieser Frage wird das
Ergebnis der intellektuellen Arbeit der modernen Forschung
wiederum zum Problem. Der philosophische Analytiker be-
ginnt genau an dem Punkte, an dem die exakte Wissenschaft
stehen bleiben durfte. Die Harmonie zwischen Erkenntnis
und Wirklichkeit, die hier als Voraussetzung implizit zu-
grunde lag, wird jetzt durch den kritischen Zweifel aufgelöst,
und es entsteht die Aufgabe, sie auf einem neuen Wege
wiederherzustellen.

443 Die Einheit der Erkenntnis.

Das methodische Erstlingswerk Descartes’ beginnt mit
einem charakteristischen Bilde, in dem die historische Eigenart
der neuen Denkart sich widerspiegelt. Alle Wissenschaften
insgesamt sind nichts anderes, als die eine menschliche
Weisheit, die immer dieselbe bleibt, auf wie verschiedene
Objekte sie auch angewandt werden mag, und die von den
Gegenständen so wenig eine innere Veränderung erfährt,
wie das Licht der Sonne von den vielerlei Dingen,
die es erleuchtet. Dieses Gleichnis, das Descartes von Plotin
entlehnt, hat in der neueren Philosophie eine selbständige
Geschichte. In der Naturphilosophie und insbesondere bei
Giordano Bruno dient es regelmäßig dazu, die Teilhabe des
Einzelnen am Absoluten zu bezeichnen; zu verdeutlichen, wie
das All-Eine, trotz der mannigfachen Formen und Gestalten, in
denen es sich spiegelt, dennoch in steter unwandelbarer Iden-
tität beharrt. Entgegen der Vereinzelung und Zersplitterung,
in der sich das Universum den Sinnen darstellt, wird hier der
Gedanke einer in all ihren Äußerungen gemeinsamen Grund-
kraft festgehalten, die sich der reinen Vernunftanschauung
unmittelbar erschließt. Diese Wendung aber bleibt völlig
außerhalb des Gesichtskreises, den Descartes, von seinen
ersten Schritten an, für das Problem bestimmt. Ihm handelt
es sich nicht mehr in erster Linie um die Welt der Gegenstände,
sondern um die der Erkenntnisse; nicht um die Kräfte, die
das Naturgeschehen beherrschen, sondern um die Regeln, die
den Aufbau der Wissenschaft leiten. Die Frage nach dem
Verhältnis von Einheit und Vielheit hat einen veränderten
Sinn erhalten und ist auf einen neuen Boden verpflanzt.
