444 Descartes.

von den Dingen zu erkennen, ohne damit zugleich der Wesen-
heit unseres eigenen Denkens inne zu werden: der reine Ver-
stand bildet das erste Objekt, das uns in der Reihe der
Wahrheiten entgegentritt.

Indessen ist es, trotz dieser einheitlichen Fassung des
Problems, eine doppelte Richtung der Betrachtung, die wir
im Aufbau und der Begründung der Cartesischen Philosophie
deutlich unterscheiden können. Während auf der einen Seite
die „Einheit des Intellekts“ in immer bestimm-
teren und konkreteren Prinzipien entwickelt und dar-
gestellt und der Inhalt der Mathematik und Naturerkenntnis
aus ihr in stetigem Gange abgeleitet wird, steht auf der an-
deren Seite der Versuch, den gesamten Inbegriff des Wissens,
der auf diese Weise entsteht, in einem höchsten meta-
physischen Sein zu gründen und ihm hier seinen letzten
Halt und Ankergrund zu geben. Wenn wir in der gedanklichen
Rekonstruktion des Systems zunächst einzig und allein der
ersten Entwicklung nachgehen, so leitet uns hierbei ein
doppeltes geschichtliches Interesse. Einmal nämlich liegt
in dem, was die „Methode“ für die Wissenschaft und ihre
Grundsätze geleistet hat, die eigentliche geschichtliche Kraft
und die unvergängliche Wirkung der Cartesischen Philosophie,
während die Metaphysik schon bei den nächsten Nachfolgern
und Schülern in eine Mannigfaltigkeit widerstreitender Systeme
zerfällt. Sodann aber bleiben auch in der eigenen individuellen
Gedankenentwicklung Descartes’ die beiden Motive deutlich
von einander geschieden. Von dem Zeitpunkt der Entdeckung
des methodischen Grundgedankens — eine Tagebuchnotiz be-
stimmt ihn als den 10. November 1619 — vergehen neun

445 Methodenlehre und Metaphysik.

Jahre, die — wie der „Discours de la methode“ bezeugt —
völlig von mathematischen und physikalischen Studien aus-
gefüllt sind. Hier bilden und befestigen sich, wie sich bis
ins Einzelne verfolgen und nachweisen läßt, die Grundzüge des
Systems der Erkenntnis, noch ehe irgendein metaphysisches
Problem in den Umkreis der Betrachtung eingetreten ist. Die
Metaphysik dient nicht der Entdeckung, sondern nur
der nachträglichen Bestätigung und Beglaubigung der
Prinzipien der Wissenschaft. Entspricht somit die Sonderung
zwischen dem methodischen und dem metaphysischen
Faktor der inneren Entstehungsgeschichte der Carte-
sischen Philosophie, so kann durch sie weiterhin auch erst
volle Klarheit über die Cartesische Metaphysik selbst, ja über
den Charakter ihres Schöpfers gewonnen werden: denn hier
muß es sich zeigen, ob der Fortgang zur Metaphysik nur aus
äußerlichen und zufälligen Motiven erfolgte, oder ob not-
wendige und innerliche Probleme, die aus der Methode selbst
hervorwuchsen, auf diesen Übergang hindrängten.

In der Schilderung, die der „Discours de la methode“
von der Entstehung des Grundgedankens entwirft, treten drei
Gruppen sachlicher Vorbedingungen bestimmend hervor. Die
Musterung des überlieferten Stoffes der Erkenntnis trifft,
nachdem sie alles rhetorische Beiwerk und allen äußeren Zierrat
des Wissens abgestreift, auf drei relativ feste Punkte, die als
Anfang und Grundlage des künftigen Aufbaus dienen können.

446 Descartes.

Logik, Geometrie und Algebra sind es ange-
sichts denen, trotz allen Mängeln ihrer traditionellen Behandlung,
der Charakter des echten Wissens nicht völlig ausgelöscht werden
konnte. Freilich lehrt die Logik der Schule mit ihren De-
finitionen und Syllogismen eher Bekanntes zu erklären, als
Unbekanntes zu entdecken; freilich bietet die geometrische
Analyse der Alten und die moderne Arithmetik, durch ihre
beständige Abhängigkeit von der unmittelbaren sinnlichen
Anschauung und durch die ungefüge Art ihrer symbolischen
Bezeichnungsweise, eher eine verwickelte Technik, die den Geist
verwirrt, als eine völlig durchsichtige Erkenntnis, die ihn klärt
und bildet. So gilt es denn, eine andere Methode zu suchen, die,
während sie die Vorzüge dieser drei Grundwissenschaften ver-
eint, von ihren Mängeln frei ist. Logik und Größenlehre müssen
sich zusammenschließen und durchdringen, um den neuen
Begriff der Universalmathematik zu erzeugen.
Von der Logik entlehnt diese neue Wissenschaft das Ideal
des streng deduktiven Aufbaus und die Forderung erster
„evidenter“ Grundlagen der Beweisführung: nach dem Vor-
bild der Geometrie und Algebra bestimmt sie den Inhalt,
den sie diesen Grundlagen gibt. Wenn wir untersuchen,
welcher Art dieser Inhalt ist, wenn wir fragen, warum nicht
nur die Lehre von den Zahlen, sondern auch die Astronomie,
die Musik, die Optik, die Mechanik der „Mathematik“ zu-
gerechnet werden: so finden wir, daß die Gemeinsamkeit
ihres Objekts und ihres Verfahrens in dem Begriff der Ord-
nung und des Maßes wurzelt, den sie insgesamt zu-
grunde legen. Man mag diese Ordnung in den Gestalten
oder Zahlen, in den Gestirnen oder Tönen aufsuchen und be-
stimmen; immer bleibt der allgemeine Gedanke des Ver-
hältnisses und der Beziehung der einzelne

447 Die Universalmathematik.

Ausgangspunkt. Eine reine Wissenschaft von
„Proportionen“ und „Relationen“ — unabhängig von aller
Besonderheit der Objekte, in denen sie sich darstellen und
verkörpern — bildet somit die erste Forderung
und den ersten Gegenstand, auf den die Methode sich richtet.

Um die Bedeutung dieses scheinbar so schlichten und
einfachen Gedankens zu ermessen, muß man, den Weisungen
Descartes’ folgend, die geschichtliche Lage der Grundwissen-
schaften, von denen er ausgeht, im Einzelnen analysieren.
Die Logik und Kategorienlehre des Aristoteles setzt seine
Ontologie, setzt seine Lehre vom „Seienden als Seienden“
notwendig voraus. Sie beginnt mit dem Begriff der Sub-
stanz, der von der Metaphysik her als die Form und der
Urgrund alles Seins bekannt ist. Daß alle Aussagen,
die wir machen können, an feste und fertige Dinge an-
knüpfen müssen, daß die Substanz nicht nur dem Dasein,
sondern auch der Erkenntnis nach das Erste ist: dieser Satz
hat für Aristoteles den Charakter eines Axioms. Alle anderen
Merkmale treten erst nachträglich an dem so bestimmten Sein
auf.
