452                                         Descartes.


Eingangspforte         zur Philosophie               war,     so müssen          sie in ihrem
Begriff ein Anderes gedacht haben, als eine Anhäufung be-
sonderer Lehrsätze und spezieller Aufgaben: so müssen sie in
ihr eine     Einheit und eine Gesetzlichkeit geahnt haben,
die als Vorbild jedes wissenschaftlichen Verfahrens überhaupt
dienen kann!).
     Und dies ist genau der Punkt, an dem Descartes’    neuer
Begriff       der    Geometrie    einsetzt-und angreaitsene
Sonderung und Vereinzelung           der Probleme, die für die
überlieferte        Gestalt         der     Mathematik            charakteristisch             ist,
gilt es zu überwinden und aufzuheben.    Solange                                        der    ein-
heitliche   Zusammenhang       aller Fragen, die                                        das   geo-
metrische Denken zu stellen vermag, nicht erkannt ist, so lange
herrscht in der Auflösung der einzelnen Aufgaben Zufall und
Willkür: so lange bleibt die Betrachtung der Figuren und ihrer
Verhältnisse         eher     ein    Spiel        der      Einbildungskraft,            als   eine
Übung und Stählung des Intellekts. Die Probleme dürfen nicht
wahllos aufgegriffen und untersucht werden, sondern es muß
eineeeinheitliche Gruün.d'r'e gieilsTestgestelizweriess
die alle Fälle umfaßt und aus einander in streng eindeutiger
Weise      ableitbar        macht.         In diesem          Sinne      hat     es Descartes
selbst     ausgesprochen,            daß        die gewöhnliche           Arithmetik          und
Geometrie nur ‚Beispiele‘‘ einer universalen Wissenschaft
sind, die sich in ihnen eher verbirgt, als enthüllt®). Und wenn
      San              Sullie
      ®) A.a.      O. S.11.    ‚Neque       enim magni facerem has regulas, si non
sufficerent    nisi ad inania illa problemata                resolvenda,       quibus    Logistae
vel Geometrae otiosi ludere consueverunt.                       Sic enim         me nihil aliud
praestitisse crederem, quam quod fortasse                       subtilius        nugarer quam
caeteri.      Et   quamvis     multa       de    figuris    et numeris     hic    sim    dieturus,
quoniam ex nullis disciplinis tam evidentia nec tam certa peti possunt
exempla, quicumque tamen attente respexerit ad meum sensum facile
percipiet, me nihilominus quam de vulgari Mathematica hic cogitare,
sed quandam aliam me exponere disciplinam, cujus integumentum
sint potius quam partes; haec enim prima rationis humanae rudimenta
continere et ad veritates ex quovis subjecto eliciendas se extendere
debet, atque ut libere loquar, hanc omni alia nobis humanitus tradita
cognitione potiorem, ut pote aliarum omnium fontem, esse mihi per-
suadeo.“      S. a. Gibson,           La „geometrie‘“ de Descartes au point de vue
de sa methode.   (Festnummer der „Revue de Metaphysique et de
Morale‘‘ zum dreihundertjährigen Geburtstag Descartes’.) Juli 1896.
              Die Grundlegung   der analytischen Geometrie.                 453


er dem „Discours de la methode‘ konkrete Anwendungen
seiner neuen Methode hinzufüst, so sieht er in der ‚„Dioptrik‘“
und der Schrift über die „Meteore‘‘ nur die subjektive Probe
für ihre Fruchtbarkeit, während ihm die ‚Geometrie‘ der
zwingende    demonstrative      Beweis ihrer Wahrheit           ist).
    Wir     wissen   bereits,   daß    wir,   um   zu   einem   klaren     und
sicheren Ergebnis zu gelangen, über die scharfe und genaue
Analyse der Frage nicht hinauszugehen brauchen.          Ord-
nungund Maß sind es, die den Inhalt der Mathematik aus-
machen und ihren gesamten Gegenstand                erschöpfen.
Alle anderen Momente, die sich diesen Grundbestimmungen
nicht einfügen und nicht restlos in ihnen aufgehen, sind daher
von Anfang an auszuschalten.      Das Maß selbst aber gilt es
wiederum    nicht als ein sachliches Etwas zu verstehen,                das uns
von den Dingen selbst unmittelbar aufgedrängt würde, sondern
als das Ergebnis eines gedanklichen Verfahrens der Bestimmung
und Auswahl.    ‚Messen‘ selbst bedeutet nichts anderes als
eine reine Form des ‚„Beziehens‘‘, die also nach dem Grund-
gedanken der Cartesischen Logik, unabhängig von jedem
besonderen „Subjekt“, zum Gegenstand der Untersuchung
gemacht     werden     kann.     Die     ‚Dimension‘        bezeichnet      die
gedankliche Regel (modus et ratio), gemäß der ein Objekt
als meßbar angesehen wird; somit fallen unter ihren Begriff
nicht nur Länge, Breite und Tiefe, sondern auch die Schwere,
als der Maßstab, nach dem das Gewicht der Körper, die
Geschwindigkeit, nach der die Größe der Bewegung geschätzt
und bestimmt wird: — ja es sind allgemein alle Bestimmungs-
stücke, die eine Größe eindeutig definieren und sie damit
von allen anderen unterscheidbar machen, als „Dimensionen“
dieser Größe zu bezeichnen.   Man ersieht hieraus, daß durch
sie den Dingen selbst Nichts hinzugefügt, keine neue „Gattung
des    Seins‘ gesetzt wird, sondern daß sie eine reine Kate-
sorie des Geistes ist, mit der wir an die Objekte herantreten,
um sie begrifflich zu bewältigen und zu beherrschen’).       In
dieser Erkenntnis ihres Ursprungs sichern wir uns zugleich die
volle gedankliche Freiheit, mit der wir über den Begriff der
     1) Brief an Mersenne (1637?).        Oeüvr., I, 478.
     2) S. Reg. XIV, S. 53 ff.
 454                                        Descartes.


 „Dimension‘‘        schalten         und     ihn     den    Erfordernissen          unseres
 Verstandes und der Eigenart des jeweiligen Problems anpassen
 können. Wenngleich also sachlich die stetige und die diskrete
 Größe, die Raumgröße und die Zahl sich wie heterogene Ge-
bilde gegenüberstehen, so wird doch dieser Unterschied für
die    Methode    nicht prinzipiell unüberwindbar sein dürfen,
da wir mit Hilfe einer willkürlich bestimmten Einheit das
Stetige stets für den Begriff in eine Mehrheit von Teilen auf-
lösen und damit der Zählung zugänglich machen können!).
Als eine solche Einheit, als das    gemeinsame Maß        aller
Quantitäten, die in einem bestimmten Problem auftreten,
können wir         sowohl eine         extensive Strecke wählen,                    wie das
unteilbare         Element,            aus dessen kontinuierlicher                  Wieder-
holung wir die einzelnen, endlichen Gebilde entstanden denken.
Innerhalb des Gebietes der Ausdehnung wird dieses letzte,
nicht weiter zerlegbare Element durch den Begriff des Punktes
bezeichnet,        der nur      den    Gedanken           der einfachen          räumlichen
Setzung in sich schließt.  Descartes selbst beruft sich hier
auf die gewöhnliche Vorstellung und Bezeichnungsweise der
Geometer,        nach     der sie die Linie aus             dem    Punkt,        die Fläche
aus der Linie durch Bewegung hervorgehen lassen?).          Aber
er begreift, daß es nicht genügt, das Verhältnis eines endlichen
Ganzen      zu     dem         unausgedehnten            ‚„Moment‘,         aus     dem   es
hervorgeht, nur allgemein ins Auge zu fassen und in Bildern und
Gleichnissen zu beschreiben.     Was auf diese Weise erreicht
wird, ist immer nur ein Hilfsmittel zur anschaulichen Verdeut-
lichung, nicht zur exakten begrifflichen Erfassung des Ver-
hältnisses.  Die Analyse muß tiefer dringen: sie muß nicht
nur allgemein die Auflösung in die Teilelemente vollziehen,
sondern zugleich zeigen, wie ein bestimmtes, individuelles Ge-
bilde in streng eindeutiger und gesetzlicher Weise aus diesen
Elementen entsteht und sich aufbaut.                          DieVerschieden-.
      1) A. a. O. S.55: „Sciendum etiam magnitudines continuas bene-
ficio unitatis assumptitiae posse totas interdum ad multitudinem reduci
et semper saltem ex parte, atque multitudinem unitatum posse postea
tali ordine disponi, ut difficultas, quae ad mensurae cognitionem per-
tineat,   tandem    a solius     ordinis     inspectione     dependeat,         maximumque
in hoc progressu        esse   artis adjumentum.“
       2) S. „Le    monde‘,      Oeüvr.     (ed. V.      Cousin)   IV,   255.
                 Die Ausdehnung    als gemeinsames       Größenmaß.              455


BesılerGestaltenierisie bzeniwwir durch.;dive
Bchiedenheit.      "der. Bewegungen       "von
Punkten.  Wenn OrdnungundMaß als die Grund-
mittel    mathematischen          Denkens       bezeichnet     waren,     so sehen
wir jetzt, wie zwischen diesen beiden Faktoren selbst eine
logische Unterordnung und Abhängigkeit sich ergibt. Die geo-
metrischen Gebilde werden, ehe sie der exakten Messung
unterworfen gedacht werden, in Ordnungen von Punkten auf-
gelöst, die nach einer bestimmten Regel auf einander folgen.
     Dabei wird der Punkt als ein ‚absolutes‘ Element
genau in dem Sinne gedacht, in dem die Methode diesen Be-
griff fixiert und begründet hat. Er darf vom Standpunkt der
Erkenntnis als ein Letztes gelten, auf das wir alle komplexen
Gestalten     zurückführen;        —    aber    dies hindert     nicht,   daß    wir
seine    eigene    Bestimmtheit         durch     eine       Beziehung          aus-
drücken und wiedergeben.               Das ‚Absolute‘        ist, wie wir sahen,
nicht mehr der ausschließende Gegensatz der: Relationen,
sondern es bezeichnet die grundlegenden Verhältnisbegriffe
selbst.  So werden wir denn auch das räumliche Element
nicht als eine schlechthin losgelöste und isolierte Setzung,
als eine „natura solitaria‘‘!), betrachten, sondern die einfache
„Lage“ im Raum durch eine arithmetische Relation zum
Ausdruck bringen.    Das ist allgemein die Bedingung jeder
streng methodisch geführten Untersuchung, daß in jeder ihrer
Einzelphasen das Gesuchte durch sein Verhältnis zu gewissen
gegebenen Elementen genau umschrieben und bestimmt ist.
Jede Erkenntnis,        die nicht durch einen einfachen, intuitiven
Akt des Geistes         zustande kommt, wird durch eine Ver-
sleichung       zwischen zweien oder mehreren     Inhalten
erreicht.  Damit eine derartige Vergleichung möglich ist,
müssen die unbekannten und die bekannten Glieder insgesamt
auf eine „gemeinsame Natur‘ bezogen werden, um gemäß
dem      Verhältnis,   das   sie zu      diesem    gemeinschaftlichen           Be-

      !) „Notandum est primo res omnes eo sensu, quo ad nostrum
propositum utiles esse possunt, ubinonillarum naturasso-
Irarlasıspe etamusysedeillas inter se comparamusy                ut
unaeex       aliiscognoscantur,        dici posse vel absolutas vel
respectivas.‘“    Reg. VI, S. 14.
