456                          Descartes.



zugssystem haben, mittelbar auch in ihrer gegenseitigen
Abhängigkeit erkannt zu werden.      Die ganze methodische
Arbeit der Vernunft besteht in der Vorbereitung dieser ent-
scheidenden und abschließenden Operation. Eine Vergleichung
im exakten Sinne ist aber nur dort möglich, wo beide
Termini, die wir: betrachten, ein Mehr’od er: Wenger
zulassen, also. unter den allgemeinen Bestrnigzz
Größefallen.       .Und hier'ist es wieder, die     Rau m gmozrR
die allein die brauchbare Grundlage und das „Subjekt“, auf
das wir uns zurückbeziehen, abgeben kann. Zwar mögen wir
auch bei den sinnlichen Qualitäten von Gradabstufungen,
von einem Schwächer oder Stärker sprechen: wo immer aber
wir zu genauer mathematischer Bestimmung und Objekti-
vierung durchdringen wollen, da müssen wir diese Unter-
schiede auf eine   räumliche Skala (wie etwa die Diffe-
renzen der Wärmeempfindung auf ein Thermometer) über-
tragen. Die Ausdehnung bildet somit das gemeinsame Substrat
für alle Verhältnisbestimmung überhaupt; sie ist — jetzt
dürfen wir diesen Begriff anwenden — das grundlegende
Coordinatensystem, aufldasalle Fragen der Größen-
vergleichung zu beziehen sind!). Die geometrische Kurve war
      1), „„Omnis omnino cognitio, quae non habetur per simplicem et
purum unius rei solitariae intuitum, habetur per comparationem du-
orum aut plurium inter se.     Et quidem tota fere rationis humanae
industria in hac operatione praeparanda consistit... Notandumque est,
comparationes dici tantum simplices, quoties quaesitum et datum
aequaliterparticipantquandam                       naturam. coerıs,
autem omnes non aliam ob causam praeparatione indigere, quam
quia natura illa communis non aequaliter est in utraque, sed secundum
alias quasdam habitudines sive proportiones, in quibus involvitur, et
praecipuam partem humanae industriae non in alio collocari, quam
in proportionibus istis eo reducendis, ut aequalitas inter quaesitum
et aliquid quod sit cognitum clare videatur.      Notandum est deinde,
nihil ad istam aequalitatem reduci posse, nisi quod recipit majus et
minus, atque illud omne per magnitudinis vocabulum comprehendi
. . Ut vero aliquid etiam tunc imaginemur, nec intellectu puro utamur
sed speciebus in phantasia depictis adjuto, notandum est denique,
nihil dici de magnitudinibus in genere, quod non etiam ad quamlibet
in specie possit referri. Ex quibus facile concluditur, non parum pro-
futurum, si transferamus illa, quae de magnitudinibus in genere diei
intelligemus, ad illam magnitudinis speciem, quae omnium facillime
                        Raumbegriff und Größenbegriff.                      457


auf den Punkt     reduziert, der sie erzeugt; die jeweilige Lage
dieses Punktes aber wird durch seine Entfernung von zwei
festen, beliebig angenommenen Geraden bezeichnet.          Sofern
die gesuchte Linie eine bestimmte Eigenart aufweist, so muß
diese sich darin ausdrücken,           daß zwischen den beiden          Größen,
die hier in Betracht kommen, beständig ein festes und unwandel-
bares Verhältnis erhalten bleibt, das sich zahlenmäßig in Form
einer Gleichung         ausdrücken läßt.    Die bisherigen Ent-
wicklungen, die wir sämtlich den ‚„Regulae ad directionem
ingenii‘ entnahmen, haben uns unmittelbar bis an die Schwelle
der Gartesischen ‚Geometrie‘ geführt; sie haben uns nicht
nur deren formale Gliederung, sondern auch ihre inhaltlichen,
sachlichen     Vorbedingungen          verständlich      gemacht. —
        Ja, was    mehr    ist, wir befinden      uns    hier bereits   in dem
logischen Zentrum, von dem aus die Grund- und Richtlinien
der    Physik Descartes’ ausgehen. An keinem Punkte zeigt
sich so unmittelbar einleuchtend die Einheit der Wissen-
schaften und ihr lückenloser Zusammenhang.     Es gibt keine
unvermittelten Übergänge, sondern jedes Gebiet von Fragen
leitet von selbst und unmerklich in die ihr verwandte und
nächststehende Problemgruppe über. In der Tat: wenn aus-
geführt wurde, daß alle sinnlichen Eigenschaften für die Er-
kenntnis     nur insoweit in Betracht           kommen,     als sich in ihnen
ein Mehr oder Weniger darstellt, wenn sich aber diese zahlen-
mäßige Bestimmung nur mit Rücksicht auf den Raum als mög-
lich erwies:      so heißt      dies nichts   anderes,   als daß   alle Einzel-
zer malesdes            semperischen’’Gegenstandsvsıch

et distinctissime in imaginatione nostra pingetur.  Hanc vero esse
extensionem corporis abstractam ab omni alio, quam quod sit figu-
Bates nersesestzevidens, cu       miinsnullo-alio subjecto,dir-
Sur              ones    proportsonum         differentiaerexe
hibeantur:        quamvis enim una res dici possit magis vel minus
eibar   quamsalteran.     25.   non   Lamen      exacte     definirerpos-
sumus, utrum talis excessus consistat in proportione dupla vel tripla,
nisi per analogiam quandam ad extensionem corporis figurati. Maneat
ergo ratum et fixum, quaestiones perfecte determinatas . . . facile
posse et debere ab omni alio subjecto separari, ac deinde transferri
ad extensionem et figuras, de quibus solis ideirco deinceps ... . omissa
omni alia cogitatione tractabimus.“  Reg. XIV, S. 481.
458                                    Descartes.



wissenschaftlich lediglich in    räumlichen      Verhält-
nissen     darstellen und wiedergeben lassen. Das Objekt der
Physik bietet der eingehenden und durchgeführten Analyse
keine andere Handhabe und keinen anderen Gesichtspunkt,
unter     dem      sie es betrachten      könnte,      als die Dimensionen     der
Länge, Breite und Tiefe. Dies allein bedeutet es, wenn wir
jetzt aussprechen, daß der physikalische Körper nichts anderes
ist,      als      der   Inbegriff    eben    dieser    Bestimmungen.        .Aus-
drücklich       betonen       die Regeln wiederum,           daß es sich hierbei
nicht darum handelt, eineneue Existenz zu erdenken
und einzuführen, sondern daß damit nur der Gedanke fest-
gehalten werden soll, daß alle Proportionen, welcher Art sie
sein mögen und an welchem Subjekt sie uns immer begegnen,
ihr genaues Gegenbild und Correlat in einem Verhältnis
zwischen ausgedehnten Strecken besitzen müssent). Die mannig-
fachen Beziehungen des Realen, wie unübersehbar sie auf den
ersten Blick erscheinen, schließen sich zur Einheit zusammen,
sofern sie insgesamt eine exakte ‚Abbildung‘ in den Ver-
hältnissen des Raumes zulassen. Dieser Begriff des Abbildens
selbst hat hier eine charakteristische Verschiebung erfahren.
Descartes stellt gelegentlich sein eigenes Verfahren den ‚,Ver-
gleichen‘ entgegen, die in der scholastischen Physik herr-
schend sind: während diese sich zwischen verschiedenartigen
und disparaten Gattungen bewegen, halte er stets nur Ge-
stalten mit anderen Gestalten, Bewegungen mit anderen Be-
wegungen zusammen und suche allgemein Elemente und Wir-
kungen, die wegen ihrer Kleinheit der unmittelbaren Beob-
achtung unzugänglich sind, auf Vorgänge zu beziehen, von
denen sich eine anschauliche geometrische Konstruktion ge-
winnen läßt. Diese Art der Beziehung und Vergleichung aber
sei so unumgänglich und notwendig, daß man von jeder Be-
hauptung und Annahme, die sich ihr prinzipiell entzieht,
        1) „Cum:     enim    bie   nullius    novi.entis        cosnitiosese
expectemus,         sed velimus dumtaxat proportiones quantumcum-
que involutas eo reducere, ut illud, quod est ignotum, aequale cuidam
cognito -reperiatur, -certum       est  omnes      proportionum
differentias,         quaecumqueinaliis            subjeetisen re
tunt,       etiam           inter:duas        vel’plures’extensieseer
posseinvenirtetier 7 Reg rXx IV                     05,53:
                           Die Grundlegung der Physik.                                      459


ım voraus        urteilen dürfe,           daß    sie falsch seit).         Die Beschrei-
bung aller physikalischen Vorgänge in räumlichen Relationen
ist somit allerdings ein —                 Bild, aber ein solches, wie es nicht
die sinnliche Phantasie,                   sondern der reine mathematische
Verstand entwirft. Die ‚Analogie‘ hat hier genau denselben
Sinn, in welchem der Ausdruck in der Mathematik genommen
wird: sie ist nicht mehr und nicht weniger als die ,„Proportion‘“.
In allen diesen Entwicklungen — dies ist ein Punkt von grund-
legender Wichtigkeit — fungiert die Ausdehnung als ein
Deezder                    Erkenntnis,.als                     en’Zeichen,                  mit
dessen     Hilfe     wir    die     Beschaffenheiten             des     wahrnehmbaren
Stoffes dem Geiste vorstellen. Wie der Begriff der „Mathesis
unversalis“ über die Geometrie hinausgriff, so greift die Ge-
samtheit der Erfahrungswirklichkeit weiter, als die räumlichen
Bestimmungen;            wie aber dort alles, was von                  der Größe über-
haupt galt, gleichsam auf die Ausdehnung projiziert werden
mußte, so sollen wir auch hier eine analoge  Umformung
vornehmen, ehe wir mit der wissenschaftlichen Behandlung
beginnen.   Nicht die Dinge selbst, sondern bestimmte räum-
liche Symbole und „Abkürzungen‘ von ihnen, die aber ihren
gesamten      Gehalt in sich konzentrieren,                    sind der Betrachtung
zu   unterbreiten:         ‚‚non    res ipsae sensibus            externis       erunt     pro-
ponendae, sed potiuscompendiosae illarum quae-
damfigurae‘:)       Die Farbe etwa mag an sich selbst und
ihrer inneren       Natur        nach sein, was            sie wolle: so hindert          doch
nichts, uns die Unterschiede und Abstufungen der einzelnen
Farben durch Verschiedenheiten der Gestalt darzustellen
und vorzuführen: wobei wir uns nur — wie Descartes niemals
zu betonen unterläßt — zu hüten haben, den selbstgeschaffenen
Bildungen unseres Denkens eine neue selbständige      Wesen-
h eit unterzuschieben?). Hier bedeutet somit die Ausdehnung
      !) Brief    Descartes’      an Morin       vom-12.     September    1638    (Oeüvr.    II,
IORL.):
      le      RAN
      3) „Quid igitur sequetur incommodi,     si caventes, ne aliquod
novum    ens inutiliter admittamus et temere fingamus, non negemus
quidem de colore quicquid aliis placuerit, sed tantum abstrahamus ab
omni alio, quam quod habeat figurae naturam, et concipiamus diver-
sitatem,   quae    est   inter    album,     coeruleum,       rubrum     etc.    veluti   illam,
