460                              Descartes.


nicht, wie später in der Metaphysik, die selbständige absolute
Substanz       des Körpers, sondern gleichsam ein gedankliches
Substrat,        das wir den empirischen Naturerscheinungen
unterbreiten,      um   sie   meßbar    und   damit   ‚„begreiflich”“   zu
machen.       In   welcher    inneren    Übereinstimmung       Descartes
sich hier mit den wissenschaftlichen Klassikern, mit Gilbert
und Galilei, befindet, lehrt insbesondere die Erörterung des
Magnetismus, die sich in den Regeln findet. Die meisten —
so heißt es hier — pflegen schon in den Anfängen einer phy-
sikalischen Untersuchung sich zu verwirren, da sie nicht wissen,
auf welche Art von Gedanken sie ihren Geist richten sollen
und da sie wähnen, es gelte ein ganz unbekanntes und fremd-
artiges   Sein zu entdecken.   Sollen sie etwa die Natur des
Magneten bestimmen, so werden sie ihren Blick alsbald von
den evidenten und sicheren Erscheinungen ablenken und sich
den schwierigsten Fragen nach der inneren Struktur und
Beschaffenheit der magnetischen Körper zuwenden: wobei
sie sich mit der vagen Erwartung betrügen, im Umherirren
durch das unendliche Gebiet möglicher Ursachen vielleicht
auf eine neue, zuvor unbekannte zu treffen.    Wer indes be-
denkt, daß alleErkenntnis,         die wir von diesem Gegen-
stand gewinnen können, sich jedenfalls aus einfachen, an sich
bekannten und zugänglichen Gründen und Tatsachen auf-
bauen muß, der wird zunächst sorgsam alleExperimente,
die über den Magneten zu gewinnen sind, zusammenstellen
und sodann, durch Analyse und Deduktion, zu erforschen
suchen, welche Verbindung ‚einfacher Naturen‘ die gege-
benen Erscheinungen und Wirkungen hervorzubringen im-
stande ist.     „Ist dies geschehen,     so wird er getrost behaupten
dürfen, die   wahre Natur     des Magneten erfaßt zu haben,
soweit dies wenigstens für de     menschliche Erkenntnis
und mit den Daten, die die     Erfahrung in ihrem gegen-
wärtigen Stande uns darbietet, möglich ist“!). Man kann das

quae est inter has aut similes figuras etc., idemque de omnibus diei
potest, cum figurarum infinitam multitudinemuesss
nibusrerum        sensibilium        differentiis expaımerz
Aisıs ufficereisitece      rt ums     TRegrxIh2Se3
      !) Bes XIES242
                       Die Ausdehnung           als ‚‚eingeborene‘‘ Idee.              461


neue    Ideal des Begreifens drPhänomene,             das Galilei
verwirklicht hat, nicht schärfer kennzeichnen und es nicht
strenger von dem scholastischen Verlangen nach Ergründung
der Wesenheiten der Dinge abscheiden, als Descartes es in
diesen Sätzen getan hat. —                          |
     Und diese Tendenz bleibt keineswegs auf die Methoden-
lehre beschränkt, sondern sie wirkt bis in die Metaphysik fort.
Die    Ausdehnunsgist, in der Sprache dieser Metaphysik,
eine   „eingeborene         Idee‘:        ein    Inhalt,      der     nicht    von   außen
her in den Geist übertragen wird, sondern ihm aus seiner eigenen
Tätigkeit, die nur der Anregung durch den äußeren Eindruck
Beaıezerwächst                 SeDer   Begriff       des’    „Eingsehorenen“
aber besitzt in der Philosophie Descartes’ eine doppelte Be-
deutung. Er wird im weiteren Sinne für jeglichen       Inhalt
des Bewußtseins überhaupt gebraucht: denn um bewußt zu
werden,       setzt   dieser     Inhalt     niemals         einen   bloßen      Eindruck,
der von außen auf uns geübt wird, sondern eine selbständige
seelische  Tätigkeit voraus.     In diesem Sinne müssen
auch    die     Vorstellungen der Farben                    und Töne, ja die der
Lust   und      des Schmerzes eingeboren                    heißen; denn in ihnen
stellt sich nicht das objektive Wesen der Dinge, sondern
eine eigentümliche Reaktion der Seele auf einen äußeren
Reiz dar.    Aus dieser allgemeinen metaphysischen Fassung
des Begriffes aber entwickelt sich weiterhin eine andere,
die dem Gesichtskreis der Prinzipienlehre angehört.   Jetzt
rede          allisemeinen Bedingungen jeder Er-
kenntnis      überhaupt,         denen    das Prädikat          des ‚„Eingeborenen“
vorzugsweise zuerkannt wird. Denn daß wir in ihnen nicht
lediglich Kopien äußerer Dinge, sondern Erzeugnisse des reinen
Intellekts besitzen, wird aus der Analyse ihres Gehalts alsbald
gentlichruDie Berweoun gen, 'die'von außer her unsere
Sinnesorgane          treffen,     haben        sämtlich       eine     fest    begrenzte,
individuelle und     besondere Natur: aus ihnen können
also ebensowenig die universalen logischen und wissenschaft-
lichen Grundsätze, wie die reinen, mathematischen Begriffe
entspringen, wenn wir dem Denken nicht eine ursprüngliche
Fähigkeit zusprechen, das Mannigfache und Getrennte zu einer
Einheit zusammenzufassen. Dieallgemeinen Gedanken
462                                           Descartes.



von      Ausdehnung,              Gestalt      und     Bewegung          gehen         als Norm
und Maßstab des Sinnlichen voran!). Wir tragen ‚‚in uns selbst
die reinen Grundbegriffe, die als die Originale anzusehen
sind, nach deren Muster wir all unsere anderen Erkenntnisse
bilden.‘‘ Solcher Grundbegriffe gibt es verschiedene, je nach
den verschiedenen Klassen und Problemen, die Gegenstand
unser Forschung werden können: während die einen, wie das
Sein, dieZahl und die Dauer            für alle Inhalte gleich-
mäßig gelten, beziehen sich die anderen, wie                                 Raum,       Figur
und Bewegung          speziell auf den Körper, wieder andere,
wie die Idee des Denkens, allein auf die Seele). Wir können
von diesem letzteren Zusammenhange zunächst absehen, um
allein die Prinzipien zu betrachten, die zum Aufbau des
      1) „„Quisquis       recte    advertit,       quousque     sensus   nostri   se extendant,
et quidnam sit praecise, quod ab illis ad nostram cogitandi facultatem
potest pervenire, debet fateri, nullarum rerum ideas, quales eas cogi-
tatione formamus,           nobis ab illis exhiberi.            Adeo ut nihil sit in nostris
ideis, quod menti,         sive cogitandi facultati,           non fuerit innatum, solis iis
circumstantiis exceptis,           quae     ad experientiam          spectant:        quod    nempe
judicemus,     has     vel illas ideas,      quas     nunc    habemus        cogitationi      nostrae
praesentes, ad res quasdam extra nos positas referri, non quia istae res
illas ipsas nostrae menti per organa sensuum immiserunt, sed quia tamen
aliquid immiserunt, quod ei dedit occasionem ad ipsas, per innatam
sibi facultatem, hoc tempore potuis quam alio, efformandas.      Quippe
nihil ab objectis externis ad mentem nostram per organa sensuum
accedit, praeter motus            quosdam      corporeos      .. sed ne quidem         ipsi motus,
nec figurae ex iis ortae, a nobis concipiuntur, quales in organis sen-
suum fiunt, ut fuse in Dioptrica explicui. Unde sequitur, ipsas motuum
et figurarum ideas nobis esse innatas.     Ac tanto magis innatae esse
debent    ideae      doloris,   colorum,       sonorum,       et similium,      ut mens       nostra
possit occasione quorundam motuum corporeorum sibi eas exhibere;
nullam enim similitudinem cum motibus corporeis habent.     Quid
autem magis absurdum fingi potest, quam quod omnes communes
notiones,    quae     menti     nostrae     insunt,   ab istis motibus         oriantur,      et sine
illis esse non possint. Vellem, noster (Regius) me doceret, quisnam ille
sit corporeus motus, qui potest in mente nostra formare aliquam com-
munem       notionem,       exempli       causa,    qguod,    quae   eadem     sunt     uni    tertio,
sint eadem     inter se, vel quamvis               aliam:    omnes    enim     isti motus        sunt
particulares, notiones vero illae universales et nullam cum motibus
affinitatem, nullamve ad ipsos relationem, habentes.‘‘   Notae in pro-
gramma quoddam, Oeüvr. VIII, 358 f£.
      ”) Brief Descartes’ an die Pfalzgräfin Elisabeth (21. Mai 1643)
— Oeüvr. III, 665.
                               Der   Begriff der Substanz.                              463


Pyvsıkalischen          .Seinszgehraucht werden." ‚Wir! er-
kennen alsdann, daß derjenige Begriff der Natur, den die
wissenschaftliche Forschung zugrunde legt, erst dadurch
entsteht, daß wir mit unseren reinen logischen und mathe-
matischen Idealbegriffen dem empirisch gegebenen Wahr-
nehmungsmaterial gegenübertreten und es nach ihnen um-
formen: ein Grundgedanke, der zuerst von Nikolaus Cusanus
in seinem      Begriff       der ‚„Assimilation‘‘          ausgesprochen       war      und
der uns seit ihm in immer reinerer Entwicklung begleitet. —
        Die Frage, welcher Art dasabsolute                           Sein der Materie
unabhängig von allen Formen der Erkenntnis ist, kann uns
jetzt nicht mehr beschäftigen und beirren.      Der Gegen-
stand der Naturerkenntnis besteht, von dem Standpunkt
aus, den wir durch die bisherigen Entwicklungen erreicht haben
— und einen anderen dürfen wir nach den Forderungen der
Methode nicht kennen — allein in Verhältnissen undFunk-
tionen,       die wir durch Proportionen zwischen Strecken
anschaulich darzustellen haben.     Der Frage, was er darüber
hinaus noch sein möge, mußte die Wissenschaft sich geflissent-
lich entziehen, um nur überhaupt einen sicheren Anfang und
Ausgangspunkt ihrer Forschung finden zu können.          Wenn
weiterhin de      Ausdehnung von Descarte           als Sub-
stanz       bezeichnet wird, so braucht auch hierin                          zunächst
keinerlei Abweichung von dem bisher eingehaltenen Wege
gefunden zu werden. Da die Erkenntnis kein anderes Material,
als Raumgrößen und ihre Verhältnisse kennt, so ist auch das
Sein des Objekts in ihnen hinlänglich bestimmt: sind doch
Wahrheit       und Sein: Wechselbegriffe (la verite etant
une     meme     chose       avec     l’etre)!).   Dieser     Sinn    der     „Substan-
tialität‘‘ der Ausdehnung wird von Descartes besonders
den sensualistischen Einwänden Gassendis gegenüber geltend
gemacht.     Wenn ihm hier entgegengehalten wird, daß sein
Begriff des Raumes ein bloß mathematisches Gedankending
sei und daß es daher eine falsche Hypostasierung bedeute,
ihn unmittelbar in die Natur hineinzutragen, so gilt ihm dies
        I) Meditat.   V..'     (Zusatz.   der   französ.   Ausgabe:     s.   hierüber    die
deutsche     Ausgabe         der    ‚Meditationen      von    Buchenau            (Philos.
Bibl.   27) S. 247.
