464                                   Descartes.


als der „Einwand        aller Einwände‘.           ‚Denn     wenn     wir auf ihn
hören,    so   müssen     wir folgerichtig         alles,   was     wir wahrhaft
verstehen und begreifen, aus keinem                anderen     Grunde,      als weil
es ein Werk      unserer Einsicht und   unseres                        Verstandes
ist, - für die Darstellung der    Wirklichkeit                         verwerfen.
Jeder Weg zum       Sein wäre somit verschlossen;                 es sei denn, daß
wir an Stelle des klaren und deutlichen Begriffs die Willkür
der Phantasie oder die widerspruchsvolle: und verworrene
Empfindung zum Führer wählen wollten!)“.            Wer einen
Gegensatz zwischen Mathematik und Natur anerkennt, der
verzichtet damit auf jeden Maßstab und jede Möglichkeit des
Vernunfturteils.   Unsere exakten Begriffe und Grundsätze
mögen vielleicht nicht die Norm des absoluten Seins darstellen;
in jedem Falle aber müssen sie, was für die Erkenntnis auf das-
selbe    hinausläuft,     das     bindende         Kriterium        aller   unserer
Urteile über Existenz bleiben. = Denn’ wasv/ıst absurors
und unüberlegter, als über Dinge urteilen zu wollen, von denen
wir selbst zugestehen,          daß   sie sich der ‚„Perzeption‘‘           unseres
Geistes entziehen?    Die Philosophie und die Wissenschaft
begreift den Unterschied nicht, den eine falsche Metaphysik
ihr an diesem Punkte unterzuschieben sucht.     Ihr „Sein“ —
das einzige, nach dem sie strebt — ist ihr mit ihrer Wahrheit
identisch:     „a nosse    ad esse valet consequentia?).
                           >                       *
                                        %*


     Die Ausführung der       speziellen Physikzeenn
sich überall eng dem Grundschema an, das durch die Me-
thodenlehre vorgezeichnet ist. Bei jeder Gattung von Fragen,
die uns entgegentritt, handelt es sich zunächst darum, sie einer
gedanklichen      Umwandlung zu unterziehen, durch die
diejenigen Momente, die der Forderung exakter Erkenntnis
genügen, an ihnen herausgehoben werden. Vor allem müssen

       !) Brief an Clerselier über die Einwände Gassendis (s. Meditationes
de prima Philosophia, ed. Amstelod. 1670, S. 145, 147); vgl. Respon-
siones quintae; Oeuvr. VII, 380ff.
      ?2) Brief an den P. Gibieuf (19. 1. 1642) Corresp.. III, 476 ff;
Brief an Henry More (5. II. 1649) Corresp. V, 274; Respons. VII. Oeüvr.
VIT2520:
                           Das Grundproblem          der Statik.                        465


wir uns beständig das Postulat vor Augen halten, kein Element
zu dulden und in der Untersuchung zuzulassen, dessen Inhalt
sich nicht rein durch ein „Mehr“ oder „Weniger“, durch eine
exakte     Größenbeziehung           zum        Ausdruck           bringen läßt.        Die
Fruchtbarkeit dieses Gedankens erweist sich zunächst an den
Problemen der Statik.      Wenn zur Zeit Descartes’ die ver-
schiedenen ‚Maschinen‘, wie der Hebel, die schiefe Ebene,
der Flaschenzug,       noch      zumeist        als gesonderte          Probleme       und
mit speziellen Darlegungen und Beweisen erörtert wurden,
so ergreift Descartes   sogleich die philosophische
Seite der Frage, indem‘ er einen gemeinsamen.:Oberbe-
gsrıff verlangt, aus dem alle ihre Leistungen verständlich
und ableitbar werden. Er fixiert ihn im Begriff der ‚Arbeit‘
und im virtuellen Prinzip, das er als einer der Ersten in voller
Schärfe und Allgemeinheit formuliert. ‚Die Erfindung sämt-
licher Maschinen beruht auf dem einzigen Prinzip, daß dieselbe
Kraft, die ein Gewicht von 100 Pfund auf eine Höhe von zwei
Fuß zu erheben vermag, imstande ist, ein Gewicht von 200
Pfund auf die Höhe von 1 Fuß zu erheben. Dieser Grundsatz
aber muß zugestanden werden, wenn man nur erwägt, daß
Zeokensemean                       \ermögen                  (Actio),und\der
Dos                         azuvollzieh.enver
                                        ma g,stets
Bed                        uowemmusbestes.               unmd"eindeutrges
Größenverhältnis             bestehen     muß: und daß es
dieselbe Leistung ist, zunächst 100 Pfund einen Fuß hoch zu
heben und dies sodann nochmals zu wiederholen, wie mit
einem Male zweihundert Pfund um 1 Fuß oder 100 um 2 Fuß
zu erheben‘‘!). Man sieht, wie hier die Vorschrift, komplexe
Vorgänge zunächst in ihre einfachen Teilkomponenten zu
zerlegen, um sie dadurch exakt vergleichbar und auf ein ein-
heitliches    Maß      beziehbar          zu    machen,        sich    bewährt.        Der
Arbeitsbegriff      ist ein reines             und     eigentümliches         Erzeugnis
der „universalen Mathematik‘.                    Ausdrücklich          stellt Descartes
ihn der populären Ansicht gegenüber, nach der man unter der
„Kraft“      eines beseelten       Wesens        einen      unbestimmten          Vorrat,
ein quantitativ       nicht      fixiertes       Vermögen,            neue   Wirkungen
     1) Tractatus    de Mechanica          (Opusc.      posthuma.       Amstelod.      1701)
S. 13; —     vgl. Oeüvr.     I, 435 ff.
                                                                                  30
466                                          Descartes.


hervorzubringen, versteht!). Genauer bestimmt wird die neue
Grundanschauung beim Übergang zu dndynamischen
Problemen.            Hier    ist es zunächst,               wie     bei    Galilei, der freie
Fall der Körper, der geschichtlich an der Spitze der Unter-
suchung steht. Sobald Descartes — durch eine Frage Beeck-
manns angeregt — dem Problem seine Aufmerksamkeit zu-
wendet,        geht    er     davon     aus,        ihm      eine     geometrische:
Darstellung         zu geben,         indem         er die einzelnen            Geschwindig-
keiten,       die in jedem       Momente             neu     erworben         werden,     durch
gerade Linien repräsentiert                    und deren Summierung gemäß
einem Verfahren, dass an                       Cavalieris   spätere Methöde
der     Indivisibilien         erinnert,        durchzuführen               sucht.      Wieder
zeigt sich hier der Wert der Ausdehnung als einessymboli-
schen Hilfsmittels zur Wiedergabe der Verhältnisse des
physisch Realen — und es vermindert den allgemeinen theo-
retischen Wert des Gedankens nicht, daß Descartes, infolge
eines eigentümlichen mathematischen Irrtums, den er begeht,
an diesem Punkte nicht zur tatsächlichen Lösung seiner
Aufgabe durchdringt?).      Die geometrische Auffassung und
Repräsentation der Geschwindigkeit enthält weiterhin un-
mittelbar den Gedanken der durchgängigen       Relativität
derBewegungin sich; denn da uns die Bewegung keine
innere, absolute Eigenschaft eines Körpers mehr darstellt,
da wir an ihr nichts anderes, als den Stellenwechsel im Raume
betrachten, so ergibt sich, daß sie ohne Angabe eines festen
Bezugssystems jeglichen Inhalt verliert. Hierbei ist es, wenn
wir nur die Lageänderung zweier Körper gegeneinander be-
trachten, offenbar völlig gleichgültig, welchen der beiden wir
als feststehend,            welchen    als bewegt betrachten,                    oder wie wir
allgemein die relative Geschwindigkeit zwischen ihnen ver-
teilen wollen.  Das Verhältnis ist durchaus wechselseitig und
rein umkehrbar, es kann nicht ohne Widerspruch einem ein-
zelnen der beiden Subjekte ausschließlich anhaftend gedacht
werden.        „Ruhend‘        und ‚‚fest‘ ist also jedes Element,                      dem wir

        1) AnaMerserner45.,.8°1721633), Oelvr 117224377:
        ?) S. Cartesii „‚Cogitationes privatae‘‘ (Foucher de Careil S. 16 ff.)
—     Brief   an   Mersenne    vom     13.    XI.    1629.         Oeüyr.    I, 711f.   "Velzdie
Bemerkungen           Tannerys:          Oeüvr.       I, 75.
                     Die Relativität der Bewegung.                     467


ın unserem          Denken      diese Bezeichnung und diesen
Wert zusprechen: nicht der äußere Zwang der Sache, sondern
die Setzung des Gedankens enthält die Entscheidung darüber.
Mit dieser Grundanschauung ist zugleich der Gedanke der Zu-
sammensetzung      der Bewegung      und   des Kräfteparallelo-
sramms gegeben.      Allgemein hat für Descartes die Einsicht
in den bedingten und relativen Charakter jeder räumlichen
Setzung unmittelbar philosophische Bedeutung und Rück-
wirkung gehabt.      Sie hat ihn vor der gefährlichsten Form
der    Verdinglichung         des Raumes, vor seiner Hyposta-
sierung zu einer geistigen, immateriellen Wirklichkeit bewahrt.
EmsalesereHlinsicht sist "besonders sein Streit mit Henry
More,      dem metaphysischen Vorläufer der Newtonischen
Theorie   des   „absoluten    Raumes‘,     bezeichnend      und   bedeut-
sam).
     Schärfer noch als in der Begrifisbestimmung des Seins
kommt der Grundgedanke der Cartesischen Erkenntnislehre
in der Analyse des Wirkens zum Durchbruch.           ‘Der Ab-
stand, der Descartes von der naiven Anschauung und der
unmittelbaren phantasievollen Erfassung der Wirklichkeit
trennt, tritt hier mit voller Deutlichkeit hervor. Wenn für
diese, wie wir geschichtlich im Einzelnen verfolgen konnten,
das kausale Geschehen nur unter der Voraussetzung durchge-
hender Belebung der Dinge seinen Sinn erhielt, so wird hier
umgekehrt das Leben nur als ein Sonderfall der mathematisch-
mechanischen      Gesetze    gedacht;   wenn   dort   das   All, um    uns
innerlich verständlich zu werden, mit Empfindung begabt
werden mußte, so muß hier, zum gleichen Zwecke, die Emp-
findung überall ausgeschaltet und selbst den Tieren abge-
sprochen werden.     Die Umformung der gesamten Denkart
läßt sich nicht schärfer kennzeichnen,         als wenn     man   in dieser
Hinsicht etwa Descartes und Giordano Bruno vergleicht.
Das materiale Weltbild beider weist noch mancherlei äußere
Ähnlichkeit auf. Bei beiden wird die Einwirkung eines Einzel-
teils auf einen anderen durch das Dasein eines stetigen ‚„Welt-
      !) S. den Briefwechsel zwischen Descartes und Henry More im
fünften Bande der ‚Correspondance‘. — Über Henry Mores spiri-
tualistische Raumtheorie s. Bd. II.
