468                                Descartes.


äthers‘‘ vermittelt, geht somit alle physikalische, wie chemische
Veränderung im letzten Sinne auf die Berührung und den
Stoß unmittelbar benachbarter materieller Teile zurück.
Aber es sind völlig neue Motive,          die jetzt diese Gesamtansicht
stützen und begründen. Jeder Anthropomorphismus ist aus-
geschaltet; was wir suchen, ist nicht der Einblick in das innere
Geschehen und gleichsam seine sinnliche Nachempfindung,
sondern lediglich das Gesetz, das den Übergang von der Ur-
sache zur Wirkung regelt. Wie wir in der Geometrie die Mannig-
faltigkeit der Gestalten dadurch zur Bestimmung brachten, daß
wir sie auf ein festes Koordinatensystem bezogen, so erschaffen
wir uns hier zunächst eine gleiche systematische Grundeinheit
für die Veränderung, indem wir bei allem Wechsel eine be-
stimmte „Quantität der: Bewegung‘ als gleichbleibend er-
halten denken. Ist diesemathematischelden                 res
als erste Voraussetzung festgestellt, so durchschauen wir damit
bereits völlig den logischen Mechanismus der Ursächlichkeit:
denn was sich uns jetzt darbietet, ist nur die Tatsache, daß eine
bestimmte     Geschwindigkeit an der einen Masse verschwindet,
um an einer andern wieder zum Vorschein zu kommen,               daß also
die Grundmenge der „Bewegung“ eine neue Verteilung erhält.
Die Unterschiede der   Massen  aber lassen sich für die wissen-
schaftliche Betrachtung rein durch die Verschiedenheit von
Zahlen,      die der Geschwindigkeit durch die Größe und
Richtung von      Raumstrecken zum Ausdruck bringen:
die Analyse hat somit in dem Begriff der ‚Ursache‘ zuletzt
keine anderen Bestandstücke,          als die Elemente der Arithmetik
und Geometrie zurückgelassen. Wie diese Auffassung bis in
die konkretesten Fragen der Physik weitergewirkt hat, wie sie
sich fortschreitend die Biologie und insbesondere die Physiologie
erobert    hat,   ist bekannt     und    bedarf   keiner   näheren   Aus-
führung.
      Erinnern    wir uns   jetzt der Eingangssätze        der ‚Regeln‘,
daß der Intellekt eine unteilbare Einheit sei und von der
Mannigfaltigkeit der Probleme, denen er sich zuwendet, so wenig
eine innere Veränderung         erfahre, wie das Licht der Sonne von
den Gegenständen, die es erleuchtet: so sehen wir, wie sie in-
zwischen Gestalt und Körper gewonnen haben. ‚Jetzt tragen
                           Die Erhaltung der Bewegung.                                    469


die Wissenschaften Larven — so schrieb der dreiundzwanzig-
jährige Descartes ın sein Tagebuch — und erst, wenn man diese
entfernt,     würden sie in ihrer vollen Schönheit vor uns er-
scheinen.      Wer die Ketteder     Wissenschaften über-
schaut,     dem     wird    es nicht schwerer            scheinen,     sie insgesamt
im   Geiste    zu   beherrschen,         als die         Reihe      der         Zahlen
zu behalten“).     Die gesamte philosophische Entwicklung
Descartes’ ist der Erfüllung dieses Wortes gewidmet.   Die
Maske, die uns das wahre Wesen der Wissenschaften verdeckt,
Bersshesonderer         VO byekit; u dem"sie. sich”hingeben:
die Kunst der Methode besteht darin, durch sie hindurch den
gemeinsamen Grundcharakter des Wissens wiederzuent-
decken. Wie alle Zahlen aus einer einzigen, genau bestimmten
Operation des Zählens hervorgehen, so sind alle besonderen
Erkenntnisse        aus    der    „Methode“        zu    gewinnen;        wie     hier    der
Weg ins Unbegrenzte führt, die  Richtung    des Fortschritts
aber genau und unzweideutig vorgezeichnet ist, so sollen wir
uns der unendlichen Fülle der Erfahrung nicht verschließen,
aber sie mit einem festen und zuvor bestimmten Plane und
Entwurf       des   Gedankens       zu beherrschen trachten.
                           x             *
                                                  *

      Hier stehen wir vor einem neuen Problem: welcher Wert
kommt der      Erfahrungzu und welche Bedeutung kann sie
für das Ganze der Methode in Anspruch nehmen? —
     Von der Beantwortung dieser Frage hängt das geschicht-
liche und sachliche Urteil über Descartes’ Wissenschaftstheorie
ab. Wenn diese Theorie sich nicht für die empirischen Pro-
bleme     bewährt,         wenn    sie   keinen         Ansatzpunkt          und        keine
Handhabe bietet, vermöge deren sie zu den Tatsachen der Be-
obachtung in Beziehung gesetzt werden kann, so bleibt sie
ein spekulatives Luftschloß, so ist sie im günstigsten Falle
eine rein idelle Form ohne sachlichen Gehalt und Anwendung.
War es doch die Mannigfaltigkeit und Besonderheit der Dinge,
von der Descartes zwar nicht mehr        ausgehen    wollte, auf
die aber doch alle Erkenntnis schließlich wieder hinlenken und

     !) Gartesii    Cogitationes    privatae.      Foucher       de Careil      S: 4.
470                                   Descartes.



abzielen sollte. In der Tat stellt daher der allgemeine Grund-
plan der Regeln neben die Logik der Mathematik eine eigene
Logik‘:          der     Erfahrung,                 .nebendie,,vollkormee
bestimmten‘ mathematisch - physikalischen Probleme  eine
Reihe anderer Fragen, zu deren Lösung wir auf das Ex-
periment und seine Entscheidung zurückgreifen müssen!?).
Der     dritte    Teil   des Werkes,        der   diesen    Gedanken         zur     Aus-
führung bringen sollte, ist indes von Descartes nicht mehr ge-
schrieben worden; das Fragment bricht gerade an diesem
wichtigen Punkte ab. Es mögen innere Gründe gewesen sein,
die Descartes an der Fortführung der Schrift gehindert haben.
Seine    Geometrie       stand ihm, als er die „Regeln“                   schrieb, zum
mindesten in ihren wesentlichen Grundzügen klar vor Augen:
seine Physik indes war lediglich ein Entwurf, der noch der Aus-
führung harrte. Erst im Jahre 1629 wendet er sich — angeregt
durch     eine Frage über das Phänomen                 der ‚„Nebensonnen”              —
der Beobachtung physikalischer Erscheinungen zu,                                   die er
alsbald über alle Hauptgebiete des Naturgeschehens                                 gleich-
mäßig ausdehnt,          bis er in seinem Werke ‚Le monde‘                     zu einer
durchgreifenden und allumfassenden mechanischen Erklärung
des Kosmos fortschreitet?). Die Schriften, die sich aus diesem
Grundwerk allmählich entwickeln und abzweigen — ins-
besondere         die ,„Dioptrik“     und     die ‚Meteore‘®          —     geben     ihm
sodann Gelegenheit, seine Erfahrungstheorie an einem kon-
kreten Beispiel darzustellen und zu bewähren; sie mochten es
überflüssig erscheinen lassen, den Faden der abstrakten
Untersuchung dort, wo er in den „Regeln“ fallen gelassen
worden     war, von neuem          aufzunehmen.            So müssen        denn diese
Schriften genügen, um eine Anschauung                       der besonderen phy-
sikalischen        Methodenlehre        Descartes’         zu     vermitteln;        hält

     !) Vgl. hrz Berthet, La methode’de’D. avant lezDerz
(Descartes-Heft der Revue de Metaph. et de Mor.) S. 399 ff. — Den
Gegensatz,       den B. zwischen   der Erfahrungslehre          der ‚Regeln‘   und der-
jenigen der späteren Schriften annimmt, vermag ich jedoch nicht an-
zuerkennen: vielmehr scheint mir hier eine vollkommene        Stetigkeit
der gedanklichen Entwicklung vorzuliegen. (Vgl. die folg. Darstellung,
bes. S.4741.)
       2) Vgl. hierzu die Correspondenz Descartes’ aus den Jahren 1629
0:...1630; bes DOeuve      paar
                        Das Problem der Erfahrung.                                     471


man sie mit den Andeutungen zusammen, die der erste aus-
geführte Teil der Regeln enthält, so sieht man in der Tat,
wie beides sich wechselseitig bestätigt und ergänzt. —
      Intuition und Deduktion            sind die Grundmittel
des Geistes, die der Beginn des Werkes als die ersten und
unumgänglichen Erfordernisse jedes echten Wissens hinstellt.
Alle anderen Wege müssen uns als verdächtig und trügerisch
gelten; wo wir nicht die gleiche und unbedingte Evidenz, wie
gegenüber den Objekten der reinen Mathematik erlangen
können, da sollen wir lieber von aller weiteren Forschung ab-
lassen, als uns der Gefahr aussetzen, beständig in die Irre zu
gehen. Denn besser ist es, überhaupt auf die Ermittlung der
Wahrheit verzichten, als ohne sichere Methode zu ihr gelangen
zu wollen: wird doch der Geist, der im Dunkeln zu wandeln
gewohnt ist, nicht geübt, sondern geschwächt und verwirrt,
bis er die Sehkraft der Vernunft und des ‚natürlichen Lichts‘
gänzlich einbüßt.          Wir dürfen somit unser Auge auf keinen
Gegenstand     heften,       der nicht    unmittelbar        von     diesem          Quell
aller Erkenntnis erleuchtet, der nicht durch notwendige ra-
tionale Vermittlung aus den ersten evidenten Grundlagen
eingesehen werden kann.      Alles Wissen muß von dem Ein-
fachen   zum       Zusammengesetzten,            von   den    Ursachen          zu    den
Wirkungen fortschreiten).     Die Erfahrung vermag uns
über die Natur eines verwickelten und komplexen Vorganges
niemals vollständig aufzuklären; ist doch die Antwort, die sie
zu erteilen vermag, selbst mehrdeutig und bedarf erst der
Erläuterung und der Interpretation durch den reinen Begriff.
     Bnesdennoehristzes nıchtY.daszalte,s.ch ol astuisichhe
Ideal des ‚„apriorischen‘‘ Wissens,             das Descartes der sinnlichen
Beobachtung entgegenhält.   Wir sahen bereits am Beispiel
des   Magneten,     wie hier alle Forschung allein auf die
Deutung und Ableitung der        Phänomene     hingewiesen
wurdesseDies       Wahrheit.     der     Einsch.ei.nu:ng             ist/es,:    di     es
allein zu bestimmen          gilt; die Erklärung ‚aus den Ursachen“
ist nichts   anderes,      als die Deduktion           aus   einem     universellen
Gesetz.        Wer sich mit der Hoffnung trägt, darüber hinaus
in das ‚Innere‘        des   Geschehens         vorzudringen,        der muß          ent-
     Daresnlaeat      sl      EamVanes   291:
