472                                Descartes.



weder darauf vertrauen, dereinst mit einem neuen Sinn
begabt zu werden oder einer göttlichen Erleuchtung und Offen-
barungharren. „Wasdemmenschlichen                Geist zu leisten
vergönnt ist, das werden wir für erreicht halten, wenn wir eine
Vereinigung bekannter         Elemente und Naturen               auffinden und
distinkt   erkennen,     die aus   sich heraus        imstande      ist, dieselben
Wirkungen         hervorzubringen, die uns am Magneten er-
scheinen‘).         ,..Der Gedanke,.’der hier allgememmsenerz
sprochen wird, findet in der „Dioptrik‘ seine eingehende und
genaue Bewährung. Was dasLicht ist, — ob es in Wirklichkeit
nurin der    Bewegung besteht oder nicht: das brauchen wir
nicht zu fragen; genug, daß diese Annahme hinreicht, alle
seine tatsächlichen Eigenschaften und alle seine durch Be-
obachtung feststellbaren Merkmale vollständig abzuleiten?).
Wir sehen, wie das Verhältnis zwischen Erfahrung und Denken
sich schon hier näher bestimmt und geklärt hat. Die Er-
fahrung ist als Kontrolle jeder wissenschaftlichen An-
nahme anerkannt.     Die „Regeln verspotten die Meinung
jener „Philosophen“,        die das Experiment           beiseite setzen und
wähnen, die Wahrheit werde ohne Vermittlung aus dem
eigenen Hirn, wie Minerva aus dem Haupte des Jupiter, ent-
springen). Es ist vergebens, bei der Feststellung der wahren
Naturursachen         der Beobachtung     entraten zu wollen; aber frei-
lich handelt es sich auch jetzt nicht darum, das Ergebnis aus
dem sinnlichen Material einfach herüberzunehmen und abzu-
lesen. Unsere Forschung muß darauf gerichtet sein, aus ein-
fachen Komponenten, die wir selber zusammen-
fügen,         aus     Bedingungen,      die    wir    erschaffen,       deduktiv
ein Ergebnis abzuleiten, das den Erscheinungen durchgehend
entspricht.  Wir nehmen nicht wahllos jede Tatsache hin,
die die Beobachtung uns darbietet, sondern wir versuchen
die Synthesen der Natur in der Synthese einfachergedank-
licher Elemente vorwegzunehmen; wobei allerdings erst
die Übereinstimmung mit den Phänomenen uns der Wahrheit

      I!) Reg. XIV.    S.48; hier in genauer Übereinstimmung             mit Ga-
li lei, vgl    20625240272
      2). Dioptriß,   1.(OeuyenV1,83);     Deuyr.      IVe0897uU7    8
      3) Reg. V., S. 14.
                     Die    Voraussetzungen     der Induktion.                   473


 einer bestimmten Annahme versichern kann. Die „Erfahrung“
 wird an dieser Stelle selbst zu einer Bewährung und Bekundung
 der Aktivität des Geistes: de            Analyse  erstist es, die
 ihr den Weg weist. Mit voller Klarheit tritt dieser Gedanke in
 der bekannten methodischen Untersuchung hervor, die Des-
-cartes an einer Grundfrage seiner Optik durchführt. Wenn die
 Aufgabe gestellt ist, das Verhältnis zwischen Einfallswinkel
 und Brechungswinkel allgemein zu ermitteln: so wird hier
weder      das „apriorische‘‘      Verfahren      der Schulphilosophie,         noch
auch die unvermittelte Beobachtung zum Ziele führen können.
Denn       wir wissen   zunächst      nicht,     unter    welchem      bestimmten
Gesichtspunkt wir den komplexen Fall betrachten, welches
Einzelmoment die Beobachtung herausgreifen und untersuchen
soll. Somit gilt es zunächst, eine einfache Bedingung festzu-
stellen, von der das gesuchte Verhältnis abhängig sein kann;
es gilt den besonderen Umstand, der die Brechung zur Folge
hat, hypothetisch          zu   fixieren.      Hier   werden     wir alsbald,     als
auf den einzigen Unterscheidungsgrund, auf deverschie-
Beesreomwerekeeitı            der,  Medien       ;geführt.:  "Wie
wir uns ferner die Änderung zu erklären haben, die die Ge-
schwindigkeit eines Lichtstrahls beim Übergang zu einem dich-
teren Medium erleidet, das hängt von der Vorstellung ab, die
wir uns von der Natur des Lichtes selbst machen: eine
Vorstellung, die ihrerseits wieder durch unsere Anschauung
von der Wirksamkeit einer      Naturkraftüberhaupt bedingt
ist.  So löst sich uns die scheinbar einheitliche Frage fort-
schreitend in ein Gewebe manigfach verschlungener Einzelfäden
auf. Erst wenn wir jeden von ihnen einzeln herausgesondert
und betrachtet, erst wenn wir somit volle Einsicht in die innere
logische Struktur des Problems gewonnen haben, können
wir an die Erfahrung herantreten, um sie zu befragen. Denn
nur von völlig „einfachen“ und ‚absoluten‘ Verhältnissen,
die keinen uns prinzipiell fremden Nebenumstand mehr in sich
enthalten und bergen können, ist eine    sichere und ein-
deutige Erfahrung möglich!). Die gedankliche Zerfällung
       Hesse    Ile   SEEATStE          N elsfhierzu. und“        zumel  Eölgenden
die   Darstellung Descartes’   in       der Einleitung zu         meiner    Schrift:
Leibniz’    System in seinen     wissenschaftlichen      Grundlagen,    S. 70—75).
474                                            Descartes.


in die Teilbedingungen entscheidet darüber, an welchem
Punkte der Untersuchung das Experiment mit Recht und mit
Erfolg einsetzen kann.    So geht Descartes — um nur noch
ein charakteristisches Beispiel herauszuheben —       bei der
Erklärung des Regenbogens in den „Meteoren“ davon aus, daß
die     Bedingungen        dieses Phänomens   nicht nur am.
Himmel, sondern überall dort gegeben sind, wo wir, wie bei den
Springbrunnen, ein Zusammenwirken von Lichtstrahlen und
Wassertropfen beobachten können.      Indem er ferner erwägt,
daß diese Tropfen rund sind und daß ihre absolute Größe
für die Erscheinung selbst nicht in Betracht kommt, wird er
dahin geführt, seine Beobachtung nicht unmittelbar auf den
Regenbogen             selbst zu lenken, sondern sich zuvor einModell
zu erschaffen, an dem er alle Bedingungen und Einzelphasen
des Problems studiert: indem er nämlich eine völlig durch-
sichtige Glaskugel mit Wasser füllt und an ihr die Erschei-
nungen des durchgehenden Lichtstrahls beobachtet. Die Er-
gebnisse, die hier gewonnen werden, werden sodann auf den
wirklichen Vorfall übertragen: eine neue Anwendung des
„analogischen‘“             Verfahrens,        dessen Wirksamkeit            wir allgemein
in der begrifflichenGrundlegung der Physik verfolgen konnten).
In der Tat setzt jede echte wissenschaftliche Induktion ein
derartiges „Modell“ und gleichsam ein vorangehendes Ge-
dankenexperiment voraus.       Allerdings kann hierbei der Fall
eintreten, daß alle Mittel der Analyse und der Beobachtung
versagen,     ‘daB .die Frage‘ für uns, mit den Igegenenen
gegenwärtigen Mitteln der Forschung, nicht zu lösen ist.
Aber.    auch     diese Einsicht ” wird . uns   alsdannSsmıchz
mehr lediglich ein Zeichen der Ohnmacht             des Geistes
sein, sondern zugleich ein Zeichen seiner ursprünglichen
Kraft,         da      er      die   Gründe,      die       den   weiteren     Fortschritt
hemmen, nunmehr völlig durchschauen,   sich selber                                    also
die Schranke setzen wird.    Das Bewußtsein   der                                    Be-
grenzumg     unseres.     VNerstandes.     Ist

          1) (5,Lesz#MeteoresY7,      Discours    sy.[121081 yraN Lu 325 ff.) —        Vgl.
Liard,             Descartes     S. 30 und die Bemerkuns von Poisson,              die dort
zitiert     ist.
                            Induktion      und     Enumeration.                               475



geringerem   Maße Wissenschaft,    als eine Erkenntnis, die
uns das positive Sein der Dinge erschließt!). —
     Neben die beiden ursprünglichen Methoden der Intui-
tionundDeduktion,                             die nach            den anfänglichen         Fest-
setzungen       das      Ganze      des     Wissens              begrenzen         und   in sich
schließen sollen, tritt im Fortschritt der ‚Regeln‘ ein drittes
Deralırensusdas    Descarteswrals?  ,Enumeration‘          oder
„Induktion“ bezeichnet. Überall dort, wo zwischen zwei
Gliedern, deren Beziehung wir suchen, ein deduktiver Zu-
sammenhang nicht unmittelbar einzusehen ist, gilt es zunächst
den Umfang des einen Begriffs durch eine vollständige Ein-
teilung       in seine Unterarten auszumessen und zu er-
schöpfen. Willman etwa beweisen, daß die „vernünftige Seele‘
nicht körperlich ist, so wird es genügen, die Körper in bestimmte
Klassen       einzuteilen und von jeder dieser Klassen einzeln
den verlangten Beweis zu führen; will man zeigen, daß der
Inhalt des      Kreises ein Maximum unter allen Figuren mit
gleichem Umfang ist, so wird man nicht alle Einzelfälle und
alle möglichen verschiedenen Gestalten gesondert zu betrachten
brauchen, sondern sich mit bestimmten Hauptfällen begnügen
und das Ergebnis sodann durch ‚Induktion‘ verallgemeinern?).
In diesem       Beispiel         ist das     neue         Verfahren          auf     ein Gebiet
bezogen, das an und fürsich als dasMusterreindeduktiver
Zusammenhänge gilt. In der Tat ist die „Enumeration‘ nichts
anderes,      als ein Vorstadium                  der     Deduktion;         als ein     Mittel,
Probleme, die zunächst nicht in ihrer notwendigen Ver-
knüpfung erkannt sind, der deduktiven Behandlung zuzu-
führen und zugänglich zu machen?).
      PERSZ EN TI 522227,     Ouicungue      priöres (regulas) "exacte''ser-
vaverit circa alicujus difficultatis solutionem, et tamen alicubi sistere
ab   hac   jubebitur,     tunc   certo    cognoscet,        se scientiam      quaesitam     nulla
prorsus industria posse invenire, idque non ingenii culpa, sed quia obstat
ipsius difficultatis natura, vel humana conditio:       quae cognitio
non minor scientia est, quam illa quae rei ipsius naturam
exhibet.“
        EN BES IVIL STELL,
        3) S. hierzu wie allgemein           zu    Descartes’ Erfahrungsbegriff             Na-
Born,       Descartes       IErkenntnistheorie,            Marb.     1882,    'S231E. ;' -L101Tf;
armer      Liard,a,a..02Tivrilschap:                        4.
