Quantität und Qualität. 41
Damit nähern wir uns einer neuen Bezeichnung und
Formel für das metaphysische Grundverhältnis des Einen und
Vielen. Wir sahen, wie zuletzt die Forderung gestellt war, die
„Einfachheit‘‘ des denkenden Geistes in die Vielheit der Be-
griffe und Dinge aufgehen zu lassen, nicht um sie in sie zu zer-
teilen und aufzulösen, sondern vielmehr, um sie auf eine höhere
Stufe der Selbsterkenntnis und des Selbstbewußtseins zu er-
heben. Wenn somit die Reihe der Zahlen als Symbol des
sinnlichen, die Einheit als Symbol des reinen intellektuellen
Seins gedacht werden kann, so handelt es sich jetzt darum, das
Eine nicht in abstrakter Isolierung, sondern in seiner Ent-
faltung, also innerhalb der Welt der Mehrheit selbst, aufzu-
suchen und festzuhalten. Wo immer sich uns also in einer
Gruppe bestimmt abgestufter Inhalte ein Größer und Kleiner,
ein Mehr oder Weniger darstellt, da gilt es zunächst in ihr
begrifflich ein Moment herauszusondern, das an dieser Wand-
lung keinen Anteil hat, ihr vorausgeht und sie ermöglicht.
Die Eigenart der Linie und des Winkels: dasjenige, was sie
von allen anderen geometrischen Gebilden unterscheidet und
sie erst zur Linie und zum Winkel macht, ist offenbar in jedem
Exemplar der Gattung, wie groß oder wie klein es immer sei,
vollständig und gleichmäßig enthalten. Die einzelne be-
ze Streckerfaßt daher nicht das’,,Wesen' der
Linie, das vielmehr als unendlich, genauer als außerendlich
— weil der Betrachtungsweise. und den Gegensätzen der
bloßen Quantität entrückt — gedacht werden muß!). Der
Brrdesautem"videtur :in:.signato,-nisi Ste miunnıe
quippe signum est signati ssgnum? Ideo principium, me-
daumetfinissignati est signum,
seu lineae est punctus,
seu motus est quies, sive temporis est momentum et universaliter
divisibilis indivisibile‘“ De non aliud. S. 192.
eonmssskdabrliiswangulus’de se ipsorArert,
quod non sit veritas angularis. Veritas enim non capit
nec majus, nec minus. Si enim posset esse major aut minor veritas:
non esset veritas .. .. Omnis igitur angulus dieit se non esse veritatem
angularem, quia potest esse aliter quam est. Sed dicit angulum maxi-
mum pariter et minimum, cum non posset esse aliter, quam est, esse
ipsam simplicissimam et necessariam veritatem angularem.“ De
beryllo Cap. XIII, fol. 186a. — Vgl. bes. Complementum theologicum
Cap. V, fol. 95 b: ‚„Vide admirabile: dum mathematicus figurat poly-
42 Nikolaus Cusanus.
Fortgang ins Unendliche, bei dem die bloß zufälligen Diffe-
renzen der Größe verschwinden, enthüllt uns erst den rationalen
Grund der endlichen Gebilde!), Hier erblicken wir das
„Was“ des Kreises oder Dreiecks, das der sinnlichen Anschau-
ung, die an dem Einzelbeispiel und seinen willkürlich ange-
nommenen Dimensionen haftet, unzugänglich bleibt. Die
extensive Ausdehnung und Begrenzung, die eine Bedingung
der sinnlichen Vorstellbarkeit einer bestimmten geometrischen
Gestalt ist, muß aufgehoben werden, um zu ihrer ursprüng-
lichen rationalen Erkenntnis und Definition zu gelangen; die
jeweilig wechselnden Maße einer Figur gehen in ihren Be-
sriffnichtein. Mit dieser allgemeinen Weisung hat Cusanus,
so sehr er noch mit dem Gedanken und dem Ausdruck ringt,
die erste logische Grundlage für den Begriff des ‚„Unendlich-
Kleinen‘ geschaffen. Wir dürfen nicht bei der endlichen und
teilbaren Form der Größe stehen bleiben, sondern müssen sie,
um ihren reinen Begriff zu erfassen und ihre gesetzlichen Zu-
sammenhänge zu verstehen, aus einem unteilbaren Moment
zur Entstehung und Ableitung bringen. So ist der Punkt
die „‚Totalität und Vollendung‘ der Linie, so ruht die extensive
zeitliche Dauer auf dem ‚‚Jetzt‘“ und müßte mit seiner Auf-
hebung in sich selber zusammenfallen?). Und wie der Augen-
goniam, quomodo respieit in exemplar infinitum. Nam dum trigonum
depingit quantum, non ad trigonum respicit quantum, sed ad tri-
sonum simpliciter absolutum ab omni quantitate et
qualitate, magnitudine et multitudine. Unde quod quantum depingit:
non recipit ab exemplari, nec intendit quantum efficere. Sed quia
depingere- eum 'nequit, ut sensibilis fiat triasseanııer
quem mente concipit, aceidit eiquantritssr zz
qua sensLbnastieriın eg
!) „„Manifestum autem est in infinita linea non esse aliam bipe-
dalem et tripedalem: et illa est ratio finitae. Unde ratio est una am-
barum linearum. Et diversitas rerum sive linearum non est ex diver-
sitate rationis, quae est una, sed ex accidenti, quia non aeque rationem
participant. Unde non est nisi una omnium ratio ‚quae diversimode
participatur.‘“‘ De docta ignorantia. Cap. XVII, fol. 7b.
?) „Linea est puncti evolutio, et superficies lineae, et soliditas
superficiei. Unde si tollis punctum: deficit omnis magnitudo. Si tollis
unitatem, deficit omnis magnitudo.‘ Idiota III, 9 fol. 89 b. — ‚‚Mo-
mentum est temporis substantia. Nam eo sublato nihil temporis manet..
Clare jam video, quoniam praesentia est cognoscendi principium, et
Das Problem des ‚Unendlich-Kleinen“. 43
blick die „Substanz‘‘ der Zeit, so ist de Ruhe die Substanz
der Bewegung. Die räumliche Ortsveränderung eines
Punktes ist nicht anderes, als die gesetzliche Folge und Ord-
nung seiner unendlich mannigfaltigen Ruhelagen: motus est
Born nata quies seu-rgquietesseriatim ordi-
natae!). In diesen Sätzen hat Cusanus nicht nur den Ge-
danken,. sondern selbst die Sprache der neuen Mathe-
matik, wie sie sich künftig bei Descartes und Leibniz entfaltet,
vorweggenommen. Die Bezeichnung der Coordinaten, der
lineae ordinatim applicatae, bereitet sich vor, während an-
dererseits bereits die allgemeine Auffassung herrschend ist, die
Ze Grundlesung’der Intesralrechnu:n g'himführt. —
Und in dem neuen Begriff der Größe, der jetzt ent-
steht, spricht sich zugleich eine veränderte Ansicht und eine
meueriogische Definition des Seins aus.‘ Jetzt wird: es
deutlich, daß die Wahrnehmung, die im Bereiche des
Ausgedehnten und Zusammengesetzten verharrt, das Sein
nicht zu umspannen und auszumessen vermag. Die wahre
Realität jedes Inhalts erschließt sich erst dem Auge des
Intellekts, indem er das sinnlich ausgebreitete Dasein auf eine
unteilbare Einheit zurückführt. Wir können das ,,‚Wesen‘“
eines jeglichen Seins ohne extensive Größe, die ‚„quidditas‘
ohne ‚quantitas‘“, nicht aber umgekehrt diese ohne jene
denken?). Wie die Kraft des Karfunkelsteins, vermöge deren
-essendi, omnes temporum differentias et varietates; per praesen-
nimm spraeterita °c0ognosco,. et Luturäa,met
acauid sunt per ipgam:sunt, quippe praesentia‘in
praeterito est praeterita, in futuro autem est futura, in mense mensis,
in die dies et ita de omnibus.‘‘ De non aliud S. 180.
1) „Cum movere sit de uno statu in alium cadere... sic nihil
zTeperitur in motu nisi quies. Motus enim est; discessio
ab uno, unde moveri est ab uno et hoc est ad aliud unum. Sic de
Beterin quietem transire’est moveri,./utnonsit
enoveri, nisi ordinata/’gumuies seu quietes Ssenia-
tim ordinatae.“ Idiota III, 9; fol. 89 b, vgl. bes. Docta igno-
Ente 11, 3; Fol. 15a.
2) „Quidditasquam menteante quantitatem video,
cum sine quanto’imaginari non possit, in imaginatione varias
recipit imagines, quae sine varia quantitate esse non queunt et licet
de quidditatis essentia quantitas non sit, quam
44 Nikolaus Cusanus.
er das Licht zurückstrahlt, in dem kleinen Stein ebenso wie
in dem großen enthalten ist, wie sie sich somit von der Aus-
dehnung unabhängig erweist, so geht allgemein die Substanz
des Körpers nicht in seiner- Masse auf. Sie wurzelt allein
in der bestimmten eigentümlichen Wirksamkeit des
Körpers, die sich bald unter dieser, bald unter jener Gestalt
und Form darstellt, sich mit diesem oder jenem ‚„Accidens‘
bekleidet, um der sinnlichen Anschauung sichtbar zu werden.
Wenn die Wahrnehmung die Dinge in ihrer fertigen räumlichen
Ausbreitung betrachtet, so ergreift der Intellekt das Prinzip
und den Urgrund ihrer Tätigkeit, 77Ders:
Leibnizischen Kritik des Substanzbegriffs ist hier
gelest. Es muß freilich zunächst auffallend erscheinen, daß
das gesamte ‚Gebiet der Ausdehnung schlechthin der ‚„Ima-
gination‘‘ zugewiesen wird: denn unterliegt damit nicht die
gesamte bisherige Mathematrkıder Ten
Größen demselben logischen Werturteil? Indes auch
diese Wendung läßt sich verstehen: die reinen intellektuellen
„Einheiten“ werden nicht unmittelbar dem sinnlich Mannig-
faltigen selbst, sondern dem Begriff, auf den sich jene Mannig-
faltigkeiten reduzieren, verglichen und gegenübergestellt. Die
mens quidem supra imaginationem contemplatur . .: quantitas tamen.
sic est eonsequenter ad imaginis quidditatem, quod sine ipsa
esse nequit imago.“ De non aliud S. 161.
ı% ,Nonergo molis quantitatem de car base
essentia video, quia et parvus lapillus carbunculus est, sicut
et magnus. Ante magnum igitur corpus eispasage
carbunculi substantiam cerno: ita’de<olore Zar
ceteris ejus accidentiis. Unde omnia, quae vis us tere
imaginatione de carbunculo attin 80, Zeazraee
culi non«sunt essentia, sed quae ei acciduntggerersere
quibus,’ut sensibilis sit, ıpsa eniteschesaas
sine illiscnequit esse sensibilis.
x ZLüzesrg
stantialis, quae praecedit colorem et omne accidens, quod quidem sensu
et imaginatione potest apprehendi, intimior et penitior carbunculo est
etsensui ipsi invisibilis, perintellec tumsarezse
qui ipsum anterioriter separat, cern Vous
sane illam carbunculi substantiam.... ab omni substantia non carbunculi
aliam videt et hoc in aliis atque aliis op’rerationibus
experitur, quae substantiae carbunculi virtutem sequun-
tur et non alterius rei cujuscunque.‘“ De non aliud S. 167.
