476                                         Descartes.



an, all.e Arten eines Begriffs zu durchlaufen, sondern die
typischen Fälle herauszugreifen, d. h. alle diejenigen,
von      denen    wir   gewiß       sind,     daß     sie die      entscheidenden,    für
das Ergebnis wahrhaft bestimmenden Momente in sich ent-
halten. Die Entscheidung darüber, welche Fälle als typisch
zu gelten haben, aber kommt, wie wir sahen, der vorangehenden
gedanklichen Analyse zu.    Daher hängt auch der Er-
kenntniswert,     den wir einem bestimmten Experiment
zusprechen, nicht sowohl davon ab, wie                              häufig wir es mit
gleichem Erfolg wiederholen konnten,                               sondern davon, ob
wir sicher sind, in ihm alle fremden Nebenumstände ausge-
schaltet und nur die wesentlichen Grundbedingungen erfaßt
und selbständig herausgestellt zu haben.   So durchdringen
sich in der echten Erfahrung der deduktive und induktive
Faktor wechselseitig: beide bilden nur verschiedene Seiten
der an sich einheitlichen Methode.                      |
         Allgemein baut der Gedanke, ehe er an das Einzelne heran-
tritt,     sich zuvor eine „mögliche Welt‘ auf, die er aus den
reinen Materialien der Mathematik erzeugt.     Von der be-
stimmten konkreten Wirklichkeit wird anfangs abgesehen,
um nur auf diejenigen allgemeinen Gesetze zu achten, die aus
den      ‚eingeborenen          Ideen‘      unseres      Geistes      fließen und   denen
wir‘     notwendig         so    universelle        Geltung      zusprechen,      daß wir
erwarten         müssen,        Sie ‚in     jeder     Welt,     die    Gott   murzimager
schaffen könnte‘, bewahrheitet zu finden. Das Prinzip der
Erhaltung der Bewegungsquantität, der Grundsatz der Be-
harrung der Geschwindigkeit nach Größe und Richtung
sind von dieser Art. Um sich der ganzen Bedeutung dieser
Sätze zu versichern, gilt es „für kurze Zeit die uns umgebende,
unmittelbare        Wirklichkeit          zu verlassen‘            und eine andere zu
betrachten,        die wir vor       unserem          Geiste     fortschreitend     ent-
stehen     lassen. Nicht als ob damit die Art wiedergegeben
werden sollte, in der die Dinge tatsächlich erschaszen
worden sind: genug, daß es für unseren Intellekt          kein
besseres Mittel gibt, sie zu begreifen und zu beherrschen!).
     1) Le monde, Cap. VI u. VII; Discours                     de la Methode, V® partie,
Oeüyr. V.I-Alcttes4s,
                   Die ‚wirkliche‘    und die ‚mögliche‘    Welt.                477


sind,     die wir auf diese Weise          gewinnen,     keine      Gewähr   dafür,
daß ihnen in den wirklichen Erscheinungen irgend eine An-
wendung      entspricht; daß die Bedingungen, die wir hypo-
thetisch zu Grunde gelegt haben, sich hier jemals tatsächlich
zusammenfinden und damit den vorausgesagten Erfolg be-
stimmen.         Wollen     wir dessen     versichert    sein, so gilt es, sich
von      der ideellen      Welt   des Begriffs,      die wir bisher vor         uns
ersteliens ließen,. wieder zum empirischen                             Dasein zu
wenden, um in ihm eine Anknüpfung zu suchen.                           Die Wahr-
nehmung gehört zwar nicht zu den „Gründen“ der Physik,
aber sie formuliert doch die letzte  Aufgabe, die der Wirk-
lichkeitserkenntnis gestellt ist, und vollzieht die Auswahl
unter der Fülle der an sich gleich möglichen und ‚wahren‘
deduktiven Schlußreihen.     Der theoretische Teil der Physik
muß — wie Descartes vor allem am Beispiel der Astronomie
dartut — durch eine ‚‚Geschichte der Phänomene‘, durch eine
rein deskriptive Darstellung des gegebenen Materials, „nach
Baconischer Methode‘ ergänzt werden!). Da die reinen Prin-
zipien, die wir an die Spitze stellen, so fruchtbar und all-
umfassend        sind, daß aus ihnen            weitmehrfolst,               als die
Erscheinungen, die wir in dieser sichtbaren Welt erblicken, so
muß mit einer kurzen Beschreibung dieser Erscheinungen
selbst begonnen werden, nicht um sie als                        Mittelim Be-
weisverfahren zu brauchen, sondern                              um aus den un-
zähligen Wirkungen, die aus den gleichen Ursachen folgen
können, eine Auslese zu treffen und unserm Geist und unsrer
Forschung eine bestimmte Richtung zu geben?). —
     Wenn Descartes jetzt ausspricht, daß ihm in der Physik
kein Beweis genügt, der nicht      logische Notwendig-
keit einschließt, mit Ausnahme derjenigen bloßen Tat-
sachenwahrheiten,              die durch die Erfahrung alleın
gegeben werden können, wie etwa, daß unsere Erde nur Eine
Sonne und        Einen Mond       besitzt?): so steht diese, Auf-
fassung in keinem Gegensatz mehr zur Anerkennung des me-
thodischen Experiments. Denn diese Notwendigkeit quillt —
        2A      Mersenne    (10. =V.21032),.0euvr.     1,251.
        2) „„Principia   philosophiae‘‘   III, 4.
        ®) An   Henry    More   (5. II. 1649), Oeüvr.    V, 275.
478                                              Descartes.


wie     an      anderer         Stelle     ausdrücklich          hervorgehoben             wird     —
nicht        aus       leeren    Allgemeinbegriffen,                   sondern     aus     den     be-
stimmten Prinzipien derMathematik.            Und wenn hinzu-
gefügt wird, daß wir durch sie nicht nur lernen, wie die Dinge
möglicherweise sind, sondern auch zu          beweisen ver-
mögen,          daß sie sich auf keine andre Weise verhalten können!),
so entspricht dies genau den Sätzen, in denen Galrıker
die Aufgabe der Wissenschaft formuliert hatte. (S. ob. S. 3891f.)
Die Phänomene werden durch die mathematischen Annahmen
„bewiesen“              und     verständlich           gemacht,         aber     eben    diese    An-
nahmen selbst werden erst durch ihren Erfolg in der Erklärung
und in der Voraussage der künftigen Erfahrung bestätigt.
Wenn die Gegner Descartes’ in dieser Wechselbedingtheit
zwischen. Prinzipien und Folgerungen einen logischen
Zirkel             sahen,       so sieht er in ihr das Wesen                      und    den     Fort-
schritt der Wissenschaft gegründet. Das gerade ist die Auf-
gabe: die komplexen Ergebnisse aus den grundlegenden
Hypothesen abzuleiten und umgekehrt wieder die ersten
Begriffe an jenen letzten Ausläufern zu messen und zu prüfen?).
Um zu erkennen, wie fruchtbar sich diese philosophische Grund-
ansicht für den Ausbau der empirischen Wissenschaften er-
wiesen          hat,     braucht         man     nur     ein     Grundwerk          der    neueren
Physik, wie Christian Huyghens’                                 „Traite dela lumiere“ auf
zuschlagen.             Dieses Werk, das zum ersten Male die Undulations-
theorie des Lichtes, also eine ‚Hypothese‘ von grundlegender
Bedeutung entwickelt, beschreibt sein Verfahren fast mit den
eigenen Worten Descartes’.     Die Beweise, die es entwickelt,
sind — wie es hervorhebt — wenn nicht von gleicher Gewiß-
heit, dennoch zumeist voneiner                            Wahrscheinlichkeit,
die den strengen Demonstrationen                               der Geometrie nicht nach-
steht: ‚„‚dies ist nämlich                 dann der Fall, wenn                 die Folgerungen,
welche          man      unter         Voraussetzung           dieser     Prinzipien       gezogen
        !) „Pour         la Physique,       je croirois n’y rien savoir,            si je ne savois
que     dire,      comment       les    choses   peuvent       &tre,    sans   demontrer       qu’elles
ne peuvent &tre:-autrement, car l’ayantreduite auzaazE
des    Mathematiqguesy          c est   0n08627.05 Sıuraee        An
Mersenne: (11. 111771640) Oeuyr2 111659:
      2) Discours de la methode VI (Oeüvr. VI, 76 ff.); An Morin (13.
V11.    1638),      Corresp.      "11,197 17.
                       Die Hypothesen     der Physik.                     479


hat, vollständig mit den Erscheinungen im Einklang sind,
die man aus der Erfahrung kennt; besonders wenn deren Zahl
groß ist und vorzüglich, wenn. man neue Erscheinungen sich
ausdenkt und voraussieht, welche aus der gemachten An-
nahme folgen, und dabei findet, daß der Erfolg unserer Er-
wartung entspricht. Wenn nun alle diese Wahrscheinlichkeits-
beweise      zusammenstimmen,        so    muß     dieser   Umstand       den
Erfolg meiner Forschungsweise in hohem Maße bestätigen und
es ist kaum möglich, daß die Dinge sich nicht nahezu so ver-
halten, wie ich sie darstelle‘). In diesen Sätzen hat Huy-
shens,      der die spezielle Physik der Cartesianer verwarf
und energisch bekämpfte, die Forderungen, die Descartes an
die Methode der Erfahrungswissenschaft stellte, gebilligt
und bestätigt. Ganz ebenso hatten die ‚Prinzipien‘ Descartes’
‚ausgeführt,    daß   wir   nicht   erwarten     dürfen,    unsere     mathe-
 matischen     Annahmen     jemals in absoluter         Strenge empirisch
verwirklicht zu finden, daß uns aber allmählich eine umso
höhere ‚moralische Gewißheit‘‘ von ihnen erwächst, als sie
sich zur Deutung und zur ‚„Entzifferung‘ der Erscheinungen
brauchbar. erweisen?).
     Wenn     trotz allem dem Begriff der Erfahrung        im
Ganzen der Cartesischen Philosophie mannigfache Schwierig-
keiten anhaften, so betreffen sie, wie wir jetzt aussprechen
dürfen, nicht de     Grundlegung, wohl aber den speziellen
Ausbau       der Physik. Hier war es, wo Newtons       Kritik
 einsetzte, die sich von der Bestreitung der bestimmten                Grund-
annahmen der Cartesianer zur logischen Verwerfung des
Hypothesenbegriffs überhaupt fortdrängen ließ. Aber nicht
in der Schätzung der ‚Hypothese‘ als solcher liegt bei Des-
 cartes   der entscheidende     Mangel,     sondern     darin,   daß   er den
stetigen Gang und den geduldigen Ausbau seiner deduktiv-
mathematischen Voraussetzungen verläßt, um unvermittelt
zu der Erklärung verwickelter konkreter Sonderphänomene
überzuspringen. Mit voller Deutlichkeit tritt uns dies in den
Stoßregeln Descartes’ entgegen, die als die speziellen
     1)    Huyghens, Abhandlung über das Licht, herausg. und übers.
oa   kb    Lommel, 1.pz21890,2574,
     2) Principia philosophiae IV, $ 204 u. 205.
