480                                    Descartes.


Bewegungsgesetze den Gehalt seiner gesamten Physik in sich
verkörpern. Wenn die Ableitung hier nach den strengen For-
derungen          der     Methode      fortschreiten          wollte,   so   mußte       sie
das Prinzip der Konstanz der Bewegungsmenge, das bereits
allgemein erwiesen war, zu Grunde legen und von ihm aus die
verschiedenen möglichen Fälle successiv entwickeln.       Die
einheitliche Grundgleichung war festzuhalten; es galt nur,
die Wandlungen zu verfolgen, die sie bei der Variation be-
stimmter Parameter erfährt.     Statt dessen stellt Descartes
in den „Prinzipien‘ sieben verschiedene Fälle beziehungslos
nebeneinander und gibt für jeden von ihnen ein besonderes
(resetz.    Versucht man diese verschiedenen Bestimmungen
miteinander zu vereinen und ineinander überzuführen, so er-
gibt sich ein deutlicher Widerspruch; es zeigt sich z. B. ein
anderer Erfolg, wenn wir unmittelbar den Zusammenstoß
gleicher Massen, nach der ersten Regel, bestimmen, als
wenn wir von ungleichen Massen ausgehend, durch stetige
Verminderung ihrer Differenz, zur Grenze der Gleichheit
übergehen. Die Forderung, die die „Regeln“ gestellt hatten,
daß in einer „kon-tinuierlichien-Beweeunemus:
Denkens“ von Problem zu Problem fortzuschreiten seit),
erweist sich somit hier als unerfüllbar: eben diese Forderung
ist es, an die später  Leibniz in seinem Kontinuitätsprinzip
anknüpft, um die Cartesischen Stoßregeln zu kritisieren.
Wenn Descartes ferner das Gesetz der Erhaltung der Energie
nicht     in voller       Allgemeinheit        erkennt        und   ausspricht,     sofern
er nämlich die      Richtung    der Bewegung als ein Moment
denkt, das ohne Aufwendung von Kraft geändert werden kann:
so ist er auch hier seinem eigenen Grundsatz, nur solche Fak-
toren zuzulassen, die als Größen fest und eindeutig be-
stimmbar sind, untreu geworden!). Das       Fundament      der
Cartesischen Physik ist fest gegründet: wenn das Gebäude
dennoch      wankend         wurde,     so ist die Schuld           darin zu       suchen,

        !) Reg.    VII,     S.18ff.:     ‚Ad      scientiae    complementum        oportet
omnia et singula, quae ad institutum nostrum pertinent, continuo et
nullibi interrupto cogitationis motu perlustrare, atque illa sufficienti
et ordinata enumeratione complecti.‘“
        I) Zum     Ganzen     vgl.   „Leibniz’;     System“     'S. 58 1f.,, 72a     22077r
                                 Verhältnis    zu Gallei.                                   481


daß seine Einzelteile nicht durchweg nach dem ursprünglichen
gedanklichen Schema und Bauplan ineinander gefügt waren.
      Descartes       Urterlrüubver.               Katbersaurdasd                          man
immer     wieder zurückkommen        muß,   um   die eigentliche
Schwäche seiner eigenen Physik zu kennzeichnen, liefert
hierfür einen neuen und entscheidenden Beweis.           Was er
Galilei vorwirft, ist nicht etwa eine zu bedingungslose Hingabe
an   die empirische       Beobachtung,           sondern           der    Gebrauch,        den
er von der „Abstraktion“ und Hypothese macht.         Wenn er
ihm entgegenhält, daß sein Fallgesetz ohne Fundament sei,
weil es nur für den leeren Raum, der tatsächlich nirgends vor-
handen       sei, gelte; wenn      er von ihm verlangt, daß er, ehe er an
die Untersuchung          der gleichförmig beschleunigten Bewegung
ging, zuvor      hätte bestimmen             müssen,     „was       die Schwere           sei‘:
so verletzt er damit seine eigene Grundansicht vom Wesen
und Wert der mathematischen Voraussetzung.         Daß unsere
Begriffe die volle Wirklichkeit niemals erreichen und decken,
daß sie somit zur „adäquaten“ Darstellung des konkreten
Einzelvorgangs nicht genügen, ist von den eigenen Prinzipien
Descartes’ aus zwingend einzusehen. Er selbst hat es in seinen
Erwiderungen gegen die Einwände Gassendis nicht minder
scharf als Galilei ausgesprochen, daß wir nicht nur vom Un-
endlichen,      sondern    auch        von    keinem        noch         so beschränkten
und winzigen Einzelgebiet der Wirklichkeit jemals eine völlig
abgeschlossene   und     erschöpfende   Kenntnis    erwerben
können!).         Aber    es     war    ihm      nicht       gegeben,         bei        dieser
Entsagung, die für Galilei zugleich das Gefühl und Bewußt-
sein des eigentümlichen Reichtums des wissenschaftlichen
Geistes in sich schloß, dauernd zu verharren. Die metaphysische
Forderung, den gesamten Umfang des Seins ein für allemal
mit dem Gedanken zu gewinnen und auszuschöpfen, wird
ihm von neuem lebendig. Weil jede mathematische Formel
notwendig nur eine         Annäherung        an den wirklichen
Vorgang darstellen würde, verzichtet er jetzt häufig von Anfang

     1) „Non  distinguis intellectionem modulo ingenii nostri con-
formem .. a conceptu rerum adaequato, qualem nemo habet, non modo
deintinto,     sedenec     forte        etiam       de   ulla,aliavre'gquan-
nm muvisparva.                 BRespa\V,.Oeüuyr.ıVIl;       369.
                                                                                    3l
482                                     Descartes.



an darauf, sich das Geschehen in einem exakten quantitativen
Ausdruck vorstellig zu machen. Ein ausgezeichneter Kenner
der Cartesischen Philosophie, wie der Geschichte der Physik,
Paul      Tannery           hat   ausgeführt,         daß    Descartes    sachlich
zumeist durchaus im Recht war, wenn er gegenüber den mathe-
matisch-physikalischenTheorien seiner Zeitgenossen den Ein-
wand      erhob,   daß     in ihnen     die konkreten,        empirischen       Ver-
hältnisse nicht mit unbedingter Genauigkeit wiedergegeben
seien; — aber er knüpft hieran die paradoxe Bemerkung, daß
der Irrtum      sich in diesem Falle für den Fortschritt der
Wissenschaft       fruchtbarer        erwiesen       habe,   als die wahre      An-
sicht!). Vom Standpunkt der        Methodenlehre      besteht
dagegen der eigentliche Irrtum eben darin, die „abstrakten“
Wahrheiten zu verwerfen und preiszugeben, weil die Be-
dingungen, unter denen sie gelten, empirisch niemals voll-
ständig verwirklicht sind. An diesem Punkte teilt Descartes
den Grundfehler der Aristotelischen Gegner Galileis. (S. ob.
Ss. 382ff, 395.) In die    willkürliche physikalische -Hiyz
pothesenbildung ist er nur dadurch verstrickt worden, daß
er trotz allen fruchtbaren Ansätzen das Recht und die Un-
entbehrlichkeit der echten        Hypothesen nicht dauernd
festzuhalten- und zu verteidigen vermochte. Das allein ist der
falsche     „Apriorismus“,        der    eine    unmittelbare”      Decker
zwischen den rationalen Grundlagen und der wirklichen,
sinnlich gegebenen Erfahrung behauptet und anstrebt.   Für
die echte idealistische Auffassung bleibt — so befremdend
dies klingen mag — ein Abstand zwischen ‚Wahrheit‘ und
„Wirklichkeit‘‘       dauernd     bestehen:      eine Entfernung,         die zwar
beständig verringert, auf keiner gegebenen Einzelstufe der Er-
fahrung dagegen völlig zum Verschwinden gebracht werden
kann. Die Kraft des idealistischen Grundgedankens bewährt
sich gerade darin, daß er sich durch diesen notwendigen Ab-
stand an der Gültigkeit der reinen, begrifflichen Voraus-
setzungen nicht irre machen läßt.       Wo dagegen die volle
Identität zwischen Begriff und Sein behauptet wird,

     1),     Tann'ery,      Descartes Physicien         (Descartes-Heft   der   Rev.
de Met.     S. 478 ff.).
                 Fundament      und Ausbau       der Cartesischen   Physik.          483


da befinden wir uns bereitsim Bannkreis derMetaphysik,
die die Aufgabe, die allem Wissen gestellt ist, vorwegnimmt.
Aber freilich können wir es jetzt innerlich verstehen, daß
Descartes sich zu dieser metaphysischen- Fragestellung hin-
gedrängt fühlte.  Ihm war es nicht, wie Galilei und Kepler,
vor allem um die exakte Erforschung eines Sondergebietes der
Wirklichkeit      zu tun; es ist. der              Begriff    der Wirklich-
keit      selbst,der ihn bewegt und der über das Schicksal der
Wissenschaft               zu     entscheiden scheint.          Sollten die reinen,
mathematischen und physikalischen Gesetze, die die Deduktion
ergibt,    bei   all ihrer       „Notwendigkeit‘‘            dennoch     bloße     Be-
ziehungen            bleiben, von denen wir niemals mit Sicherheit
bestimmen        können,     ob ihnen        ein   Sein in der Welt           der Tat-
sachen entspricht? Erscheint damit nicht alle Arbeit des Den-
kens schließlich vergebens und grundlos? Die Logik und Me-
thodik der     Gesetze — wir müssen es zuletzt einsehen —
verbürgt uns nicht die     Existenz der Dinge So muß denn
eine andere Richtung der Betrachtung eintreten und ein neuer
Weg gewiesen werden, der uns zu diesem Problem hinführt.
Wiederum vollzieht sich der Übergang fast unmerklich: es
ist das Charakteristische der Cartesischen Metaphysik, daß
sie in ihren ersten Schritten selbst aus Erwägungen der ‚„Me-
thode‘“ hervorgeht und mit ihnen in Zusammenhang bleibt.
