484                                  Descartes.



in der Zerlegung der Aufgabe in ihre Teilbedingungen                            die
Lösung erwarten dürfen. Ist erst das volle Verständnis                          des
Problems           erreicht,     so ist damit bereits       der Weg        der For-
schung eindeutig vorgeschrieben. (S. ob. S.449if.) Man braucht
diesen    Gedanken     nur ins Allgemeine           zu wenden,        um   den be-
kannten Anfang der Gartesischen Metaphysik vor sich zu haben.
Aus dem Zweifel muß die erste fundamentale Wahrheit
quellen; indem sie’sich’selberin Frage stellt mubzeue
Erkenntnis       zur   ersten,     unverbrüchlichen           Gewißheit        ihrer
selbst gelangen. Die „Regeln“ sprechen es in Hinblick auf die
Sokratische Grundfrage aller Philosophie aus: daß das
Bewußtsein des Nichtwissens die zweifellose Überzeugung
eines Unterschiedes von WahrzundTzE               aussen
sich enthält und verbürgt!). Und allein in diesem Sinne haben
wir auch zu Beginn               der ‚Meditationen‘           den an sich viel-
deutigen    Begriff des          Denkens          zu verstehen.        Nicht    das
Sein des Denkenden,            sondern    den Wert      und       Gehalt   des Ge-
dachten    gilt es hier zu begründen;               nicht   eine       Existenz
soll bewiesen,     sondern      ein Kriterium               der    Gewißheit    soll
gefunden werden.     In diesem Sinne wird die Untersuchung
des Verstandes gefordert. ‚Wenn wir uns die Aufgabe stellen,
alle Wahrheiten, zu deren             Erkenntnis die menschliche Ver-
nunft zureicht, zu prüfen,            was einmal im Leben jeder tun
muß,     der zu wahrer         Einsicht   gelangen will, so           werden     wir
finden, daß nichts früher erkannt    werden kann, als der
Verstand       selbst,    da von ihm die Erkenntnis alles
übrigen abhängt, und nicht umgekehrt.“      Diese Sätze, die
für Descartes den Ausgangspunkt seiner Mathematik und Er-
fahrungswissenschaft bilden, bezeichnen zugleich den streng
begrenzten und bestimmten Ursprung seiner Metaphysik.
Vor jeder objektiven Untersuchung gilt es zunächst die
„Instrumente der Erkenntnis“ in einer genauen Übersicht
uns vor Augen zu stellen und zu prüfen. Wie der Handwerker,
der, von allen Hilfsmitteln verlassen, ein widerstrebendes
Material zu bearbeiten hat, damit beginnen wird, sich die not-
wendigen Werkzeuge, sich Hammer und Amboß zu bereiten,
so wird der Intellekt sich nicht alsbald den Streitigkeiten der
       I)’ Hegulae7XIE   538;
                     Der Begriff des reinen       Verstandes.                   485


Philosophen, noch selbst den besonderen Problemen der
Einzelwissenschaft zuwenden, sondern sich zuvor seiner eigenen
Wahrheit und seines eigenen Vermögens versichern. Die Ver-
nunft kann mit keinem anderen Objekt und keinem anderen
Vorwurf beginnen, als mit sich selbst!).
    Hier aber trifft sie, indem sie sich in ihrer Bedeutung zu er-
fassen sucht, zunächst auf nichts anderes, als auf jenen Inbegriff
logischer Beziehungen, wie ihn der Ausbau         der universalen
Mathematik fortschreitend entwickelt hat. Dem Inhalt des sinn-
lichen Einzeleindrucks gegenüber stellt dieser Inbegriff einFestes
und Bleibendes dar: die allgemeinen Verhältnisse der Größe
und Zahl beharren, während die spezifische Eigentümlichkeit
der sinnlichen Empfindung stets durch die Eigenart des Or-
gans und die besonderen Umstände der Wahrnehmung mit-
bestimmt und daher mit diesen Bedingungen veränderlich ist.
So gelangen wir dazu, an jedem Inhalt des Bewußtseins die
konstante     ‚„‚„Form‘‘   von der wechselnden ‚Materie‘              zu     unter-
scheiden.   Die Abtrennung von Verstand und Sinnlichkeit
erfolgt zunächst lediglich im Sinne dieser Unterscheidung:
der „reine Verstand‘,         die ‚‚intellectio pura“ stellt nichts anderes
als die Mannigfaltigkeit der Prinzipien dar, die in aller Er-
kenntnis, gleichviel wie sieim einzelnen bestimmt sein mag, ihre
Geltung bewahren?).      Diese Prinzipien aber bleiben, wie an-
fangs ausdrücklich hervorgehoben wird, von dem Zweifel,
der sich auf die Wirklichkeit der Dinge richtet, verschont.
Dem einzelnen Eindruck gegenüber kann sich immer von neuem
die Frage erheben, ob er der wahren oder einer bloß fiktiven
Welt angehört.       Hier aber muß dieses Bedenken zurück-
treten: daß 2-+-3=5 ist, bleibt notwendig und ewig wahr,
ob wir nun wachen oder träumen mögen?). Das Gedachte als
Gedachtes, in der inneren Verknüpfung seiner Systemglieder,
bleibt bestehen, gleichviel ob es sich auf eine absolute unab-
hängige Wirklichkeit beziehen mag oder nicht. —

      DeS.Hlleg. VIII S.22T8.
      2) Vgl. hrz. jetztdie Darstellung der Cartesischen Erkenntnislehre bei
B.   Bauch,       Neuere     Philosophie    bis   Kant,   Lpz.   (Göschen)    1908,
52.051.
      3) Meditationen      I, Oeüvr. VII,   20.
486                               Descartes.


     Aber noch einen Schritt weiter dringt die Betrachtung
der Meditationen vor, indem sie nunmehr auch die rein logische
Natur der Objektbreziehung selpst inıhresaz
zieht.   Was     der „Gegenstand        der Vorstellungen        an sich ist,
mag freilich dunkel bleiben: volle Klarheit dagegen muß sich
darüber erreichen lassen, was im Gedankendes Gegenstandes
liegt. Wir werden fragen müssen, was das Denken selber unter
einem ihm gegebenen Objekt versteht; welche Eigenschaft
und Beschaffenheit es ist, die es mit dem Namen der ‚„‚Existenz‘‘
belest.  Sicherlich kann unter dem ‚Sein‘ eines bestimmten
Körpers, unter dem Sein etwa eines Stückes Wachs, das ich
vor mir sehe, nicht der Unbegriifi derzsınn       eng
Eigenschaften               gemeint sein, die sich in ihm vereinigen.
Denn     diese   Eigenschaften     können      sich   sämtlich     wandeln,
die Farbe kann wechseln, die Härte verschwinden, der Duft
sich verflüchtigen, ohne daß wir aufhören, von dem Dasein
desselben          Dinges    zu   sprechen.      "Woraufrberuhtzrliee
Identität,          die wir bei allem Wechsel der wahrnehmbaren
Merkmale     beharrlich festhalten und voraussetzen?              Wir sehen
uns dazu gedrängt, die veränderlichen und wandelbaren Be-
stimmungen,  die die Sinne uns vermitteln, im Gedanken
auf feste und     unwandelbare          Elemente       zu beziehen      und
in ihnen ihr Sein zu begründen.           Den „subjektiven          Empfin-
dungsqualitäten werden auf diese Weise die ‚primären‘ Eigen-
schaften der Ausdehnung, Gestalt und Bewegung als Halt
und Stütze unterbreitet.     Aber wenngleich die      Physik
sich mitder     Konstanz, diesich ihr hier eröffnet, begnügen
mag, wenngleich Descartes’ eigene Grundlegung der empi-
rischen Wissenschaft nicht weiter als auf diese Grundfaktoren
führte, so kann die     philosophische Analyse — und
dies ist eine neue und entscheidende Wendung — sich bei
diesem Ergebnis nicht beruhigen. Auch nachdem sie das Stück
Wachs auf ‚etwas Ausgedehntes, Biegsames und Beweg-
liches‘ reduziert hat, muß sich ihr die Frage von neuem und
in weiterem Umfange wiederholen. Denn offenbar kann das
Wachs, ohne aufzuhören dasselbe zu sein, unzählig viele ver-
schiedene Gestalten und Größen annehmen; offenbar kann
also dasjenige, was es zum Einen und Selbigen macht, nicht
                         Die Analyse des Gegenstandes.                               487


in einer dieser Formen,           noch   auch    in ihrer    Summe          enthalten
sein. Die Forderung, alle jene Einzelphasen der Veränderung
nacheinander in der Vorstellung zu durchlaufen, enthält
bereits, da die Mannigfaltigkeit, um die es sich handelt, un-
endlich ist, einen inneren Widerspruch.   Nicht die Kraft der
sinnlichenPhantasie              vermag uns somit die gesuchte
Einheit zu geben und vorstellig zu machen; sie ist und bleibt
vielmehr ein Werk des „reinen         Verstandes“.        Ohne
ihn, der die vielfältigen, successiven Einzelvorstellungen auf
einen       gemeinsamen        Mittelpunkt      bezieht     und     der sie damit
in   sich    selber   zusammenhält,          würde    auch        der    Begriff     des
Gegenstandes                   hinfällig werden.      Wir können            vom Sein
des Wachses nicht sprechen, ohne damit                       jenen „Blick            des
Greistes‘“ stillschweigend anzunehmen und                    mitzusetzen.            „I
faut demeurer d’accord que je ne saurois pas m&eme com-
Denoesparismapimationce que c’est que ce 'mor-
Beselezeimeserausiln"y                aqwe mon enten-
Gementsewsouiıle,comprenne..,.                   Ma perception
n’est point une vision, ni un attouchement, nı une imagination                              _
et ne l’a jamais ete, quoiqu’il le semblät ainsi auparavant,
mais    seulement       uneinspection                 de      Bes         patsiert   la-
quelle peut &tre imparfaite et confuse,                   comme         elle &toit au-
paravant, ou bien claire et distincte, comme                 elle est A present.“
Jetzt erst, nachdem wir auf dem Grunde des Dingbe-
gertis von neuem: den Begriff des Denkens          wieder-
gefunden und entdeckt haben, gilt für Descartes der über-
zeugende       Beweis    des    Satzes   erbracht,    den    die „Regeln‘            all-
gemein hinstellten: daß nämlich die Erkenntnis unseres Geistes
ursprünglicher und gewisser, als jede andere ist, weil wir
keinen Gegenstand begreifen können, ohne darin unser eigenes
denkendes Wesenzu betätigen und mittelbar gewahrzu werden.
