488                                    Descartes.


ähnlich      sind. Es bedarf keiner solchen stofflichen Über-
einstimmung von Empfindung und Gegenstand; was viel-
mehr zu fordern ist, ist lediglich eine derartige funktionale
Verknüpfung, daß jeder Veränderung des objektiven Inhalts
eine Differenz der Wahrnehmung entspricht. Wie die Methode
die physischen Körper sämtlich auf die einzige Bestimmung
der Ausdehnung zurückbezog, nicht um ihre sonstigen qua-
litativen Eigentümlichkeiten zu leugnen, sondern um sie in
reinen Unterschieden von      Größen   symbolisch         dar-
stellbar zu machen: so fragen wir jetzt zunächst noch nicht,
wie das wirkliche Sein der Körper mit dem Sein.der Emp-
findungen in uns zusammenhängt, sondern begnügen uns mit
der wechselseitigen harmonischen Beziehung und eindeutigen
Zuordnung beider Momente. Wie eine perspektivische Zeich-
nung alle Eigentümlichkeiten des Objekts, das sie darstellt,
nur um so schärfer und genauer wiederzugeben vermag, weil
sie darauf verzichtet, das Original in all seinen konkreten
Beschaffenheiten und Dimensionen           darzustellen — so
ist auch die Zeichensprache der Wahrnehmung dadurch nur
um so vollkommener, daß sie die Dinge nicht ihrem ganzen
materialen     Gehalt     nach     nachzuahmen,      sondern     nur   all ihre
Verhältnisse analogisch auszudrücken trachtet!).  Damit ist
die scholastische Wahrnehmungstheorie, die wir, in mannig-
fachen    Umformungen            und    Verkleidungen,    noch     überall     in
den Anfängen der neueren Philosophie herrschend fanden,
im Prinzip überwunden. Wie stark und eindringend ihre Nach-
wirkung auch zu den Zeiten Descartes’ noch war, kann man
sich an einem so modernen Denker wie Gassendi ver-
gegenwärtigen.     Dieser erhebt gegen den Cartesischen Aus-
gangspunkt vom        Selbstbewußtsein          den bezeich-
nenden Einwand, daß wir von unserm eigenen Sein keine
wahrhafte Erkenntnis besitzen: denn die Bedingung zu jeder
Erkenntnis ist, daß ein Ding von außen her auf unser geistiges
Vermögen      einwirkt     und    in ihm      ein bestimmtes     Abbild,     eine
„Spezies“ seiner selbst, bewirkt und zurückläßt?).               Der Grund-
      1) Dioptrique>   13 u. 21V, Oeuver.   VI, 85 18, 217 2a om
     2) Object. V, Oeüvr. VII, 292: „Cum .. ad notitiam alicujus
rei eliciendam necesse sit rem agere in facultatem cognoscentem, im-
                     Das   Problem    des Selbstbewußtseins.                      489


mangel dieser Auffassung besteht darin, daß sie eine meta-
physische Annahme, ein reales Wechselverhältnis zwischen
dem Geist und den Dingen, dogmatisch an den Anfang stellt,
um vonihr aus den Akt des Erkennens zu erklären: während
Descartes’ Grundtendenz darauf gerichtet ist, von der klaren
und   deutlichen ‚Idee‘,  also von einer Bestimmung       des
Wissens aus, zu den Aussagen über die Verhältnisse des Wirk-
lichen fortzuschreiten. Erst das Urteildes:Verstandes
ist es, das die unmittelbar gegebenen Empfindungen, die an
und     für sich nichts     anderes    als ‚„‚Zeichen‘‘     darstellen,     zu    Ob-
jekten umgestaltet          und   ausdeutet.           So ist   insbesondere       —
wie wiederum die ‚„Dioptrik‘ ausführt — alle räumliche Ver-
teilung und Gliederung der Empfindungsdaten, alle „Loka-
lisation‘, vermöge deren wir von der Lage und Entfernung
von Objekten sprechen, ein Werk des Intellekts und der ver-
nünftigen Schlußfolgerung.    Der Sinn als solcher enthält
weder positiv noch negativ einen Ausspruch über das Sein:
er kann weder irren, noch einen Irrtum berichtigen,                     da er sich
jeden     Anspruchs,       der über      den   unmittelbaren          und     augen-
blicklichen „Eindruck“ hinausgeht, begibt. ‚Wahrheit‘ und
„Falschheit““ sind Momente    und Gesichtspunkte,     die erst
der Intellekt erschafft und anwendet.    Selbst dort, wo wir
scheinbar die Daten des einen Sinnes nach denen des andern
zurechtrücken und korrigieren, wie wenn wir etwa den Stab,
der für das Auge im Wasser gebrochen erscheint, durch den
Tastsinn als gerade erkennen — ist es in Wahrheit allein der
Verstand,      der   nach     Anhörung         aller     rationalen    ‚Gründe‘
zwischen      den    widerstreitenden          Wahrnehmungen            die      Ent-
scheidung trifft!). „Da das Gesicht uns an und für sich nichts
als Bilder, das Gehör nichts anderes als Klänge darbietet,
so muß alles, was wir neben jenen Bildern und Klangzeichen
als den    Gegenstand       denken,     auf den sie verweisen,         uns durch

mittere nempe in illam sui speciem, sive sui specie illam informare:
perspicuum videtur ipsam facultatem, cum extra seipsam non sit,
non posse illam sui speciem in seipsam transmittere, neque sui noti-
tiam consequenter elicere, sive quod idem est, percipere seipsam“.
Vgl. die Erwiderung Descartes’: Obj. V., Oeüvr. VII, 366 f.
      t) Responsiones VI, Oeüvr. VII, 437 ff.
490                                        Descartes.


Ideen dargestellt werden, die von nirgend andersher, als
aus unsstm Denkvermögen          selbst stammen, undrdie
wir somit       als eingeboren,        d. h. als potentiell in uns               enthalten
bezeichnen können”). .Der Weg. derer kenn tnTs          yes
retischenAnalysedes Dingbeeritiiszuspgrrg
klar gewiesen. Die rein logischen Momente, die in den Gegen-
standsbegriff eingehen, werden scharf bezeichnet und entgegen
jedem        Versuch,   die Funktion           des Denkens           zur bloßen        ‚,Vor-
stellungsassociation‘ zu nivellieren, aufrecht erhalten. Gegen-
über derartigen Versuchen, wie sie etwa in der Naturphilosophie
der      Renaissance       aufgetreten          waren,       weist     Descartes         aus-
drücklich       darauf hin, daß in der Leistung des Gedächtnisses
selbst die Mitwirkung             des „reinen Verstandes‘‘                 bereits voraus-
gesetzt werde.           Es genügt         nicht,       daß im     Gehirn      bestimmte
„Spuren“        vergangener         Eindrücke           zurückbleiben;         sie müssen
auch mit allen übrigen Inhalten in Beziehung gesetzt und ihrer
zeitlichen Stellung und Ordnung nach mit ihnen ver-
glichen       werden,      Jede       Erinnerung”            setzfzeine         Umsere
scheidung der neu hinzukommenden Inhalte von den
zuvor gegebenen voraus, die nur das Werk des Intellekts
sein kann?). Deutlich zeigt sich hier das Verfahren, das Des-
cartes gegenüber den sensualistischen Einwänden         durch-
gehend befolgt und das in der Tat allein radikal und ent-

        !) „Et sane,    quod    visus nihil praeter picturas,        nec    auditus   praeter
voces vel sonos proprie ac per se exhibeat, unicuique est manifestum:
adeo ut illa omnia quae praeter istas voces vel picturas cogitamus
tanqguam        earum      Sisnifiicata.      nobis repraesententunzper
ideas non aliunde advenientes quam a nostra cogitandi facultate ac
proinde cum illa nobis innatas, hoc est potentia nobis semper           in-
existentes: esse enim in aliqua facultate, non est esse actu, sed potentia
dumtaxat, quia ipsum nomen facultatis nihil aliud quam potentiam
designat.‘“  Notae in programma quoddam, Oeüvr. VIII, 360f.
      ®) „Unde patet ad memoriam non sufficere quaelibet vestigia
quae a praecedentibus cogitationibus in cerebro relicta fuere, sed illa
dumtaxat quae talia sunt, ut mens agnoscat ea non semper in nobis
fuisse, sed aliquando de novo advenisse.  Ut autem mens possit istud
agnoscere, existimo ipsam, quando primum imprimebantur, intel-
lectione      pura    uti debuisse, ad hocscilicet      ud adverteretrem
quae illi tunc observabatur novam esse, sive illi antea obversatam non
fuisse.‘‘“    An Arnauld       (29. VII.   1648), Corresp.       V,; 2201.
                        Der Gegenstand      und die Urteilsfunktion.                          491


scheidend         ist: wie zuvor           in der direkten            Sinnesempfindung,
so wird jetzt in dem Vermögen des ‚Gedächtnisses‘‘ ein Faktor
ausgesondert und bloßgelegt, der auf einer reinen Einheits-
beziehung des Denkens beruht.   Weder unsere Einbildungs-
kraft,     noch    unsere     Sinne können           uns —          wie der Discours           de
la methode              ausspricht     —     jemals       irgend       einer     Sache       ver-
sichern, wenn nicht unser Verstand mit ihnen zusammenwirkt.
Das Urteil allein verbürgt die gegenständliche Existenz,
die die naive und populäre Ansicht in der bloßen Empfindung
unmittelbar enthalten glaubt!).
                                %*                              *


        Nach      zwei verschiedenen              Seiten hin ist somit jetzt der
Zusammenhang               von Denken            und Sein und damit der Inhalt
des     Cartesischen         Hauptsatzes:          des    „Cogito         ergo     sum‘       be-
Birma       Bür dass teluet der reinen      Bewußtseins-
phänomene         bedarf dieser Satz keines Beweises: denn hier
versichert uns. der bloße Akt des Erlebens unmittelbar des
erlebten Gegenstandes und seiner eigentümlichen Realität.
Nicht eine syllogistische Aneinanderreihung von Begriffen
und Schlußfolgerungen ist hierzu vonnöten, vielmehr weiß
das Ich in allem Zweifeln und Fragen, in allem Vorstellen und
Urteilen zugleich unmittelbar sich selbst und’ erfaßt intuitiv
seine eigene Einheit?). Aber auch nach der Seite der Gegen-
standserkenntnis hin ergibt sich zum mindesten eine Art
der Gewißheit, die dieser ersten und fundamentalen analog
mzeuhzeinsbesuimmtenr        Einzelgesenstand            ın der
empirischen Wirklichkeit existiere, steht freilich niemals un-
machbar rest. dagegen ist die Gegenstandsbezieh-
ung überhaupt           dem Gedanken wesentlich und von ihm
auf keine Weise abtrennbar. In jedem tatsächlichen Denkakt
ist nicht nur das Bewußtsein eines denkenden Ich, sondern
auch das Bewußtsein eines Etwas, das gedacht wird, einge-
        1) Discours      de la meth.       IV;   Oeüvr.   VI,       S. 37; Meditationen        II.
VDeüvr.   VII,    32.
        2) „Cette connaissance n’est point un ouvrage de votre raisonne-
ment,     ni une instruction que vos maitres vous aient donnee: votre
esprit la voit, la sent et la manie‘‘. An.Mersenne                   (1648)    Oeüvr.   V,   138.
