492                                     Descartes.


schlossen. Insofern gehört dieldee des Seins in der Terminologie
Descartes’      zu den ‚eingeborenen             Ideen‘‘   des    Geistes,   die wir
von ihm nicht loszulösen vermögen, ohne seinen eigenen
Begriff zu zerstören!). Der Weg, den die Untersuchung von
hier aus zu nehmen hätte, scheint jetzt klar vor uns zu liegen.
Die Objektbeziehung       als solche ist methodisch in ihrer
Notwendigkeit begriffen: nun gilt es, sie inihren Anwendungen
zu verfolgen, um zu verstehen, mit welchem Rechte wir
verschiedene Klassen von Objekten unterscheiden —, also
etwa vom sinnlichen Wahrnehmungsobjekte den Gegenstand,
wie die mathematische        Physik    ihn auffaßt, absondern
und ihm einen anderen Gewißheitsgrad zuerkennen.          Hier
würden wir demnach auf relative Differenzen der Geltung
geführt werden, sofern ein bestimmterErfahrungsinhalt an einem
anderen und schließlich an der Gesamtheit der möglichen Er-
fahrungsinhalte überhaupt gemessen würde.           Ein Inhalt
hieße objektiv, wenn er dieser Gesamtheit als zugehörig und
innerhalb        ihrer     alsin fester und notwendiger Weise
bestimmt        erkannt       würde:    eine   Bestimmung,         die wiederum,
wie die allgemeinen Erwägungen der Cartesischen Methoden-
lehre gelehrt, nur durch die Vermittlung allgemeiner Ord-
nungs- und Größenbegriffe erfolgen kann.      Die Ansätze zu
einer derartigen Fassung und Durchführung des Problems
konnten wir bei Descartes überall verfolgen. Daneben aber
steht freilich die andere Wendung, die rein dem Gesichtskreis
der      Metaphysik       angehört. Sie wird aus der ersten
nur durch eine leichte Verschiebung der Fragestellung ge-
wonnen: die Frage, die sich zuvor auf das Verhältnis der

      !) Vgl:   den   Brief    an   die Pfalzgräfin   Elisabeth    v. 21. Mai   1643
(Oeüvr.   III, 665) s. ob. S. 462. Vgl. die erläuternden Bemerkungen
Antoine      Arnaulds:    ‚CGomme donc il est clair, que je pense, il est
clair aussi que je pense ä quelque chose; c’est-A-dire, que je connois et
que j’appercois quelque chose: car la pensee est essentiellement cela.
Et ainsine pouvant y avoir de pens&e ou de connoissance sans objet connu,
je ne puis non plus me demander A moi m&me la raison pourquoi je pense
a quelque chose que pourquoi je pense; etant impossible de penser
qu’on ne pense a quelque chose“. Des vrayes et des fausses idees. Oeüvres
XXXVIII 184; vgl.Kastil,        Studien zur neueren Erkenntnistheorie I
Descartes, Halle 1909, S. 173 ff.
                                       Die Gottesidee.                                     493


Glieder des Erfahrungsganzen bezog, greift auf dieses Er-
fahrungsganze selbst über.      Nicht worauf die größere Be-
ständigkeit und Sicherheit beruht, die einen Inhalt vor dem
anderen auszeichnet, wird gefragt, sondern der Zweifel richtet
sich gegen die Totalität           des Erfahrbaren und gegen
die Prinzipien, nach denen sie gestaltet ist. Ist diese Totalität
sich selbst genug oder bildet sie nur den Ausdruck für ein
absolutes        Sein, das sich in ihr widerspiegelt und durch
sie abgebildet wird? —
        Es ist bekannt, in welcher Weise Descartes die Antwort                             auf
diese      Frage      gewinnt.        .Wenn          unser   Wissen     sich     nicht       in
leere Beziehungen            ohne      realen    Urgrund auflösen         soll, so muß
in ihm zum mindesten ein Punkt gefunden werden, an dem
die Gegensätze, die sich hier gegenüberstehen, ineinander
aufgehen. Innerhalb der Welt des Bewußtseins muß eseine
Idee geben, die die Gewähr des absoluten Daseins ihres Inhalts .
unmittelbar in sich selber trägt; ein Begriff muß gefunden
werden,       in     dem     Wesenheit          und     Wirklichkeit,         Essenz     und
Existenz untrennbar mit einander verschmolzen sind. So ist
es eine Grundfrage der Erkenntnis selber, die uns zum
worveshregmıri.hinleitet, in dem allein jene Forderungen
erfüllt     sind.      Die     Idee     des ‚allervollkommensten                 Wesens‘
schließt das Sein dieses Wesens notwendig in sich; ist doch
das Sein selbst nichts anderes als eine Unterart der Voll-
kommenheit. Wie wir in dem Begriff des Dreiecks die zweifel-
lose Gewißheit besitzen, daß seine Winkel gleich zwei Rechten
sind,      so läßt    sich    das     Dasein     Gottes      unmittelbar       aus     seiner
Vorstellung ableiten: wie die Aufhebung des einen Urteils,
so würde die des anderen das Bewußtsein eines inneren lo -
een            Widerspruchs          in «uns . zurücklassen));
Kraft des Zusammenhangs,       der sich uns hier erschließt,
aber erblicken wir nunmehr auch die Frage nach der Wirk-
lichkeit der Körperwelt in einem neuen Lichte. Diese Frage
ist es, die für Descartes auch jetzt noch im Mittelpunkt der
Betrachtung steht. Das ontologische Argument dient, so wenig
es sich inhaltlich gewandelt hat, dennoch einem veränderten
        I)zMeditat.    V:    Oeüvr.    VII,    66;    Respons.   I, (Oeüvr.    "VII,   -116-fF,
11245.).
 494                                 Descartes.


 Interesse. Nicht als Ausgangspunkt der religiösen Dogmatik
 wird es gebraucht, sondern als Sicherung der Realität des
 Erfahrungsganzen:    nicht Gott, sondern die Natur ist es,
 die zuletzt ‚bewiesen‘ werden soll. Dieser Beweis gilt jetzt
 als vollendet: denn das Wesen             Gottes und seine Vollkommen-
 heit schließen es aus, daß er uns in dem, was wir am                   klarsten
 und gewissesten zu erfassen glauben, zu täuschen vermöchte.
 Alles, was       die Methodik    des Denkens uns gelehrt, ist nunmehr
 kraft dieser Vermittlung, im Sein befestigt und verankert.
 Die Grundwahrheiten erhalten durch den Gottesbegriff ihre
 letzte und höchste Sanktion; ihr Inhalt dagegen wird als
 solcher durch ihn nicht erweitert.               Nach   wie vor steht es fest,
 daß wir die Entscheidung über den besonderen Gehalt des
 Seins, über die spezifische Gestaltung der Naturwirklichkeit
 nur in den mathematischen Begriffen und Sätzen suchen
 können!). Der Gottesbegriff verändert nirgends den Gang der
 Deduktion,       wie wir ihn von      den Anfangssätzen         der ‚Regeln‘
 an verfolgen konnten,           noch fügt er ihm ein neues           Glied ein:
 er    versucht     nur,   dem    Ganzen     dieser      Deduktion,    nachdem
 es abgeschlossen vorliegt, eine neue Form der Geltung zu
 geben .—

      1) Vgl. bes. Meditat. VI, Oeüvr. VII, 80.
                          Der    absolute    und   der endliche    Verstand.                   495



      Aber daß dieser Versuch Sich im Zirkel bewegen muß,
 wird freilich sogleich deutlich. Es ist vergeblich, für die Er-
 kenntnis als Ganzes eine Bürgschaft zu verlangen, die außer-
 halb ihrer selbst liegt. Denn nur im Zusammenhang der Er-
 kenntnis läßt sich die Frage, die hier aufgeworfen wird, über-
‚haupt verstehen; nur in ihm und für ihn gibt es überhaupt
 ein wechselseitiges Verbürgen und Begründen. Hier vor allem
 gilt der Satz, von dem Descartes ausgegangen war, daß in
 jedem Problem, das das Erkennen sich stellt, irgend eine
 Grundform der Gewißheit eingeschlossen ist. Heben wir diese
 Grundform auch nur vorübergehend, auch nur hypothetisch
 auf, so ist damit der Faden des Denkens zerrissen — und es
 bietet sich kein Mittel, ihn in einem jenseitigen Bereich jemals
 wieder anzuknüpfen.      Der Gottesbegriff vermag hier nichts
 zu leisten: denn alles was dieser Begriff ist undbedeutet,
 kommt ihm nur von jenen Regeln und Zusammenhängen der
