496                                 Descartes.


Deutung,   indem   sie    „unter  ‚einen.‘ veränderten  zzrmeisz
physischen Gesichtspunkt der Beurteilung gestellt wird. —
     Hier aber liegt freilich die eigentliche Schwierigkeit
und    die  Grenze     der Cartesischen    Philosophie.     Die
„Abbildtheorie‘‘        der     Erkenntnis,       die     Descartes     im   Gebiet
des     Psychischen           überwunden          und      wirksam       bekämpft
hat,    bleibt - für,     das     Gebiet.        der     äußeren“       sp aaa
bestehen. So sehr sich Descartes auch hier bisweilen dem Ge-
danken nähert, daß die ‚„Wirklichkeit‘‘ der Naturphänomene
nichts anderes als ihre wechselseitige notwendige Verknüpfung
und ihren objektiv-gesetzliichken      Zusammenhang         be-
deutet: so wird dieser Gedanke doch im Ganzen des Systems
nicht festgehalten.    Wieder wird jetzt für die Gesamtheit
der mathematisch-physikalischen Erfahrung        die ‚Überein-
stimmung‘      mit einem anderen, unerfahrbarem                   Sein gefordert,
das ihr entspricht und zugrunde liegt. Und die Bürgschaft
dieser Übereinstimmung ist es, die nunmehr der Gottesbegriff
leisten soll. Damit aber zeigt sich freilich — und im weiteren
Verlauf der Cartesischen Metaphysik tritt dies immer deut-
licher hervor —, daß die Grundansicht der       Erkenntnis,
die im Gottesbegriff bestätigt werden sollte, sich in ihm
vielmehr verschiebt.   Die gedankliche Umkehr, die sich jetzt
vollzieht, trıtt am klarsten hervor, wenn man das Verhältnis
betrachtet, das  nach den endgültigen Festsetzungen des
Systems zwischen dem Sein Gottes und dem Sein der „ewigen
Wahrheiten“ besteht.  Diese Wahrheiten gelten jetzt nicht
mehr als    Bedingungen,     die den Begriff jeglichen, auch
des    höchstens    Seins,      einschränken,           sondern   sie   werden   zu
Produkten          einer in ihrer Willkür      unumschränkten
Schöpfertätigkeit.     Der Satz    der     Identität
ist eine Notwendigkeit, die unserm Denken von außen her als
feste Satzung -eingeprägt ist, nicht eine-N o messe
für das Sein unbedingt verbindlich ist. Nicht minder vermessen
wäre es, behaupten zu wollen, daß es Gott unmöglich gewesen
wäre, zu bewirken, daß ein Berg ohne Tal existiere, oder daß
1 + 2 nicht gleich drei sei; wir müssen uns mit der Feststellung
begnügen, daß er unseren       Verstand derart eingerichtet
hat, daß er eine derartige Möglichkeit nicht zu begreifen ver-
                           Gott und die ewigen      Wahrheiten.                    497


mag!). Das Grundprinzip des Rationalismus ist damit auf-
geopfert; die Gesetze der Erkenntnis sind zu zufälligen ‚Ein-
richtungen“ und Konventionen herabgedrückt.          In dieser
Folgerung aber, die in der Tat notwendig war, wenn mit dem
Begriff des    unbedingten Daseins           voller Ernst ge-
macht      wurde,     hat Descartes       nicht nur       seine Erkenntnislehre,
sondern selbst seine Metaphysik entwurzelt. Wenn alle unsere
logischen und ethischen Maßstäbe für Gott selbst unverbindlich
sind, wenn         die „Gesetze     des Wahren         und    Guten   die göttliche
Allmacht nicht beschränken‘: was besagt alsdann das Ar-
gument, daß wir die Realität der Körperwelt annehmen
müssen, um         Gott nicht zum       ‚„‚Betrüger‘ zu machen?            Auch die
„Meditationen“ gingen in ihrer Beweisführung von der Voraus-
setzung     aus,     daß   alles; was    wir klar und         deutlich    begreifen,
zusleich „mögliche Existenz‘ besitzt; sie fußen also in all
ihren weiteren Entwicklungen auf einer    Einschränkung
eo                    egerseMöglichkeit,'ndie             jetzt
aufgegeben ist. War es vorher die Sicherheit der Idee, die uns
allein zu jeder Art von Wirklichkeit hinführen konnte, so
sollen    wir jetzt dieser        Sicherheit,       selbst   in den   klarsten     und
evidentesten         Folgerungen        der   Mathematik,         nicht    eher    ver-
trauen dürfen,        alsbis wir über         den     „Urheber            unserer
Existenz“ volle                 Gewißheit erlangt haben‘). Wie aber
wäre noch irgend                 eine Gewißheit, geschweige die vom
höchsten transscendenten Sein, erreichbar, wenn selbst der
Satz der Identität noch der Begründung harrt, wenn das Prin-
zip alles Beweisens und Folgerns erschüttert ist?
     Pur     nabisssınzandiess Einzelheiten ’ ders "Gartesischen
Methodik    macht sich nunmehr         die Umkehr der Frage-

      !) An Arnauld (29. Juli 1648) Oeüvr. V, 223£.: „Mihi autem non
videtur de -ulla ungquam re esse diceendum ipsam a Deo fieri non posse;
cum    enim omnis ratio veri et boni ab ejus omnipotentia depen-
deat,      nequidem     dicere  ausim,        Deum        facere  non    posse,  ut
mons      sit sine valle, vel ut unum         et duo     non sint tria; sed tantum
dico illum talem mentem mihi indidisse, ut a me concipi non possit
mons sine valle, vel aggregatum ex uno et duobus quod non sint tria,
etc., atque talia implicare contradictionem in meo conceptu.“ Vgl. an
Mersenne (15. April u. 27. Mai 1630); Oeüvr. I, 145 u. 151f.
         Set eincmiasieloruro.
                                                                              32
498                                    Descartes.


stellung    bemerklich.           Es      ist   insbesondere                der   Begriff
des    Unendlicehen,                   der          durch’         die     metaphysiıschea
Folgerungen, zu denen er weitergeführt wird, auch in seiner
logischen Charakteristik verändert wird. Der Gedanke des
Unendlichen bildet für Descartes das Mittelglied, das vom
Sein der Vorstellung zu dem der absoluten Dinge hinüber-
leitet. Indem ich in mir die Idee Gottes als einer unendlichen,
allwissenden und unumschränkten Substanz vorfinde, erkenne
ich zugleich, daß ich selbst, als ein endliches und unvoll-
kommenes Wesen, nicht ihr Schöpfer und Urbild sein kann.
Das wahrhafte Original, das alle Einzelzüge, die in der Vor-
stellung gegeben sind, in wirklichem Sein enthält und umfaßt,
kann nur jenseits des Bewußtseins zu suchen sein.       Es ist
zunächst    der Begriff des Denkens,                  der uns hier in neuer Wen-
dung entgegentritt. Unter dem ‚reinen Denken‘ ließ sich
nach den bisherigen Entwicklungen,   ein Inbegriff reiner
Verknüpfungsiormen verstehen.            "Die Einheruzer >
„Intellekts‘, von der die Regeln ausgehen, war mit der Einheit
der wissenschaftlichen Prinzipien gleichbedeutend.        Jetzt
dagegen hat das ‚Cogito‘‘ jenen besonderen Sinn erhalten,
der es mit dem Sein der individuellen, begrenzten und endlichen
Substanz     verknüpft.       Jenes          „Ich“,          das     den    Gedanken    des
Unendlichen nicht als eigenes Erzeugnis begreifen, daß in ihm
nur noch die Nachwirkung und das Abzeichen einer höheren
Machtzu erblicken vermag, ist das empirische Selbst des Einzel-
nen. Mit der Verwendung im Gottesbeweise aber tritt zugleich
die Idee des Unendlichen      mittelbar aus dem Kreise der
reimen-.    Erkenntnisse           überhaupt bewies        Aus-
drücklich betont Descartes,            daß die Begriffe der                   Substanz,
der     Dauer,     der Zahl und andere ihnen vergleichbare
Kategorien keine innere Nötigung enthalten, nach einer äußeren
Ursache, die sie meinem Geiste eingeprägt habe, zu forschen.
Sie alle sind logische Grundbestimmungen, die erst nachträglich
auf die äußeren Dinge übertragen undangewandt werden. Einzig
für den Begriff des      Unendlichen versagt diese Arte
Ableitung; einzig an diesem Punkte sehen wir uns mit Not-
wendigkeit über die Grenzen des Denkens hinausgetrieben!).
      ı):Meditat.   III, Oeüvr.    VII,      44f.
                              Der Begriff des Unendlichen.                             499


Die Fähigkeit, im Zählen immer von neuem Einheit an Einheit
zu knüpfen oder eine gegebene endliche Strecke durch suc-
cessive Vermehrung ins Grenzenlose zu erweitern:           diese
Fähigkeit selbst wäre unbegreiflich, wenn sie nicht in einem
aktuellen unendlichen Dasein eine Stütze und Entsprechung
fände. Hier aber stehen wir vor einer neuen inneren Schwie-
rigkeit. Es läßt sich allenfalls begreifen, daß für das einzelne
konstante Vorstellungsbild und seine Elemente eine unmittel-
bare Entsprechung im transscendenten Sein gesucht wird;.
wie aber ist die gleiche Forderung zu verstehen, wenn sie sich
nicht    auf die Materie,          sondern        auf die reinen       „Formen“        des
Denkens richtet?   Die Unendlichkeit, die diesen eignet, ist
kein Merkmal, das von außen an sie herangebracht und zu
ihrer Leistung hinzugefügt werden könnte; sie ist in ihrer
Funktion unmittelbar mitgesetzt.     Indem ich den reinen
Begriff          der     Zahl      fasse,     der,    wie    Descartes       zugesteht,
aus dem Intellekt selbst hervorgehend gedacht werden kann,
habe ich mich damit bereits der Grenzenlosigkeit im Fort-
schritt des Zählens versichert; indem ich den Übergang von
n auf n + 1 verstehe und mir zugleich bewußt werde, daß
er von der Bestimmtheit des Einzelelements unabhängig ist,
liegt mir bereits der gesamte unendliche Inbegriff der Zahlen-
reihe deutlich vor Augen. Descartes spricht gelegentlich aus,
daß     die    Substanz,             sofern       wir sie an    sich selbst      denken
und ohne ihr eine einschränkende Bestimmung hinzuzufügen,
damit unmittelbar als einunendliches      Sein gesetzt ist!).
Wir können diesen Satz aus der Sprache der Metaphysik in
die     der   Methode,       aus   der      des   Seins     in die   der    Erkenntnis
zurückübersetzen: die reinen intellektuellen Beziehungen ent-
halten in ihrer Definition bereits den Quell ihrer Unendlichkeit.
Descartes dagegen hat, indem er in der Unendlichkeit überall
ein jenseitiges Sein suchte, aus dem System der Begriffe und
Erinzipien, die mir den Aufbau@der-Erbahrungs welt
gelten, ein unentbehrliches Moment ausgeschaltet. Er selbst
De neeBelveom Sunges ein Verfahren zum Anwendung
gebracht,       das    den      ‚Indivisibilien“‘         Cavalieris       und   Galileis
entspricht; er ist in der                Physik von dem              Satze der konti-
