500                                             Descartes.



nuierlichen Erfüllung des Raumes und der unendlichen Teil-
barkeit ausgegangen.   Die   philosophische      Erörterung
und Vertiefung dieser Gedanken aber hat er überall ge-
flissentlich mit der Begründung von sich gewiesen, daß es
sich für den beschränkten Menschengeist nicht zieme, in die
Geheimnisse des Unendlichen eindringen zu wollen!). So ragt
das Mysterium jetzt bis mitten in die Grundbegriffe der Wissen-
schaft hinein, die, als die Vorbilder jeder Erkenntnis, vor allem
klar und dem Geiste völlig durchsichtig gedacht werden müßten.
     Allgemein gehören die ‚eingeborenen Ideen‘ nach der
Begründung und Ausbildung, die sie bei Descartes erfahren,
einem zwiefachen Probleminteresse an. Sie bezeichnen, gemäß
der vorherrschenden Grundbedeutung, nichts anderes, als die
Voraussetzungen der Methode: für Descartes, wie später für
Leibniz, ist der gesamte Inhalt der Algebra und Geometrie
„eingeboren‘,              weil    er als „spontane              Frucht‘        aus      den Prin-
zipien der Methode erwächst.       Niemals hätte man somit
Descartes den Widersinn zutrauen sollen, daß das Eingeborene
ihm einen fertigen aktuellen Inhalt bedeute, der von Anfang
an der Seele gegenwärtig sei. Er selbst kommt immer wieder
von neuem darauf zurück, daß es sich in ıhm nur um eine
„Fähigkeit‘‘ des Geistes handelt, bestimmte Begriffe in der
Arbeit des Denkens und der vernünftigen Schlußfolgerung
zu erzeugen und zu begründen. Mit Recht darf er daher gegen-
über Einwänden,               die schon zu seiner Zeit laut wurden,                         darauf
verweisen, daß keiner gründlicher und energischer als er selbst
mit dem überflüssigen Hausrat ‚scholastischer Entitäten‘“
aufgeräumt habe?).    Und wenn Hobbes      dem Gottesbegriff

        !) Prineipia       philosophiae        II, 35, Oeüvr.      VIII,      60;   An    Mersenne
(15. April    1630     u. 28. Januar           1640),   Oeüvr.    I, 146f.,     III, 293.
     2) Notae in programma quoddam,       Oeüvr.  VIII,    366:  ,„Quod
autem istae ideae sint    actuales, vel quod sint species nescio quae
a cogitandi facultate diversae, nec unquam (me) scripsisse nec cogitasse
(moneo):     imo     etiam        me   magis    quam    quenquam         alium      ab ista super-
vacua     entitatum        scholasticarum         supellectile    esse     alienum,      adeo   ut     a
risu abstinere       non    potuerim,      cum     vidi magnam        illam catervam,           quam
Vir, fortasse      minime         malus,   laboriose collegit      ad probandum,            infantes
non habere notitiam Dei actualem, quamdiu sunt in utero matris,
fanquam si me hoc pacto egregieimpugnaret.‘‘ Vgl. ob. S. 462, Anm. 1.
                         Die ‚eingeborenen Ideen‘.                501


die Bezeichnung      als ‚‚eingeborene   Idee‘ versagt, weil er nicht
unmittelbar in der Vorstellung gegeben ist, sondern nur durch
ein verwickeltes Schlußverfahren gewonnen werden kann,
so bezeichnet Descartes es umgekehrt als das entscheidende
Charakteristikum      der echten ‚‚Ideen‘‘,    daß sie nur auf diesem
Wege zum Bewußtsein gebracht werden können). Fällt somit
hier der entscheidende Nachdruck auf die    Aktivität des
Denkens, so hält doch die metaphysische Psychologie Des-
cartes’ diesen Gesichtspunkt nicht dauernd fest. Jetzt wird
es als die gemeinsame Eigentümlichkeit der ‚Ideen‘ be-
zeichnet,   daß sie —    im Gegensatz    zu den Willensakten
und Urteilen         —   passive Bestimmtheiten      des Bewußtseins
bedeuten. Wieim Wachs die Fähigkeit, verschiedene Gestalten
anzunehmen, nicht als eine Tätigkeit, sondern als ein Leiden
anzusehen ist, so müssen wir auch das Vermögen der Seele, bald
diese, bald jene Idee in sich zu empfangen, lediglich als eine
ruhende und indifferente Eigenschaft betrachten?).         Zwar
ist   auch   in    dieser   Abgrenzung    der  Gedanke,     daß
unsere Vorstellung einer objektiven Wirklichkeit durch eine
Ereeeesente               des‘ Geistes bedingt ‘ist, nicht Auf-
gegeben: — sind es doch nach Descartes’ Grundanschauung
eben die      Urteile,     also   die aktiven Elemente   des Bewußt-
seins, die die gegebenen sinnlichen Eindrücke erst zu ‚„Gegen-
ständen‘ umzubilden vermögen. (S.ob.S.489ff.) Wenn aber
jetzt, statt von eingeborenen Operationen und Akten des
Geistes, dauernd von „eingeborenen I de en‘ gesprochen wird,
so erkennt man, daß in diesem Begriff zwei gegensätzliche
Momente mit einander verschmolzen sind. Hier gewinnt daher
die sensualistische Kritik in der Tat einen neuen Anhalts- und
Angrifispunkt. Wie der Begriff des Unendlichen, so erscheinen
jetzt die übrigen „apriorischen‘‘ Begriffe vielmehr als dingliche
oa                 BealseSiegel, dierder Urheber. unsemes
Daseins        uns     eingedrückt    und aufgeprägt hat?). So

     E Kespons II], OQeuyr. VIE 183.
     ?) An Mesland (2. Mai 1644) Oeüvr. IV, 113; An Regius (Mai 1641)
Deuvr.   IIL, 372.
     DEVeisMediiar sl ie Veuyea\ 11,01.
502                                      Descartes.


mündet der wissenschaftliche Rationalismus Descartes’ an
diesem Punkte unmittelbar in die      Mystik   ein.
      Der Übergang von der logischen Bedeutung des Denkens
zu seinem metaphysisch-spiritualistischen Begriff läßt sich
schließlich an der Entwicklung eines wichtigen Mittelproblems
verfolgen.   Es ist das Problem der „Einbildungskraft‘, das
einerseits auf die Zusammenhänge der Universalmathematik
zurückweist,        während       es     andererseits       in   einer    bestimmten
Deutung       der neuen       Grundtendenz            dienstbar      gemacht wird.
Wir erinnern uns, welche Wichtigkeit die „Imagination“
innerhalb der Methode selbst erlangte: war sie” es doch, auf
die alle Aussagen und alle abstrakten Verhältnisbestimmungen
sich beziehen mußten und in der sie allein ihre exakte Dar-
stellung fanden. Die anschauliche Figur wurde auf diese Weise
zueinemreinenundunentbehrlichenErkenntnismittel.
Die Ausdehnung ist, in der Sprache der „Regeln“ ausgedrückt,
eine    „Dimension‘“:         ein        Gesichtspunkt       und    ein    Verfahren,
vermöge       dessen wir scheinbar verschiedenartige Inhalte auf
einander      beziehen und mit einander vergleichen.      (S. ob.
S. 459 ff.)     Die „Meditationen“               halten     in ihren anfänglichen
Entwicklungen durchaus an dieser Auffassung fest: wie sie
davon ausgehen, daß Sinn und Einbildungskraft ohne Mit-
wirkung des ‚‚reinen Intellekts‘“ nicht möglich sind, so ist für
sie, wie   sie mit      klaren      Worten       aussprechen,       die Körperwelt
kein absoluter Gegenstand, der sich von jeder Beziehung auf
das Denken loslösen ließe. ,„Quand je distingue la cire d’avec
ses formes exterieures et que, tout de m@me que si je lui avais
öte ses vetements, je la considere toute nue, il est certain
que, bien qu'il se puisse encore rencontrer quelque erreur
dans mon jugement, jen’ela puıs neanmolinsıerwse
cevoir    de cette      sorte   sanısiıun   e sipTir
main“.    Darüber also herrscht hier kein Zweifel, daß die
Emtgeigensazmaeeselb>u vermöge deren wir das wahr-
hafte    Te     gleichbleibende           ‚Sein       des   Wachses       von     seinen
zufälligen Beschaffenheiten absondern, in einem                             Akte des
Urteils gegründet ist. Um so unvermittelter                                  erscheint
es, wenn      später,    um      die ‚reale      Distinktion‘       der    denkenden
Substanz      vom       Körper      zu    erweisen,     wiederum auf            das Ver-
                Der Zusammenhang   von   Geist und   Körper.                503



mögen   der „Imagination“      zurückgegriffen wird.              Zergliedere
ich dieses   Vermögen,    so finde ich in ihm         nichts     anderes,   als
„eine gewisse Hinwendung der Erkenntnistätigkeit auf den
Körper, der ihr innerlich gegenwärtig ist und der somit —
existiert” (une certaine application de la faculte qui connoit
au corps qui lui est intimement present et partant qui existe).
Es kann nicht deutlicher als in diesen Worten zu Tage treten,
daß hier der bloße     AktderBeziehungauf ein äußeres
Objekt in ein unabhängiges Dasein           umgedeutet wird:
eine Wendung, die nur möglich war, nachdem im Gottesbegriff
der Unterschied zwischen beiden Momenten bereits nivelliert
und aufgehoben war.
     Zwischen     den beiden   ‚„Hälften‘‘    des    Seins     aber,   die sich
jetzt selbständig gegenübertreten, ist keine Vermittlung mehr
möglich.    Körper und Seele erscheinen nach dem Auspruch
der Sinne und der alltäglichen Erfahrung, die Descartes in
diesem Punkte ebenso anerkennt, wie er sie anfangs verworfen
hatte, als „„verbunden‘:    aber sie können niemals in wahrhafter
Bedeutung begrifflich ‚‚geeint‘‘ werden.    Zwar versucht Des-
cartes eine solche Einigung, indem er ausführt, daß wir ver-
schiedene Klassen geistiger     Kategorien   besitzen, von denen
die einen zur Darstellung der Körperwelt, die anderen zur Dar-
stellung der reinen Inhalte des Denkens bestimmt sind, während
eime dritte Klasse” „ursprünglicher, Begriffe‘‘ dazu dient,
uns den      Zusammenhang           von Geist und Körper dar-
zustellen und verständlich zu machen. (Vgl. ob. S. 462.) In-
dessen läßt es sich zwar begreifen, wie die Seele ‚in sich selbst“
die Urbilder findet, nach denen sie das Denken         und seine
Bestimmungen       umfaßt und beurteilt; es läßt sich weiter ver-
stehen, wie sie mittels der Ideen der Ausdehnung,                Gestalt und
Bewesung allmählich einen immer festeren mathematischen
Zusammienhang zwischen       den empirischen Erscheinungen
knüpft.   Völlig dunkel aber muß es bleiben, wenn in dem
Geiste selbst eingeborene Begriffe vorausgesetzt werden, die
sich nicht auf die Tätigkeit der Erkenntnis oder auf die ob-
jektiven Grundrelationen beziehen, in denen sich ihr Gegen-
stand konstituiert, sondern die von einer fremden, heterogenen
Substanz    handeln,   mit der der     Geist nicht wesentlich,
