504 Descartes.
sondern nur zufällig und nachträglich ‚in Verbindung steht‘.
Descartes selbst muß sich, um diesen Zusammenhang zu ver-
deutlichen, auf eine scholastische Grundanschauung berufen:
wie die ‚Qualität‘ der Schwere, die selbst nur ein unteilbares
und stoffloses Sein darstellt, dieschwere Materie zur Erde zieht,
so soll auch die Seele den Körper bewegen können, ohne sich
mit ihm zu vermischen und ihm gleichartig zu werden!).
Deutlich erkennt man hier, daß er den Anthropomorphismen,
die er aus der Grundlegung der Physik für immer verbannt
hatte, in der Ausdeutung des metaphysischen Verhältnisses
von Leib und Seele nicht zu entgehen vermochte. Es ist be-
kannt, daß an diesem Punkte auch der strenge mathematische
Einheitsbegriff der Natur verloren geht: indem der Seele die
Fähigkeit zugestanden wird, die Richtung der einmal
vorhandenen Bewegung zu ändern, wird damit ein Faktor,
der keiner exakten Größenbestimmung unterliegt, in die
Erklärung des Geschehens aufgenommen und damit die All-
gemeinheit des Grundsatzes der quantitativen Erhaltung
des Seins aufgehoben’).
So scheitert der Plan der Cartesischen Methodik zuletzt
am Problem der absoluten Substanz. Aber freilich bedeutet
die bloße Tatsache, daß dieses Problem nunmehr unter den
allgemeinen Gesichtspunkt der Methodik gestellt und von
ihm aus zu lösen gesucht wurde, geschichtlich eine Leistung
von höchster Bedeutung. Wir konnten die allgemeine Tendenz
der neuen Wissenschaft kurz in der Formel aussprechen: daß
inihrderSubstanzbegriffdurch denFunktions-
begriff ersetzt und überwunden wird. Eben dieser Grund-
gedanke ist es, den Descartes in seiner Logik und Wissen-
schaftstheorie zum erstenmal in voller Klarheit erfaßt und dar-
stellt, den er indes gegenüber den Fragen der Metaphysik,
die sich herandrängen, nicht durchgehend festzuhalten weiß.
Daß er diese Fragen in Angriff genommen, daß er auch an
ihnen die neue Anschauung zunächst durchaus bewährt und
zur Geltung gebracht hat: das erst macht ihn zum Begründer
der neueren Philosophie. Die Erfahrungswissen-
3) Vgl. Oeüvr. III, 424f., 434, 667. V, 2221.
2) Näheres hierüber s. Leibniz’ System‘ S. 60 ff.
Die Grenzen der Cartesischen Philosophie. 505
schaft selbst konnte ihren sicheren Halt erst damit ge-
winnen, daß die „substantiellen Formen‘ in ihrem eigensten
Gebiet, aus dem sie stammten und aus dem sie beständig
neue Kraft zogen, kritisch geprüft wurden. Es ist das
Verdienst Descartes’, den Kampf, den er selbst nicht mehr
zu Ende führen sollte, zuerst auf dieses Gebiet übertragen
zu haben. Wichtige Grundfragen, an denen die großen em-
pirischen Forscher wie Kepler und Galilei vorübergehen
durften, werden nunmehr zum erstenmal der Ontologie
und der scholastischen Metaphysik abgewonnen und der mo-
dernen wissenschaftlichen Denkart erschlossen. Wenn man
Descarieszin semem .persönlichen Verhältnis“zu” den
wissenschaftlichen Zeitgenossen betrachtet, so erblickt man ihn
nssolhoer Vereinsamung. . In Kerm.at'‘, dem. genialsten
Mathematiker der Zeit, sieht er beständig nur den Rivalen,
und Galileis Grundwerk erscheint zu spät, um von ihm,
den seine eigene wissenschaftliche Entwicklung bereits auf
andere Bahnen gewiesen hatte, noch nach seiner Bedeutung
gewürdigt zu werden. Und dennoch faßt seine Lehre, wenn
man sie von einem höheren geschichtlichen Standpunkt
betrachtet, alle Tendenzen und Strömungen der neueren
Wissenschaft in sich zusammen; dennoch hat sie den: Wider-
streit der Denkarten, der dort nur an vereinzelten Problemen
zum Austrag kam, allgemein zur Darstellung gebracht und in
ihrer eigenen Entwicklung verkörpert. So ist sie es denn auch,
die den philosophischen Gehalt der bisherigen Forschung in
sich vereint, und die zum Mittelpunkt wird, von dem aus alle
die manigfachen Wege und Richtungen, die das Problem der
Erkenntniskritik künftig einschläst, ihren Anfang nehmen.
Zertes Kanpıke
Die Fortbildung:der Cartesischen Ph1losopn
Die Philosophie Descartes’ beginnt mit der Frage nach der
Geltung und den Grenzen unserer Erkenntnis; sie endet mit den
Problemen von Seele und Gott. Dieser Gegensatz zweier Be-
trachtungsweisen ist es, der auch der Fortbildung des Car-
tesianismus bei den nächsten Schülern und Nachfolgern das
charakteristische Gepräge gibt. Der Dualismus der geistigen
und körperlichen Substanz erscheint äußerlich als das-
jenige Problem, das in der Weiterbildung des Systems zunächst
zu bewältigen ist: aber hinter diesem metaphysischem Dua-
lismus verbirgt sich ein weiter zurückgehender und tiefer
reichender meth.odischer Widerstrei "Von derzerze
nach der Existenz und Natur der Seele, nach ihrem Verhältnis
zur Körperwelt und zur allumfassenden göttlichen Substanz
sieht sich die Betrachtung immer wieder auf die erneute
Untersuchung des grundlegenden KriteriumsderEr-
kenntnis zurückgewiesen. In all den bekannten Wen-
dungen und Wandlungen des Substanzbegriffs — von der
Theorie der Gelegenheitsursachen Dis zur prästabilierten
Harmonie hin — spiegelt sich zugleich ein logischer
Entwicklungsprozeß wieder. Geht man von den Ergebnissen
zu den philosophischen Gründen und Motiven zurück, so
stellt sich die innere Fortbildung des Cartesianismus in den ein-
zelnen Phasen dar, die der Begriff der klaren un d2geszee
lichen Erkenntnis durchläuft. —
In der Betrachtung der Cartesischen Philosophie be-
stimmten sich bereits die beiden äußersten Grenzpunkte,
zwischen denen die Entwicklung dieses Begriffs sich vollzieht.
Der Wertausdruck des „Klaren und Deutlichen‘ kommt ur-
sprünglich und zunächst denjenigen Begriffen und Sätzen zu,
die der Geist aus seinem eigenen Grunde und aus eigenem
Das Kriterium der klaren und. deutlichen Perzeption. 507
Vermögen selbsttätig entwickelt. Die Wahrheit jeglicher
Erkenntnis ist dadurch bedingt, daß die Mittel, die wir zu
ihrer Formung und Gestaltung verwenden, nicht von außen,
von dem Zeugnis der Sinne, entlehnt, noch durch irgendeine
jenseitige Offenbarung, deren Grund sich unserem Bewußtsein
entzöge, gegeben ist. Indem das Bewußtsein in den ‚einge-
borenen Ideen‘ die eigene Natur und Wesenheit durchschaut,
erschließt sich ihm in dieser ersten Erkenntnis zugleich unmittel-
bar die objektive Wirklichkeit. Von einer ‚Trennung‘ und
Loslösung der Körperwelt, von einer Vermittlung daher,
die die beiden geschiedenen Reiche des Seins wieder zu-
sammenführt und zur Einheit verknüpft, kann auf diesem
Standpunkt keine Rede sein.
Je mehr indes im weiteren Fortgang diese Frage sich
hervordrängte, je deutlicher damit die Wesenheit Gottesals
der Grund für das Dasein und die Verknüpfung der Dinge
herausgehoben wurde, um so mehr mußte auch der Ursprung
derErkenntnisauf diesen alleinigen Mittelpunkt zurück-
bezogen werden. Mit dieser Wendung hat das Prinzip des
„CGogito“ seine eigentümliche und moderne Bedeutung ein-
gebüßt. Wiederum stehen wir jetztderAugustinischen
Fassung der idealistischen Grundgedanken gegenüber. In
der Tat ist nicht nur der Ausgang vom Selbstbewußt-
sein, sondern selbst die Hinwendung zur Mathematik
und die Orientierung an ihren ersten Voraussetzungen ein Zug,
der Descartes und Augustin gemeinsam ist. Der entscheidende
Gegensatz liegt indes in der Anwendung und dem philosophi-
schen Gebrauch, den beide von der mathematischen Er-
kenntnis machen: während sie für den Einen das Mittel
zum Verständnis und zur Entdeckung der empirischen
Wirklichkeit ist, ist sie für den andern nur das „Schwung-
brett‘, durch das er sich zum Übersinnlichen erhebt,
und der sichere Besitz, mittels dessen er sich im Reiche
des „‚‚Intelligiblen‘‘ heimisch macht!). Soll eine Begrün-
dung und Vertiefung der ‚klaren und deutlichen Perzep-
1!) Über das Verhältnis Descartes’ zu Augustin s. Leder, „Unter-
suchungen über Augustins Erkenntnistheorie in ihren Beziehungen
zur antiken Skepsis, zu Plotin und zu Descartes‘, Marburg 1901.
