508 Die Fortbildung der Cartesischen Philosophie.
tion“ gesucht werden, die der modernen Richtung der
Frage entspricht, so eröffnet sich hier nur ein einziger Weg:
die Prinzipien müssen, statt auf einen weiter zurückliegenden
metaphysischen Ursprung zurückgedeutet, in ihre wissen-
schaftlichen Folgerungen entwickelt und in ihnen be-
währt und gerechtfertigt werden. Der Grund ihrer Geltung,
nach dem wir allerdings fragen müssen, erschließt sich uns,
wenn wir sie als die notwendigen Bedingungen der
wissenschaftlichen Erfahrung und damit unseres Begriffs
der Wirklichkeit erkannt und verstanden haben. Wo immer
dagegen der Blick nicht nach vorwärts auf die Entfaltung
der Grundsätze in der Erfahrung, sondern statt dessen
auf ihre-metaphysische Entstehung zuszgersg
werbung gerichtet ist, da sind die Grenzen der mittel-
alterlichen Weltanschauung nicht prinzipiell überschritten.
Über der Erforschung des Anfangs wird das echte Ziel
der Erkenntnis verloren und preisgegeben. So wird bei Augustin
die Mathematik zum Zeugen dafür, daß der menschliche Geist
„nicht sein eigenes Licht‘ ist: daß er in seinem wandelbaren
und vergänglichen Sein die ewige Wesenheit der reinen Ideen
nicht zu begründen, sondern ihre Erkenntnis nur rezeptiv
als Geschenk der göttlichen Allweisheit zu empfangen vermag.
Daß wir unabhängig von den Sinnen und der Erfahrung zu
den reinen intelligiblen Erkenntnissen uns erheben können,
beruht darauf, daß im Momente, in dem wir uns ihnen zu-
wenden, das Licht der Einen universellen und ewigen Vernunft
uns unmittelbar gegenwärtig ist und sich auf uns überträgt).
Das göttliche Wort ist die „verborgene Sonne‘, die die ewigen
Wahrheiten dem inneren Blick des Geistes enthüllt: es bleibt
für alle menschliche Wissenschaft der einzige und unfehlbare
Lehrmeister?).
1) S. Augustinus, Soliloquia Lib. II; Retractationes Lib. TI,
Gap. IV.
2) Augustinus, Retractat. I, 12; De libero arbitrio L. II,
Cap. 10 u. 12. — Die Belege zu dieser Lehre Augustinus finden sich
vollständig zusammengestellt in Malebranches Streitschriften
gegen Arnauld: S. „Recueil de toutes les reponses du P. Malebranche
... a Mr. Arnauld“, Paris.1709, 1,°931Tf:, 237 1E, 334 11, SS
Vgl. übr. ob. S. 95f£.
Cartesianismus und Augustinismus. 509
Hatte sich schon Descartes selbst in der letzten Phase
seiner Entwicklung dieser gedanklichen Wendung gelegentlich
genähert!), so tritt sie immer schärfer bei den Nachfolgern
hervor, die den theologischen und dogmatischen Fragen nicht
mehr mit der gleichen inneren Freiheit und Unbefangenheit, wie
ee elbstsssgegenüberstehen.. "Die Verbindung won
GagesitanismusundAugustinis.m
u swirdjetzt
einer der markantesten und hervorstechendsten Züge in der
geistigen und religiösen Signatur der Zeit. In ihr begegnen sich
die verschiedenen Richtungen, die sich innerhalb der Schule am
schärfsten befehden: in ihr stimmt der Jansenismus, stimmt vor
Sem auld mit Malebranche,. seinem philo-
sophischen Antipoden, überein. Der Gegensatz der Individuen
und ihrer Geistesart verrät sich nur in der verschiedenen Art,
in der sie die gemeinsame Aufgabe in Angriff. nehmen, in
der sie die widerstreitenden Denkrichtungen zu versöhnen und
einander anzugleichen suchen. Wenn Arnauld in seiner
Theologie die Gedanken Descartes’ und Augustins gleich-
mäßig übernimmt und fast naiv aneinanderreiht, so sucht
Malebranche durch eine kritische Umbildung der Car-
tesischen Ideenlehre zu einer höheren philosophischen Syn-
these beider Systeme fortzuschreiten. Zur vollen Erfassung
und zu höchster individueller Bestimmtheit aber gelangt
der grundlegende philosophische Widerstreit in Pascal,
der nach seiner geistigen Doppelnatur die Gegensätze in sich
selber durchlebt und zur Darstellung bringt. Während auf der
einen Seite Augustins Lehre von der Erbsünde und Gnaden-
wahl, wie sieihmin dem Werke des Jansenius entgegentritt,
seine gesamte religiöse Entwicklung bestimmt, ist es anderer-
seits das Vorbild der neuen Methode und die Ausprägung,
die siein der Geometrie gefunden, die seine Begriffsbestimmung
des „Denkens“ bedingt. Wenn Augustin ihm den Inhalt seiner
Philosophie darbietet, so gibt ihm die Schule der Cartesianischen
Logik erst die Waffe, mit der er sie behauptet und verteidigt.
Je lebendiger und persönlicher aber die beiden Züge sich
in ihm durchdringen, um so deutlicher tritt in der Schärfe und
1) Vgl. hrz. die Darstellung der ‚‚intuitiven Erkenntnis“ in einem
Briefe vom Anfang des Jahres 1648: Oeüvr. V, 136ff.
510 . Pascal.
Unerbittlichkeit seiner Dialektik, die den Widerspruch nicht
vermeidet, sondern ihn aufsucht und vertieft, ihre sachliche
Unvereinbarkeit hervor. Sein gedankliches Ringen besitzt
nicht nur vereinzelte, psychologische Bedeutung; es wird zum
allgemeingültigen Symbol, an dem wir uns den Gegensatz der
Zeitalter und den verschiedenen Wert, der dem Erkenntnis-
problem in der mittelalterlichen und der neuen Weltansicht
zukommt, zur Anschauung bringen können.
1#
Ein Anhänger Descartes’ ist Pascal niemals in dem
Sinne gewesen, daß er die entscheidenden Ergebnisse
seiner Philosophie angenommen hätte. Den Widerspruch
zwischen der modernen philosophischen Grundanschauung und
dem Gehalt der Dogmen, an denen er festhält, hat er jederzeit
erkannt und ausgesprochen. Auch die Übereinstimmung
zwischen Descartes und Augustin wird dort, wo er sie zuerst
berührt, von ihm alsbald auf ihr richtiges Maß eingeschränkt.
Der Gedanke des ‚„Cogito ergo sum“ ist nicht derselbe im Geiste
Descartes’, wo er die feste Stütze einer ganzen Physik und die
Grundlage einer bewunderungswürdigen Reihe von Folgerun-
gen ist, und im Geiste Augustins, für den jenes Prinzip nur ein
einzelnes ‚„Apercu‘ bedeutet; — beides unterscheidet sich,
wie ein Mensch, der voll von Leben und Kraft ist, sich von einem
Toten unterscheidet!). Fällt in diesem Vergleich — der einer
frühen Schrift Pascals, der Abhandlung über den ‚Geist der
Geometrie‘ entstammt — alles Licht auf die Seite der Car-
tesischen Lehre, so sind es dennoch nicht de Folgerungen
aus ihr, zu denen Pascal sich bekennt: es ist das neue For-
schungsideal, von dem er Sich ergriffen fühlt Nicht
im Hinblick auf den materiellen Gehalt des Systems, sondern
der intellektuellen Grundstimmung nach, aus der es hervor-
gegangen ist, ist er Cartesianer. Ein Zeuge dieser Stimmung
ist die einzige naturphilosophische Schrift, die wir von Pascal
1) Pascal, Del’Esprit geometrique. Second fragment. Pen-
sees de Pascal, publ. par Ernest Havet, 5e edit. reyue
e ctgorriee Paris 1897, II, 304 f.
Die Idee der rationalen Erkenntnis. 511
besitzen: das Fragment einer „Abhandlung über das Leere“.
Die Grenzlinie zwischen der theologischen und historischen
Forschung, die sich auf Überlieferung und somit auf Autorität
stützen muß, und dem Verfahren der theoretischen Natur-
wissenschaft, das keinen andern Richter über sich als Ver-
nunft und Erfahrung anerkennt, ist hier in voller Schärfe ge-
zogen. Wenn dort der Blick nach rückwärts gerichtet sein muß,
wenn somit die Vollendung mit der Erhaltung und dem Still-
stand gleichbedeutend ist, so kann das Ziel der empirischen
Forschung nur in dem Ausblick auf einen unendlichen mög-
lichen Fortgang begriffen werden. Hier liegt der eigentliche
Unterschied zwischen der wissenschaftlichen Vernunft und
jeglichem noch so vorzüglichen Naturinstinkt. „Die Zellen
der Bienen waren vor tausend Jahren ebenso genau abge-
messen, als sie es heute sind; die erste, wie die letzte, stellt ein
reguläres Sechseck von gleicher, unbedingter Exaktheit dar.”
Das Gleiche gilt von allen andern instinktiven tierischen
Äußerungen; die Vollendung, in der sie von Anfang an auf-
treten, ist zugleich ihr Ende. Von Geschichteim wahren
Sinne läßt sich nur innerhalb der Menschheit sprechen, die wie
ein einziges Individuum ist, das stetig fortdauert und sich
beständig weiter- und höher entwickelt. ‚Diejenigen, die wir
die Alten nennen, waren wahrhaft neu in allen Dingen und bil-
deten die Kindheit des Menschen; wir dagegen, die wir zu ihren
Kenntnissen die Erfahrung der folgenden Jahrhunderte hin-
zugefügt haben, besitzen in Wahrheit jenes Alter, das wir in
den Anderen verehren. Der Wahrheit, wenngleich sie eben
erst entdeckt ist, gebührt stets der Vorrang; ist sie doch stets
älter, als alle Meinungen, die man jemais über den gleichen
Gegenstand gehabt hat. Es hieße ihre Natur verkennen, wenn
man glaubte, daß ihr Sein erst mit dem Augenblick begonnen
hätte, in dem sie zuerst bekannt und ausgesprochen wurde.“
Der vortreffliche und gelehrte Herausgeber von Pascals
Werken, Ernest Havet,. hat aus der. philosophischen
Literatur des siebzehnten Jahrhunderts mannigfache, inte-
ressante Parallelstellen zu diesen Sätzen angeführt: dagegen
ist ihm die nächstliegende Beziehung auf Descartes ent-
gangen. In Descartes’ Streitschriften gegen die holländischen
