a Pascal.
Theologen findet sich in der Tat der Gedanke Pascals nicht nur
seinem allgemeinen Gehalt, sondern auch seiner charakte-
ristischen Form nach vollständig wieder. Die Peripatetische
Physik — so hält Descartes hier seinen scholastischen Gegnern
entgegen — enthält Nichts, was nicht in Wahrheit neu, weil
allbekannten Erfahrungen widersprechend, ist: während die
seinige sich hinwiederum nur auf dieältesten Prinzipien,
nämlich auf die Begriffe der Ausdehnung, Gestalt und Be-
wegung stützt, die allen Philosophen gemeinsam und unserm
Geiste selbst von allem Anfang an eingepflanzt und mit-
gegeben sind).
Schreitet man von Pascals Abhandlung über das Leere so-
dann zu seiner eigentlichen methodischen Haupt-
schrift fort, so sieht man, wie in ihr das reine rationale
Ideal.der Erkenntnis sich fester und zu selär rer
Begründung gelangt. Das Ziel des echten Wissens muß darin
bestehen, von keinem Inhalt Gebrauch zu machen, den wir
nicht zuvor in seiner logischen Struktur und Zusammensetzung
begriffen und aus den ersten Bedingungen und Fundamenten
des Denkens abgeleitet haben. Erst in dieser durchgehenden
und vollendeten Analyse wird das gegebene Problem-
objekt dem Machtbereich des Verstandes unterworfen und
seinen Mitteln durchgehend zugänglich gemacht. Die echte
Methode wird somit keinen Begriff dulden dürfen, den sie
nıcht zuvor selbsttätig definiert, keinen Satz denzsıe
nicht aus diesen ursprünglichen Definitionen abgeleitet und
erwiesen hat. Wennindes in dieser Forderung dasabsolute
Vorbild des Wissens festgehalten ist, so muß für die relative
menschliche Erkenntnis allerdings alsbald eine Einschränkung
hinzutreten, «"Dieversten Primzipiıen, diesweessy
Mathematik und mathematischen Physik zugrunde legen,
entziehen sich der. weiteren Zurückführung auf einfachere
Elemente: die Klarheit und Evidenz, mit der wir sie erfassen,
bezeichnet zugleich die Schranke ihrer begrifflichen Zer-
legbarkeit und Beweisbarkeit. Stehen wir somit hier vor einer
1) S. Descartes, Epistola ad Patrem Dinet: Ausg. Amstelod.
1670, S. 152. Epist. ad cel. Vir. D. Gisbertum Voetium; Oeüvr. VIII,
Seat
Die Methode der Geometrie. | 513
Begrenzung, die in der Natur unserer Erkenntnis selbst ihren
Grund hat, so wird doch der Charakter und die immanente
Gewißheit, die der Mathematik zukommt, dadurch nicht be-
rührt: ‚„l’ordre dela geometrie est a la verite inferieur (a l’ordre
absolument accompli) en ce qu’il est moins convain-
Gm tesmais non pas ensee/qul est .mouns certaın”
Gleichviel daher, welche Kritik wir vom Standpunkt des abso-
luten Wissens an der Geometrie üben: ihr Eigenwert und ihre
innere Selbstsicherheit wird hiervon nicht erschüttert. Die
Wissenschaft kann im Vertrauen auf ihre ursprünglichen
hypothetischen Setzungen fortschreiten und sich aus-
bilden, sie kann ihr Gebiet sichern und abgrenzen, ohne von
einer fremden Instanz einen Einspruch fürchten zu müssen.
Die Mathematik bleibt wie immer das Urteil lautet, das ein
„unendlicher Verstand‘ über sie fällen mag — das Maß und
Ares eullungs unseres: Intellekts: ‚‚ce qui passe la 'geo-
metrie nous surpasse‘. Sie allein ist das Objekt, an dem un-
sere Logik sich üben und das Vorbild, nach dem sie ihre
Regeln bemessen kann. Es ist eine leere Selbsttäuschung,
wenn man meint, diese Rangordnung umkehren zu können;
wenn man die geometrischen Beweise, statt in ihnen die
feststehende, sichere Orientierung zu sehen, als Spezialfälle
abstrakter logischer Vorschriften zu begreifen sucht. Daß
daher die ersten Grundbegriffe, wie Raum, Zeit und Be-
wegung, keines weiteren „diskursiven‘‘ Beweises fähig sind,
dies wird hier, zu Beginn von Pascals Methodenlehre, noch
keineswegs als ein innerer Mangel empfunden. Das ‚na-
türliche Licht‘“ gibt uns eine tiefere Gewähr ihrer Wahrheit
und Beständigkeit, als jede abstrakte Ableitung es zu tun
vermöchte!). Das Vertrauen zu der Grundnatur unseres
Verstandes ist hier noch nirgends erschüttert: sobald es uns
gelingt, sie rein zu erhalten und sie von allen Vorurteilen
der Sinne und der Phantasie zu scheiden, so besitzen wir in ihr
die unverrückbare und allgemeingültige Regel. Wir dürfen auf
eine Erklärung der Bewegung, wie etwa die Aristotelische Deli-
nition, sie sei die „Verwirklichung des Möglichen‘, verzichten:
sind wir doch gewiß, daß Jeder von uns mit voller Sicherheit
») S. De l’Esprit geometrique I, bes. $. 282, 283, 286.
33
514 Pascal.
und Eindeutigkeit den gleichen begrifflichen Inhalt mit dem
Wort „Bewegung“ verbindet. Ganz ebenso hatte — wiederum
mit Berufung auf das gleiche Aristotelische Beispiel — Des-
cartes gesprochen. ‚Gegen "Herbert vonzlsızze
burys Schrift „De veritate‘‘, in der eine Begriffserklärung
der „Wahrheit“ gesucht wird, hatte er ausgeführt, daß jedes
solche Bemühen müßig sei: ‚Wahrheit‘ ist ein Begriff von
so ursprünglicher „transscendentaler‘ Klarheit, daß jeder Ver-
such einer weiteren Erläuterung ihn nur zu verdunkeln ver-
möchtet).
Kein metaphysischer Skrupel kann somit auf dem Stand-
punkt, zu dem uns Pascals Wissenschaftstheorie hingeleitet hat,
das Kriterium der klaren und deutlichen Erkenntnis in seinem
Werte beeinträchtigen. Von der Skepsis, die später in den
„Pensees“‘ gegen unsere ‚Natur‘. und=ihre nuınmitzeibsern
Offenbarungen laut wird, findetsich hier noch keine Andeutung:
la. mature,’ qui seule. (es tenonı
er
familiere et commune?). Zwar klingt schon an dieser Stelle
ein Motiv des späteren Werkes an, wenn Pascal zur Charak-
teristik des Erkenntnisprozesses vor allem auf die Probleme
des Unendlich-Kleinen und Unendlich-Großen hinausblickt.
Aber eben von dieser sachlichen Übereinstimmung aus fällt
helles Licht auf den Widerstreit, der zwischen der methodischen
und der metaphysischen Grundabsicht und Grundstimmung
besteht. In den ‚„Pensees‘ führt der Einblick in die Un-
endlichkeit des Fortschritts, das Bewußtsein, : daß weder
nach der Seite der Vermehrung, noch nach der der Teilung
jemals ein Abschluß zu finden ist, zur Selbstvernichtung
des Denkens und seiner Grundgesetze. Das Ich, das jeden Halt
und jeden Standort für sich verloren hat, versucht nicht länger,
das Geheimnis des Seins zu enträtseln: der Intellekt ist sich
selbst nach dem ganzen Umfang seiner Fähigkeiten und seiner
Probleme zum unlösbaren Widerspruch geworden. Die Schrift
über die geometrische Methode scheint äußerlich dieselbe
Richtung des Gedankens einzuschlagen. Auch ihr gilt als fest-
Descartes, Brief an Mersenne vom 16.-X. 1639, Oeuiyr
II, 596 £.
2) De l’Esprit geometrique II, S. 307.
Das Problem des Unendlichen. 515
stehend, daß das Unendliche, von dessen Existenz uns
notwendige und zwingende Gründe überzeugen, uns seiner
Natur nach unbegreiflich bleibt. Hier aber ist es der
verstand selb'st, der — im Widerstreit’zu den schein-
baren Gegeninstanzen der sinnlichen Beobachtung und Vor-
stellung — das Sein des Unendlichen verficht und behauptet;
Merwsındes die unbestreitbaren Prinzipiender'Geo-
metrie, die de Wahrheit der schrankenlosen Aus-
dehnung und Teilbarkeit der Materie erhärten. Den ‚‚chi-
märischen Schwierigkeiten“, die sich die Einbildungs-
kraft schafft, setzt das mathematische Denken seine: „na-
türliche Klarheit“ und seine fundamentale Gewißheit entgegen.
Was somit auf der einen Seite, vor dem Forum der unmittel-
baren Vorstellung, als ‚„unbegreiflich‘‘ erscheint, das besitzt
andererseits den höchsten Grad der Begreiflichkeit und Not-
wendigkeit, sofern wir ihm unsere Anerkennung nicht versagen
können, ohne uns in Widersprüche gegen die ersten Grund-
sätze alles Verstehens zu verstricken. Hier ist somit das
Unendliche noch nicht das Beispiel eines transscendenten
Inhalts, der das System unserer „natürlichen Begriffe‘ ent-
Sezelezumd eniwertei; ses ist eine Forderung dieses
Systems selbst. Das Bewußtsein darf keinen Inhalt abweisen
unter dem Vorgeben, daß er ihm unfaßlich ist, bevor es sich
nicht darüber Rechenschaft gegeben hat, ob diese Unfaßbarkeit
in einem subjektiven Mangel der Vorstellungskrait oder einem
inneren sachlichen Widerspruch des Objekts seinen Ursprung
hat. Die Streitfrage, um die es sich handelt, betrifft im Grunde
nicht den Gegensatz zwischen Bewußtsein und absoluter
Existenz, sondern erstreckt sich auf die verschiedenen Funk-
tionen des Erkennens selbst und ihr wechselseitiges Ver-
hältnis. Das Denken allein ist zum Richter über sich selbst
berufen. —
Und in den ‚‚Pensees“ selbst finden sich, durch alle sittliche
und intellektuelle Skepsis hindurch, Worte, die an diesen ersten
Ausgangspunkt Pascals erinnern. ‚Der Mensch ist nur ein
schwankendes und schwaches Rohr, aber er ist ein Rohr,
das denkt. Nicht das Universum braucht sich zu
wappnen, ihn zu zerschmettern; ein Hauch, ein Wasser-
33%
