Der Begriff der Substanz. 45
Sinnendinge werden nicht an sich selbst, in ihrer konkreten
Einzelheit, zum Gegenstand der Betrachtung gemacht, sondern
sie werden zusammengefaßt und vertreten durch die Kategorie
der Quantität, ohne die sie für den Begriff nicht faßbar sind:
magnitudine et multitudine sublata nulla res cognoscitur!).
Vergegenwärtigen wir uns von diesem Punkte aus noch
einmal den Gang der Gesamtuntersuchung, so drängt sich
eine allgemeine Bemerkung auf. Der Begriffsgegensatz des
„einfachen‘‘ Seins und seiner „Entfaltung‘‘, der complicatio
und explicatio war geschaffen, um das Verhältnis und den
Widerstreit zwischen Gott und Welt zum Ausdruck
Zusbringen. .In dieser metaphysischen Aufgabe
wurzelt sein Ursprung und seine prinzipielle Bedeutung. Im
Fortgang der Untersuchung aber sehen wir, wie dieser an-
fängliche Sinn sich stetig weitet, wie immer neue Problem-
gruppen ergrilfen und der systematischen Grundunter-
scheidung unterworfen werden. Nacheinander werden nun-
mehr das Verhältnis Gottes zum menschlichen Geiste, wie die
Beziehung, die innerhalb des Geistes zwischen seinen
Grundprinzipien und dem entwickelten Gehalt seiner Begriffe
besteht, unter dem gegensätzlichen Gesichtspunkt des ‚Einen‘
und ‚Vielen‘ betrachtet. Die Größe selbst, die ein Grundinhalt
unseres Denkens ist, gibt dieser doppelten Betrachtung
und Beurteilung Raum. So gelangt ein Gedanke, der dazu
bestimmt schien, die endgültigsg Trennung des Diesseits
und Jenseits, des konkreten und absoluten Seins zu be-
zeichnen, innerhalb des endlichen Seins selbst zur Bestimmung
und zu fruchtbarer Anwendung. Und diese Entwicklung,
die sich hier an einem einzelnen Hauptproblem darstellt, findet
ihre Bestätigung und Ergänzung in der allgemeinen Umwand-
lung, die sich in dem Verhältnis der Transscendenz zur Imma-
nenz, des Seins zum Denken vollzieht.
Er
An diesem Punkte, an dem sich die mathematischen und
theologischen Gedanken aufs engste zusammenschließen, aber
1) Compendium; Cap. 5. fol. 170b.
46 Nikolaus Cusanus.
tritt freilich noch einmal die ganze Paradoxie, die in dieser
Vereinigung liegt, aufs schärfste hervor. Es ist ein schwieriges
und befremdliches Verhältnis, das sich nunmehr ergibt. Die
Verflechtung -mathematischer und metaphysischer Spekula-
tionen ist freilich als solche keineswegs neu: ist sie es doch,
die die gesamte Neuplatonische Lehre beherrscht und die ins-
besondere bei Proklus ihren charakteristischen Ausdruck
sefunden hat. Dem mittelalterlichen Denken wird diese
Tendenz sodann insbesondere durch Augustin vermittelt.
Mathematische Gleichnisse und Bilder sind es, in welche nun-
mehr der Gehalt der Seelenlehre wie der Gotteslehre zu fassen
gesucht wird. Weil sie den Begriff des Punktes, also einer
schlechthin unteilbaren Einheit, weil sie die rein geometrischen
Gedanken der Linie ohne Breite, der Fläche ohne körperliche
Dimensionen in sich trägt, darum ist die Seele selbst ein un-
körperliches Sein und dem geistigen Ursprung aller Wesen-
heiten verwandt!). Immer weiter spinnen sich diese Vergleiche
fort; immer mehr wird hinter der unmittelbaren wissenschaft-
lichen Bedeutung der Zahl- und Formbegriffe ein tieferer
symbolischer Gehalt gesucht, der erst als "der eigene
liche. Kern ihrer Wahrheit erscheint. Die Mathematik fügt
sich als dienendes Glied dem Umkreis der magischen
Wissenschaften ein. In dieser Funktion fesselt sie zunächst,
bei Pico von Mirandola, wie bei Agrippa von Nettesheim,
das philosophische Interesse der Renaissance. Aber eine der-
artig äußerliche Übertragung mathematischer Gedankenreihen
auf ein Gebiet, das ihnen innerlich fremd ist und fremd bleiben
muß, ist es nicht, was für die Philosophie des Cusanus be-
zeichnend ist. Hier begibt sich vielmehr in der Tat das Un-
erwartete und Merkwürdige, daß eine Denkrichtung, die vom
Gottesbegriff ihren Ausgang nimmt und zu ihm immer von
neuem zurückstrebt, sich unmittelbar für die Entdeckung
und Gestaltung mathematischer Einzelerkenntnisse fruchtbar
erweist. Welche begriffliche Vermittlung ist es, die diesen
Fortgang ermöglicht, — welche eigenartige logische Kate-
gorie, die die zwei getrennten Enden des Wissens mit einander
ı) Gi. Augustin,-De quantitate-animae, cap. T2muesr
Die symbolische Verwendung der Mathematik. 47
verknüpft und die damit im methodischen Sinne eine wahr-
hafte „Coincidenz der Gegensätze‘ schafft?”
Schärfer noch und dringender gestaltet sich diese Frage,
wenn man bemerkt, daß die Vereinigung von Mathematik und
Philosophie, die hier vorliegt, keineswegs von den ersten An-
fängen der literarischen Wirksamkeit Cusas her feststeht, son-
dern erst allmählich gewonnen und befestigt werden muß. Die
ersten Schriften, insbesondere ‘die Schrift ‚De docta igno-
rantia“, bewegen sich noch durchaus in dem herkömmlichen
Schema der Vergleichung. Die Sicherheit, die der mathemati-
schen Erkenntniszukommt, wird zu keinem anderen Zwecke be-
nutzt, als um mit ihrer Hilfe treffendere Sinnbilder für das
Verhältnis des absolut Einen zur Mannigfaltigkeit der Welt zu
erdenken. Heilige und weise Männer —so erklärt Cusanus selbst
— sejen ihm hierin vorangegangen, so daß er ihren Spuren nur
zu folgen habet). Inder Richtung derartiger Betrachtungen, die
dem Mittelalter keineswegs fremd geblieben waren, liegen die
weitaus meisten Beispiele, in denen das Denken Cusas sich hier
bewegt. Wenn er ausführt, daß die unendliche Linie in der-
selben Weise alle Einzelgestalten in sich schließe, wie Gott
alle Geschöpfe in sich enthält — wenn er das Mysterium der
Trinität durch das Bild eines Dreiecks von drei gleichen rechten
Winkeln darstellt, so liegt in derartigen Gedankenspielen
ersichtlich keinerlei mathematischer Gehalt. Hier sind wir
mit dem ersten Schritt bereits über die Grenzen der Geometrie
und über alle wissenschaftlichen Möglichkeiten, mit denen sie
rechnen kann, hinausgelangt. In dem Maße indessen, als die
eigene Spekulation Cusas sich reicher und selbständiger ent-
faltet, gewinnt sein Denken auch der Mathematik gegenüber
eine neue Stellung. Schon äußerlich bekundet sich die ver-
änderte Richtung des Interesses darin, daß es nicht sowohl
1) Consensere omnes sapientissimi nostri et divinissimi sanctissi-
mique doctores visibilia veraciter invisibilium imagines esse atque
creatorem nostrum ita cognoseibiliter a creaturis videri posse quasi
in speculo et enigmate.... Hac veterum via incedentes cum ipsis con-
currentes dicimus, cum ad divina non nisi per symbola accedendi nobis
via pateat, quod tunc mathematicalibus signis propter ipsorum in-
corruptibilem certitudinem convenientius uti poterimus.‘“ De docta
enorantia I, 11;.£fol. >. ;
48 Nikolaus Cusanus.
die Verhältnisse des Unendlich-Großen, als vielmehr die des
Unendlich-Kleinen sind, denen er sich nunmehr zuwendet.
Nicht dadurch, daß die Grenzen der Dinge sich ins Unbe-
stimmte erweitern, um schließlich in einander zu fließen, wird
ihre Einheit hergestellt, sondern dadurch, daß wir auf die
Elemente zurückgehen, aus welchen sie sich in ihrer charak-
teristischen Eigenart aufbauen. Der Zusammenhang, der dort
' nur als unerreichbares Ziel vor uns stand, rückt jetzt ins
| Gebiet des Endlichen selbst, das in der Besonderheit seiner
' konkreten Verhältnisse aus einem neuen Gesichtspunkte be-
urteilt und überschaut wird!). Was dem Menschen nur
immer im Bereich der Mathematik zu wissen vergönnt
ist, das erreicht er auf diese Weise?). Wenn zuvor versucht
wurde, auf dem Wege der Mathematik die Vollendung der
Theologie zu erreichen, so soll jetzt umgekehrt, vermöge des
Durchgangs durch die Gotteslehre, die Mathematik selbst erst
zur höchsten Stufe ihrer Vollkommenheit emporgehoben
werden. Die ‚‚mathematica perfectio“ wird zum Selbstzweck
der Betrachtung.
Dieses Ziel aber wird nur dadurch erreichbar, daß die
Gesamtheit des mathematischen Wissens nunmehr einer neuen
Erkenntniskraft zugewiesen und unterstellt wird In
der ersten Phase des Systems ist es der Verstand, die ‚ratio‘,
die gemäß ihrem Grundprinzip vom ausgeschlossenen Dritten
den Aufbau der mathematischen Erkenntnisse vollzieht und
beherrscht®). Aber dieser Zusammenhang kann nicht dauernd
aufrecht erhalten bleiben: denn der ‚Verstand‘ bedeutet im
System des Cusanus das abstraktive Vermögen der Ding-
erkenntnis,.: Die Vergleichung” derzp res
Wahrnehmungen und ihre Zusammenordnung nach verschie-
1) S.ob. S. 24; vgl. Übinger,' Die mathematischen Schriften
des Nicolaus Gusanus, Philosoph. Jahrbuch, Bd. VIII—X.
?2) De mathematica perfectione, fol. 101 ff.
3) „Haec est radix omnium rationalum assertionum scilicet non
esse oppositorum coincidentiam attingibillem . . Et ut brevissime
multa dicam: nihil in mathematicis sciri poterit alia radicee. Omne
quod demonstratur verum esse ex eo est, quia, nisi ita esset, opposi-
torum coincidentia subinferretur et hoc esset rationem exire.“ De
conject.- 1LL21, Toller
