516 | Pascal.
tropfen ist genug, ihn zu töten. Aber wenn ihn das Uni-
versum ° zerschmettern würde, so bliebe er doch stets
erhabener als das, was ihn tötet, weil er weiß, daß er
stirbt, und die Macht kennt, die das Universum über ihn
übt. Das Universum weiß Nichts davon. Alle unsere
Würde besteht.also im Gedanken as
müssen wir uns hingeben, nicht an Raum und Zeit, die wir
nicht zu erfüllen vermögen. Arbeiten wir also daran, richtig
zu denken: .dies ist”das "Prinzip der Moraysszz
möge des Raumes begreift mich das Universum und saugt mich
auf, wie einen Punkt; vermöge des Gedankens begreife ich
es“). ‚Die gesamte Körperwelt, das Firmament, die Ge-
stirne, die Erde und ihre Reiche wiegen nicht den geringsten
der Geister auf, denn er erkennt dies alles und sich selbst, die
Körper Nichts davon“. (XVII, 1.) Wenn für Descartes das
Denken die einzige selbstgewisse Grundtatsache war, durch
die er. dem universalen theoretischen Zweilekgeneg
rann, so wird es für Pascalnunmehr zumsittlichenMittel-
punkt des Individuums, zu einem Faktum, an dem sein allge-
meiner ethischer Pessimismus eine Schranke und einen
Widerstand findet. ‚L’homme connait qu’il est miserable;
il est done miserable, puisqu’il l’est;. mais’ ı Lese
grand, puisqu’il: le eonnatlLt... (VITgsr Te
so drängt sich denn auch die Selbständigkeit und die Selbst-
gesetzgebung der Vernunft, die Pascal "gemabzeren
theologischen Voraussetzungen des Systems leugnen und unter-
drücken muß, immer von neuem wider Willen hervor. Wie er
in den ‚„Provinciales““ seinen Ausgang von der Auslegung
und Verteidigung des Dogmas der Gnadenwahl nimmt, um mit
der Verteidigung des Rechtes der Forschung gegen die kirchliche
und päpstliche Autorität zu enden, so begegnet uns in den „Pen-
sees“ oft unvermittelt ein scharfgeprägtes und charakteri-
stisches Wort, das uns in dem Apologeten des Offenbarungs-
glaubens den Logiker und Methodiker wiedererkennen läßt.
„La raison nous commande bien plus imperieusement qu’un
1!) Pense&es, Article IL, No.6. (Ed. Havet, TI, S. 10yssrz
Folgenden wird durchweg nach der Kapitel- und Paragrapheneinteilung
dieserAusgabe zitiert.
Die Würde des Denkens. 517
maitre; car en desobeissant A l’un, on est malheureux et en
rabeissant a l’autre,son ‚est un: sot!‘. (NT, 2.) -Esist’ein
tragisches und paradoxes Geschick, daß der Denker, der diese
Sätze schrieb, sich berufen glaubte, das rationale Grund-
prinzip der neueren Philosophie und Forschung zu vernichten.
IE
Das Fragment über die geometrische Methode schließt be-
reits mit einem Ausblick auf Probleme, die einem anderen
Gebiet und einem anderen Interesse angehören. Wer die geo-
metrischen Wahrheiten über das Unendliche begriffen, wer die
Macht und Größe der Natur in der doppelten Unendlichkeit, die
uns von allen Seiten umgibt, durchschaut hat, der wird in der
Betrachtung dieser Wunder zugleich zum Verständnis seiner
selbst und der Stellung seines eigenen Ich zwischen einer
Unendlichkeit und einem Nichts gelangt sein: Erwägungen,
die wichtiger und wertvoller sind, als die ganze übrige Geo-
tes Sosweist zwar nicht die Begründung, wohl
aber das Ziel der Unendlichkeitsbetrachtungen über die
bisherigen Grenzen notwendig hinaus. In dem Moment, in
dem das ethische Problem für. Pascal lebendig wird,
schwindet für ihn zugleich die Bedeutung der theoretischen
Wissenschaft und ihrer spekulativen Lösungsversuche dahin.
Von nun an befinden wir uns völlig im Bannkreise Augu-
stinischer Stimmung: ‚„Deum et animam scire cupio. Nihilne
plus? Nihil omnino“. Sobald wir uns der Betrachtung des
Menschen zuwenden, sobald wir hier das Ziel und den Mittel-
punkt alles. Wissens erkennen, erweist sich alles „abstrakte“
Wissen als untauglich: als ein Irrlicht, das uns über die Be-
dingtheit unseres Wesens und unsere Rangordnung im Uni-
versum immer von neuem täuscht. (VI, 23.) „Die Erkenntnis
der äußeren Dinge wird mich über meine Unkenntnis der Moral
in Zeiten der Bedrängnis nicht trösten; die sittliche Erkenntnis
aber wird mich jederzeit über meine Unkenntnis der äußeren
Dinge trösten“ (VI, 41). Somit verliert die spezielle Physik,
weil sie uns dem innersten und zentralen Interesse entfremdet,
jede philosophische Bedeutung. Das empirische Forschungs-
ideal Descartes’ wird verworfen: wir mögen allgemein fest-
518 Pascal.
stellen, daß die körperlichen Erscheinungen durch Gestalt
und Bewegung zustande kommen, aber ans Werk zu gehen
und ihren Mechanismus im Besonderen aufdecken zu wollen,
ist lächerlich; ‚‚wäre das, was man auf diese Weise findet,
wahr, so würde die ganze Philosophie nicht eine Stunde Mühe
aufwiegen“ (XXIV, 100). Die Erkenntnis der Einzigkeit
des sittlichen Problems schließt die spiritualistische
Verachtung der Körperwelt und ihrer besonderen Gesetze ein.
Und dennoch ist es bezeichnender Weise nicht die Ge-
schichte und die theologische Überlieferung, an die sich Pascal
zur Lösung seiner Aufgabe in erster Linie wendet. Seine
Methode bleibt auch hier die des psychologischen Ana-
lIytikers. Die Grundtatsachen, von denen auszugehen ist,
gilt es in uns selbst zu entdecken und herauszuheben; die
Fragen treten nicht von außen an uns heran, sondern sie sind
uns durch die Widersprüche unseres eigenen Wesens zwingend
aufgegeben. In der Entwicklung dieser Widersprüche, in der
Darstellung der Größe und des Elends des Menschen vollendet
sich Pascals dialektische und stilistische Meisterschaft. Es
ist auch hier die intellektuelle Verzweiflung, die Un-
gewißheit über das Woher und Wohin des Ich und des Alls,
die sich am ergreifendsten ausspricht. Zu ihr gesellt sich das
Gefühl unserer moralischen Doppelnatur, der gemäß wir be-
ständig in einer unhaltbaren Mitte dahinleben; gleich un-
vermögend, die Forderung, die uns bedrückt, abzuwerfen, wie
sie zu erfüllen; gleich unfähig zum Guten, wie zum Bösen,
zu einer entschlossenen Bejahung des einen oder des anderen
Extrems. Jedes unbefangene und unmittelbare Lebensgefühl
wird durch die Reflexion vergiftet; jede Reflexion wiederum
durch die Forderungen des Augenblicks vereitelt. ‚Wir be-
gehren die Wahrheit und finden in uns nur Ungewißheit. Wir
suchen das Glück und finden nur Elend und Tod. Wir sind
außer stande, auf Wahrheit und Glück zu verzichten und außer
stande, Gewißheit und Glück zu finden“. Und der Widerspruch
der das Leben des Einzelnen durchzieht, wiederholt und ver-
schärft sich im Leben der Gemeinschaft. Auch hier ist uns die
Forderung des Rechts lebendig und läßt sich nicht zum
Schweigen bringen; aber alle empirische und soziale Wirk-
Das Problem der Ethik. 519
lichkeit, die uns umgibt, steht zu ihr in unversöhnlichem
Gegensatz. Jeder Ausgleich und jede Einigung, die versucht
wird, führt uns nur um so tiefer in ein trügerisches Sophisma:
wir verdecken den inneren Widerstreit, indem wir die ideale
Norm selbst nach den bestehenden realen Gewalten modeln
und zurechtrücken. Das Recht ist dem Streite der Meinungen.
unterworfen, die Gewalt dagegen ist zweifellos und an deut-
lichen Anzeichen erkennbar: so hat man es vorgezogen — da
es sich nicht bewirken ließ, daß das Gerechte stets auch die
Macht habe: — umgekehrt die Macht gerecht zu nennen,
wodurch man allem Widerstreit glücklich entgangen Ist.
(VI, 7 u.8.) Und so bleibt allgemein die willkürliche und
wandelbare Konvention, mit welch klingenden Namen
wir sieimmer ausstatten, der Grund und die Regel alles sozialen
Zusammenlebens. Der feste Punkt, von dem aus wir die ein-
zelnen Handlungen beurteilen und bemessen können, besteht
auch hier nur in der Einbildung und in der Forderung. Die
Vernunftbietersich zur Entscheidung an; aber sie erweist
sich alsbald als ein gefügiges Werkzeug, das allen Parteien
gleichmäßig zur Verfügung steht und sich nach allen Interessen
biegen und zurechtdeuten läßt. (VII, 4.) Statt die unwandel-
bare Einheit zu behaupten, sieht sie sich selbst in die Mannig-
faltiskeit der Wünsche und Leidenschaften verstrickt und
ihres Charakters beraubt. Und wir begreifen allgemein, daß
an dem Problem, das wir hier vor uns haben, jederationale
Erklärung versagen muß. Die Ableitung aus einem ein-
zigen, höchsten Prinzip zu versuchen, hieße die Frage nicht
lösen, sondern verleugnen und aufheben — hieße den ur-
sprünglichen und unaufheblichen Dualismus, der uns
im Widerstreit unserer Natur mit sich selbst zum Bewußt-
sein gelangt ist, wiederum verkennen. Die Gegensätze, die
sich vor uns erschlossen haben, wären in einem ‚einfachen‘
Subjekt unmöglich; der psychologische Grundwider-
spruch klärt sich erst, wenn wir eine Doppelheit indermeta-
Pisysıschtens Natur sund- dem‘ metaphysischen? Ur”
sprung unseres Ich erkannt haben (XII, Au. 11). So bildet
das Dogma der Erbsünde, indem es uns eine uranfängliche
Entzweiung unseres Wesens kennen lehrt, die letzte und ein-
